LE TACITE
FRANÇOIS
AVEC
LES REFLEXIONS CHRESTIENNES
ET POLITIQVES SVRLAVIE DES
ROIS DE FRANCE.
Dи
Sde CERIZIERS Aonofnier
du Roy.
A PARIS
Chezla Veuie I. CAMVSAT ct
PIERRE LE PETIT
Imprinn.ordinaire duRey rueS.lacguesalaloisa dor.
Aucc Priutlege duRoy. 1648.
548 THE
Bnf
ARS
4H.2618
A MONSEIGNEVR
DHEMERY
bluilmSVRINTENDANTguos
es biblithraca anges Eniena conuentes pparitionti
DES FINANCEVARSE
BIBL10
ONSEIGNEVR,
C'eft à voſtre Efprit,non pasà voftre
Fortune que ie confacre mon Ouurage;
a ij
EPISTRE.
ie laiffe ce que la moins genereufe partie du Monde regarde, ie m'attache à сe
que la plus raifonnable confidere. I'auoue qu'il n'y a rien dans voftre illuftre perfonne,qui ne foitvndigne fujet d'amour & d'eftime; mais à vous marquer
ma propre paflion, voftre grandeur a
moins d'efclat pour meſurprendre, que voſtre ame de charmes pour me rauir. C'eft cette belle & pretieuſe moitić de
vous meſme, qui a donné tant de fois
tant d'admiration à la mienne, & qui
me fait comprendre que ie ſçay quelque
choſe, quand i'ay compris quelque chafe de ce que vous dites. Celuy qui pro- tefte que vous auez le fecret & la raifon
des Loix fans les tirer du Code nidu Digefte, n'exprime que foiblement ma penſée: vous ſçauez ce que beaucoup
de Philofophes ignorent, & vous le
fçauez par vous-meſme. Il y a plus de
gloire d'auoir fait les fciences, que de
les auoir eftudiées: cette gloire vous
EPISTRE.
appartient, MONSEIGNEVR, puis
que vous parlez de toutes celles dont
on ne vous a iamais parlé. Les Liures
ne vous font pas inconnus, dés l'enfance ils vous ont appris ce que les autres eftudient dans l'age parfait: de forte que vous poffedez maintenant, &
tout ce qu'on peut inuenter, & tout ce
qu'on doit acquerir.. Rien ne vous eft
obfcur, rien n'eſchappe à cette haute intelligence, que la meilleure France
louë, & que i'admire. Souffrez-donc, MONSEIGNEVR, que ie me coule
parmy cette foule de nos plushonneftes
gens, & que mon offrande s'addreffe à
ce que les Genereux & les Sages reuerent dans les Heros. Il n'y a point de
honte à s'humilier deuant des Rois que
vous feruez ; & ie m'affeure, puis que
vous trauaillez à les rendre Souuerains
de toute la Terre, que vous abbaifferez
volontiers cét incomparable Genie, qui
eft le grand Organe de leur pouuoir.
a iij
EPISTRE.
L'hommage que ie demande pour eux,
& la faueur queie deſire pour moy, c'eft
que vous les efcoutiez auec cét eſprit,
qui iuge ſi nettement de toutes chofes.
l'ay ma recompenſe, ſi vous leur accordez voftre attention; & ie vous
protefte que pour vous plaire vn moment, ie veux bien vous feruir toute
ma vie.
MONSEIGNEVR,
Voftre tres-humble,tres-obeilfant,
& tres-fidele feruitcur,
DE CERIZIERS.
AV LECTEVR
OVS trouuerez fans doute beaucoup de deffaux dans ce Liure ; il y en a qui m'appartiennent, ily en a qui ne font pas àmoy. Ie
m'afſeure que perfonne ne croira, que i'aye mis
Ofias Oftée pour Oza. Nem'imputez donc,LECTEVR,
que les grandes fautes de cét Ouurage, ie veux pourtant
bien vous auertir, que i'y ay laißé couler beaucoup de chofes,que ie n'ay pasexaminées à larigueur, les abandonnans
an fentiment commun. Par exemple, quand ie dis que Saint
Silueftre baptiſa Constantin, que le Royaume d'Yuetot fut
erige par un de nos Rois, e quelques autres femblables
traits del'Hiftoire, ien'en veux eftre ni Garandni Complice. T'u auras cette Oeuure plus parfaite, quand i'auray plus
de loifir.
Extraict du Priuilege du Roy.
DAr Lettres patentes du Roy,données aParisle 17-Feurier 1648. fcellées du grand ſceau de cire iaune fur fimple queue. Il eft per- mis au fieur de Ceriziers Aumoſnier de fa Majeſté, de faire imprimer
par qui bon luy femblera, vn Liure intitulé Le Tacite François, les Reflexions Chreftiennes & Politiques fur la vie des Rois, & ce durant l'efpace de dix ans entiers & confecutifs; auec inhibitions & deffences à toutes perfonnes de quelque qualité & condition qu'elles foient, de l'imprimer ou faire imprimer, ni mefme d'en rien contre- faire a peine de trois mille liures d'amende, comine il eft porté plus amplement par lefdites Lettres;Signées, Par le Roy en fon Conicil.
CONRART.
Er ledie fieur de Ceriziers a cedé & tranſporté fon droit à la Veuue
Iean Camufat & à Pierre le Petit Marchands Libraires à Paris, pour
en ioiir comme luy-meſmefuiuant l'accord fait entr'eux.
Ous Federic Sfortia de Comtes de fainte Flore, Seigneur Ro- N main,Prothonotaire du Saint Siege Apoltoliguedu nombredes
participans Referendaires de l'vne & de l'autre fignature de noftre
S. Pere le Pape.Vice-Legat & Gouuerneur general és Cité & Legation d'Auignon,permettons par grace & Priuilege fpecial,à la Veuue
Iean Camufat & Pierre le Petit Marchands Libraires à Paris, de faire
imprimer, vendre & debiter en cette ville d'Auignon & Comtat
Venaifim toutes les Reflexions Chreſtiennes & Politiques fur les vies
des Rois de France, compofées par le fieur de Ceriziers Confeiller Aumofnier de fa Majefté, faifans inhibitions & deffences à tous autres
Imprimeurs & Marchands de ladite Ville & Legation, d'imprimer,
vendre & debiter ledit Liure pendant le temps de dix années prochaines,à compter du iour & datte des prefentes,à peine de 25.marcs d'argent applicables au Fifc de ſa Sainteté, & confifcation des exemplaires. Donné en Auignon au Palais Apoſtolique,le 18.Feurier 1642.
Sfortia V.L. CA RA. Et fcellé.
Acheué d'imprimer le 20. Mars 1648
AVANT-PROPOS
ESTAT DES GAVLES AVANT
LA VENVE DES FRANCOIS.
ETTE partie de l'Europe que les Alpes les Pyrenées, les deux
Mers & le Rhin separent du refte
du Monde, fut autrefois le pays de
ces Peuples, que l'Hiftoire nomme Celtes &
Gaulois. La Nature l'auoit ainfi bornée, ou
pour oppofer des deffences à l'auarice de leurs
Voifins, ou pour mettre des limites à leur pro
pre courage. Neantmoins ce qui deuoit attirer
tes autres ne les peut retenir; puisqu'il n'eft point de Nation qui ait porté fes armes plus
auant, dont la gloire poffede deplus verita- blestriomphes. Sans croire les fonges de Berofe
ni ceux de Huniband, ſans employer les Roys
imaginaires d' Anne de Viterbe & de l' Abbé
Tritheme il eft certain, quece qui eftoit connи
de l'Vniuers, feruit de theatre a sa valeur. a
La Galatie.
AVANT-PROPOS.
L'Afrique conferuc encore les monumens defes
trophées, l Afie a des Prouinces entieres,
qui luydoiuent leurs loix & leurpolice. L'Jiathe à qui le Ciel deftinoit le plus vate Empire
1c Calalpine du Monde, a efté contrainte de ceder la meil- le
maintenant
Lombardie.
Fleuues innombrables
lcure portion de fes terres aux Gaulois, de
receuoirleurnom. Lapremiere failliede cette
genereuse Nation arriua du regne de Tarquin l'ancien Roy des Romains,Jous Belouefe
Sigouefe Neueux d'Ambigat, qui pour
lors commandoit les Gaules.Quelque fecondité
dans la Gau- qu'eust cetteheureufe terre, queplus defix mille
le.
Iuneta celo
E4ga.
veines arrofent, elle se trouua incapable de
nourrir tant de Peuples: de forte que Belouefe
paffales Alpes, & chercha(comme parle TiteLiue) vn chemin au fomet de ces montagnes
qui joignent le Ciel. Sonfrere Sigouefe conduifit au delà du Rhin cette autre trouppe, qui denoit foulagerfa Patrie, e luy acquerir de la
gloire iufques aux extremitezdela Pannonie
dela Thrace. L'ardeur des Gaulois s'efteignit aufi peu, qu'elle s'arreſta; puiſquе ГОcean neles empescha pas de selogerdans l'Angleterre, ni les Pyrenées d'occupper cettepartie
de l'Espagne, que les Romains ont depuis conuue redoutée fous le nom de Celtiberie,
AVANT-PROPOS.
que celuy de Nauarre marque aujourd'huy.
Quelque temps apres les Neueux de Belouefe
ennuyez du repos e des delices, qu'ils gouffoientsur les bords du Po, marcherent contre
Rome conduits par Brennus, qui triompha
d'un des Fabiens. Cette ſuperbe Ville ne feput deffendre ni auec la majesté de fes Senateurs
niauec laa force defes Soldats, cent de ceux-là
ayanteftétuez,& prefque tous cеux-сурouffexdans leCapirole, d'onl'or plustoftque lefer
de Camille les detourna. Autrement s'il estoit
vrai, quelécourage dece Romain les enftchasfez (cequ'on raconte pour leur excuse) les Etoliens auroient eu mauuaife grace quelque
temps apres, de repartir aux menaces de leur
ruine, que ce n'eftoit pasl'efpée mais l'argent,
qui auoit repouffe les Gaulois deleur Ville. Cette defolation arriua enuiron l'an trois cens foixante& cinq de fa fondation; ce quipiqua ces
Peuples d'unstelle haine,qu'ils combatirent l'efpace de buit cens ans anec vnefi conftante
animofité && des suceez fidiners, qu'on doute
encore aujourd'huy qui des deux eft le Vainqueur ou le Vaincu. Fauonë queles noms des
Torquats des Coruins font des marques illuftresde l'anantage des Romains& du malá ij
Vn Romain
arracha vne
chaifne d'or
nommée
torquis à U
Gaulois, &
aydé
tre vn Cauation,
AVANT-PROPOS.
ure fo heur des Gaulois; mais les ayant touflours
corb rau combatus auec des prodigesou a leur porte, il
Ther de la eft aife de iuger, que le Ciel vouloit, que Rome fuft vne fois la Souueraine de l'Vniuers. A
moins quecela,l'inuincible n'enst pasfoustenu
ceux,contre qui les Loix appelloientles Preftres
& les Vieillards, qu'on exemptoit en toute autre occafion des trauaux de la guerre. Cette
Nation quifetrouuoit alors trop forte contre le
reftedu Monde, ne l'eftoitpas affez pour comCifalpins..
batredeshommes, que les delices de l'Italieluy
Les Gaulois auoient amollis pendant beaucoup de fiecles.Le
premier des Romains qui haZardale paffage
dans la Gaule Cifalpine,fut Marcus Curius;
lepremier qui eut lebonheur de vaincre hors
de chez eux, fut Cornelius Dolabella prés du
lac de Baffanelle. Enfin cette petite fille de la Gaule T ranſalpine voyantPyrrhus chaffe de I'Italie,Hannibal défait en Afrique,Carthage
ruinée le pays mefme d'Alexandre affuietti,
flechit fous le'V ainqueur, && n'eut pas honte d'obeir à ce Peuple que toutela T'erre adoroit.
Les Destins referuoient la veritable Gaule
pourle dernier triomphedes Romains; encore
fallut-il, quecommeils anoient furmonté toutes les autres Nations anec les Gaulois, ils
AVANT-PROPOS.
seferuiffent de toutesles autres Nations & des
uifion des
Gaules.
Gaulois mefme contre les Gaulois, afin que
perfonneneleurpust refifter. Elle eftoit pour lors "remieredi. diuifée en Cheueluë & en Chauffee, ainfi dites
dela longueur de leurs cheneux & de la mode
deleurs habits. Cette derniere fut la premiere
qui receutle joug Romain, quiprit lenоm
defeconde Fralieon deProuince Narbonnoife.
La Mediterranéelaue vn defes coftezsles Alpes le fleuue du V'ar la ſeparent de l'Italie;
les Pyrenées de l'Espagne ;les Seuenes, le Rhone la Garonne du refte des Gaules. Sesprincipales Prouinces eftoient le Languedoc, la
Pronence,le Dauphiné& la Sauoye.LaGaule Cheuelue, qui regardel Allemagne &&1Ocean estpartagéeen rén Aquitanique,Celtique ots Lionoife && Belgique. L'Aquitanique a pour
Habitans ceux d Auch,d Armagnac, d Albret, de Bigorre, du Bear, de Quercy, de Perigort, de Perigueux,d Aunergne,du Bourbonois, du Limofin,du Berri, du Poicton &
de Xainctonge. Elle confine à la Garonnе аиx
Pyrenées & a l'Ocean. La Celtique eft entre
les riuieres de Marne, de Seine, de Loire &T
POcean; s'eftend depuis la Breffe ou Foreft
sufques à la baffe Bretagne. LaGaule Belgiă iij
AVANT-PROPOS.
que est enfermée entre le Rhin,le Rhofne,le Lac de Geneue,la Marne,la Seine la Mer Angloise; elle a pour Peuples ceux de Zelande, de Gueldres, du Boulonnois, les Picards, Normans, Artesiens, Beauuoifins, ceux de Champagne, du Liege,de Luxembourg, Lorraine,
des Suiffes de la Hollande. De forte qu'à
prendre la Gaule comme elle eftoit, elle auoit
pour bornes au Leuant vne partie des Alpes, lesfleuues du Var du Rhin; du cofté du Midy ellefiniffoit à la Mer Mediterranée& аиx
Pyrenées; al'Occident elle regardoit l'Ocean Gaulois3 au Septentrion le Britanique. Toutes ces Prouinces eftoient diuifées en foixante
quatre Territoires, qui n'auoient pas vne mefme forme de gouuernement, les vnstenant
dela Monarchie, lesautres de la Republique;
chacun d'eux prenant fes confeils particuliers
dans les Affemblées generales, qu'ils faiſoient chaqueannée. Leur defunioncaufaleur ruine;
carles Romainsse fouuenans que laGaule leur
auoitdutrefois rani la plus bellepartie de l'Italie, qu'ils netrounoientprefque point d'autres Ennemis que fes Peuples dans toutes les
contrées de la Terre, ils fe feruirent de leur emulation,pourla rendre tributaire. Enuiran
AVANT-PROPOS.
P'an fix cens vingt & cing de lafondation dela
Ville, Fuluius Flaccusfut enuoyé en Prouence,fous pretexte defecourir Marfeille leur alliee contre les Saliens. Sonpafſage eut plus d'ef
clatque deſuccez; maiss'il ne fift rien pour ſa
Patrie, au moins montra-t'il le chemin de la
noftre. Deux ans apres Caius Sextiuss'en renditle Maiftre, baflit Aix,qui leur feruit deperpetuelle Citadelle. En fuite les Autunois appellerent Domitus Enobarbus & Fabius
Maximus contre les Auuergnats & les Allobroges, quifurent vaincus auec leur Roy Bituite. Quntius Narbon continua leurs progrez, donnant ou recenant lenom de cette V'il- Narbonne.
le,quiluyeft equinoque. Cefut donc la jaloufie
des Gaulois, qui donna l'entrée à la dominationdes Remains, quipourachener nos chaif leurs Amis,
ceux d Autun leurs Freres. En effet l'an 695.
Cefar entra dans la Gaule, pour trauailler à
fon entiere opprefion,feignant de donner fecoursaux Autunois contre ceux d' Auuergne.
Et quoy que ces malauifez reconnuffent trop
tard,quelacharité du Romain ne tendoit qu'à
leur ruine leur troifiesme reuolte neferuit que pourlesacheuer deuant Alife,oule Geniedela
Rome receut tribut
de toutes
les Gaules
fous Iules.
Cefar
AVANT-PROPOS.
Gaulefut contraint de ceder à celuy de Rome.
E't pour dire tout noftre malheur && leur gloire
en vnmot, nosperes ne pounans plus refijter au
ferque leur propre fureur anoit dreffe contre la libertépubligne,its acheterentde leur or le repos, que leurs inimitiez domestiques leur
auoient rani. Cefar ayant vaincu les Gaulors
parles Ganlois, s'enferuit pour vaincre Pompée fa Patrie, qui lereconnut enfin pourfon
premier Monarque, enuiron l'an 710. de la
fondation de Rome.Ainft celuyquis'eftoit rendu Maiſtre de l'Efpagne en quarante iours, ne
peut acheuer la conquefte des Gaules en moins
dedix années; quoy qu'anec leurs armes & en
pen demois il fondatpar la defaite duplus fameux Capitaine de la Republique, le plus glorieux leplus vafte Empire du Monde. Il eft
vrai que le Triumuirat en trauerſa pour on
pen la Monarchie;neantmoins elle s'affermit
entierement dansla perfonne d' Augufte victorieuxd Antoine de tout fon Parti. Les Sicambres, qui ne font autres que les François, tafcherent bien de troubler fes victoires fous
Melon leur Chef; mais il les appaifaleur accordant les riwages du Rhin pour demeure. d Ce
fut ce Prince qui donna vne nounelleforme aиx
Ganles,
nifion des
Augufté.
AVANT-PROPOS.
Gaules, les diurfanten dix-ſept GouuernemensS Seconde diou Prouinces. Sous la Vienoife eftoit Vienne, Gaules fous
Geneue, Grenoble, Viuiers, Die,Vallance, Auignon, Arles, Carpentras, Marfeilles
Saint Pol, Tricastin,Viaiſon, Orange &
Cauaillon. Sous la Narbonnoife premiere on
contoit Narbonne, Touloufe, Befiers, Agdes,
Nifmes, Montpellier, Lodewe, Vfez.Sous la
Narbonoife feconde Aix, Apt, Riez, Frejus, Gap, Cifteron& Antibe. L'Aquitaine
futpartagée en trois. La premiere auoit Bourges, Clermont, Rhodez, Alby, Cahors, Limoges, Mande& le Puy.Dans l' Aquitaine feconde on rangeoit Bourdeaux, Agen,An- Foulefme, Xainte, Poitiers, Perigueux.L'Aquitaine troifiefme ou Nonempopulanie enfermoit Auch, Acqs, Leitour, S. Bertrand, Coferans, Bayonne, Lefcar,Aire, Bazas, Tarbes, Oleran & Caufe.Le Lionnois faifoit
quatre Prouinces; la Lionnoifepremiere comprenoit Lion, Autun,Langres, Chalons fur
Saone & Mafcon. La Lionnoife feconde s'eftendoit a Rouen, Bayeux, Auranches,Eureux
Sées, Lyfieux & Coutances. La Lionnoife troifiefme gouuernoit Tours, le Mans, Vendofine, Rbennes, Angers,Nantes, Cornonail-
€
AVANT-PROPOS.
le, Quimper,Lautrec && Leon. La Lionnoife quatriefme auoit Sens, Chartres, Auxerre, Troye, Orleans, Paris, Meaux & Noyon.
La Maxime ainfi nommée d'vn Prince de la
Franche Comté comprenoit Befançon Bafle
auec vne grande partie des Forts qu' Auguste
anoitbastis surle Rhin,pour arrefter les courfes des Allemans & des François. Les Belges
fe partageoient en Belgiquepremiere, dont les
principales Villes eftorent T'refues, Mets &
Verdun. La Belgique feconde contenoit
Rheims, Soiffons, Chaalons,Saint Quentin,
Aras,Cambray, Tournay, Senlis, Beauuais,
Amiens, Theronene,& Boulogne. Les Alpes
Greques, ainfi dites à caufe du pafſage d'Hercule en Efpagne, ou Penines en veue de celuy
d'Hannibal en ftalie, regardoient Tarantaife Sion. Les Alpes maritimes auoient Embrun, Dine, Soliers, Senez, Glandeue &
Vences.Céqu approche le Rhin faifoitl'Allemagne premiere, comprenant Majance,Strafbourg, Spires && Vuormes. L' Allemagne feconde auoit Cologne && Tongres. Voila lepartage des Gaules fous Augufte er fes Suссеffeurs, quiles gouuernerent par des Proconfuls,
puis par desLieutenans, & enfin par des Pre-
AVANT-PROPOS.
feets&& des Prefidens. Cefut fous ce Princepa- 1ehby-Chrit cifique que nafquit le Prince de la paix, dont ne fous AuPheureufe venueſeruira deformais a marquer
les temps les vicißitudes des Monarchies;
puifque fa naiffance dans le Monde y fait la
plus illuſtre renolution qui s'yfoit iamais vene.
Jules Cefar anoit accordé aux Habitans de la
Gaule Narbonnoife, de participer aux honneurs e aux dignitez delEmpire; mais Tibere fon Succeffeur voulant obliger toutes les
Gaules de demeurer fous fa domination,eftendit cette grace à tous ceux de deça les Monts.
Dans cet adouciſfement de feruitude & fous
cette forme de gouuernement les Gaules demеиverent affe tranquilles iufques à l'Empercur
Honnorius, dontle regnefut troubléparl'inondation d'vn nombreprefques infini de Peuples,
qui firent tout de nouueau de la Gaule le fanglant theatre de la guerre. Trois principales
Nations la partageoient. Les Ramains tenoient depuis le Rhin jufques à la Loire, les
Goths poffedoient la Guyenne, les Bour
guignons s'eftoient emparez de tout ce qui eft
an delà du Rhofne.
č ij
AVANT-PROPOS.
Veritable Origine des François.
Ileust efté difficile ficileque le Françoisdemeuraft
Spectateur oifif d'vn fi notable changement:
auantque de dire la part qu'ily eut,jeftime neceffaire de marquer fon origine. Mais qui
peut affeurer en vnfujet ficonfus? Ce n'eft pas flatter vnefiglorieufe Nation, decroire,qu'ellen'a jettétant d'efclat dans l'Vniuers, que
pour nous efblouir &r fe cacher; puifqu'il n'eft
point de Peuple,dontla viefoit plus lumineuse,
le pays ſi pеи соппи. Г'ау tousiours meſprise l'opinion qui nous faitfortirdelembrafement
de T royefous Francion fils d'Hector, quitraifna quelques reliques de cet incendie vers les
Marets Meotides; d'où par fuite de temps ils
vinrent dans la Gaule qui receut de luy fon
nom fes nouucaux Peuples.D'autres eftiment, que la Peninfule Scandinauia, qui fait
vne desextremitez Septentrionales de l'Europe, foit noftre veritable Patrie; mais à n'en
point mentir, ily a außipen d'apparence deles
croire,que deraiſons pour le refuter. Certains
penfent auoir trouue noftrere pays an dela du
Rhin y trouuant la Franconie;fans confide-
AVANT-PROPOS.
ver, que les François font marquez dans la
meilleure Hisftoire, auant quele mot deF ranconie aitefté connu dans le Monde. Etpartant
ietiendrois pluftoft ces Peuples del Allemagne
pourles Neueux de Sigonefe,que pour nos Peres. Ceux qui veulent, que noftre Nation foit
venuë des Enfans de ce Brennus, qui prit Rome, &r quifous le nom de Sicambresfelogerent
fur les riues du Danube,apres anoir rauagéla
Grece la Thrace, ont plus de vrai-femblance que de verité. Si bien que le meilleur fentiment amon aniseft celuy, qui affeure le mot de
François plustoft vn nom de Ligue que de Peиple; que ceux qui l'ont porté les premiers
eftoient ramaffez detoutel Allemagne, quise baptiferent eux-mesmes prenant ce titre ou de
teur franchise on de leurs armes. C'eftoit vne
certaine lance ou pertuiſane nommée Francifca, dont quelques Auteurs iugent quele fereft
marqué dansl'Efcu de France,peut-eftre поmméarmesou armoiries pour cefujet; cequenous
auons en fuitepris pour des fleurs deLys à cau
fedeleurreffemblance. Quoyqu'ilen foit, il eft
certain que les premiers Empereurs donnerent
à ceux qu'on a connus fous ce nom, les terres
qui font fifes entrel'Elbe & le Rhin; T qu'its
č iij
sipolenna
Probable
Origine des
Acurs de Lys.
Etymologie
& fignifica
zion du mot
de Erançois.
AVANT-PROPOS.
vferent de cette liberalité, pour fèferuir de leur
courage comme d'une forte digue contre les groffes & frequentes inondations des Barbares, quidu Septentrion tafchoient de se respandre dans les Gaules. Neantmoins il ne faut pas s'imaginer, que cette trouppe victorieufe de la Gaule en ait tellement exterminé les anciens
Habitans, qu'il n'en reste aucun parmy nous
attendu qu'il ya peu d'apparence que cette Nation qui donnoitles meilleurestrouppes aux Legions Romaines, n'ait opposé aucune vigueur adesfoldats de fortune quianoient plus de be- foin de fecours contre les Tyrans de la liberté publique,que de refiftance pourcombattre leur
noble deffein. De forte quej'eftime,que cesbandesgenereufes qui ont tant fait de beaux exploits d'armes pour e enfin contre les Emреreurs compoferent auec les Gaulois cette Nation, que la prouidence de Dieu fufcitoit pour
vengerles violences, que Rome faiſoit au refte
de l'Vniuers. Le nom de François ne pounoi desplaire à ceux,qui combatoient depuis mille
ans pour leur franchise. Outre l'apparence de
cette opinion nous auons l'authorité les preuues du fieurdu Bouchet,qui depuis peu pretend
suoir defcouuertla veritablefource de la fecon-
AVANT-PROPOS.
de & troifiesme race de nos Roys dans vne anciennefamille dela Gaule Narbonnoife.L'vne
des plus remarquables faillies denos Anceftres
an deça du Rhin arriuafous l'Empire deGallien l'an 263: de la Gaule ils pasferenten Eſpagne en Afrique toufiours par tout redou
tables & inuincibles, mesme dans leur déroute;puifqu'vne de leursbrigades ayantefté diffipée fous Probus rauageala Grece,t Afie &
toutes les coftes de la Lybie, reuenant de Siracuse,qu'elle pilla à Carthage, d'ou elle fut repouffee dans fon propre pays. Quelque temps
apres Crispusfils de Constantinle Grand, furmontales Françoisſous leurs Chefshefs Clodomere
Theodemere, quiauoient tenté de s'eftablir
an deça du Rhin. Comme Conftantius eut recueillil'heritage de fon pere Constantin,Son regne nefut troublé que de la crainte de Syluanus Duc François, qu'on chargea d'unefaufle
affectation del'Empire, dontil fut puni a Colognedans vne Eglife,ou Conftantus luy anoit demandé fon entreueue. Sous Valentinianles
François vainquirent pres de Mayence les
Allemans, quipar la main de Mellobaud no- ftre Roy perdirent leur Prince & leur Chef.
Cet Empereurprit mal apropos laconioncture
AVANT-PROPOS
de cette victoire, pourdemander tribut à сеиx
quivenoient de combatre & de vaincre les plus redoutables Ennemisde leur liberté;aufsi futil contraint delaiffernos Peres dans one poffeffion, qu'il ne lcur put ofter. Quelques-vns ont
cru,que fous cet Empereures de ce refus nous
fusmes premierement appellez François,ce
qu'on peutfacilement conuaincre defaux spuifque l'on trouue dés le temps de Gallien nostre
nom nos armes en reputation. Theodof
ayant l'an 394.défait Eugenequ Arbogaste
un de nos Capitaines portoit à l'Empire, nous fouffrismes vne autre difgrace; car Theodemere noftre Roy fut pris anec Haftilla fafemme, quitous deux perdirent la tefte. Pour dernier malheur Marcomir Sunon Princos
Françoisfurent faits priſonniers par Stilicon
Lieutenant e hean-pere d'Honnorus: ce dernier fut affaßiné pendant qu'il meditoit la liberté de fonfrere. D'ou l'on doit recueillir, quов
que la Monarchie des François ne fuftpas encore bien formée qu'ils reconnurent toufiours
l'und'entr-eux pour Chefe Souuerain. Parmy ceux-là l'Hiftoire remarque Afcaire
Radaguise, que Flauius Conftantius expofa
cruellement aux Lions, apres leur auoir fait
creuer
AVANT-PROPOS.
creuer les yeux. Depuis ils reconnurent Mellobaud, Rhicomere, Sunon & Marcomir pere
de Pharamond. Enfin les François apres auoir
tenté l'espace de cent e foixante ans des'eftablir dans les Gaules, y pafferent enuiron l'an
quatre cens vingt. I refues fut leur premiere
Conquefte, & la pierre fondamentale de cette puisfante Monarchie, dontie pretens ramaffer
La plus belle Hiftoire; ce que ie feray auec vne
briéueté qui ne donnera point d'ennuy,
neantmoins auec vne tellelumiere,qu'ellene laiffera aucun doute a ceux qui n'aiment pas
les paroles. Si toute la gloire de peindre des
Geans fur l'eftenduë d'vn ongle,& derenfermer l'Illiade dans vne noix, n'eft pas denë à
Thimanteniàcet autre Artisan, on mefcanra peut-eftre gré d'auoir recueilli dans vn petit
Sommaire le vafte corps d'vn Empire,qui eft plustost perdu que lié dans la plus part de nos
grands Annaliftes. Quoy qu'il en puiffe arriuer, ieme veux fatisfaire, ie n'ay aucune
intention de fascherperſonne. Mon deffeinn'est
pas de reprendre le trauail des autres, ni ma
crainte de voir condamner le mien; ceux qui
me feront l'honneur de lire mes Reflexions,
verront bien que i'ay voulu en leur faueur
AVANT-PROPOS.
toucher quelque chofe detous nos Princes, afin
de leur donner l'intelligence d'un ftile qui eft
bien pen de l'Aſie, pour estre entendu de toute
forte d'Efprits. Si i ay reußi,peu degens m'en
doiuent refuser ou diſputer la louange;fi mon entreprife eft vaine, ie me confoleray d'auoir
en d'außinobles penfées qu'un grand nombre
de nos Hiftoriens, dont l'intention paroift meil
leure que leur ouurage. Perfonne ne scauroit
obliger le Public à moins de frais que moy.
puifque ie ne veux passeulement qu'on me remercie: Peut-eftre verrons nons bien-toftquelqu'vn, à qui nous deurons dauantage. De
moy i'ayme mieux renoncer à la gloire d'vn fi
notable feruice, que de m'engager dans vnefi confufe peine: Caroutre qu'ilfaudroit vn homme detous les fiecles,pour nous en dire les accidens; ilfaudroit qu'il ne fuft acpas depas onpouren
parler auecfincerité & fans complaifance. Il
yapeu d'Efcriuains quin'ayent de l'amourou delahaine; l'uneg l'autre déguise. Pour mettre plus de clarté dans ce peu que i'en efcris, ie
marque le commencement la fin du Regne
dechaque Roy, 7 cequinous eftarriué de plus memorable par années. Jenepretens pas de recueillir tout ce qui s'est fait chez nos Voifins
AVANT-PROPOS.
non pas mesme ce qui appartient en particulier a la France; parce que ie ne regarde que
nos Monarques, ie ne veux confiderer que
ce qui les concerne. Ce que ie laisferay,Seroit
fuperflu dans cedeffein; ce que ie toucherays'y
trounera neceffaire.Iene fuis pas obligé dedire
ce que faifoit Soliman, quand François pre- mierfutpris denant Pauie; fi quelqu'vnpenfe
deuoir au public toutes lescirconftances eftrangeres d'vne affaire, il fe charge de l'Hiftoire vniuerfelle du Monde. Pour moy quin'ay pas
tant de capacité, ie meretranche a des chofes plusfingulieres; ie mecontenteparlant d'vn fujet, d'efcrire ce qu'on en peut croire. On ne
me doit point reprocher le titre de mon Liure puisqueietafche seulement d'imiter la briéueté
de T acite, & que iene preſume pas d'auoir fes
rares parties. Ceux qui prennent le nom d A- lexandre & de Cefar, ne ſont pas obligez de conquerirl Aſie,ni de fonder vn Empire dans l'Europe; c'eft affez qu'ils ne faffent point de honte à ces Heros, qu'ils rendent hommage à leurmerite. Iouis donc, Lecteur, demon trauail,examine fon prix; & ie m'afleure que tu iugeras, fi ie n'esgale monexemple, que ienele des-honnore pas.
BREE
HVGVES CAPETТ.
PHARAMOND.
E fort des grandes chofeseft de nepas AN
durerlong-temps; voila d'ou les Effats
& les Empires prennent leurs reuolutions; voila d'ou vient leur decadence
& leur ruine. Iln'y a que l'Eftre de Dieu incorruptible, point d'autre regne perpetuel que le fien.
A peinel'Afie a veunailtre la Monarchie chez les
Affiriens & dans la Perfe, qu'elle a veu fon tombeau;l'Europe n'eft pas traittée auec plus de faueur; car fi Rome a triomphé de toutes les Nations,toutes lesNations ont defkruit Rome.Ceux
qu'elle auoit dépoüillez aux extremitez dela Ter- T
re,font venus au cœur de l'Italie luy rauir fon plus
propre heritage. Il eft vrai, que comme dans les
Compofez naturels la generation fuit la corruption,de mefme dans la cheutedesEmpires vnEftat
fuccede à l'autre, auec cette difference toutefois,
que le vermiffeau ne vient pas toufiours du Lion;
ie veux dire, que la grande domination ne produit pas la petite. Ie ne parle point des Goths &
des Huns; ie ne touche ni aux Bourguignons ni
aux Vandales, qui font nez comme nous de la deA ij
420
2 PHARAMOND.
fAtruction des Romains. Le feul Empire François
deelare cette verité:que fi la Monarchie desCefars
furpaffe cellede nos Roys en eftenduë, elle luy cede de beaucoup en durée. Pharamond fut le premier, qui paffa le Rhin;la plainte & la priere d'vn
Romain nommé Lucius l'obligerent a cette entreprife; celuy-cy piqué d'vne violente jaloufie
appella les François contre Auitus Prefect des
Gaules & Corrupteur de fa femme. Ie n'examine
pas la iuftice de fon reffentiment, il me fuffit d'en
remarquer l'effet,qui fut que la garnifon Romaine apres trois ou quatreaffauts abandonna Trefues à Pharamond, qui traitta les Habitans auee
douceur, & les coupables fans pitié. Iamais vne
trahifon n'eft auantageufe à celuy qui la fait; fi
Lucius futvagé de fon injure il fut puni de fa perfidie;le Vainqueur le chaffa de la ville, & le defift
dans fon Camp. Aufli ne pouuoit-il fe promettre
de la fidelité d'vn homme, qui en manquoit à fa
Patrie. Les François iugerent bien, qu'vne action
fi hardie offenceroitl'Empercur; pour interefſer
quelqu'vn à leur deffence, ils fe refolurent de
choifir vn Roy.L'Hiftoire honnore fouuentceux
qui ont conduit les François de ce glorieux titre;
mais ne l'ayant conftamment porté que depuis
Pharamond,, on le doit conter noftre premier
Monarque.Ses grandesvertus inuiterentau choix
de fa perfonne,il auoitfait paroiftre tant de courage & de conduite dans cette guerre, qu'on le
crut
PHARAMON D. 3
crut capable de rendre toutes les autres heureufes. Neantmoins ces bonnes qualitez fe pouuant
trouuer en beaucoup d'autres de la mefme Nation, rien ne les fift tant confiderer dans la perfonne de Pharamond que l'injure de fon Pere.
Marcomir eftoit mort dans vne prifon de Tofcane, apres y auoir fouffert des mefpris & des maux,
qui euffent excité la compaffion d'vn Eftranger,
il ne falloit donc pas craindre qu'vn fils demeuraft
infenfible. Le Peuple ne regarde iamais fi purementle merite du Prince, qu'ilne cherche fon intereſt dans l'autorité du Prince, de forte que l'o- bligation deferuirdes Sujets, modere la gloire de
lescommander. Ce qu'ily cut de particulier dans
cette election, fut que generalement tous les fuffrages y confpirerent; pas vn des Chefs ne difputa cet honneur à Pharamond, ni ne luy refufa fa
main. I'en parle ainfi, parce que la forme de cette
declaration a quelque chofe de remarquable; les
principaux de l'armée prirent vn bouclier, & mettant leur Compagnon deffus l'efleuerent fur leur
tefte pour en faire vn Souuerain. Ce пouuсau
Monarque comprit afſfez par cette ceremonie, qu'iln'eftoit furla tefte des François, que pour
les deffendre de ſa force, & pour les gouuerner
par fa prudence. Vn Royfe trompe, s'il fe croit
autre quele Pere &le Protecteur de fes Peuples; il
ne meriteplus leurs hommages, quand il neglige leur felicité. Par ces belles connoiffances PharaB
4
PHARAMON D.
mond fe perfuada, qu'il deuoit penfer à la police
de fon Royaume, & trauailler å la feureté de fa
Couronne. Il auoitfondé fon Empire par les armes comme Romulus, ille voulut affermir par les
loix àl'exemple de Numa. Peut-eftre les appellat'il Saliques du nom des Preſtres de Mars, dont il
eſtoit fort deuot, afin d'exciter fes Sujets à leur
obferuance en veuë de la religion & de la familia
rité, qu'il feignoit auec ce Dicu des Vaillans. Il
importe peu que ce foit de là ou dela petite riuie
re Sala, que nos peres ont habitée, ou du mot Sal,
qui fignifie fel, & qui marquela fagefſe, que nos
loix font dites Saliques. Ie ne veux pas mefme
nier, qu'ellesfoient ainfi nommées au licu de Galiques, puis qu'on trouue quelquefois de femblables changemens dans les Auteurs. Ce qui merite
plus de reflexion, c'eſt que les Ordonnances de
Pharamond ont toufiours efté tres-vtiles à fon
Empire; & l'on peut affeurer, que s'il pofſede dela
gloire, elle luy vient de leur equité. Le premier
Reglement qu'ileſtablit, fut que l'Eftat des Fran- Regtement çois feroit Monarchique, le fecond le commande
fucceffif,& le troifiefme ordonne que le feul mafle
puiffe recucillir cet heritage. Par la premiere loy il
retranchoit les defordres que caufe la multitude,
par la feconde l'erreur des clections, & par la derniere la foibleffe du gouuernement. A ces Loix
fondamentales du Royaume, il en ajoufta beaucoup de particulicres, qui concernoient le bier
PHARAMOND.
de la Communauté. Auffi peut-on dire, que la ju
ftice de tant de belles Ordonnances acquit plus de
Vaffaux à ce nouucau Monarque, que l'effort de
fes armes ne luy cuft fait de victimes. Prefque
toute la Gaule Belgique fe foumit à fon Empire,
iln'y eut que les Celtes quis'oppoferent à fa naif fance. Leur Chef fut vn nommé Valere Cauarin
Comte de Paris, qui ne crut pas deuoir ceder en
fortune à ceux qu'il penfoit egaler en nobleffe.
Tant de courage foustint la preſomption, que
peu s'en fallut, que les François ne periſfent tous dans vne bataille, qu'illeur donna. La bleffure de
Clodion fils de leur Prince au lieu deles affoiblir,
les anima; l'exemple de cejeune Achille ramenala
victoire à leur parti. Le coup qu'il receut dans la teſte, le piqua d'vne telle ardeur, qu'il repouffa
le defordre & la mort dans les trouppes de l'Ennemy. Rodanic vn des plus fignalez Capitaines des
Gaulois perdit la vie dans le combat,& peu de perfonnes en fuffent eſchappees,fi Pharamondn'cuft
retenu les bras & le courage des fiens, reprefentant & auxVainqueurs & aux Vaincus; qu'il yal- loit micux faire de deux Peuples vne feule Nation, que d'en ruiner vne par la cruauté & l'autre
par la foibleffe. Sa voix eut tant de force, qu'elle ofta ce qui reſtoit d'animofité au François & de refiftance à fes Ennemis. Par vne heureufe rencontre Polyena fille de Cauarin fe trouua en âge d'eftre femme de Clodion; leur mariage fift vne
B ij
AN
423
AN
430.
6 PHARAMOND.
telle vnion entre ces guerriers, que depuis ils n'eurent point de querelles, où il ne fuffent confederez.Pour moy j'oferois affeurer, que ce fut en cette fefte,que laGaule prit le nomdeFrance,pluſtoft
pour auoir efté affranchie que furmontée. NoÎtre Monarque jouiſfoit du repos, qu'ilauoit procuréà fes Peuples, lors que la mortluy rauit le fecptre & la vie.Quelques-vns ont crû, que Pharamond n'a iamais pafle le Rhin; pourmoy j'eftime
auec Vignier, qu'ilne receut les honneurs de la
Royaute, qu'apres auoir fait de beaux exploirs
d'armes au deça de ce fameux Aleuue. Quel meilleur motif auroit-on de fon eflection? Neantmoins ce qu'on peut dire de plus certain furce fujet, c'eſt que par tout où ce genereux Prince s'eft
trouué, ilamerité des Couronnes; puis qu'il n'a
manqué ni de courage pour en faire la conquefte,
ni de ſagefſe pour en afſcurer la poffeffion. Ces
deux rares qualitez le firent aimer de fes Suiets,
tandis qu'ilvefcut; & ils l'auroient inconfolablementpleuré apres fa mort, s'il ne leur euſt laiffé
d'Argotte fa femme vn fils heritier de fon fceptre
& de fes vertus.
WWWWW}mwwwmmwwwm
CLODION LE CHEVELV.
E fut Clodion, dontle courage pouuoitacquerir l'Empire de toute l'Europe,fi la jaloufie de ceux qui voyoiét
croiftre fa puiſfance, n'en euſt inter- rompule cours. Ce jeune Prince ennuyé du repos
dont il joüiffoità Diſpurg,qu'il auoitchoifi pro- che dela Tongrie pour capitale de fon Royaume naifſant, meditoit de porter fes armes dans les Gaules, lors qu'il faillit d'en eftre chafſé. Sa premiere entreprife choqua les habitans du Cambrеfis & de Tournay, ou ilemployoit heureufement
vne petite armée de vingt millehommes; & fans doute il cuſt triomphé, fi le Lieutenantd'Honnorius nes'y fuft oppofé. Stilicon auoit aflez de
forces pour refiſter aux efforts de Clodion,neantmoins fon ambition pluſtoft que fa fidelité lepiquerent en cette rencontre. Quoy qu'il fuit beau- pere de l'Empereur, il aymoit mieux couronner
fon fils que Ton gendre. La paffion de comman- der en ceux qui ont du pouuoir, ruine fouuent l'obeiflance d'vn Sujet; mais Dieu ne permet pas toufiours, que l'injuftice foit heurcuſe. Apres
que Stilicon eut vni & pouſé fur noſtre jeune Monarque tout ce que le Septentrion auoit armé
de Pcuples contre fon Maiftre, il cut la confolaB iij
AN
431
Veninnt ad
Clafica
vents Clau.
dian.
8 CLODION
tion de rendre les efforts du François inutiles, fans
toutefois faire reüffir les fiens.Luy & fon fils Eucher qu'il deftinoit à l'Empire des Gaules, furent
maſlacrez par le commandement de celuy qu'ils
tafchoient de fupplanter. Vn mauuais confcil eft
ordinairement plus domageableà fon Autcurqu'a
fon objet, parce que s'il medite la ruine de l'vn, il acheue celle de l'autre. Contre le fecond il n'eft
qu'ynpoifon dangereux,cotre le premier c'eft vne
mortafſeurée; & quand celan'arriueroit pas, ille
deshonnore, s'il ne le tuë. Quel auantage de viure
dans le Monde,fil'on eft mort dans la memoire de
tous leshommes qui l'habitent? Voila ce grand
Capitaine queles vents feruoient comme Valets,
ainfique l'vn de fes Flatteurs le dit, fubmergé par
celuy de fonambition. Sa mauuaife volonté eut
pourtantce bon effet pour fon Prince, que Clodion repaffa le Rhin ayant inutilement remply
l'Efcault du fang & du carnarge de fes Ennemis. Il
futlong-temps fur lesbords de cette riuiere, qui
neputattiedir fon ardeur.Sa vigilence eftoit telle,
qu'il dormoit auecque fes armes, afin d'eftre auflitoft en eftat de combattre que de fe leuer. Ce genereux Guerrier meritoit d'auoir ou plus de bonne fortune ou moins de courage; lamais celuy-cy
ne luy futvtile, ny celle-là fauorable. Toutefois
noftre Monarque ne perdit point de temps ni de
commodité; ilno vit pas pluftoſt vne ouucrture
faite dans les Gaules, qu'ils'y glida pour la fecon-
LE CHEVELV. 9
de fois. L'emulation deBoniface Gouuerneur de l'Afrique & d'Aëtius qui commandoit dans les Gaules,fembloit lay en offrir l'occafion.LesVans
dales occupant vne partie des forces Romaines
deuant Hipponne, où le grand Eueſque faint Auguftin mourut du regret de voir fon Peuple
expofé à la rage de ces Barbares, fembloient par
cette diuerfion fauorifer le deffein des François.
Le Capitaine qui neglige d'entreprendre à propos, ne veut pas triompher; puis qu'iln'importe
pas moins de choifir Ie moment de combattre,
que d'en prendre la reſolution. Mais que la prudence des hommes faffe ce qu'elle voudra, tous fes foins font inutiles, quand Dieu a des intentions contraires à fes projets. Clodion fe feruir
bien de la conjoncture des confufions del'Empire, mais il ne fçauoit pas, quel'entiere conqueite de la France eftoit referuée à fes Neueux. Aëtius
wn des vaillans Chefs que Rome ait cu depuis la
decadence de fon Empire, jugea bien qu'il falloit employer toute fa vigueur & fes confeils, pour donner le dernier coup à des Peuples, qui du fond de l'Allemagne venoient piller l'Eſtat de fon Mai- ftre. Son premier effort s'attacha aux Bourguignons qu'il défit dans les Gaules. La victoire fut auflilong-temps doutcufe que le combat fut opi- niaſtre; mais enfin Gondimar leur Roy eftant tombé mortde lamainde ce grand Capitaine,toure fon arméc fe difflipa. Les Goths fuiuirentleur 
AN
IO CLODION
fort dans la Gaule Narbonnoife, qu'ils auoient
nommée Languedoc deleurnom, comme fi l'on
difoitlangue de Goth. Vn meſme torrent de pro- fperitez entraifna les Bretons danslamefmeruine. Clodion voyant les Romains pluftoſt laffez
qu'aguerris par tant de combats, voulut pouffer
fes conqueftes;& peut-eſtrel'euft-il fait, s'ileuft
conduit fon defſein auec autant de fagefſe, qu'il
auoit eu de hardieffe à l'entreprendre. Mais comme l'vn de fes principaux Chefs s'amufoit à faire
des noces auec vne belle Gauloife, qui luy eftoit
efcheuë en partage du butin, Litorius Celfus
Licutenant d'Aëtius le furprit pres de Hefdin, &
par fa défaite contraignitle refte des François de
repaffer le Rhin. Ie nefçay fi le regret d'vn fi mauuais fuccez caufa la mort à noftre Prince; voicy
le certain,depuis cette diſgraceil languit toûjours
jufques au tombeau. On luy a donné le nom de
Chenelu, parce qu'il fiſt la loy de porter de belles
reftes. Tous les Hiſtoriens tiennent, qu'il eut le
motif des Romains, qui rafoient leurs Efclaues, &
qui commandoientles longs cheueux aux Patrices pour marque de leur liberté. De moy ie ne
veux pas contredire ce fentiment; toutefois s'il
m'eſt permis d'auancer le mien, j'eftime que la
principale raifon de ce reglement futle defir qu'il
auoit de plaireaux Gaulois,qui pour la plufpart
eftoient coiffez de la forte, & quimeſme de cette
modeauoient impofé le nom de Gaule cheucluë à
leur
LE CHEVELV. 11
leur Patrie. L'amour qu'on a d'vne Nation,fe marque par l'eftime de ſes couſtumes: Clodion n'eft
pas lepremier Monarque, qui s'eft fait aimer de
fes Ennemis en prenant leurs habits; Dieu mef-.
me a voulu paroiftre Homme, pour eftre aymé
de lhomme. Plus on a de reffemblance à quelqu'vn, plus on a d'attrait à fon cœur: il eft difficile de ne pas cherir noftre portrait, parce qu'il
eft habillé comme nous, & qu'ila les traits de nos
vifages. Ie ne pretens pas de perfuader maconjeeture, il me fuffit de remarquer, que François premier eft le feul de nos Roys, qui s'eft fait rafer,
pour adoucir vne violante migraine, qu'vn coup
de pié de cheual luy auoit caufée dés fon enfance. Tous ceux qui ont tenu la Couronne deuant
ou apres luy ont efté tellement jaloux de conferuer cette marque de leur naturelle dignité, que
Clotilde ayma mieux, que fes petits fils perdiffent la teſte que les cheueux.
WE4E
MEROVEE
EROVEE ticnt rang parmy nos plus AN
illuftres Monarques, puis qu'il don- 45I.
ne fon nom à tous ceux de la premiere
race, & qu'illeur a tracé le plan de ce
grand Royaume, qu'ils poffedent encore aujours dhuy. L'hiftoire fe confond fur le recit de fa naif
C
12 MEROVEE.
fance, quelques-vns mefme l'ont deshonnoree, voulant qu'il ne fuft que baftard de Clodion.
D'autres Ie font fon Cousin oufon Allié; pour moy lei le crois fon filslegitime: il y a bien l'apа- rence, que le mary de deux femmes aura laiffedes Enfans. Celle qu'il efpoufa en premieres nopces eftoit fille de Cauarin, comme iel'ay efcrit: Bailine fille d'vn Roy des Tongres luy fucceda, ce qui
me fait afſeurer aucc probabilité, que Merouée eftforti en legitime mariage oudel'vne ou de l'autre. Et defait le Rheteur Prifcus qui viuoit en ce fiecle, raconte qu'il auoit veu ce jeune Prince à
Rome, ou il eftoit allé demander la faueur & le fecours del'Empereur contre fon frere, qui pour luy difputer le fceptre s'appuyoit du Roy des Huns. La venuë d'Attila dans l'Europe fut caufée par le refus, que Valentinian troifiefme luy fiſt de fa fœur Honnoria, qui auoit choifi ce Bar- bare pour mary. Son paflage par la France n'eut point d'autre motif que lafollicitation d'Auberan fils de Clodion, quine pouuoit fouffrir, que
Merouéc luy fuft preferé. Mais voyons quelfuccez eut fon ambition & fajaloufie: rarement vne mauuaife cauſe produit vn bon effet; d'autant
que la conduite du monde eft plus fouuent reglée parla prouidence de Dieu, qu'elte n'eft abandonnéc par fon iufte jugementau hazard de la fortune. Attila ne croyoit pas que toute l'Europe peur oppofer des forees a cing cens mille Seythes, qu'il
MEROVEE. 13 auoit inſtruits à la ruine de l'Vniuers parle rauage
de l'Afie.Tout Capitaine qu'ileftoit,il ne fçauoit
pas encore;que la multitude empefche plus qu'elle n'ayde; que le feul courage combat, que la fa- geffe triõphe. Aufli-toſt que l'Empereur apprit la
defcente de tant de Barbares dans les Gaules, Ae- defceneder
tius fut commandé de s'oppofer à leur deffein. La faucur & les intelligences qu'Auberan auoit pro- mifes au Hun,n'empeſcherent pas qu'il ne fuft repoufle de Troye en Champagne parles prieres de S. Loup: fa deuotion merite vn traitdans khiftoire. Comme ce bon Eueſque apprit, que cet Ennemy public fe faifoitappeller le Fleau de Dieu, il luy ouurit les portes defa ville, proteftant qu'il falloit reccuoir, non pas reietter celuy quiportoit
vn fi glorieux titre. Il trauerfa Troye fans lavoir,
ce que Dieu accorda aux vœux de ce venerable
Prelat. Le Ciel protege ordinairement ceux, qui le feruent, & iamais il nelafche fon coup fur les te ftes, qui le reſpectent. Attila pafla iufques à Or- leans,d'ou Thierry Roy desVifigoths le repoulla. Ce bon fuccez piqua Merouée d'vne telle emula- tion, qu'ilcherchoitles moyens de faire paroiftre
le courage que fes François auoient au deffus des Goths.Vn Chef qui a la gloire pour obiet, ne manque iamais d'occafions de l'acquerir. Il s'en prefenta vne fauorable à noftreMonarque;car s'e- ftant vn foir efcarté du refte de l'armée il renconales Gepides, qui formoient l'arriere-garde de C ij
AN
455
14 MEROVEE.
l'Ennemy; illeschargea & les rompit atuec tant de
bon-heur, qu'il fiſt plus de la moitié de la victoire
du lendemain. Le combat fe donna pres de Chaalons en Champagne, ou le Barbare laiſfa plus de
cent quatre vingt mille morts fur le champ. Ce
coup quoy que rude l'efbranla plus qu'il ne l'abbatit, d'autant quil fe ietta dans l'Italie, & defola Aquiléce, dont le defbris a commencé Venife dans la Mer Hadriatique. Enfin chargé des
defpoüilles de ceux qui l'auoient ruiné, il fe retira dans la Panonie, qui depuis retient de luy le
nom de Hongrie. Valentinian receut moins de
ioye de l'auantage d' Aëtius, que dedeſplaifir de
la retraitte d'Attila; fon reffentiment efclatta
bien-toft par la difgrace de ce grand Capitaine,
qu'il recompenfa del'infamie d'vne cruelle mort.
C'eſt offencer vn Prince, de ne le pas feruir à fon
gré; quoy qu'on faffe on ne fait rien, fi l'on ne
fait ce qu'il deſire. Merouée auoit eſté d'auis de
pourfuiure le Hun, ce qui feruit à l'Empereur
pour fouftenir le foupçon qu'il prit de fon Lieutenant. Mais il ne penetroit pas, que la perte d'vn
fi vaillant Chef traifnoit celle du reſte des Gaules. De fait Thiery qui fcul pouuoit trauerfer les
progrez de noſtre Prince, eftant mort à la bataille de Chaalons, il ne luy reftoit rien à craindre
que celuy dont Valentinian le deliura. Quand la
fortune veut efleuer vnhomme, elle abbat tout
ce qui luy peut faire obſtacle; comme fi elle ne
MEROVEE. 15
pouuoit rienconceuoir de nouucau, elle defmolit auant quede baftir. Ceux qui auoient dit, que
l'Empereur s'eſtoit couppéle bras droit en faifant
mourir Aëtius, furent crus, lors qu'on vit, que Merouée ne trouuoit plus de refiftance dans les
Gaules. Il eftvrai, que Caftiniusy fut enuoyé pour s'oppofer aux François, mais iln'auoit ny la force des Goths pour nous combattre, ny la prudence d'Aëtius pour nous furprendre. De forte
qu'il ne fut pas difficile à noftre Monarque de s'efablir dans beaucoup de bonnes villes & principalement dans Paris, qui commença dés lors d'e- Ître la Capitale de fon Empire. D'ou l'on peut
conuaincre de faux ce que la fable raconte, qu'apres la bataille donnée aux Huns, Merouée fut enleué par vn tourbillon, en la mefme maniere
qu'on le publie de Romulus. Il eſt vrai qu'ilregna
quelque temps apres cette memorable journée;
mais il falloit pour faire admirer fa vie au Peuple,
feindre qu'il tiroit fa naiflance d'vn Monftre-marin, & dire que le Ciel mefme l'auoit raui. L'Hiftoire a tant de belles chofes à dire de ce grand Prince, que les Romans mefmes en font le fujet
de leurs comptes. Ie laiffe les vifions d'Alirune, &
ie doute, fiie dois tenir pour vrai, ce quel'onefcrit de la feuerité de ce Roy. On aſſeure, qu'il
auoit vne telle inclination à la juſtice, que fon
propre fils Gelanor n'en peut cuiter la rigueur: ce
ieune Prince s'eftant rendu coupable du meurCiij
AN
459.
16 CHILDERIC I.
tre d'vn Duc des Armoriques, Merouée en fut
tellement offencé, qu'il condamna fon fils à la
mort. Cet exemple encherit fur celuy de Zaleu--
cus,ie n'en tire pas neantmoinsl'eloge de ce Mo- narque; d'autant qu'il y auroit de l'excez de priuer vne Nation toute entiere d'vn Souuerain
pour vanger l'intereft d'vn parriculier. Sansfeindre de faufles vertus en Merouéc, il en a trop de veritables qui nous empefchent de manquer de
matiere: fon courage,fa prudence, & fon actiui- té dans les affaires le recommandoient affez, pour
le faire regretter de ſes Peuples,qui ne le poffederent que dix ans.
WwwWWWWWWWWYW
AN
460.
CHILDERICI
PRES vne fi pretieufe perte les
François ne furenr confolez, que de l'efperance de voirreuiure le pere en la perfonne du fils; mais qui
w le peut afſeurer d'vn naturel, qui
n'a point encore donné de preuues de fa vertu?
L'occafion du peril declarele courage de l'homme,celle dela volupté montre fa foiblefle: apeine Childeric eut le pouuoir en main, qu'ils'en feruit pour opprimer ou fallir ceux qu'il deuoit der fendre. Lcs Peres & les Maris des Belles n'efpreuuerent point de pluscruel Ennemy queleur Prin-
CHILDERIC I. プ
ce; il n'y eut pasvne famille, qui ne fe pleigniſt
d'vn rapt ou d'vn adultere. Neantmoins le Roy
ne s'efpancha pas tellement aux femmes, qu'il ne
s'arreftaftà Seguline affez belle,pour retenir Chil- deric, & trop prefomptucufe pour ne point irriter fes Peuples. Toutes les affaires du Royaume paffoient au gré de cette Courtifane, & le Monarque n'auoit autre occupation que de luy obeir: Cette lafcheté offença les François, & les refolut
de fecoierle jouc d'vn homme, qui traifnoit honteufement celuy d'vne femme. Chofe eftrange!
le Vaffal quifouffrel'orgueil & le luxe de fon Mai- ftre, ne peut fupporter fa luxure. C'eft fiie ne me trompe, quela fuperbe conferue dans fon eleuation quelque trait de la Souueraineté, & que l'im- pudicité dans fon abaiffement tient beaucoup de
la feruitude. Quoy qu'il en foit les François n'o- beïffoient plus qu'à Finacier, qui plus offencé du
Prince donnoit plus d'appuy aleur reuolte. Dans
ce defordre perfonne ne demeura fidele au Roy
que le feul Guyemans fon Fauori, encoreluy fug- gera-t'il vnconfeil, qui fiſt foupçonner fa fidelité. "Iugeant qu'il n'y auoit point d'autre remede au
mal prefent que la fuite, illuy perfuade de fere- tirer,partageant vne piece d'or, dont illuy refer- uoit l'autre portion, lors quel'eſprit de fes Peu- ples feroit adouci. Vn Monarque n'a point de plus riche threfor que le cœur d'vn bon feruiteur.
Tandis que Childeric fe cacheoit en Thuringe,
18 CHILDERIC I.
les François qui penfoient ne fe pouuoir mainte
nir dansleur poffeffion que par l'amitié des Romains, choifirent Gilleslcur Prefect dans les Gaules pour Souuerain. Ce nouucau Roy goufta
vne fenfible joye, de voir que la feule Nation qui
luy faifoitpeur, luy rendoitde l'hommage. Sa li- beralité & les carefes tefmoignerent fon reflentiment.Guyemans qui auoit le retour de fon Maiftre & la vengeance de ceux qui l'anoient chafé
dans l'eſprit, remonftroit à Gilles, qu'iln'y a rien
qui expofe plusle Monarque au mefpris du Peuple,quc la trop grande douceur. En vnmot que
le François ne pouuoit demeurer Sujet du Sounerain, file Souucrain fe rendoitfon Compagnon.
Le Romain ne penetrant pas l'intention de fon
Confeil commença de mal traitter des Vaflaux,
qui neluy eftoient pas encorebien foufmis. Chacun s'en plaignoit & en parloittout ouuertement:
Guyemans nemanqua pas de tourner le foupçon
de ce murmure fur les principaux Auteurs de la
fuite de fon Maiftre. Par cet artifice il s'en defift,
& prepara infenfiblement le rapel de Childeric.
Huit années s'efcoulerent pendant l'exil de noftre Prince; enfin au moment qui deuoit finir fa
mifere il receut la piece d'or, que fon Fauori auoit
gardée. Sa diligence preuint la premiere crainte
de Gilles, qui le fentit pluftoſt qu'il ne le vit: il
accourut auec vn Camp volant, & fepoufla fon
Riualdans Soiffons, ou eftoit l'ordinaire demeure
des
CHILDERIC L. 19
des Prefets de la Gaule. Nous n'auons point de
meilleur Maiftreque l'aduerfité, elleinſtruifitChilderic apres fon retour a gagner le cœur de ccux
qu'il auoit irritez. Iamais la Francen'a pofledé vn
Prince plus debonnaire, iamais vn moins intereffé: il ne pouuoit punir perfonne, parce que perfonne ne lepouuoit offencer. IIne fift qu'vne feule faute mais elle fut notable, s'ileft vrai, qu'ilenleuala femme de fon hofte.Pour moy i'ay peine de
croire, que celuy quiauoit tant fouffert pour l'amour des femmes, s'expofaſt de nouueau par vne
ingratitudefi notreaux dangers qu'ilauoit euitez.
I'ayme micux me perfuader, que Bafine eftoit fille
ou Veuue que femme du Roy de Thuringe. Dans
les chofes doutcufes il eſt plus iufte de tenircontre que pour la medifance; & il y a toufiours peu
ou point de gloire à pouffer vn homme qui tombe, beaucoup de charité à le fouftenir. Voila ce
queie penſe d'vnPrince, que la mauuaife fortune
auoit long-temps inftruit, & fur le mefme fujet,
ou l'on veut qu'il ait failly. Toutefois quelques
Hiſtoriens efcriuent, que cet enleuement de Bafine attira Odoacre Roy des Saxons, qui chercha
dans cette injure le pretexte d'enuahir la France.
Ily vint auec vne puiflante armée, mais il fe trompa d'eftimer, qu'iln'y trouueroit que des femmes
ou des hommes effeminez. Childeric le rompit en
plufieurs rencontres, & par fa defaite eftendit
bien loin vers le Rhin les bornes de fon Empire.
D
AN
475
AN
484.
20 CHILDERIC I.
L'Anjou fut vne de fes conqueſtes,ayant force
Angers de fe rendre; neantmoins fon grand coup d'Eftat fut d'auoir mis au Monde Clouis, qui deuoit en eftre la gloire. On ne luy donne que cet
Enfant de Bafine;ce fut le Lion, qu'elle luy montraauant que d'entrer dans fon lit. Cette Princeffe
que l'Hiftoire accufe auffi bien de fortilege que
d'adulrere eftant fur le point de confommer fon
mariage, pria Childeric de regarder trois fois dans
P'air auant que de la toucher; il luy obeit, & y vit
premierement des Lions, enen fecond licu des Ours
& des Tigres, enfin des Chiens & des Chats, ce
qui a toufiours efté expliqué de l'humeur des Suc
ceffeurs de ce Monarque. Mais laiſfons la fable,
pour dire la mort d'vn Prince qui a efté la haine &
l'amour de fes Peuples.De fon exemple les Grands
apprendront à ne point faillir, & quand ils font
tombez en quelque deſordre, comme quoy ils fe
peuuent releuer. Ily a dela foibleffe à choir, dela
paralifie à toufiourscrouppir; fi quelqu'vn peche
auec Childeric, qu'il reparefon crime auecluy: le
genereux repentir d'vne mauuaife action donne
de l'efelat à la cicatrice qu'elle laiffe.aodi
A imoaecrmorlaso 
21
CLOVIS LE GRAND.
'EMPIRE François doit fa fondation
à Pharamond, fon affermiſſement à
Merouée & fa grandeur àClouis. Ce
dernier a fait tant de chofes memorables, qu'on le mettroit au nombre des plus illuftres Monarques de l'Vniuers, fi l'auarice & la
cruauté ne deshonnoroient fa vie. Età dire le vrai,
iamais Prince vertueux n'a eu de plus efclatans vices, ny Prince vitieux de plus grandes vertus.Les
cinq premicres années de fon regne firent le temps
de la conception des bellesactions, qui le rendent
celebre. Siagrius fils de Giles & dernier Prefect des
Gaules fut le premier qui ſentit fa main, & qui
efprouua fon courage: pour eftre enfans de deux
Ennemis, il furentheritiers de leurs querelles. Siagrius defiroit conferuer la couronne que fon Pere auoit acquife, Clouis vanger l'injure du fien
qui l'auoit perduë: celuy-là ne pouuoit ſouffrir de
Riual, celuy-cy d'Vſurpateur. Les voila donc tous
deux en Campagne; mais comme il eft plus facile
de prendre que de retenir ce qu'on a pris,apres vn
leger combat le Romain ceda vne pofleffion, qu'il
ne pouuoit ny ne deuoit deffendre. Pour excufer
fa honte & fauorifer fa fuite, il fe couuritle vifage
de fang; peut-eftre fouhaittoit-il plus d'eftre inD ij
AN
485.
22 CLOVIS LE GRAND.
connu, que de paroiftre hardi par vn fi genereux
deguifement. Quoy qu'il en foit, cepauure fugitif fe retira vers Alaric Roy des Vifigoths; mais ce
lafche eut plus de crainte de la colere du Victoricux, que de refpect pour l'amitié du Miferable.
Le feu raffine le bon or, diffipele faux; l'aduerfité
quiluy reffemble fortifie les vrais amis, & montre
les mauuais.Aufſli-toſt que le Goth vit le François
àfa frontiere, il luy renuoya Siagrius, qui perdit la tefte ſur vn échaffaut: Clouis affeura fa couronne parcette mort, ie nefçay s'ilaffermit ſarenomméc. C'eft vneloiable foibleffe que de rendre fon
ccur à la pitié; vn Monarque qui donne fes larmes
à l'infortune des Malhcurcux,apprend auxautres
à le refpecter dans vne pareille fortune: cette inſtruction peut ſeruir, puis qu'il n'eſt point de
proſperite dont on ne puiffe dechoir. Trois ans
apres cette memorable defaite, qui ruina l'Empire Romain dans les Gaules, noftre Prince efpoufa Clotilde Niece de Gombaut Roy des Bourguignons. La beauté de cette jeune Dame put bien
vaincrele cœurd'vn Conquerant; neantmoins on
penfe qu'il rechercha pluſtoſt fon droit que fa perfonne; & qu'il voulut vn pretexte d'acquerir vn
nouueau fceptre en puniffant la mort d'vn Beaupere. Le Bourguignon jugeant bien quele mariage de Clotildc feruiroità la vengeance du meurtre
de fon frere Chilperic, tenoit fon heritiere tellement ferrée, que perfonnene la pouuoit abbor-
CLOVIS LE GRAND. 23
der.Pourtant il n'y eut plus licu de feindre,quand
il fçeut qu'Aurele fauori de Clouis s'eftoit introduitaupres d'elle en habit de Pauure,& qu'il vit à
fa frontierevnearmée, qui demandoitfon alliance.
Ces noces acheuées rien nele diuertit del'entreprife qu'il meditoit, que celle d'Andochus Prince Alleman, quiauoit amaſle vne partie du Septentrion
contre fes alliez. Tolbiac aflez voifin des riues du
Rhein & de la ville de Colognefut le champ debataille, où les Boëfmes & les Suedes alloient triompher, & lesFrançois perir, ſi noſtre Monarque ne
fe fuſt fouuenu, que fafemmeadoroit le Dieu des
triomphes. Le vœu de fe faire Chreftien rallia fos
trouppes, & leur infpira tant de cœur, que peu
des Ennemis efchapperent à cette furcur diuine, qui les auoit faifis. Andochus mefme y perditla
vie de la main de Clouis, qui par fa morts'inftruifità combattre & àvaincre les Roys. Ccux qui reprochent au Ciel de regarder nos affaires auccindifference, meritent bien moins d'inſtruction que
de chaſtiment. Tolbiac feruira toufiours d'authentique preuue aux Princes, qu'ils n'adrefferont iamais leurs prieres àDieu, qu'ils ne refſententfon ſecours. Reims fut choifi pour le Baptefme de Clouis, Saint Remy pour Miniſtre de la ceremonie. L'Ampoulle ſacrée qui fert à l'onction
de nos Roys, fut le preſent, dont le Ciel honnora cette feſte: Dieu voulut qu'on reconnuft fon
Premier-né par la defcente d'vne Colombe fur le
D iij
24 CLOVIS LE GRAND.
Tordain, il voulut qu'vn pareil miracle declaraft
AN le Fils aifné de fon Eglife. Cette heureufe année
500. qui fit la France Chreftienne, met la plus illuftre
marque dans noſtre hiſtoire donnant à la vraye
Religion la plus genereufe de toutes les Nations.
C'eft vne dangercufe erreur de croire,que la pieté amolifſe le courage ; Clouis ne fut pas forti des
eauxax falutaires qui l'auoient blanchi, qu'il prit le
harnois pour aller en Bourgogne. L'injuftice que Godegifil & Godemar fouffroient de leur frere
Gombaut, fift le motif de ce voyage. Lerefusde
leur faire partage obligea noftreMonarque del'affieger dans Auignon, ou il futcontraint de cotenterfes Cadets. Mais à peine ſçeut-il la retraitte des
armes Françoifes, qu'ilcourrut fur euxà Vienne,
ou ils s'eftoient retirez. Godemar y fut bruflé dans
vnetour, & Godegifil fe fauua des mains de Gombaut pour fe jetter pour la fecondefois aux piez
de fon Protecteur. Il y a plus de gloire à fecourir
le foible qu'à dompter le Puiſlant; puis que pour
I'vn il ne faut que de la force, & pour l'autre de la
bonté; puis que la force agit furle corps du mef
chant, & la bonté fur le cœur de l'homme de bien.
Le Prince malheureux fut affifté par Clouis & trahi par Gombaut: Vienne fatale au fang de Bourgogne feruit de theatre àla funefte tragedie; Godegifil mourut de la main de fon frere auu pié de
Pautel,ou il cherchoitfon afyle. Ce fut cette derniere perfidie quile ruina, parce que noftre victo-
CLOVIS LE GRAND. 25
rieux Prince le chaffa en Italie, ne retenant de fa
depoüille que les terres qui font au deça de la Saone.Sigiſmond heritier des difgraces de fon Pere ne
fut pas capable de l'attirer dans la Sauoye; vn plus
grand Aduerfaire l'inuitoit aux bords de la Garonne. Toutefois il ne voulut rien entreprendre
contre Alaric Roy des Goths, fans confulter le
tombeau de faint Martin. Le plus grand & le plus profitable ſecret d'vn Monarque c'eft d'intereffer
Dieu dans fes deffeins; par là les Peuples jugent
de leur juftice, & augurent bien de leurs fuccez.
Comme noftre Ambafſadeur entroit dans l'Eglife de Tours, le Chantre entonnoit ces mots: ous
m'auez armé de vertu pour la guerre. Cet oracle diuin affermit les François dans l'eſpoir d'vn fecours
tout puiſſant;vn autre euenementles y confirma de plus en plus; car vne biche blanche (à ce que
l'on efcrit) leur montra le gué de la Vienne. Sertorius perfuada fes Ennemis, que celle quile fuiuoit
luy eftoit enuoyée de Diane. Soit quele hazard ou la prouidence du Ciel cuſt diſpofe cet accident, il feruit aux François cotre les Goths, qui'perdirent à cinq lieuës de Poidiers la bataille de Voüil- lé, & leur Prince dans le combat; il finit de la main
& par les armes Royales de Clouis. Thiery fon baftard pourfuiuit fa victoire, & continua fes mi- raculeufes profperitez, les murailles d'Angoulef mes'eftant efbranlées à fon abbord. Almaric tafcha de redreſſer le parti de fon Pere, mais il accrut
26 C LOVIS LE GRAND
fes malheurs: le Champdarry marque fa deroute
en Languedoc & fa fuite vers les Alpes. Clouis fe
rendit à Paris faifant porter ces trois mots dans
vn eftendart, le fuis venu, i'ay veu, iay vaincu, declarant par ces caracteres illuftres, que s'il auoit
le courage de Cefar, il en auoit la fortune. Tant
de victoires luy acquirent l'amitié de l'Empereur Anaſtafe & l'enuie de Theodoric Roy des Oftrogoths de l'Italic. Le premier luy enuoya le titre d'Augufte & cette couronne d'or, dont la Fable
pretend, que noſtre Prince fiſt vne offrande au
Prince des Apoſtres. Le ſecond picqué de l'intereft
de fa Nation, & beaucoup dauantage dela gloire
de celuy qui l'auoit ruinée dans le Languedoc, fift
entrerIbba dans la France, où ce fameux Capitaine reltablitvn peu les affaires d'Almaric parla defaite de Thiery fils naturel de Clouis, qui cut peine
de s'efueillerau bruit d'vn fi granddorage.Vn Con
querantn'a point de plus dangereux Ennemy que
la continuelle profperité; parce que ne fe pouuant defier de celle quile flatte, elle le trompe. Ce- celleile
luy qui s'endort au milieu des delices, court fortune de s'y afloupir: Hannibal vit les triomphes de
Cannes & de Trafimene fe flaitrir à Cappouë.
Antoine s'eft plaint, que celuy qui partageoit les
victoires du premierCefar,ce doit l'Empire de l'Vniuers àvn Enfant: il en deuoit accufer Cleopatre
ou pluftoftla molleſſe,qui le rendoit fon efclaue.
Clouis a tenu tous fes Ennemis fous fes piez; mais
pour
CLOVIS LE GRAND. 29 pour les auoir trop mefprifez quelques-vns s'en font degagez, & luy ont ofté quelques-vnes des fucilles, qui le couronnoient. Depuis cette dif- grace ilne fift quehanguir, & ſe ronger; il auoit la tefte chargée de lauriers, & le cœur plein d'amer- tumes. L'ennuy qui le confumoit fe tourna fur fes proches; j'ay honte de dire le meurtre de fes propres Coufins, & l'ingratitude dont il vfaenuers le braue Sigebert Comte de Cologne, qui fe plaignoitde n'auoir remporté des feruices rendus à Tolbiac que le furnom de Boiteux. Ces maffacres font d'eux-mefmes honteux, mais la maniere dont ils furent exccutez a des traits de cruauté &
d'infamie toute particuliere. Chararic Prince d'A- miens & fon fils Te plaignantde ce qu'on lesrafoit,
eurent lesteftes tranchées par fon ordre. Il tua de fa main Regnachaire & fon frere; pour donner couleur à cet excez il leur reprocha, qu'eftant du noble fang de Merouée ils ne deuoient pas porter des chaifnes; luy-mefime les auoitfaits coupables, les ayant fait lier. Quelques promefſes qu'il euft employées pour foufleuer leurs Sujets de Cam- bray, ils n'eurent de luy que ces mots de recomqui
penfe; l'ayme la trabiſon, ie hais les Traiftres. Mais ce AN paffe la ferocité des Sythes, celuy que Sigebert auoit mis au Monde, dechira les entrailles de fon pere, à condition de prendre luy-mefme fa re- compenfe dans vn coffre plein d'or, que Clouis fift fermer fur luy, comme ils'y panchoit. Que les. E
514.
AN
S1S
30 CHILDEBERT.
Princes apprennent de la vie de cet infortuné
Conquerant ànerien mettre dansleurs vies, qui
les paffent pourles grands problefmes de l'hiftoi
re. Oncroit que Clouis eftvn des plusrecommendables Princesdu Monde, parce qu'il a efté vaillant; on en doute, parcequ'il a efté cruel. Son regne ne fut que de trente ans, & toute ſa vie que
dequarante cinq; apres fa mort ſesEnfans parta
gerent fon Empire.
WWWW
CHILDEBERT
ARIS efcheut à Childebert fon aifné,
Soiffons à Clotaire, Orleans à Clodomir
& Mets à Thierry. Le fort fift ce partages
ni l'âge ni la dignité des perfonnes ne
furent point confiderées. C'eſt erreur de croire,
que la grandeur de Paris donnaft aucune preferance à fon Maiftre; chacun commandoit chez
foy, & la raifonfeule qui deuoit eftre obeïe, eftoit
la fupericure de ces Roys. Clodomir ne fut pas
long-temps, que l'ambition ne le fift choquer la
juftice: les defordres de la Bourgogne ou eftoit
fon principal heritage, fauorifoient fon deffein, il
y vola,mais il ne voyoit pas vn cercueil au pié de
ce throfne. D'abord il fe rendit Maiſtre du pais,
aydé de l'auerſion queles Peuples auoient de leur
Souucrain; neantmoins quand ils apperceurent
CHILDEBERT. 31
que Clodomir traitoit indignement vn Prince,
la violence qu'il fouffroitles anima. Si bien qu'ils
ne virent pas pluſtoft Sigifmond & ſa miferable famille precipitez dans vn puis, qu'íls arracherent la
couronne au Vainqueur. Pour ajouſter de la honte à fon fupplice, ils firent porter la tefte dece malheureux Conquerant fur vne lance par tout le
Camp. Le fang & la poufliere des batailles ne font
pas le ciment des Empires ; la cruauté peut. leur
donner quelque commencement, iamais elle ne
leur donne de confiftance. Ce font des produEtions que la valeur enfante auec des tranchées &
des conuulfions;mais il faut qu'elle les efleue auecque des flateries & des careffes; commeces petites
ereatures que la douleur met au Monde, & que la douceur y conferue. En voicy la raifon: la violence qui regne dans les combats, peut naiftre de la
grandeur du courage; iamais celle qui s'exerce
apres la victoire,ne vient que de fa malice. La ma- gnanimité du cœur fe fait fouuent aymer des Ennemis,fa malignité eſt toufiours haïe mefme des
Indifferens. Quoy que les Bourguignons euffent
puni vn Vfurpateur,ils auoient tué vn Roy:cette
hardieffe ne put plaire à ceux, qui peut-eſtre n'auoient pasde plus iuſtes intentions. Doncmalgré
l'effort d'vne confiderable armée de Goths,quifecouroit Gondemar fuccefſeur de Sigifmond,il luy
fallut fuir en Eſpagne, & delà paſler en Afrique, pour fe fouſtrairea la colere de Childebert & de fes
Eij
32 CHILDEBERT.
Freres.Mais comme fi leur auarice &leurcruauté fc
fuftaugmentée par l'accroiſTement du butin & de
I'heritage qu'ilsauoient à partager, ils fe defpoüillerent tellement de la nature, que leur Mere Clotilde eut beaucoup de peine d'arracher Saint Clou
des mains impitoyables de fes Oncles. Ce pauure
Innocent traifnoit dansle fang defes freres,quand
par les foins de leur Ayeule & la prouidence de
Dieu ilfut conferué pour le Monaſtere, tombeau
pour lors aufli honteux aux Princes, que le cimitiere atoufiours efté incuitable à tous les hommes.
L'ambition de regner ne reſpecte pas le fang & la
nature; au contraire comme les Parens font les
plus proches, ils reffentent les premiers fa premiere rage, parce que ce defir eft vne gourmandife &
non pas vne faim naturelle. Tandis que les Neueux fouffroient ainfi de leurs Oneles, vn Cadet
eſprouuoit fur les riucs de l'Elbe, ce que peut la ra- ged'vn Aifné. Hermenfroy auoit efgorgé Bertaire, afin de pofſeder luy feul le Royaume de Thuringe. Thierry prit le parti du Malheureux, & fecouru desarmes de Clotaire vangea vne fi noire
injuftice; mais ce qui auoit ferui de motif à leur
vnion, fut caufe de leur difcorde; le partage du
butin diuifa nos deux Roys. La mort de Thierry
relcua fon Riual, & luy rendit l'amitié de l'autre
frere, qui dans cette querelle auoit tenu pour le
defunt. En fuite comme fi le fang de Clouis n'euft
eu du courage que contre des Enfans, ils confpi-
CHILDEBERT 33
rerentla rnine de Theodebertheritier del'Auftrafie; elle eftoitcertaine fi la Nobleffe du Pupille ne
s'y fut oppolée. Childebert ſe repentit de fon auarice,Clotaire de fon impuiffance: le regret de celuy-cy futinutile, le deplaifirde celuy-là auantageux à Theodebert; puis qu'il le choifit pour Suc
ceffeur, & qu'il desherita fon propre frere.Cen'eft
pas affez de faire du bien,il faut le faire bien;autrementla plus belle vertu degenereen vice, & ce qui
deuroit attirer de la louange àla bonté, fufcite du
reproche à la prudence. Childebert fit vn Roy &
vn Enuicux; car Clotaire fe voyant exelus conduifit vne puiffante arméecontrel'Oncle & le,Ne
ueu: & files prieres de Clotilde n'euffent intereffe
la Nature àleur conferuation, la France ruinoit la
France pres d'Orleans. Tant de foudres & d'efclairs efclaterent fur ces Mutins, qu'ils virent leur
aueuglement; & le Ciel verfa tant d'eau fur ces teftes criminelles, que toute leur colere s'amortit.
Que Dicu a de bonté pourles Iuſtes, mefme en fa
ucur des Mechans; vn Innocent ne le peut importuner qu'il ne pardonne à trois Coupables. Il eft
temps que nos Princes faffent voir vne veritable
vaillance: Almaric auoit efpouſé Clotilde leur fœur, la diuerfité de la Religion les diuifa tellement, quele mary Arrien ne put fouffrirla femme
Catholique. Ses outrages paferent des injures aux
coups, & l'on tient quela pauure Reine lcur enuoya pour toute plainte fon mouchoir enfanglanE iij
AN.
532
AN.
556.
34 CHILDEBERT.
té. Ce genereux fang ne put mentir ny fe taire, il
parla fi hautement àChildebert & àClotaire, qu'ils
menerentvne redoutable armée en Efpagne, qui
attaqua, vainquit & fiſt trancher la tefte dans Tolede au cruel Mary Nos Roys repafferent lesPyrenées & chaftierent les Goths du Languedoc,
pour s'inftruire à la deftruction de ceux d'Arragon: il les auroient acheuez dans Saragoffe, s'ils
n'euffent cu recours aux prieres & à la pfalmodie,
ce qui toucha tellement le cœur de ces Princes, qu'il leur fut impoſſible de faire perir ceux qui fe
deffendoient auec les armes Catholiques. La Vertu a tant de merite, que leVice mefme qui tafche
deluy reffembler, attirele refpect des plus farouches: Childebert & Clotaire ne pouuoient approuuer l'erreur des Arriens, ils fe flechirent pourtant à leur mifere. On n'a iamais inutilement recours au Ciel, celuy qui le prend pour Mediateur,
le trouue puifſantaupres de ceux, qui ſe trouuent
fenfibles aux gloricufes foibleffes du Chriftianifme. Enuiron ce temps-là Clotilde femme du grand
Clouis & Mere de tant de Roys alla recucillirla recompenfe de fes trauaux, & peut-eftre implorer
la mifericorde de Dieu en faueur de fon Aifné
Childebert. Il mourut fi Chreftiennement l'an
cinquante & cinquiefime de fon regne,qu'on peut
attribuer fon changement àF'interceflion de cette
bonne ame. O' qu'il vaut bien mieux eftre fils d'vne Sainte que d'vne Reine! puis que la moindre
CLOTAIRE I. 35
place qu'on occupe dans le Ciel, vaut micux que
les quatre partics del'Vniuers.Vne vertueufe Mcre nous peut obtenirdela bonté de Dieuvn grand
Empire dans l'Empirée, à peine nous fçauroitelle afſeurer vn petit coin de terre dans vne Prouince.
WWWWWWWW
CLOTAIRE I.
A mort de Childebert mit Clotaire
fon frere en poſfeflion de toutes les
Gaules, Theodebert luy auoit defia
fait place quelques années auparauant;ce genereux Prince ayant vaincu les Danois
& tuéleur Roy Cochilaïc de fa main, trouua luymefme la fin de fon regne, ou il ne cherchoit que
le diuertiffement de fa vie. La Garde des Souue
rains ni mefme cette Intelligence qui veille à leur
conferuation,ne peut en deftourner tous les mauuais accidens; il faut finir, parce que l'on commence: ce qui nous donne les principes del'eftre,
met en nous les caufes de noſtre ruine. Theodebert fut bleffé à la chaffe par vn cerf, il mourut,
laiffantfa Couronne à Thibaud Ton fils, qui ne la
porta que quatre ans ou fortpeu dauantage. Ainfi
toute la fucceffion du grand Clouis fe reünit'en la
perfonne de Clotaire. Ce Monarque feroit du
nombre desPreux, fi la colere & la cruauté quieft
AN.
557-
36 CLOTAIREI.
fon illegitime & neceſaire production, ne kuy oftoit fon rang. Du viuant de fon Aifné les Allemans l'occupoient dans la Thuringe, ou les Saxons qu'il auoit vaincus auparauane, tafchoient de reparer auecque les Tongres la perte de leur gloire & de leur fortune. Ces deux Nations pi- quécs de la honte & de l'intereſtauoient vne grof- fe armée fur les bordsde la Vifurge, refoluë ou de. perir aueehonneur ou defe releuer auec auantage. Leur multitude n'eftonna pas noftre Prince, au Acontraire l'efperance de vaincre de fi puiflans Ennemisluy donna l'enuie de combattre leurs for- ees. Sans les attendre ny les marchander il pouffa
fes trouppes contre Bertolde leur Souucrain, qur de fa part n'auoitpas moins de confiance que fon Aduerfaire. La valeur des Chefs echauffa les fol
dats d'vne telle ardeur,qu'il s'en trouua peuà la fin
de la meſlée, qui ne fe fuſt fignalé par le mafacre
de beaucoup d'Ennemis, ou par Phonneur d'vn grand nombrede playes. Ceux qui commandent
ces vaftes corps, que la feule difcipline affemble,
en font les parties nobles & les vitales; elles luy donnent autant de mouuement & de forces, qu'elles mefmes ont de vigueur. Les deux Royss'eitant
rencontrez dans le combat, conceurentle defir de
laiffer vn memorable exemple à leurs Neueux &
vn prefſant motif au reſpect de lcurs Peuples.Clotaire fut le premier qui choifit Bertolde, dőt ilfut.
reccu auec pareille valcur. Ce glorieux fpectacle
fufpendir
CLOTAIREI. 37
fufpendit long-temps les deux armées, qui par
leur mutuelle attention fembloient remettre Fiffuë de la bataille au courage & à la bonne fortune
de leurs Capitaines. Aufſi-toſt que le Tongre
tomba du coup mortel que noftre Monarque luy
donna, fes trouppes fe mirent en fuite, oufe jetterent aux genoux du victoricux pourluy demander vne vic, qu'ils auoient fi genereuſement deffenduë. Le Roy s'abbandonnant pluftoft la fureur qui le transportoit, qu'à la pitié qui lefollicitoit, ne cefſade frapper, tandis qu'il eut de la vigueur dans fes bras, & qu'il rencontra des victimes à fes piez. La plus rouge victoire n'eft pas la
meilleure, Clotaire auroit vaincu tous fes Ennemis, s'il n'euſt voulu les tuer tous. La deffence
commence d'eſtre juſte, quand elle eft neceflaire;
& noſtre mifere trouue fa protection dans le Ciel,
lors que les hommes veulent noftre ruine.Dieu paroift feulement glorieux & content, s'il releue le
Foible & s'il empeſche fon oppreſfion;d'autát que
P'homme peut pretendre quelque part dans les fuccez,où il contribuë quelque effort. Deforte que le
Victorieux arme le Cielcontre foy-mefme,quand
il refufe fa clemence à celuy qui la recherche.Mais
quant il ne viendroit point de fecoursau Miferable de cet endroit, ilen doit beaucoup d'autres à
fon Vainqueur; celuy qui le deſefpere, l'aflifte;
enluy oftant la confiance, il luy donne du courage & de l'audace. La plus dangereuſe playe que fait
F
38 CLOTAIRE I.
vne befte,c'eſt la derniere; ce qui mord en mou- rant, ne donne que des bleſfures mortelles. Si Clo taire cuft confideré cecy,il n'auroit pas contraint les Tongres & les Saxons à le battre: ces pauures Victimes ſe voyant expofées à la ragedes François, fe rallierent, & malgré la peur & la mort arracherent le triõphe, à celuy qui leur refufoit la vie. Cet Infolent qui venoit de vaincre nefe put qu'à peine fauuer, ilapprit à fuir en chaffant Tes Ennemis. Conquerans faites mifericorde, fi vous n'aymez mieux faire pitić. Noftre Prince ſe preparoit à ef- fuyer fa honte par vne victoire plus judicieufe
que la premiere, fi le decez de Childebert ne l'euſt appelle àvne couronne plus affeurée que celle qu'il regardoit en Allemagne. Tandis que Clotaire eftoit occuppé aux riues du Rhin, Chramus fon
baftard ennuyé de ne point porter de ſceptre, s'ef- leua contre fon Pere, & fift ligue auec Conno- brius Souuerain des Bretons Armoriques. Cette
offence irrita tellement Clotaire, qu'au licu de pouffer fes trouppes vers la Tongrie, il les tourna contre la Bretagne, qu'il cut preſqueaufli-toſt chaſtiéc & foumife qu'attaquéc. Le coup d'vn Eftranger ne nous frappe que foiblement, parce qu'il vient de loin; ccluy des Enfans comme ils font proches du cœur des Peres, marque
vne playe tres-fenfible, à caufe de la partie qui la recoit, & tres-profonde, à raifon de la main qui la fait. L'outrage d'vn Ennemy ne nousfurprend 
CLOTAIREI. 39
iamais, d'autant qu'on eſt touſiours en garde de
luy; celuy d'vn Amy ou d'yn Parent nous defefpere, parce qu'ileft contre fon deuoir & noſtre attente. Cejeune Prince apprit affez tard le refpect
qu'il deuoit à la Nature, & reffentit trop toft le
fupplice de fon crime : à peine fefuft-il retiré dans
vne Métairie, où il penfoit cacher fa honte & fa
fuite, qu'il fe vit entouré des flames vangereffes
de fa reuolte. Sa mort & celle de fa famille, qui
ne pouuoit eftre toute complice de fa faute, n'efteignit pas la colere de noftre Monarque; au contraire les fouſpirs qui le deuoient toucher, l'animoient dauantage; & rien n'amorrit les flames de
fon cœur que la cendre des Coupables. Chramus
offença Clotaire aucc trop d'aucuglement, Clotaire punit Chramus auec trop de ſeuerité. Vn
Pere doit chaftier fes Enfans, ilne les doit pastuer:
file malheur veut qu'ils foient nos Perfecuteurs,
ne foyons pas leurs Bourreaux. On met l'erection
de la terre d'Yuctot en Royaume fous le regne de
ce Prince; &l'on tient que fa colere en fut la caufe. Gauthier Seigneur de cette bourgade s'eftant
allé plaindre au Roy de la honte qu'il auoit mife
dans fa maifon, la reuerence dulieu qui eftoit l'Eglife, ny celle du temps qui eſtoit le Vendredy
Saint, nel'empecherent pas de luy donner la mort.
S'il eft vrai que cette penitence foit venuë de Rome à Clotaire, il y eut de lajuſtice de luy ofter des
Valflaux qu'il auoit fimal gouuernez. La plus raiF ij
AN
564.
AN.
40 CLOTAIREI.
fonnable punition que le Ciel puiffe impofer à no- fautes, c'eft de retirer ce qui nous donne la hardieffe ou le moyen de faillir. Vn Prince qui fe re- uolte contre Dieu, ne merite plus la fujetion des
Peuples, d'autant queceluy qui le fait regner, le charge de l'obligation de luy obeir. Mais enfin c'eft neceffité de mourir, noftre Souuerain mefme la reffentit, & laifla fon Empire à fes quatre
Enfans. Dans fon agonie il reconnut & publia, queceluy qui abbattoit ainfi les plus grands Princes, leurdeuoit eftreredoutable. 光吃光
CHEREBERT.
E ne fut nyle plus rufé, ny le plus fage,ny le plus vaillant, qui d'abord recueillit la plus pretieufe part de fa defpoüille. Chilperic ne put reüflir dans
T'artificieux deffein de furprendre les threfors de
fon Pere;Gontran auoit trop de prud'homie, pour
565. rien penfer au defauantage de fes Freres, & Sige- bert trop de courage pour s'abaiſſer au defir des
chofes injuftes. Cherebert comme l'aifné de Clotaire eut le choix de l'heritage & fon Siege à Paris:
Chilperic fut Royde Soiffons, Gontran de Bourgogne où d'Orleans, & Sigebert d'Auſtrafie ou
de Mets. Ce grand Royaume futpartagé pour la
feconde fois en quatre Couronnes, quin'auoient
CHEREBERT. 4
ni fuperiorité ni defpendanceles vnes des autres
Neantmoins pour fuir la confufion des mauuais
temps, & mettre quelque ordre dans ce Sommaire,
ie nommeray Roy de France celuy qui l'eftoit de
Paris,puis qu'il appartenoit ordinairement àl'Aif né; & ie cofidereray ce que fes Freres ontt fait com
me des membres qu'on ne peut detacher du grand
corps de noſtre Hiftoire. Cherebert ny met aucune chofe digne de la grandeur du nom François,
le plus curicux ne fçait rien de luy, finon qu'ila efte vn des Sardanapales des derniers temps, &
qu'ilregnoiten femme parmyles femmes. L'efclat quientoure, & qui montre la perfonne des Princes, defcouure leurs vices;de forte que s'ils ne font glorieux, ils deuiennent infames. Les Peuples qui les regardent, les meſprifent: il faut de toute ne- ceflité qu'on ait de l'admiration ou de la haine
pourleur vie; l'indifference du jugement n'eft pas pour les gens de leur condition. La gloire des Freres de Cherebert le rendoitencore plus cotempti- ble; tandis qu'il pouriffoit dans les delices d'vne
vie molle & languiffante, Sigebert triomphoit aux bords de l'Elbe riuiere fatale par la deroute
& les victoires de nos Monarques. La Turinge feruit de theatre à fa valeur & de champ à fa gloi- re. La honte qui reftoit aux Huns depuis leur de- faite par Merouée, luy amena cette fiere Nation des extremitez de la Pannonie & des riues du Da- nube. Iamais la France n'a eité attaquéc aucc plus
F ij BnF
ARS
42 CHEREBERT.
de vigueur, iamais deffenduë auec plus de contance. On ne nous combatit pas feulement auec
les armes ordinaires; cette canaille employa des
phantofmes & des Demons; l'air parut plein
d'horribles figures & d'eſtranges monſtres, qui
fembloient fondre fur nos trouppes. On ne
peut fe deffendre d'vn Ennemy, qu'on ne peut repouffer: les François fe tournoicnt en fuire, file
Ciel ne fe fuft declaré en leur faucur. Sur le point
de perdre toute efperance,Sigebert reprend cœur,
& donne tant de hardiefſe aux fiens, que de vaincus à demy, ils deuiennent entierement victoricux des forces & des ſpectres de leur Ennemy.
l euft tout à fait aneanti ces funeſtes reliques d'Atila en l'Allemagne, ſi dans le moment qu'il acheuoit leur ruine, Chilperic n'euft taſché de le defpoüiller en France. Illuy auoit defia volé Reims
vne de fes principales villes, lors que celuy qui
auoit vaincu l'Enfer dans la Turinge, vint combattre fa malice dans laChampagne. D'abord Sigebert recouure tout ce qu'on luy auoit pris; mais
ilfalloit que l'injufte Vfurpateur fiftles frais d'vne
jufte guerre. Le Prince qu'on attaque fans raifon,
acquiert vn droit fur l'Eftat de fon Agrefleur;
d'autant qu'il peut reparer fes domages, mefme
parla ruine de celuy qui les a faits. Ainfila juftice naift de l'injuſtice, ce quin'arriue pas fouuent
dans la production deschofes contraires. Chilperic perdit bien-toſt Soiſſons Siege de fon Empire,
CHEREBERT. 43 & fon fils Theodebert qui fut fait prifonnier
par fon Oncle. Tournay feruit d'afyle à luy & à
Fredegonde. Voicy le nom d'vne furic, qui n'a pas
cu fa pareille, fi toutefois Brunchaut ne l'efgale. Cetteretraitte donna lieu au Victorieux de s'emparer de Paris, qui par la mort de Cherebert deuoit eftre vn heritage commun aux trois freres. Gon.. tran, Sigebert & Chilperic tomberent d'accord pour ne fe point donner mutuellement de jalou- fie, delaiffer cette puifſante ville comme vne pla- ce neurtre au milicu de lcurs Royaumes. Le premier qui put violer ce ferment, crut le pouuoir faire. Gontran eftoit lors occupé contre les Lom- bars, qui defirent Penius, & furent defaits par Mummol fes Lieutenans.Chilperic auoitaflez de mauuaifevolonté, mais il manquoit de force: Се fut donc Sigebert Roy d'Auftrafie, qui fut l'in- fracteur & le parjure. Maishelas qu'il eft quelque- fois bon d'eftre foible. Ce pauure Prince faifoit le Monarque dans cette fuperbe Cité, lors que deux jeunes hommes entrent dans fon Palais, &
le tuent de deux coups de dagues au milieu de fes Courtifans. Ou feront les Souucrains affcurez, s'ils ne font fous la protectionde Dicu iln'y a que cette fentinelle qui ne s'endort point; que cette garde qu'on ne peut forcer ny corrompre. Ce meurtre ne fut prefque pas commis, qu'il fut cha- ftié; peut-eftre vſa-t'on de cet artifice pour em- pefcherla connoifſance de ceux quil'auoientconAN
575
44 CHEREBERT.
feillé; peut-eftre aufli que l'affection de la Nobleffe qui l'accompagnoit, neput laiſfer viure les
Affaffins d'vn Maiftre fi cher. Le tranſport qui
vange le crime, cache fon Auteur; tant s'en faut
qu'il faille approuuer ou recompenfer ce zele, on
le doit feuerement punir. Le Souuerain eft l'ame
de fon Eſtat, ceux qui entreprennent fur fa vie,
font des Parricides publics;qu'ils nemeurent donc
pas d'vne mort prompte & inconfiderée. Le plus
ingenieux àleur choifir des fupplices, eſt le plus
louable; & j'eftime que l'indulgencequi efpargne
de fi funeſtes Monftres, eft complice de leur fu
reur.En ce point il y adu merite d'eftre cruel;pomueu qu'on ne defefpere pas le Criminel, on n'outrepaffe iamais la juftice. Quoy qu'ilen foit, Fredegonde fut foupconnée d'vne filafche action; &
peu de perfonnes doutent qu'elle n'ait commandé
ou fouftenu cet attentat ; au moins eft-ilfeur, que
celuy qui luy en donna l'auis, fut receu auec des
biensfaits & des careffes. Ainfi la Cour d'Auftrafie
fut toute en dueil, & celle de Soiffons en triomphe;
le mal de l'vn eft la bonne fortune de l'autre: les
larmes & le ris n'ont pas le mefme fiege, ils ont
fouuent la mefme caufe.
CHILPERIC
CHILPERIG I. 45
CHILPERIC I
ANDIs que Gontran regne en Bour- gogne & Childebert fon neueu en Auftrafic, Chilperics'eftablit à Paris, ouil trouue Brunehaut veufue de fon frere. Cette femme capable d'entreprendre contre le nouucau Roy, n'y demeura paslong-temps, fans luy donner de l'ombrage, & cet ombrage fans procurer l'exil à celle qui l'auoit fait naiftre. Il fe crut afſcuré d'eſloigner ce mauuais genie de fa Cour, & de luy prefcrire fa demeure à Rouen; mais la refolution qu'il prit d'y enuoyer fon fils
pour l'obferuer, montre que la fortune a plus de perfidie que la Politique des plus fages Princes n'a de preuoyance. Merouée trouua affez de charmes
dans cette Veuue, pour oublier qu'elle eftoit fa Tante & l'ennemie de fon Pere. Brunehaut encore plus adroitte que belle fceut fi bien fe fernir de fes auantages, qu'elle obligea le jeune Prin- ce à l'efpoufer, & l'Eueſque Pretextat de faire la
ceremonie de leurs noces. Chilperic faillit à per- dre l'efprit de cetaccident, mais Fredegonde qui
auoit pareillement deffein de gagner vn Mary, en
conceut vne extreme joye. Comme elle pofledoit Ies volontez du Roy, illuy fut aife de le porter du refentiment à la vengeance def'injure: 'Euefque
G
AN
578.
46 CHILPERICІ.
fut banni& deſpoüillé de tous fesbiens, Merouée
arrefté dans vn Monaftere pour y faire penitence
de fon amour. Cette peine n'oſtoit pas l'inquietude à la Furie qui le pourfuiuoit, parce qu'elle jugea bien, quela mifere d'vn fils pourroit toucher
le cœur d'vn pere; & qu'en fin il auroit de la bonté, quand il n'auroit plus de colere. Donc pour
l'efloigner dupardon, elle fuggereà Bofon amy
du Prifonnier de le fauuer, afin (difoit-elle) de le
fouſtraire à l'indignation du Roy, mais en verité
pour l'en rendre plus coupable. Le vice a honte de
fa propre laideur; pour ne point faire peur, il fe
couure des apparences de la vertu: Fredegonde
veut paroiſtre charitable, neantmoins elle n'eft
que cruelle. Bofon deceu ou deſbauché par les artifices de cette femme fe rend aupres de Merouée,
qu'il enleue à l'ayde de trois cens hommes, nombre trop grand pour cacher fa fuite, trop petit
pour l'afſeurer. Auffi retomba-t'ilbien-toft entre
fes mains de Chilperic, qui tranſporté de rage le
fiſttuer. Que fera cette Megere, quand elle fera
Maraftre,puis qu'elle commence fes tragedies par
la mort d'vn homme, qui deuoit eftre Souuerain? Fredegonde efgale Liuia en finefle, elle lafurpaffe en fureur; n'eſtant que fimple Damoifelle de
Picardie, elle n'auoit rien du courage d'vne Matrone Romaine. Toutes fes cruautez font artificieufes, mais lafches; la mort de Merouée luy fert
pour mettre Chilperic en defiance du poifon; elle
CHILPERIC I. 47
luy reprefente, que fa femme Audoüere ne fçauroit oublier le maffacre de fon fils; qu'il refte vn Cadet,qui le peut vanger.Il ferend à ces foibles raifons, & fe croit immortel, s'il tuë Clouis, & s'il
exile Audoüere. Apres ce meurtre & ce diuorce
Fredegonde qui penfoit entrer dans le lict de fon
Monarque, y trouua de l'obíftacle; la Nobleffe s'irrite,le Peuple murmure. Pour les appaifer le Prince fe plaint de la mort de fes Enfans, & s'excufe de
l'efloignement de fa femme,proteftant que le malheur luy auoit enleué Clouis & Merouée, & de
puiflantes raifons eloigné Audoücre. Fredegonde ne fe croyant pas encore affez eftablie pour parer à vne haine ſi publique, perfuade vn fecond
mariage à Chilperic auec Galfonde Infante d'Ef
pagne; & puis fous pretexte de la defpenſe neceffaire à ces illuftres noces, fait charger le Peuple, qu'elle veut chaſtier, des plus rudes impofts, que
cette Monarchie euſt jufques-là portez. Ie nefçay
fi la croyance que les François eurent, que cette
nouuelle Reine auoit appefanti leur ioug, les con.
fola de fa perte; quoy qu'il en foit, on la trouua vn
matin eftranglée dans fa chambre. Perfonne ne
douta, que le Prince n'euft commandé cette mort,
& les plus intelligens fe perfuaderent fans peine,
que fa Concubine l'auoitfuggerée. Cela n'empefcha pas qu'on ne la vift bien-toft dans fon lit &
dansfon throfne;de feruante elle deuint Souueraine, & dans vn changement fi peu attendu, tout le
Gij
48 CHILPERIC I.
Monde fe teut ou par crainte ou par complaifance:aux vns les ſupplices donnoient du filence &
durefpect, aux autres les preſens. 'Ily en eut mefme d'affez laſches,pourapplaudir à cette alliance,
& pour trouuer des maximes d'Eftat, qui la rendoientneceffaire. La Cour ne manquera iamaisde
Aateries,les Roys ont affez de biens pour les achetter, & elles font trop douces, pourn'eftre pasreceuës de l'amour propre. Déplorable condition
des heureufes & efclatantes fortunes, qui fouuent
n'ont du pouuoir & de la grandeur, que pour fe
faire tromper à ceux qui les feruent, & pour fe
rendre ridiculesà la Pofterité qui les iuge. Entre
ceux qui appuyoient dauantage le parti & les intereſts de Fredegonde, Landry de la Tour tenoit
le premierlieu; & parce qu'il l'auoit dans lesaffaires publiques eſtant Maire du Palais; & parce
qu'il le poſfedoit dans les inclinations de la Reine. Cette femme ne ſe contenta pas d'eftre l'Efpouſe d'vn grand Monarque, elle voulut eftre
aymée de fonVallet, & malgré la refiftance que
fon deuoir fiſt à fa paffion, elle donna vne telle
part dans fon amitie à Landry, qu'il la pofleda
bien-toft toute entiere. Ileft bien vrai que l'amour
eft aueugle;car s'il auoit des yeux, iamais vn hommene s'affeureroit d'vne fideliré, qu'ilauroit corrompuë. Chilperic n'ofoit fe croire trompé de
celle, qu'il auoit obligée : illa tenoit chafte par l'obligation qu'elle auoit de l'eſtre.Perfonne in'auoit
CHILPERICI. 49
aſfez de hardieffe pour luy donner du foupçon
de Fredegonde, qui luy auoit donné vn fils; il
reconnut pourtant bien-toſt qu'elle s'abaiffoit
des pratiques, qui le deuoient perfuader de fon fader
deshonneur. Vn iour refolu de courre le Cerf,
comme on luy preparoit la chafſe, il monta dans
la chambre dela Reine, qui le croioit defia parti
Ses filles la peignoient dans ce moment, & par
rencontre elle auoit ſes cheucux jettez fur les
yeux. Iamais Prince ne fut plus mal à propos plaifant que le noſtre; dans cét eftat il toucha legerement les efpaules de ſa femme d'vne baguette qu'il
tenoit à la main. Elle perfuadée que c'eftoit vne
caree defon Galland,luy dit par raillerie: vrayment Landry les Braues n'attaquent point les Dames par derriere. Ce mot apprit à Chilperic, ce
qu'iln'auoit iamais penſé; & fa prompte retraitte
a Fredegonde, qu'elleauoit inconfiderément parlé.Qu'vne Infidelle deguife tantqu'elle voudra,fa
prudence ne fe tiendra pas toufrours tellement en
garde,qu'vn gefte,vne æillade, ou quelque action
plus innocente ne la defcouure. Tandis que le
Roy medite dans la foreft deChelles les moyens de
fe vanger,l'Imprudente enuoye appeller Ie Maire du Palais, & luy raconte fon malheur: decommun auis ils concluent, quele ſeul moyen d'cuiter
lacolere d'vn Souuerain,c'eſtoit de la preuenir. La
Furie qui s'eſtoit inſtruite à la cruauté par tant
de maffacres, n'eut point de peine de ferefoudre
Giij
AN.
587-
1° CHILPERICkI.
au meurtre d'vn homme, dont elle n'auoit iamais aymé que la grandeur, & dont elle commençoit d'apprehender la juftice. Le Ciel de fon
coſté, qui pour l'ordinaire nous punit de la mefme façon, que nous l'auons offencé, confentoit à la ruine de noſtre miferable Prince. Il retournoit de fa funefte chaſſe feul auec vn page,
quand deux hommes l'attaquent, & le tuent auec
vne telle promptitude, qu'on ne put remarquer,
d'ou ils eftoient venus, ny où ils s'eftoient retirez.
Le bruit qui courrut que ces Afſaffins auoient
pris le chemin de Lorraine, fiſt croire aux Simples, que Brunehaut s'eftoit vangée du meurtre
de Sigibertfon mary,fur Chilperie qui l'auoitordonné. Les larmes & les cris de Fredegonde appuyoient ce foupçon; neantmoins les Finsapperceurent bien, que cet accident eftoit commandé
par celle mefme qui le ploroit : perfonne ne foufpire mieux en apparence, que ceux qui fe refioüifTent au fond du cœur: Ce fut vn trifte fpectacle à
tout le Monde, & vne ſenfible preuue de la punition que Dieu exerce fur fes Criminels, de voir le
corps de cet infortuneMonarque traifner par terre tout nud l'efpace de beaucoup d'heures, fans
que perfonne cuft pitié de fon defaftre, ny prit le
foin de luy donner vne bierre.Cette fin ne reflemble point mal à celle de Neron, de qui l'hiftoire
emprunte le nom pour le donner à Chilperic.
Heureux dans fes infortunes fi le Ciel fe tient
CLOTAIRE II. SI
content de ce fupplice & de cette infamie, & qu'il
l'ait garantides feux que l'Enfer referue à ceux qui mefprifent celuy qui les allume. Çe Prince a efté
le premier & le dernier denos Rois, qui fe foit tache d'erreur. Ona efcrit qu'il nioit la verité des
perfonnes diuines, & l'incarnation de la feconde,
erreur qu'il abjura neantmoins furles remonftrances de l'Eglife Gallicane, qui par fes charitables
Loins nous empefcha d'auoir vn Roy heretique.
Voila vn exemple qui auertit tout le Mondedene
pas offencer vne puiflance, qui punit des Souuerains. 老吃
CLOTAIRE II
'AGE du Prince qui fuccede àChilperic, le natutel de fon Pere & de fa Mеre, la confufion des temps qui commencent fon Regne & la cruauté ou la
foibleffe defes Proches,font des augures certains de fa ruine ou de la protection de ccluy qui donne
& conferue les Couronnes. Il faut que Clotaire periſſe, ou que le Ciel le deffende; il n'auoit que
quatre mois, lors qu'on luy laiffa le fceptre. Les principaux du Royaume jugeant qu'il luy falloit
vn Tuteur, & que Fredegonde manquoitdes qua- litez neceffaires à fon education,jetterentles yeux fur Gontran fon Oncle.C'eftoit le feul des Enfans
AN
588.
52 CLOTAIRE II.
de fon Ayeul capable de former vnRoy. Cherebert aifné de Clotaire eſtoit mort fans poſterité,
Sigibert auoit laiffé fon fils Childebert Souucrain
de l'Auftrafie; mais outre qu'il n'eſtoit que Coufin dujeune Prince, il fe gouuernoit par les confeils de fa mere Brunchaut, dont I'humeur deuoit
plutoft faire craindre des trauerfes, qu'eſperer de
Pafliſtance. Aufli-toſt que Fredegonde s'apperceut que les vœux des François deftinoient la Regenceà vne autre, elle feignit de le defirer, & mef
me demanda Gontran, dont la probité auoit l'ap- probation publique Les Grands vfent prudemment de la neceſſité, qui contraint leurs actions,
s'ils feignent del'ordonner, pluſtoſt que de la fuiure. Parcet artifice ils font douter s'ils commandent, ous'ils obeifſent; ce qui perfuade au moins
les Simples, queleur autorité eft au deſfus des affaires. Ce furent les ſentimens de Fredegonde, qui
preuenoit par ce moyen les plaintes de fes mauuais deportemens dans vne Aſfemblée, où l'on
euſt propoſe fa Regence. Voila donc Gontran à
Paris, le voila dans la conduite de l'Eftat. Pour ne
point faire paroiſtre, qu'il connoiffoit l'intention
que la Veuue auoit de fe deliurer de luy ou parle
poifon ou par vne mort plus cachée, il luy abandonna la perfonne du jeune Prince,affez content
d'en retenir les forces & l'autorité. Il vſoit meſme
de grand refpect enuerscelle, qu'il fçauoit ſecretement le hair. On ne rend iamais trop d'honneur
à la
CLOTAIREIП. $3
à la mere d'vn Roy; qu'elle foit indigne de nos
hommages, fi elle n'a du merite, elle a dela digni- té. Apres que le Regent fe fut eftabli, ilcrut deuoir conduire fon Pupille par tout le Royaume,
afin que l'affection des Peuples fe laiffaft gagner
parl'innocence d'vn Maiſtre,qui ne les pouuoit charger. Dans cette conjoncture deux eitranges accidens tenterent la prudence de Gontran ; I'vn pretendoit de diminucr fon pouuoir, Pautre de Paneantir. Childebert eftant fils de l'Oncle du jeune Clotaire crut auoir droit d'en partagerla tute- le.Pour appuyer fa pretenfion, ilfeplaignoit ou- uertement, qu'on laiffoit la mort de Chilperic impunie, meſme qu'on fouffroit viure fes Meurtriers auec honncur. Le Regent nes'eftonna pas de ce zele, neantmoins pour l'appaifer il confeilla Fredegondede fe retirerà Roien, de crainte que
fa prefence n'irritaft dauantage celuy, dont elle auoit fait mourir le Pere. Cherulphe I'vn des Chambellans du defunt Roy porta feul la haine de l'Auſtrafien; accufé & conuaincu de la niort
de fon Maiftre, l'afyle qu'il auoit choifi dans vn temple nele put deffendre du fupplice. C'eft vne fagefle autant louable que neceflaire de ne punir qu'à moitié les illuftres crimes, quand le fupplice
en eft perilleux ou infame. Il y auoit de plus con- fiderables Criminels que Cherulphe, mais leur fupplice euſt hazardé le repos de l'Eſtat, & des- honnoré la naiffance du Prince. La peine qui ne
H
AN.
592.
54 CLOTAIRE II.
chaftie que le Coupable eft iuſte, celle qui bleffe
l'Innocent eft cruelle. Cette tempeſte appaiféc
par la prudence de Gontran n'auoit que legerement attaqué fon pouuoir; il en furuint vne autre,qui faillit à ruiner la France. Elle s'eftoit defia partagée pour fe ranger à vn certain Gombault
qui fe publioit leveritable fang du grand Clotaire. La haine qu'on auoit pour Fredegonde, & le
vice qu'on luy pouuoit reprocher, mit l'heritage de fon fils en danger. Childebert qui n'eftoit
pas affez vangé, foit qu'il vouluft profiter de la
ruine de fon Couſin, foit qu'il tafchaſt de faire
de nouucaux facrifices aux Manes de fon Pere,
appuyoit cette fuppoſition de toute fa puifflance. Grand nombre de la Nobleffe, pluficurs des
Prelats de l'Eglife fe laifſerentpipper, les vns par
enuie du gouucrnement d'alors,les autres parpitié de voir celuy qu'ils croyoient Prince, def- poüillé. Toute la Guyenne reconnoiſfoit defiace
Roy tumultuaire, lors que le Regent le ruina en luy oftant Childebertqui eftoit fon principal appuy. Sa charité merite encore plus d'admiration
que fa prudence d'eloges; parce que c'eſt plus de
donner vn Royaume, pour fauuer celuy de fon
Voifin, que de penfer aux moyens de fon falut.
Gontran adopta Childebert, pour l'obliger à la protection de Clotaire fon autre Neueu: Ainfi il
calmoit vn grand orage, & metroit deux puiffances efgales dans la France; puis que Paris &
CLOTAIRE II. 55
Soiffons auec ce qui les fuiuoit, demeuroient à
fon Pupille, la Bourgogne & l'Auftraſie àfon Heritier. Ceux de la Nobleffe qui auoient porté
Gombault perdirent la tefte auec luy, & les Euef
ques leurs mitres. Tout debonaire que fuſt Gontran, il vfa de feuerité en cette rencontre contre
P'auis des principaux de fon Confeil. Cette juftice
m'oblige d'en marquer vne autre, quoy qu'elle ne regarde point noftrejeune Prince. Lesvoyageurs
nefont pas contreleur defſein, quand ils quittent
leur droitchemin, attirez par quelque digne fpetacle; & l'hiftoire nefçauroit eftre reprochée que
de trop de diligence,lors qu'elle confidere des vertus qui font eftrangeres à fon fujet. Amallon
Comte deChampagne n'attenta pas impunement
furla chafteté d'vnede fes Sujettes, puis qu'elle
luy ofta la vie auec la mefme efpée, dont illa vouloit eftonner. Gontran qui deuoit comme Souuerain juger cette action, la loüa, voulant que ceux
mefmes qui pourfuiuoient fon ſupplice, luy rendiffent de l'honneur. La mort fut reprochable à ce
nouueau Hollopherne,glorieufe à cettemoderne
Iudith. Noftre Sage Prince finit fa Regence auec
fa vie à Chaalons, & laiffa Clotaire encore tout
chancellant, des accidens qui l'auoient menacé.
N'ayant encore atteint que la dixiefme année de
fon åge, Childebert crut que la ruine de fon Coufin eftoit infaillible, puis qu'il l'attaqu l'attaquoit auec
plus de forces,& qu'iltrouuoit moins de refiftáce: Hij
AN
594.
56 CLOTAIRE II.
Il vient contre luy auecles armes de deux Royaumes, prefumant n'auoir en teſte qu'vne femme &
vn Enfant. Mais Fredegõde qui parmy fes grands
vices auoit des vertus, qui n'eftoient pas mediocres, s'oppoſa à cet effort auec vn courage, qui pouuoit faire douter de fa nailſlance & de fa vie. Elle couroit les efcadrons de fon armée, conduifant fon fils, dontla jeuneffe &l'innocence infpirerent tant de vigueur aux François, que vint
mille Bourguignons & Lorrains en perdirent la
vie. La douleur qui auoit bleffé le cœur de leur
Roy, le fift mourir deregret & de honte, laiffant
eette inſtruction aux Princes, que toutes les efperances quel'ambition donne ne font pas toûjours
certaines; puis qu'vne femme & vn enfant furmontent quelque fois de puiffans Ennemis. Fredegonde fut plussheurcule heureufe que Semiramis, mais
ellenelefut pas fi long-temps;car fi elle vid fon fils
viuant & vietoricux par vne feconde defaitte des
Succefſeurs de Childebert, elle mourut au milicu
de fon triomphe, fans triompher de fa Riuale
Brunchaut, qui luy fufcitoit tant de tempeftes.
Son corps fut misaupres de celuy de Chilperic, oй
il attent'le jugement de Dieu, que les hommes ne
doiuent pas preucnir. Apres fa mortfon fils fut
attaqué pour la troifiefme fois par Beroald, qui
conduifoitles trouppes des deux Rois d'Auftralic
& de Bourgogne; ce fameux Capitaine vainquit,
mais il mourut, ce qui rendit fon auantage aucu-
CLOTAIRE I I. 57
nement douteux,au moins tout àfait inutile.Brunehaut offencée de ne plus regner abfolument, &
piquée des reproches de l'amour fcandaleux qu'elle entretenoit auec Protade, fe retira de la Cour
de Theodebert, en Bourgogne vers Thierry fon
autre petit fils.Ce fut là où cette Megere alluma
vnfea, dont fes Neueux & elle meſme feront en.
fin confumez au grand repos de Clotaire, qui demeura long-temps fpectateur de leurs Tragedies,
& puis heritier de leurs Royaumes. Son commencement fut de perfuader Thierryque Theodebert
eftoit baftard d'vn Iardinier, & partant Vfurpateur de la moitié d'vne Couronne qui luy appartenoit toute entiere. Le voila aufli-toſt en armes, &
prefque à mefme temps en paix par la mort de
Protade principalMiniſtre de fa fureur, comme
vn des premiers Chefs de l'armée des Bourguignons, qui ne purent ſouffrir,qu'vn Eftranger &
vn Vicieux leur commandaſt. Ceux qui auoient
fini ċette guerre, confeillent Thierry d'efpoufer Membergue fille de Dateric Roy d'Efpagne; ilefcoute leurs prieres, pour leur donner des Princes,
Mais Brunehaut connoiſlant que l'amour legitime d'vne femme luy oftoit le credit,que fon infame miniftere luy donnoitaupres defon petit fils,
rendit par fes fortileges ce mariage ſterile, & les
vœux de fes Peuples. L'experience de beaucoup
d'exemples pareils fait qu'on ne reproche pas
toujours le recit du pouuoir des Demons à l'HiH iij
CLOTAIRE IІ.
ftoire, les Incredules mefme font contraints d'auoir quelque foy pour de ſemblables merueilles.
Membergue fut renuoyée en Eſpagne,& Dateric
par cemeſpris follicité à la vengeance; fes plaintes
furent trouuées fi juſtes que Theodebert & Clotaire fe crurent obligez de lesappuyer, & de punir
auecque luy cette injure publiquc. Lc Bourguighon alloit perdre fon Eftat,fi pour conjurer cette tempefte il ne l'euſt diuife, pour feparer fon
frere desautres Princes. La Touraine,la Champagne & l'Artois luy cauferent la paix, & à Theodebert fa ruine eftant ſurpris defarmé par Thierry,
qui ne l'euſt pas cru mort, s'il n'cuſt laué fes mains
dans fon fang. Theodebert auoit laiffé vne fille,
que l'Oncle voulut efpoufer pour marier deux
Couronnes; neantmoins Brunehaut, qui craignoit de rencontrer vne Maiſtreſſe oudu moins
vneCompagne, s'y oppofa fur ce pretexte, que
les noces entre Parens n'eftoient iamais heureufes,
fi pour de grandes raifons elles eſtoient quelquefois permifes. Cette oppofition chocqua de telle
forte le Bourguignon, qu'il menaça fon Ayeule
du fupplice, apres luy auoir reproché, qu'elle mefme luy auoit infpire cette alliance en luy apprenant que ledefunt Prince n'eſtoit pas fon frere.
Il en dift trop pour Brunchaut,qui par vn poifon
lent lemit en eftat de ne luy pouuoir nuire. Apres
les Bourguignons irritez de voir regner cette
Meurtriere fous le nom d'vn des Baſtards de
CLOTAIRE I І. 59
Thierry, fe rangerent vers Clotaire, à qui de
droit Mets & Orleans deuoient retourner. Pour
efchapper à cet orage Brunchaut enuoye Varnare Conneftable d'Auftrafie en Allemagne, afin
de luy pratiquer de la protection. Mais fon mauuais Genie l'ayant faitdéfier fansfujet dece grand
homme, & donné commiffion à fon Confident
Albon del'affaffiner, les pieces du billet qui por
toit fa mort eftant tombées heureufement des
mains de Varnare, il mefnagea du fecours dans
fon voyage, & du credit en Bourgogne à fon retour. Mais ce fut pour Clotaire qu'il rendit Monarque de tous les François, en luy amenant celle
qui le pouuoit trauerfer.Noſtre Princeiugea qu'il
fe falloitdéfaire d'vne fi dangereufe Furie; toutefois pour ne ſe point charger du blafme de fa
mort, il la voulut refoudre du confentement &
par l'auis de ceux meſmes quiluy auoient obeï.
Comme favie auoit efté remarquablepar vneinfinité de meurtres,fa punition le fut par la fingularité du fupplice. On la fift traiſner & mourir à la
qucue d'vne jument indomptéc, d'où quelquesvns veulent que la Croix du Tiroir à Paris prenne
fon nom. Il'eſtoit juſte que celle qui auoit fait
meurtrir tant d'auguftes perfonnes, mouruft plus
d'vne fois afin de mettre quelque proportion entre les crimes & la peine. Ses funeftes reliques furent portées à Autun dans l'Eglife de S. Martin,
qu'elle auoit fondée, pluſtoſt pour donner quel-
AN
620.
60 CLOTAIRE II.
que fondement ou quelque excuſe à fa reputation, qu'vn hommage à la gloire d'vn Dieu, qui
luy deuoit eftre inconnu,puiſqu'elle auoit fi peu relpecté ſa puiffance.Sa fin neantmoins apprend
aux plus hardis Coupables, que le Ciel ne fouffre
pas toufiours, puiſqu'vne Princefſe puiffante &
redoutable par la naiffance de plus de Roys, que plufieurs femmes n'en ont conceus, n'apas enfin efchappé à fon incuitable juftice. La felicité d'vn
Royaume n'eft pas leplus grand bien-fait,que des
Vaſlaux doiuent à leur Prince; parce que c'eft
moins de les rendre heureux fous vn regne que
fous deux,ce qui fe fait par la bonneinititution
d'vn heritier. Clotaire voulut obliger fes Sujets
en cette maniere; à cet effet il donna vn Saint
& vn Capitaine à Dagobert. Arnoul Eucfque
de Mets eut principalement foin de fes mœurs
& de fa religion, Sadragefille de fon courage &
des vertus militaires. Toutefois leur bonne conduite n'empeſcha pas ce ieune Prince de vouloir
trop toft vn appanage;fon Pere diffimula ſafaute, & luy donnal'Aultrafie. D'abord il fembla que
ce Royaume ne luy eftoit échu que pour faire penitence dautant que les Saxons luy amenerent
vne puifsáte armée iuſques fur les bords du Rhin.
Ce fut là où Dagobert donna les premieres preuues de fon courage, retenant la fuite des fiens par
fes paroles, & leur infpirant le courage par fon
exemple.. Dans le combat vn coup d'efpée luy
abbati
AN.
630.
CLOTAIRE IÍ. 19
abbatit le fommet de fes cheueux auec la peau qui
les tient à la teſte; il crut que ce feroit vn prefent digne de celuy qui luy auoit commis cette pe- rilleufe guerre. LePere le receut, & piqué dụ courage de fon fils, il luy mena vn fecours, qui luy donna bien-toft vne entiere victoire. Il joignit fes trouppes fur les bords de laVifurge, où Da- gobert à la veuë de Clotaire tua de fa main Ber- tulphe Roy des Saxons. C'eft vne extreme fatisfa- Ction à vn pere de contempler les palmes de fon fils; mais le combat qui donnela victoire eftant dangereux tempere ce refſentiment, & caufe autantde crainte du combat, que dejoye du triom- phe. Ie ne fçay s'il faut loüer ou condamner vne action, qui fuiuit la bataille. Noftre Monarque
raui de la valeur de fon fils, & touché du peril qu'il auoit courru, fifſt coupper de la teſte de quatre ou cinq mille des Ennemis, tout ce qui exce- doit fon efpée. C'eftoit vendre trop cher ce que Dagobert auoit perdu de cheueux. Ce grand Mo- AN.
narque feroit plus loiable, s'il cust efte moins ri- 631. goureux; & demoy j'eftime que la mort qui luy
arriua bien-toſt apres, nele laiſſa pas expirer fans quelque reproche de cruauté.
62 DAGOBERTI.
NWWWWYWWWWWWWWWwww
AN
632.
DAGOBERT I
E Prince auoit la fcience ds Rois &
par les bons documens de fes MaiÎtres & par ſes propres experiences;
iln'apprit pas à regner en commencant de regner,fes premiers coups furent des chefd'œuures non pas des apprentiffages. Les mauuais
exemples des regnes paflez, les cruautez de Brunehaut & de Fredegonde, & l'indulgence trop
molle de Clotaire auoient jetté vn tel defordre
dans toutes les parties de l'Eftat, qu'il n'y en auoit
pas vne, qui n'cuſt befoin deremedes. La croyance d'yne capacité toute particuliere dans Dagobert leur promettoit de l'efficace; quoy qu'il fuft
feuere dans fes operations, le Peuple eftoit modefte dans lon obeiffance. On ne fe plaignoit iamais
du mal qu'il faifoit, parce qu'il nelefaifoit pas à
mauuaife intention; c'eft vne grande fageffe àvn
Souucrain de n'employer les peines, qu'apres en
auoir iuftifiéla rigueur. On neregarde vn Souucrain, qui frappe aucc juftice, que comme vn Medecin, qui degoufte le Malade afin de le fauuer.
Dagobert ne fe contenta pas de gouuerner fon
Peuple auec prudence,ilajoufta aux reglemens des
Loix des motifs de picté: La France par vn malheurcommun aux autres Nations ſouffroit grand
DAGOBERT I. 6;
nombrede luifs, il les chafa de tout fon Royaume, qu'il rendit par cemoyen plus capable de la
vraye religion. Saint Denysſeruira toufiours d'illuftre preuuc à fa deuotion; & quant l'hiſtoire
n'en parleroitpas, les pierres de fes fuperbes edifices la publiroient. C'eft là où il commença le tombeau de nos Rois, & où les plus auguftes Monarques ne font pas plus grands que les hommes de
mediocre taille.Tous ces monumens de fageffe &
de juftice mettroient Dagobert au rang des plus
illuftres Princes, fi l'impudicité ne deshonnoroir
fa vic. Venus n'eſt qu'vne eftoille errante pourle
commun des hommes, c'eſt vne funeſte commette pour les Grands, qui ne leur annonce que des
morts & desinfortunes. Amand Euefque de Paris
fe crut obligé d'auertir fon Souuerain du fcandale qu'il donnoit à tout fon Royaume; fon zele ne
fut pas refpecté, celuy qui deuoit en profiter
s'en irrita, proteſtant qu'il enuoiroit fi loin ce
Predicateut importun, qu'iln'en feroit plus atta- qué. L'exiln'eftonna point ce braue Pafteur; plus
onlemenaçoit, moins auoit-il de crainte. Ce genereux Prelat n'euft eu garde de meriter vne mitre par vnelafchecomplaifance, puis qu'il nevou- snd nb
lut pas conferuer la ficnne par la fupprefion d'vn mot, qui fembloit alors inutile. Sonbaniffement
ne fut pas delongue duréc; le Roy le rappella auec honneur, & fift voir à tout le Monde par fon changement, que fi lesPafteurs fçauoient le roidir
I ij
64 DAGOBERT I.
à leur deuoir, les plus opiniatres & les moins timides Pecheurs apprendroient à fe plier au leur.
Cette victoire que Dagobert remporta fur fa
paffion, ne merite pas moins d'admiration &
d'eloges, que celles de tous ſes Anceſtres; foit
qu'ils ayent conquis des Eſtrangers; foit qu'ils
ayent chaftié des Rebelles. La volupté pour eftre
le plus mol de nos Aduerfaires, n'elt pas le moins
redoutable; au contraire nous defbauchant la
moitié de nous-mefme, elle ſe fortifie de tout ce
dont elle nous affoiblit. Nous craignons de luy
refifter, & parce qu'elle nous attaque auec plaifir, & parce que nous ne pouuons vaincre fans
douleur. Noftre Monarque ne manqua pourtantpas d'autres Ennemis,qu'il mit toufiours à la
raifon, ou par foy-meſme ou parfes Lieutenans.
Il eſt quelquefois plus expedient aux Princes de
faire la guerre par leurs Sujets qu'en propre perfonne, particulierement fi elle eft eftrangere: La
perte d'vn Roy eft plus domageable àvn Eftat queе
le gain de cent Prouinces n'elt vtile; puis que la
prife d'vne perfonne fi pretieuſe met à rençon
tout vn Royaume. La France fçait ce que la prifon de faint Louys, celles de Iean & de François premier luy couftent. Ce fut donc vn confeilàloüer, que Dagobert prit d'enuoyer Aribert
fon frere en Allemagne. Quoy qu'ilvift les triomphes de fes Anceſtres fur lesbords du Rhin & du
Danube, & qu'il y euft encore des palmes toutes
DAGOBERTІ. 65
fraifches, ilvoulut luy faire part du peril, pour
luy communiquer fa gloire. Les Sclaucs que quelques-vns tiennent ſeparez de la Saxe par le
Alcuue de l'Elbe (j'eftime plus probable, qu'ils habiterentautrefois la Boheme & la Pologne, ou ils eftoient defcendus de la Scythic pepiniere ordinaire de tous les volleurs de l'Europe) ſeruirent
de fujet aux triomphes de ce fecond fils de Clotaire. En cet endroit du Monde que j'ay marqué,
ils fonderent vn Royaume fous la domination
d'vn certain Samon François de Nation, par la
conduite duquel ils auoient vaincu les Huns.
Mais ce petit Empite fut long-temps la retraitte
des Brigans, qui pilloient l'Allemagne, & peuteftre auroit-ilcontinué de l'eſtre, fi le frere de notre Monarqueneles cut rompus en beaucoup de
rencontres. Pour cet effet Dagobert auoit aiou- félAustrafieàla Guyennee, qui fut fon premier appanage; par là il donna à connoiftre l'amour
qu'ilportoit aux François, puis que dela moitié de fon Empire illeur fift vne frontiere o
defo ou pluftoft
vne diguecontre lescourfes de ces Impatiens,qui
s'eftoient fi fouuent efforcez de goufter & rauir
nos heureufes terres. Deux Couronnes deuoient
contenter le Cadet d'vn Roy; mais comme l'ambition tient de l'hydropifie, qui ne fe contente iamais, fa reuolte donna fuict à fa ruine. Apres quelque refiftance il fuccomba fous les armes viEtoricuſes de Dagobert, qui par la mort de fon
I iij
66 DAGOBERTI.
frere & celle de Chilperic fon fils, raffembla toutes les Gaules fous vn fceptre. La douceur de fa
domination auroit conferué ceux qu'ilvenoit de
vaincre, mais les Gafcons impatiens de leur jouc,
& enfez de quelques auantages qurils auoient eus
fur les Efpagnols, perdirent bien-toft le repos,
que leurfujetion auoit aquife. L'hommeeft d'vne
condition bien deplorable, puis qu'il s'empefche
d'eftre long-temps heureux, & qu'il deftruit fa
propre felicité; il fe faut poſſeder foy-mefme,
pour pofleder les autres biens. Chadon qui eftoit
alors vn des meilleurs Chefs de noſtre Prince, fut
enuoyé contre les Rebelles, qui furent aufi-toft
foumis qu'attaquez. Il eft pourtant vray qu'Arembert vn autre de nos Capitaines leur donna
l'audace par fa nonchalance de fe rendre encore
vne fois coupables. Iamais le meſpris d'vn Ennemy n'a produit fa ruines au contraire elleluy donnedu courage, & le pique malgré luy de repoufler
lopprobre qui le iuge indigne d'vne mort glorieufe. Cen'eft pas la premiere fois que nous dormons à la Françoife; bien qu'on nous ait fouuent efueillez, nous retombons fouuent en la
mefime lethargie. Ceux dont le fommeil ne fut
pas mortel vangerent l'affront, que leur Chef
venoit de receuoir; mais les Gafcons apprehendant vn chaftiment plus rude enuoyerentvers fa
Majefté, pour implorer fa clemence. Ils protefterent inutilement, queleur rcuolte eftoit pluftoft
DAGOBERTI. 67
l'effet de quelque feditieuſe canaille, que da confeil des confiderables d'entre-eux. Quelquesvns des principaux dela Cour reprefenterent au
Roy, que la douceur feroit le moyen d'appaifer & de retenir ces Mutins, & qu'vne goute de miel reſpanduë dans l'air reconcilioit l'eimotion
des abeilles; qu'ilſeroit dangereux quela feuerité
n'irritaſt des Sujets, qui n'eftoient pas encore ac
couſtumez à l'obeiffance; & qu'ordinairement
on perd ceux qu'on veut poffeder auec trop d'empire; parce qu'iln'y a perfonne qui n'ayme mieux
mourir en rebelle lesarmes àla main, qu'en criminel les chaifnes aux bras & au cou, & qui ne choififlepluſtoſt le champ de bataille que f'efchaffaut
de la derniere infamie. D'autres oppoſoient au
contraire; que l'indulgence faifoit quelquefois
croire vn Prince foible,lors qu'il eftoit debonnaire; que cette opinion eftoit ennemie de la foumiffion, en ce qu'elle donnoit la hardieffe de defobeïr; que le Peuple eft de cette eftrange nature,
qu'il menace s'il necraint, & qu'onle punit tou- jours fans peril, quand onl'attaque auecque har
dieffe. Ces dernieres raifons le perfuaderent fi
fort contre la douceur, qu'il n'eut pas vn motot fa
uorable pour les Criminels; fes regards neleur annoncerent rien que de funefte. Ces pauures małheureux prirent d'eux-mefmesvn auis, quiles deuoit plus feruir que toutes les raifons politiques;
nayant point d'afyle en Terre, ils s'en choifirent
68 DAGOBERT I.
vn dans le Ciel. Ils n'eftoient pas loin de l'Eglife
de faint Denis, ils y coururent, & demanderent
au Saint qu'il fechitle Roy. Dagobert ne put refuferleur grace à vne interceſſion fi puiffante; il
pardonna aux Gaſcons montrant, que s'il eftoit puiſfant contre les hommes, il tenoit à gloire d'eÎtre foible aupres de Dieu. Son humilité ne l'abbaiffa point, puis qu'au mefme temps, qu'il ſe
foumettoit à Dieu, Dicu huy foumettoitdes Souuerains. Iudicaël Roy des Bretons François fe rendit fon tributaire, fe tenant plus glorieux d'vne
fuietion quile faifoit vaffal d'vn Monarque fi iufte, que de l'independance qui ne le releuoit que
fur des hommes ordinaires. Rien ne contribua
dauantage à fa renommée que le ſecours quil
donna par Abundant I'vn defes Generaux à Sifenand Roy d'Efpagne contre Suintile, qui auoit
vfurpé fa couronne. C'eft vne gloire qui n'a point
de pareille d'eftrel'Arbitre des Rois, & determiner leurs differends par fes Valets. Dagobert fut
comblé de cet honneur, &riennemit des taches
enfa vie que le defaut que i'ay marqué;heureux fi
l'ayant menée toute pure, il euſt peu efperervne
recompenfe toute parfaite. Son Regne fut trop
courtpour tant de hautes entreprifes, fes entre
prifes fontaffez heureuſes, fi elles feruent toutes
a le couronner dansle Ciel. Auant que de rendre
AN Pefpritil partageafon Empire àSigebert & à Clo
645. uis les Enfans; l'Aifné eut l'Auſtrafie, & par la
fimple
CLOVIS II. 69 fimple volonté du pere qui le voulut ainfi, le Ca- der poffeda le reftede la France. 尚出
CLOVIS II
N commence le rolle des Feneans au
fucceffeur de Dagobert, à vray di- re c'eft trop fe haster; ie ne voy rien
en toute ſa vie, qui nous oblige de luy faire ce reproche. Clouis auoit de grandes parties & debeaux reftes des vertus de fes Ance- îtres.l'auoue que poſſedant celles, dont la fon- Aion fait moins debruit, fon nom n'eſclate pas dans Phiftoire. On ne doit point blafmer vn
Prince qui a maintenu fon Peuple en paix; fon 'principal office eft de le rendre heureux; iamais la felicite ne fe goufte dans la guerre. Le partage que Dagobert auoit fait, fut approuué defes enfans,
& maintenu par leur mere Nantilde fage &vertucufe Princefle. Quoy que la preference du Ca- det àl Aifné puft feruir de pretexte aux broüille
ries, ilsaymerentmieuxl'vn &l'autre jouir de ce qu'on leurauoit laifſé, que dele hazarder. Cette moderation feule merite du refpect de l'hiftoire, & ce fera injuſtement, qu'on fera tort à des per- fonnes, qui ont exactement obferué la juftice aux autres.Sigibert s'eftantrctiré dans fon Appanage, les habitans de la Thuringe luy donncrent bienK
AN
645
70 CLOVIS II.
toft de l'exercice: Rodulphe leur Prefect s'eftant
allié des Vinides Peuples de la baſſe Allemagne
donnale premierbranſle àfa ruine; fon impatience & fon ambition cauferent fa reuolte. Ces mots
marquent deux infames vices dans vn fujet, dont
la gloire eft d'eſtre fidele; dans vn Eftranger elles
peuuent eftre des vertus, parce qu'ellesne choquent point le deuoir. Ce n'eſt pas que toutes les
conqueftes ne naiſfent auec injuſtice, & qu'on ne
trouue quelque impureté dans leur fource; on leur
pardonne neantmoins, prefque tous lesHeros ont
efté Vſurpateurs. Le defordre de la Thuringe ne
fut prefque pas connu en Auſtraſie, que le Prince
y mena luy-meſme vne puiffante armée: Rodulphe qui n'auoitpas des forces fuffifantes, fe ſeruit
dela rufe, & pour ruiner l'armée qui le menaçoit,
il la tint en langueur. Cette guerre commença
auec affez debon-heur; mais la difficulté que les
Auftraſiens trouuerent dans la pourfuite d'vn
vieux Renard, qui ſçauoit & qui les traifnoit à
toutes les tanieres du païs, les laffa bien-toft de
cette chaffe.Vn iour eftant fur le point de fe ren
dre, il voulut tenter vn coup de defefpoir, il luy
reüffit fià propos, que Sigibert ennuye de fes peines & honteux de fes pertes,laifla fon entreprife
& retourna dans fon Royaume, ouilne fift plus
que languir. Eftant donc tombé comme dans vne
paralifie d'efprit il ne fift plus rien, ous'il fifſt quelque chofe, elle luy tourna à malheur. Grimoald
ČLOVIS II. 71
Maire defon Palais le voyant fans enfans,luy perfuada d'adopter fon fils Idelbertspourluy affeurer
la couronne, il fiſt eſleuer celuy que Sigibert eur
depuis de fa femme dans vn Monaftere d'Ecoffe.
Sotte generofité à vn Maiſtre de faire vn de fes
vallets aufli grand que foy, particulierement s'il
ne le peut efleuer fans abbaiffer fon fang. L'Au- ftrafie alloit tomber dans vne main eftrangere, i
Clouis, qui auoit le principal intereft à cette fuc- ceflion, n'euft enuoyé Ercembaut Maire de fon
Palais contre ce Trompeur, qui luy volloit vn bien de cette importance. Le bon-heuraccompa
gna fi bien la juftice de fes armes, que le Pere & le Fils furent faits prifonniers, & pour donner vne
inftruction à la Pofterité, expofez par vn jugement folennel fur vn échaffautà Paris. Exemple
qui marque vifiblement que Dieu n'abandonne
iamais le Pupille, & que quant il n'y auroit point d'intereft dans le Monde, il luy fufciteroit de la
protection: Quelque temps apres Dagobert vray heritier du Royaume d'Auftrafie mourut, laifant
fa couronne à noftre Monarque, qui la donna à
Childeric vn de fes fils. Il en auoit trois de Baudour, Damoifelle de Saxe dontles eftranges auantures peuuent donnerfujet à des Romans, s'iln'e- ftoit plus jufted'en faire vne Legende de Sainte. Sa pieté fut l'exemple defon fiecle & fa liberalité
le threfor public des pauures. On voit encore
aujourd huyles tefmoignages de fon zele; l'Ab- Kij
72 CLOVIS II.
baye de Chelles & quelques autres Monafteres
fondez ou enrichis de fes meſnages les montrent.
Ily aquelques-vnsdenos Annaliftes quiaccufent
la deuotion de Baudour de la feneantife de fon
Mary; mais outre qu'il y a de l'iniuftice de charger vne perfonne des vices particuliers d'vne autre, ie nevoy icy aucun fujet de le faire; puis que
Clouis ne merite pas la cenfure de l'Hiſtoire, &
qu'il conferuc encore le fang de fes Anceltres
tout pur. Cette iniure ne m'offence pas à beaucoup pres, comme celle qu'on fait à fa charité. On
efcrit qu'ilarnuade arriua defon tempsvne fi cruelle fami
ne, que lesaumofnes des particuliers eftansefpui- fées, les pauures alloient perir, ſi noſtre pieux
Monarque n'euſt commandé, qu'on employaft P'argent dontfon Pere auoit couuert l'Eglife de
faint Denis, pour foulager ceux qui periffoient
de faim parmy les ruës. A mon auis cette bonne
cœuure vaut micux que lafondation de cent Monafteres; elle a pourtant trouué des Critiques, &
peut-eftre que ceux qui la deuroient louër, font
les premiers qui la blafment. Ce n'eft pas d'auiourd'huy que les hommes condamnent ou iuftifient nos actions par le rapport & l'aiuftement
qu'elles ont auec leur intereft. Nous auons vne
telle inclination à la vertu que nous la croyons
innocente oucoupable,fuiuant qu'elle nous plaift
ou nousbleffe. Eítoit-il plus àpropos de counrir
preticufement des pierres & dubois, que de fo
CLOTAIRE IІІ. 73 ftenir charitablement les temples viuans de IefusChsift)L'or &rlargooftmieux dans la main d'vn languiffant, que furvne muraille, ou il ne 1cru
roit qu'à tenter l'auarice des hommes, ou pourle
plus qu'a deſtournerla pluye. Denis Tyran de Siracufe defpoüilla les Dicux de l'or dontilseftoient habillez, & leur rendit des robbes de laine, difant
parraillerie,que l'or eftoit trop pefant pour l'Efté,
trop froid pour l'hyucr. A iuger du bon employ
qu'on fait auiourd'huy desbenefices, ie ne doute point, fi Clouis ne nous cuft preuenus, qu'il
ne se fuft trouué quelqu'vn qui euft vfé d'vne parcille prudence. Ce grand Prince auoit cu trois
enfans defa femme, qui tous trois regnerent I'vn
apres l'autre. I eut cette confolation auant que mourir, que dereünir toute la France fous vn fceptre, & delalaiſſer en paix & fans Ennemy à fon Aifné Clotaire.
CLOTAIRE III
AEST dans ce pauure Prince que la nobleffe de nos Rois commence à de
generer; dans luy que toute leur vertu s'efteint. On fe tromperoit de
chercher nos Monarques d'icy à cent ans qu'au lit ou à la table. Nos Clotaires & nos Clouis ne
font plus aux riues du Danube ni dans le coœur de
Kij
AN
665
A'N
666
74 CLOTA IRE III.
l'Efpagne; les murailles de leur Palais font la fronriere deleur Eftarencn-fuut-ildin qu ilo y ubcifent a des femmes, & qu'ils ne regnent que fur leurs cheueux & fur leurs barbes. La memoire n'a
rien à nous apprendred'eux, finon qu'ils viuoient
à Paris comme les Sardanapales dans leurs Gyne- cées & Neronà Capréc. Toute l'année leur grandeur eftoiten eclipfe, & rien d'eux ne paroiffoit qu'au premieriour de May, qu'ils fe prefentoient
au Peuple.Encore cette montre l'inftruifoit plus
de leur baffeffe que de leur majefté. L'appareil du
triomphe eftoit de monter dans vn throfne chargé de Alcurs & de verdure, la barbe & les cheucux tellement frifez & difpofez,qu'on lescuſt pluſtoft
pris pour des femmes d'aujourd'huy que pour des Monarques d'alors. Les Lions ni les Tigres ne
traifnoient pas leur char, la generofité de ces
animaux eftrangers leur euſtfait ou peur ou honte; quatre bœufs des plus beaux & des plus gras du Royaume conduifoient cette pompe. Apres
la ceremonie on n'entendoit pas feulement prononcer le nom de Roy le reſte de l'année. De forte que ces idoles de Princes n'ayant rien fait, il
femble qu'on n'en peut rien efcrire;neantmoins
j'eftime qu'il fera vtile, de marquer le progrez de
leur decadence. Le Soleilne retient pas moins nos
yeux par fon eclipfe que par fes lumieres; s'il ne
profite pas tant, il eftonne dauantage. Voyons
donc les degrez qui conduiſfent les Succeffeurs de
CLOTAIRE III. 75 Pharamond à vne ſi deplorablebaffeffeileur cheиte ne s'eft pas faite tout d'vncoup, ni leur ruine acheuée que par pieces. Sans doute Fredegonde & Brunchaut y donnerent vn beau principe; ces deux furiesMeurtrieres de tant de Princes auoient tellement fait les Souueraines, qu'elles auoient accouftumé leurs enfans à obeïr; iamais noſtre
couronne n'eſt tombéc en quenoüille que dans leurs perfonnes; ainfil'on peut croire, que c'eftà elles que les lys commencent de filer.Clotaire fe- cond qui qui auoit chaftié la derniere, ne put regler tous les defordres des Cours d'Auftrafie & de Bourgogne, quoy que la fucceffion luy en appartint de droit, il s'eftoit pourtant ferui de l'affe- Ction des principaux de la Nobleffe pours'y efta- blir. Leurs feruices acquirent fa bien-veillance;
pour les recompenfer, illes rendit puifſans;pour
neles pas irriter, ilfouffrit qu'ils abufafſent deleur pouuoir. Le temps des Gouuernemens qui n'e- Îtoit alors que d'vn an, fut prolongé à pluficurs; les Magiſtratures deuinrent perpetuelles, leur perpetuité tyrannique. Noftre Monarque s'ap- perceutbien de fon manquement; maiscommela Faute auoit efté neceffaire dans fon commence- ment, la conniuence dont il vfa le fut aufli dans la fuite. Le Soleil communique fes rayons aux moindres aftres, iamais il ne s'en defpoüille;
vn Prince ne bleffe pas fonautorité, quand il en fait part à fes Sujets; il la pert s'il n'en retient le
76 CLOTAIRE III.
principal exercice. Dieu fait des Miniſtres, non
pas qu'il ait befoin de fecours, mais parce qu'il
veut honnorer fes Creatures. Que les Rois qui
font fes images imitent fa conduite; s'ils n
ne peuuentagir dans toutes les fonctions de leurs charges,qu'ilss'enretiennent au moins les principales.
On ne croit pas qu'il y aitvn Souuerain, quand il
y en a plufieurs parce qu'vne Majeſté diuifée ne
paroiſt pas, fi elle paroiſt elle diuife les hommages. Rien ne fatte tant I'homme que le pouuoir;
le pouuoir inſpire l'independence; qui fait ce
qu'l veut, ſe perfuadece qui luy plaift; fon auto
rité n'eft-elle point contredite ni limitéc, il la
croit abfolue; illa croit Souueraine. L'obeiffance des Peuples contribue à l'eftabliffement de ces
petites Royautez; carne voyant iamais la perfonne du Prince, & voyant toutes les fonctions du
Prince dans vne autre perfonne, ils s'accouftumentà le regardercomme Maiftre & à mefprifer
leur Maiftrecomme valet. S'illes carefſe, quandil
leurcommande; sil leurfaitbien quandilen tire
du feruice, fa domination eſt acheuée. L'homme
pretendildeuenir le Monarque des autres hommes, qu'il leur donne; qu'il continuë fes donssil
en ferale Dieu: Iupiter & les autres Diuinitez ne
fe font faites qu'en faifant du bien. Pour cette
raifon tous les Sages Politiques, qui ont regné
auecque feureté, fe conferuentles plus doux effets
de la domination; s'ils communiquent à leurs
Iuges
CLOTAIRE III. 77 Iugesla puiffance de punir, ils neleur accordent
iamaiscelle de faire grace.Le Ciel donne aux plantes & aux fimples la vertu de guerir les maladies
ordinaires, il fe referuele miracle pour les defefperées. Ou ie me trompe, ou ic touche ce qui a
degradé nos Princes de leur Majefté pendant vn
fiecle. Vn Maire du Palais qui eftoit le Chef de
leurs armes & de leur iuftice, s'attribuoit leur autorité; tout pafſoit par fon feul auis. Il receuoit
les Ambaffadeurs,faifoit les refponces, cherchoit
des alliances, contractoit les mariages de leurs Souuerains à leur gré la guerre eſtoit l'effet de leur paffion, la paix de leur oifiueté. Iamais ilsne faifoientagir le Prince que dansles chofes, quipouuoient le rendre odieux; les biens-faits venoient
de leurs mains, les fupplices de celles des Rois.
Ebroin chargeoit le Peuple de Clotaire d'impofts
& de fubfides, pour charger Clotaire des male- dictions & de la haine de fon Peuple. Ce grand &
abfolu credit caufoit vn autre delfordre; tous les
Seigneurs qui eftoient de naiffance & de conditionà pofleder la dignité de Maire n'oublioient
aucun moyen pour y arriuer;les perfidies, les poi- fons & les meurtres preferoicnt à cette charge,
ceux quiauoient plus d'adreſſe & de refolution à
s'en feruir. C'eſt ce qui rempliffoit la France de
fang & lesfamilles de plaintes; il n'y en auoit pas
vne qui n'euſt quelque maſſacre à craindre ou à
plorer. Ebroin qui auoitplus d'intentio deregner
L.
78 CLOTAIRE IIL.
qued'obeïr,rejettoitainfi l'enuie du mauuais gouuernement fur fon Maiſtre, & attiroit à foy la
gloire de tout ce peu qui meritoit de l'eftime.Son
arrifice pafſa juſques a intereffer les plus gens de
bien à l'approbation de fa conduite ilbaftit quelques Eglifes pour y faire chanterfes loüanges pluftoſt quecelles de Dieu.Fonder vne chapelle apres
auoir vollé des Prouinces, eftvne excufe des crimes, qui trompeles hommes, & qui offence Dicu.
Voila vn des fondemens de la ruine des Enfans du
grand Clouis, la tyrannie de leurs Maires; en voicy vn autre quiny contribua pas moins.Il eft vrai,
l'artificieufe conduite de leurs Miniftres efbranla
fort la fidelité publique, mais la mollefſe de leur
vie acheua de la deſtruire. Ie ne ſçay fi le Souucrain doit plus apprehender d'eftre hay ou mefprifé de fes Vaffaux; leur haine naift de la duretéauec
laquelle ils regnent, leur mefpris du luxe dans lequel ils viuent. Clotaire & tous ceux qui le fuiuirent iufques à Pepin s'eftoient tellement fondus
parmy les delices & dans la defbauche des femmes, qu'il ne leur refta aucune vigueur pour retenirle reſpect de leurs Sujets. Enfin il fautque les
Princes fe fouuiennent, qu'ils fonthommes comme eux; s'ils veulent en eftre obeis, qu'ils tafchent
d'en eftre eftimez; la vertu met le fondement a
P'eftime, l'eftime à l'obeiflance. Que les Rois fe
jettent dans le defordre, ils pouſfentleurs Peuples
dansle reuolte, finondu corpsau moins de l'efprit;
CHILDERIC II. 79
randis que les fupplices empefchentleur langue
de parler, leur cœurles iuge; s'il'il peut il les aban
donne. Il n'y apas vn Grand, qui ne tremble à la
veuë d'vne Majefté criminelle; il n'y a pas vn Efclaue, qui ne la condamne interieurement. Quatre ans d'oifiucté pournommer les chofes par leur
nom, font le regne du premier Faineant.
TWAWWWHŁYW
CHILDERIC II
ON frere Childeric luy fucceda; ce Prince eftant le fecond fils de Clouis
auoit le premier droit au fceptre de
Clotaire, toutefois la joüiffance luy
en fut difputée par Thierry leur cadet,qui ſe trouua pour lors à Paris. Ebroin confiderant que fi le
Roy d'Auftrafie pofſedoit la France, il retiendroit fes anciens Seruiteurs, & en fuiteles placeroit dans les eminentes dignitez de la Couronne,
jugea qu'il falloit appuyer vn Prince, qui fe cruſt obligé de l'y maintenir. Vffoald tenoit la principale autorité aupres de Childeric & la qualité de
Maire de fon Palais, ce fut luy qui donna de la jaloufie à cet autre qui fe voy oit defchu du meſme
rang parmy les François. Il eft malaifé de commencer vne viemodeſte apres en auoir mené vne
infolente; auffi ne deuoit-on pas attendre cette
moderation d'Ebroin; pour empefcher Vffoald
L ij
AN
670.
AN
671
80 CHILDERIC II.
d'eftre Maire du Palais en France,il s'efforce d'em- pefcher Childeric d'y eftre Roy. Le credit qu'il
auoit eu, & les perfonnes qu'il s'eſtoit aquifes promirent du fuccez à fon deffein;mais le grand nombre de Puiffans qu'il auoitirritez, tenoit fon efperance en quelquedoute. Voila pourtant Thierry
fon cadet eftabli dans le throfne, le voila à la campagne pour deffendre fon vfurpation;comme fi la jouiffance luy cuft donné vn droit, ce droit luy
donna du courage. D'ailleurs Childeric refueillant quelques eftincellesdu courage de fes Aycux,
qui eftoient affoupies dans fon cœur, & honteux
de fe voir brauer par fon Frere, marche contre
luy, & l'attaque. Le combat fut afpre de part &
d'autre; de celle de Thierry d'autant plus ardent qu'il eftoit criminel; de Childeric qu'il eftoit
iuſte. Dicu fauorifa le Prince d'Auſtrafie, qui
pour tout chaftiment fift tondre fon frere, qu'il
enferma dans l'Abbaye de Saint Denis, & fon
fauteur Ebroin, qu'il enuoya à Luçon en Bourgogne. Cette punition futraifonnable pour Thierry, trop douce pour Ebroin, qui deuoit encore
faire tant de mal au Monde. On'ne fçauroit chaftier fon fang trop mollement, pourucu qu'on le
chatie auecfeureté il ne peut y auoir d'excez dans
le fupplice d'vn Vaflal, pourucu qu'il n'excede
pointla juftice. La raifon eftà mon auis, qu'on fe
doit contenter del'amour & du reſpect d'vn Parent, & attédre de l'obeiffance & de la fidelité d'vn
CHILDERICII. 81
Sujet.Vn fuccez fi glorieux & vne moderation fi
reglée merita pour quelque temps larcuerencedes François; ils fe promettoiét fur detels aufpices,de
voir renaiftre dans ce nouucau Roy la gloire des
premiers Fondateurs de cet Empire. Mais certes
leur fang eftoit trop raffroidi dás fesveines;& l'on
connut bien-toft, que la haine du gouuernement
paffé auoit plus contribué àfon bon-heur, que la grandeurde fon courage ou les forces de l'Auftraie. A peine eft-il paifible dás le throfne, qu'il y eft infolent, la raifon ne luy confeille aucune chofe qu'ilnefuye, la paffion rien qu'il n'execute. Ilne
fe croit pas vicieux, s'il ne furpaffe les vices de fon Predeceſfeur; àfes impudiciteziladjoute la violéce, il opprimele Pauure, ildeshonnore le Noble.
Mais helas que fa conduite luy coutera cher, &
qu'ilapprendra tard & inutilement, queles Princes peuuent faillir. Ily auoitvn Gentilhomme à
fa Cour nommé Bodille, ie ne fçay par quelle inobferuationil s'eftoit rendu digne de la colere
de Childeric; quoy qu'il en foit,le Prince nene pou
uoittropluy pardonner, il pouuoit trop lepunir.
Par fon commandemet Bodille fut foüetté, & tellement meurtry de coups debaſton, que toute la Nobleffe s'en reffentit. Ce n'eſt pas toufiours la
rigueur du chaftiment mais, fon indignité qui
nous chocque; on peutproportionner les peines
aux fautes, iamaison ne les doit fignaler.Il y ades fupplices d'Eſfclaues, il y en a de perfonnes libres;
L iij
AN
672.
82 CHILDFRIC I.
le bafton & la verge n'appartindrent iamais aux Gentilshommes, fi cen'eft parmy les Perfes, encore eftoit-ce pour leur robbe non pas pour Icur
peau. Letraittement de ce pauure Courtifan toucha tous ceux de fa condition, & luy en defbau- chavn affez grand nombre pour confpirer contre la vie de Childeric; ilsl'attaquent pres de Chelles au retour de la chaſfe, & quelque refiftance
qu'il fift, le tuent. Attentat cruel & injuſte, non
feulement parce qu'il n'appartient à perfonne de
fe vanger de fes propresinjures, maisbien dauanrage, parce qu'il s'exerce fur la perfonne d'vn Roy, qui doit eftre inuiolable à la plus infolente furcur. Souffrons les mauuais Princes, ne les condamnons pas, puniflons les encore moins; Dieu
feul eft au deflus d'eux, c'eft àluy de les-examiner,
à luy de les reprendre. De quelques vices qu'ils fe fouillent, foit qu'ils nous blefſent, foit qu'ils
nous fcandalifent feulement, il ne nous appartient pas de lesjuger. Que s'ilfe trouuedes Temeraires & des Sacrileges qui l'entreprennent, onne fçauroit chercher contre eux de trop effroyables
fupplices; pourueu qu'on ne defefpere point
leurs ames, on ne peut trop faire fouffrir leurs
corps. Les Sujets doiuent apprendre cette inſtruCtion de noftre mauuais exemple; & les Souuerains confiderer & craindre, que s'ils excedent
leur pouuoir & la bien-feance de leur dignité, il
ne fe rencontre quelque Frenetique, qui perde la
CHILDERIC IL. 83
patienceen perdant lerefpect.Plaife à la bonté du
Ciel de veiller de telle forte fur la vie denos Моnarques, que nous n'ayons iamais de femblables
accidens à detefter. Bodille n'eſt pas encore content,apres vne fi tragique mort il va auChafteau,
où demeuroit la Reine Blitilde; fans confiderer
qu'ellen'eſtoit pas coupable de l'excez de fon Mary, & que mefme quant elle y euft contribué, le
fruit qu'elleportoit en eftoit innocent, il trempe
fes mains parricides dans le fang de la mere & de
l'enfant. L'hiſtoire a-t'elle iamais marqué vne
action plus inhumaine & plus barbare que celle de
ce Defefperé?En quoy pechoit cette pauure Princeffe? qu'auoit fait la foible Creature, qui ne
pouuoit encore rien faire? Auoions que les paffions font d'eftranges furies, puis qu'elles infpirent,puis qu'ellesexecutent de fi funcſtes penfees. Ainfi termina fa vie Childeric fecond tout contraire au premier,dont le commencement fut tragique & la fin tres-heureuſe. C'eft vne chofe defirable aux Souuerains de mettre de bons fondemens àleurs regnes, parce que cela gagne d'abord l'efprit de leurs Sujets, & les difpofeà refpeEter le joug qui les charge. La vertu eſt d'vn tel
merite,qu'elle ne juſtifie pasas feulement lesactions
qu'elle honnore, elle deffend encore les premieres qui la deſtruifent; d'autant que l'efprit fe trouue
preparé contre les accidens, qui veulent changer
fes opinions. Cela m'oblige de dire,que ſi le bon
AN
673.
84 THIERRY I.
commencement fauorife le gouuernement du Prince, la fin heureufe le couronne; & pour em- ployer vne Politique qui regarde vn autre Eftat que le temporel, vn Monarque qui commence bien, affeure favie pour vn temps, celuy qui finit auec bon-heur la conferue pour l'eternité.
THIERRY I.
Evx que la mauuaife fortune pluftoft que la deuotion poufſe dans la
Religion, en fortent auffi-toft que
la bonne les inuite; & comme les vaiffeaux que la tempefte auoit battus fe rejettent en
mer, quand le calme fuccede ; de mefme on voit
des perfonnes qui abandonnent le Monaftere,
lors que le danger ne les menace plus dans le Siecle, ou qu'vne nouuelle efperance les y appelle.
Thierry n'ayant pris le froc que par contrainte,
ne fçeutpas la mort de fon frere, qu'il fe rendit à
Paris, pour y prendre fa place. Il n'y cut pas vn
des Grands dela Cour, qut n'euſt defiré de fe faire Roy; mais ils auoient encore trop d'egalité entre cux, pour fouffrir que quelqu'vn deuint MaifArc. Cette jaloufie feruit beaucoup au nouucau
Monarque; toute la Nobleffe l'accueillitauecque
ioye, & luy rendit fes hommages fans peine. Quelque indigne que foitvn Prince, s'il defcend
ud
THIERRYI. 85
du Souuerain, il a droit del'eftre; il regne par fa naiffance, s'ilne regne par fon merite. Cela s'en- tend des Couronnes fucceffiues, & parmy les Nations où la Nature fait les Roys; pour celles qui regardent la perfonne non pas le fang de leurs
Monarques, ils n'ont pas cette amitié naturelle
qu'on reçoit de pere en fils, pour des hommes qu'on ne connoift pas encore. Cefutdonc la cou- ftume ancienne du Royaume qui fauorifa Thierry dans eette rencontre; fans confiderer s'il a,
ou s'il aura les qualitez d'vn bon Maiftre, on le reconnoiſt, on le reuere. A meſme temps on deli- bere de luy donner des Officiers,& de faire fa mai- fon; chofe eftrange la vertu fut confiderée dans ce choix. Ercembaut dont le Miniftere s'eftoit
rendu agreable & vtile àla France, auoit vn fils à
qui l'on deftina la dignité de Maire; la memoire
du Perene fut pas moins honnorée par cette pre- ference que le merite de Landregefil. Qu'on die
tant qu'on voudra, que la Nobleffe vient de la ver- tu, & que la vertu eft perfonnelle, il y a grand auantage de naiftre de gens de bien; car outre que leur exemple eft fouuentvn motif & vn heritage à
leurs enfans, il ne faut point douter que les Peu- ples ne conferuent quelque peu de l'hommage& du refpect des Anceſtres aux Neueux, ce qu'on
peut nommer vn merite ſucceffif & vne vertu naturelle. Ce nouueau Miniftre auoit donné vn
affez bon train aux affaires de l'Eftat, lors que M
86 THIERRYI.
certains mefcontens vont à Lençon vers Ebroin,
qui faifoit danscette retraitte deneceſlité vertu,
ou du moins fon apparence. Ils luy reprefentent
que la France eft perduë, s'il nela fauue; que l'intereft particulier le pouuoit obligerau repos de la
folitude, mais quela charité publique luy deuoit
eftre plus conſiderable; qu'il ny auoit perfonne
dans les affaires capable de les conduire, & que fa
longue experience eſtoit le feul remede qu'on y
pouuoitapporter. Ils ajouſtent qu'il eſt defiré de
tout le Monde, & que l'on commence de l'accufer de cruauté, s'il retarde le falut de fa Patrie, Le
faux Moine feint de ne fe pas rendre à leurs raifons, proteſtantauec artifice, qu'il auoit plus d'amour pour fon froc que pour vne Couronne. Il
s'excufe de ne pas entreprendre ce quine reüffiroit pasà vn plus habille; il iure qu'il y en a beaucoup parmy cux qu'il appelleroit aux mefmes
charges s'ily eftoit. Par fon refus il efchauffe lcur
priere, par fes promeſſes il excite leur efperance.
Enfin Ebroin fe met àla teſte de quelques trouppes qu'on meſpriſa d'abord pour leur petitefle; la
diligence fiftce que le nombre n'execute pas toufiours. Thierry eft furpris & toute fon armée diffipéc. Landregefil qui s'eſtoit efloigné de la perfonnedu Roy, dansvn temps où ilne dcuoit pas
l'abandonner de veuë, le fut auſli-toft de fon ef
prit & de fon cœur. L'Vfurpateur de fa charge
protefte, qu'il n'a quittéle Monaſtere, que pour
THIERRYI. 87 rendre demeillcurs ſeruices àl'Eſtat; qu'il auoit
eu pitié du peude reſpect qu'on rendoit à fa perfonne facrée; qu'il eſtoit temps que Thierry fuft
autant Roy que fes Anceſtres, & que s'il plaifoit àfa Majefté de fe fouuenir des commencemens du
regne de Childeric, elle auoüeroit par ce qu'il auoit entrepris, qu'elle n'auroit iamais de plus ze- lé feruiteur qu'Ebroin. Parces raifons apparentes
le voila mieux que iamais à la Cour; d'entrée il
traitta le Souuerain auec tant de veneration & fes Sujets auec vne telle douceur, qu'il fiſt aifement croire, qu'il alloit eftrele Reftauratcur de la feli- cité publique. Landregefilperfuadé par cette mo- deration & par la foy qu'il luy auoit iuréc reuint
à Paris, mais pour y trouuerfon tombeau, celuy comy qui l'auoit afſeuré defon amitiéluydonne lamort, & parcettetrahifon'commence vne tyrannie toute ouuerte. La fainteté de vie ne put garantir
les Euefques; faint Lambert fut chaffé defon fiege d'Vtrec; faint Leger qui preſlé des vœux de Toutela France luy auoit difputé la qualité de Mi- niftre,fut traitté d'vne maniere plus cruelle.Apres que tous fes membres furent mutilez, & qu'il luy eut creuéles yeux (pitoyable feulementen ce quil l'empeſchoit de voir fon bourreau ) ilcom²
mandaqu'onluy tranchaft la tefte.Cette ame bar- bare alloit faire vn deluge de larmes & de fang dans tout le Royaume s'il ne fe fuft trouué entre
ceux que fafureurauoit irritezvnjeune Seigneur,
M ij
88 THIERRYI.
qui fe coulala nuict dans fa chambre, & le recom- penfa detant de maffacres,mais par vne mort trop
douce pour vn Tyran, puis quele fommeil l'empefcha dela fentir & de la gouſter. Il eft difficile
qu'vn homme qui fait beaucoup de miferables,
ne fafſe quelque deſefperé; ordinairement ceux
qui fe repaiffent de fang, le reſpirent quand ils
meurent; auec cette funefte difference, que s'ils
viuent de celuy des autres, le leur propre les fuffoque. Pendant ces defordres noſtrePrince ſe diuertiffoit dans fon Palais parmy les femmes & les delices,donnant par fon oifiuetéleloifiraux Grands
de fa Cour d'acheuer leurs tragedies.Varaton fut
mis en la place d'Ebroin; mais parce quel'impieté
manquoit aux mauuais exemples de ce fiecle, l'ambition poufla fon propre fils Giflemer à luy rauir
fa place, qu'il remplit du plus cruel Tyran que la
France puiſfe iamaisfouffrir, pourucu qu'Ebroin
ne reuienne plus au Mondc. Le Ciel promet vne
prompte mort aux Enfans qui violent le reſpect
qu'on doit aux Peres; que deuoit attendre Giflemer qui ne defnia pas feulement au fien l'honneur qu'on nous commande, mais qui luy enleua
fa dignité en effet & la vie en defir. Dieu tourna fon intention fur luy-mefme, & donna ainfi
moyen à Varaton de reprendre vn rang, qui luy
futbien-toft ofté par Bertaire, homme qui ne fiſt
ni honte ni reproche à fes Predecefſeurs, dont il
imita les cruautez, & recueillit la haine.Pepin 
CLOVIS III. 89
Pere de Charles Martel le furmonta en vne batail
le, & le rendit fiodicux par fa lafcheté,que ſes propres Seruitcurs le tuerent dans la fuite. Parmy AN
tant de Morts Thicrry apprit à mourir quatorze 693.
ans apres eftre forty de fon Monaftere.
CLOVIS III
E nom de Clouis eft glorieux, celuy
qui le porte infame;à peine a-t'on autre chofe à dire de luy, finon qu'il n'a
rien fait; mais certes l'oifiucté ne le
juftifie pas, puis que les Monarquesne font grads
que pour entreprendre & faire de grandes chofes.
Ceux qui fe contentent de viure dans les delices, tandis qu'vn Miniſtre commande, deuiennent Valets, s'ils ne font Efclaues, s'ils ne font
infenfibles. La vie de l'homme au deffus de la beſte confiſte à connoiſtre, la connoiffance doit
regler fes actions par la raifon; celle des Roys a
des fonctions encore plus nobles & vn exercice
plus releué. Si le Souuerain ne paroift à la tefte
des armées; s'il ne fait bouclier de fon corps & de
fon cœuràl'Eſtat, lors quela neceffité l'y oblige;
fi pendant la paix ilne prefide dans les Confcils,
& ne rendla juftice àfes Vaffaux, il n'eft plus Roy,
à peine eft il homme. Tant s'en faut qu'il luy foit
loifible de fe fondre dans des plaifirs honteux &
M iij
AN
694
CLOVIS III.
criminels, queles innocens & les raifonnables ne
luy font permis, que pourle relacher de fes fati- gues,& pourle mieux preparer aux actions ferieufes. Tout cela me fait dire, que Clouis pritle fceptre de fon Pere, pourmarquerle regne de Pepin Maire de fon Palais, ou à parler plus proprement Maiftre de fon Empire. Auant luy tous ceux quí auoient tenu cette charge ne l'auoient pas rem- plie, ou l'auoient deshonnorée d'vne infinité de crimes. Ilen vfa auecque tant d'adrefſe, qu'il ne choqua iamais la Majefté Royale, dont il poffe- doit entierement la puifſance. Il fçauoit que le François a vne naturellepaffion pour fesPrinces,
qu'on ne remarque point parmy les autres Peu- ples. Pour cette raifon il rendoit vne veneration à
Clouis qui fembloit fuperftiticuſe,; & parce que la fecrette intention de fon cœur eftoit de regner, il feignoit d'excufer en luyles defaux, qu'ilvouloit faire connoiſtre. Quand il voyoit que quel- qu'vn s'enfcandalifoit, ilapportoit des confiderations qui augmentoient le reproche fous pretexte de l'amoindrir. Son adreffe eftoit d'exagerer le poids des charges publiques, la delicatef
fe de la complexion du Roy, & le peu de fer- meté de fon efprit pour fe roidir dans les affaires. Cela tacitement leur infinuoit, que Clouis
euft efté bon au plus pour faire vne Reine, &
que Pepin pofledoit les qualitez d'vn Monarque.
Vn Aucugle mefme penetreroit, que ccluy qu'on
CLOVI'S OII 16
voit doüé de toutes les vertus d'vn Roy.merite de
l'eftre; que celuy l'eft veritablement, qui en fait
toutes les fonctions. Aufi ne manqua-t'il pas à
vne des moindres obferuances, qui pouuoit luy
gagner les Peuples : II faifoit de l'honneur aux
Grands, du bienaux Petits;aux vns & aux autres il
parloitauec vne affabilité capable de rauir les plus
rudes Efprits. La puiffance qui a dequoy fe faire
craindre, a dequoy fe faire haïr, sil elle ne s'adoucit. C'eft ainfi que Pepin fanstrahir le Souucrain,
le deuenoit. Il employa encore vne autre adreffe,
qu'on ne condamne iamais,c'eft qu’il fiſt defcharger lePeuple de la pluſpart des fubfides, moyen
affeuré d'en leuer autant qu'on veut; car qui tient
le cœur des Sujets, tient leur bourfe, eſtant tout
à fait impoflible qu'on connoiffe la neceffité d'vn
Prince cheri, qu'on neluy abandonne fa fortune.
Au bon traittement du Peuple il ajouftoit vne
profeffion ouuerte d'aymer & de deffendre la Religion; il n'eut iamais occafion de fauorifer les
Ecclefiaſtiques, qu'il ne s'y attachaft auec foin.
Par là illes obligea d'aymer fa perfonne, & de juftifier fes intentions au Peuple, qui donne vn grand pouuoir furfes ſentimens à ceux qui gouuernent fa confcience. Ie veux croirequ'ilfe feruoit purement de ce moyen, & qu'iln'employoit
pas le zele de la Religion comme ces Politiques.
qui en font des voiles à leur malice & des excufes
à leur débauche. La feinte ne peut durer,elle fe
92 CLOVIS III.
defcouure enfin;& au licu de faire eftimer les per- fonnes qui en vfent, elle les deshonnore; l'hypo- erifie eft vn menfonge, qui parle toft ou tard contrefoy-mefme. Il y a beaucoup d'apparence que
cette conjecture eft bonne, puis que la pieté de Pepin a toufiours efté conſtante & toufiours pre- parée à cheroher,& à prendre les occafions d'auan.
cer la gloire de Dieu, & d'aggrandir ceux qui fai- foient profeffion de fon feruice.Voicy la preuue
de l'vn& de l'autre. Ebroin(commej'ay dit) auoit
banny Lambert Eueſque d'Vtrec, noftre Heri- ftel le rappella dans fon Siege, luy rendit & mefmeluyaugmenta tous les ornemens de fa dignité,
Ce tefmoignage eft particulier eftant d'vn particulier,celuy qui fuit eft plus general & moinsbor- né. Rabod Duc de Frife n'auoit pas encore quitté
le Paganifme, dont il reftoit prefque lefeul appuy dans l'Allemagne: Le Maire du Palais (ie ne parle que de luy, puifque Clouis eft vn mort dans l'Hiftoire) s'offença de voir vn Ennemy de IefusChriftfi pres dela France, qui eſt fa plus deuote
Couronne. Touché de te pieux fentiment ilmarche contreluy auec vne puiſſantearmée, qui n'eut
pas beaucoup de peine à triompher: Pepin trouua
de la facilité à vaincre Rabod, il n'en cut pasàle
perfuader. Vn puiffant Monarque ou celuy qui le gouuerne fera toufiours ce qui dependra dela force; mais comme la liberté eft naturelle à l'ame,
il la faut flechir ou la deftruire pour en eftre le
Maiftre.
CLOVIS III. 93
Maiftre. Le Victorieux n'eut pas moins de refiftance dans l'efprit du Frifon, qu'il en auoit peu
rencontré dans fes armes; toutefois fil'vn s'obftinoità rejetter la verité,l'autre employoit tout fon
pòuuoir à luy luy preparer vn triomphe. Enfin Ra bod fe fift Chreftien, & receut la foy par le mini- ftere de celuy quiluy auoit donné la vie. La conuerſion de ce Prince acquit beaucoup de reputation à Pepin; & parce que les Auteurs ne difent
rien du motif de fon voyage en Frife, on croit qu'il n'en cut point d'autre que le zele de fa çroyace. Voila les fecrets fondemens, que cet excellent Miniftre jettoit dans l'ame des François à cette Monarchie, qu'il ne jugeoit pas à propos d'ofter
encore à fon Maiſtre, & qu'il deftinoit à fes Neueux. Parmy tant de triomphes Clouis fe laiffa
mourir, apres auoir regné parfon Maire l'efpace de quatre ans, temps à la verité bien court pour
vne vie glorieufe, mais trop long pour celle qui elt infame, & qui donne plus de repentir & de honte d'auoir efté Souucrain, que de gloire & d'a- uantage d'eftre né homme.
AN
697
N
AN
698.
94吃モ一
CHILDEBERT II.
CHILDEBERT II
A confufion des temps & la corruption qui regnoit dans les mœurs demandoient vn autre Maiftre, queceluy qui venoit de tenir le fceptre;
neantmoins la couftume ancienne de l'Eſtat,
qu'on nomme vulgairement la loy Salique, ne
pouuoit fouffrir dans le throfne que Childebert,
bien qu'il fuft Cadet de Clouis autant en vertu
qu'en naiflance. Vne generale langueur de tous
les membres de l'Empire le laiſfoit infailliblement
tomber à fa ruine, fi Pepin ny cuſt oppofé fa force & fa prudence. Ce grand Prince auoit pourtant parmy fes belles qualitez des taches,qui pouuoient faire craindre que fa famille ne prit la mefme pente que celle de fes Maiftres. Nous n'auons
que fes infirmitez à confiderer dans ce malheureux regne; il eſt vray que l'impudicité ſcule deshonnoroit fa vie, mais on peutappeller ce defaut
plufieurs vices, puis qu'ileſt le germe & la femence prefque de tous les autres; on le nomme communement foiblefſe d'vn mot, qui marque fa naiffance. Ie ne fçay pour quelle raifon on dit que
c'eft le vice des grands hõmes, qui n'ont rien plus
à efuiter parceeque que rien n'eft plus contraire à cette
fuperiorité qu'ils exercent fur les autres, que de
CHILDEBERT II. 95
les voir obeir auecque les autres. Encore leurfer
uitude eft-elle plushonteufe, puis qu'elle les foufmet à vne femme.Pepin auoit deux enfans de PleEtrude Drogon & Grimoald, c'eftoit affez pour
laiffer des Succeffeurs & des Heritiers dans fes
charges & àfes biens, mais l'amour legitime d'vne
femme ne le put retenir ny contenter; il fallut
que le Maiſtre des François euft vne Maiftreffe.
Ålpaïde jeune Damoifelle fe trouua doüée d'affez
de charmes pour commanderà ce grand Miniftre,
à qui toute la France s'eftoit accouftumée d'obeir.
Il eut d'elle deux fils Childebrand & Charles Martel, dont la vie a jetté tant d'efclat dans le monde, qu'elle a caché la honte de fa naiſlance & obfcurcy le merite de fon cadet. Mais auant que de paroiſtre dans cette gloire qui le rend le Heros de
fon fiecle, & qui l'euſt fans doute fait vn des demi-dieux de l'Antiquíté, il caufa beaucoup de
maux à fa Patrie, qu'il deuoit vn iour fauuer &
couronner. Retournonsà fon pere, Pepin n'auoit
quetrop de perfonnes,qui fauorifoientfa defbau- che, il en eut aufſfi qui la blafmerent; le plus afpre à fa correction fut faint Lambert Euefque d'Vtrec,qui ne finit fa cenfure qu'auec fa vie.Il y a peu
de perfonnes affez gencreufes pour entreprendre
la correction des Grands,encore moins de Grands
quila fouffrent;mais fi l'endurcifſement de l'homme efloigne lesbons auis,celuy d'vne femme les punit.L'impudicité eftant plus honteufe dans fon
N ij
96 CHILDEBERT II.
fexe que dans le noſtre, le reproche qu'on luy
faita plusde pointe,le refſentimentqu'il produit
plus de furie. Iamais vne femme n'a pardonné à
cette charité, elle la toufiours chaftiée. Alpaïde auoit vn frere qu'elle fiſt feruir à fa vangeance; Dodon qui profitoit du crime de fa fœur,en
deuint le Protecteur. On peut pardonner àceux
qui ont de la foibleffe,on ne doit pas fouffrirceux
qui l'appuyent,parce que ceux-là manquent par malheur, ceux-cy par lafcheté. Il y a de la honte
adonner fon corps, de l'infamie à le vendre; le plaifireftmoins fale quel'intereft.On louë vnfrere dedeffendre fa ſœur, & de retenir les langues
parla crainte; mais d'approuuer fon infamie, d'en
faire commerce, de maffacrer ceuxqui la reprennent par deuoir & auec prudence, c'eft vne abomination, c'eft vn crime, c'eſt celuy de Dodon.
Ce malheureux fouftenu de l'autorité dePepin &
pouffe parles plaintes de fa Maiftreffe tua cruellementle faint Eueſque, qui reprenoit leur defordre. Iufte Ciel verrez vous triompher le crime,
fans vous en refſentir; fouffrirez vous qu'on puniffe les bonnes actions que vous infpirez; vos
foudres nepeuuent ou ne veulent-ils pas approcher vne tefte qu'vn peu de laurier Couronne?
Cette plainte eft inutile, fi elle n'eft criminelle,
P'attentat de Dodon nedemeura pas long-temps
recompenfe, il ne fut pas long-temps impuny.
Vne maladie honteufe fift naiſtre tant de vermine
CHILDEBERT. II. 97
de fa chair,que la contagion de fa fœur auoit corrompue, qu'il n'en put luy-mefme fupporter la
puanteur. De rage & de defefpoir il fe precipita dans la Meufe, ou ilfinit fa miférable vic. La yengeance de ce crime n'auroit pas eſté completre, i
elle nese fuft eſtenduë à des perfonnes plus cheres à Pepin; il auoit deux fils, commej'ay dit, Dro
gon qu'ilauoit fait Gouuerneur de Champagne, & Grimoald Surintendant des Finances. Ce dernier dontla vie imitoit la defbauche de fon pere,
partagea fon fupplice; car ayant fait vne amitic
eftroitte auec Rangare,pour l'auoir familiere auec
fa femme, Rabod Duc de Frife qui en eftoit pere, punitl'amour del'Amy, pourarrefter l'ambition du Gendre. Grimoald fut tué auec Rangare,
& pour marque qu'il y auoit de la prouidence du
Ciel dans ce fupplice, il arriua au pié dutombeau
du faint Euefque Lambert. Cette funeſte mort
furprit de telleforte Pepin, qu'il ne fift plus que languir; enfin le regret & le depit l'acheuerent,
apres auoir gouuerné l'Eftat seurement parmy
tant de defordres,ie dirois mefme auec gloire, s'il
n'euft foüillé fa vie d'adultere, & remply par cet adultere fa famille de fang. Sa mort fut bien-toft
fuiuie de celle de Childebert, qui netranfmit aucune marque de fa vie à la Poſterité que deux enfans Dagobert & Clotaire, auffi infirmes que le
pere, & dont lesactions ne donnent pas plus de
peineàl'Hiſtoire.
AN
717.
N iij
AN
718.
68
DAGOBERТ I
AGOBERT monte fur le throfne
pour paroiſtre non pas pour regner;
encore n'oferoit-on dire, qu'ilcuſtla
mine d'vn Roy. Pepin auoit ordonné
que Charles qu'il laiſfoit d'Alpaide fuccederoit
au maniment desaffaires; ie ne croy pas qu'vn Politique fifage fuiuiſt en cette diſpofition les mouuemens de fon amour pluftoſt que les confeils de
la prudence. Thibaud enfant de Drogon eftoir
dans vn âge fi foible, qu'il ne pouuoit appuyer
l'Eftat; ce fut pourtant l'excellent genie & les hautes qualitez de Charles non point la foibleffe de
Thibaud qui prefererent le fils naturel au legitime. Martel (ainfi nomma-t'on le fucceffeur de
Pepin, à caufe de fes vertus militaires) poſſeda &
defcouurit d'abbord tant de bonnes qualitez, qu'elles ſeruirent de caution aux feruices que s'en
eftoit promis le Pere. Sa naiſfancea quelque chofe d'obfcur & de reprochable, neantmoins ilrepare ce defaut auec tant de luſtre, qu'on a peine
d'en remarquer la tache. Le Soleil ne vient pas toufiours des claires eaux de la mer ou desriuieres, il fort quelques-fois des cloaques & des marets puans; ilmontepourtant pourefclairer,pour
rauir le monde. Efperons le mefme, attendons le
DAGOBERT II. 99
infailliblement de Charles. Plectrude qui pouuoit
aufli peu ſouffrir la difpofition de fon mary,
qu'elleauoit fouffert fa vic, employa tant d'hommes & tant d'artifices, qu'elle fo faifit de Martel
ieune homme de grand naturel, mais non pas encore de grande experience. Cologneluy eftoit vn
licu affeuré, elle en fait fa prifon;Charles y demeure fous vne eftroitte garde, tandis que PleArude tafche de regner fous le nom de Thibaud
fon petit fils. Cette Princeffe qui de vrai poſledoit
beaucoup de naifſance & quelque peu de fagefle,
n'eut aucun empeſchement du cofté de Dagobert, qui en auoitbien moins qu'vne femme. Elle
mania pour vn temps,comme il luy plut les plus
importantes affaires; enfin fon fexe ne ſçauroit
commander au noſtre, qu'auec l'amour. Plectrude n'eftoit pas aymée, parce qu'elle eſtoit vieille;
fon pouuoir eftoit tyrannique, parce qu'elle
eſtoitfemme. Le Peuplefouffroit fon infolence,
la Nobleffe s'en plaignoit: D'vn commun accord
ils prennentrefolution de ne plus obeïr à vne perfonne, qui n'auoit ni droit ni capacité de commander. Elle fe deffend auffi long-temps, qu'elle
put nommer le Roy & produirefon phantofme;
mais Dagobert s'eftant laiffé mourir elle n'eut
plus de pretexte, & tout le mondeluy refufa fon
obeïffance. Detoutes les Nations il n'en eft point
qui ait plus d'auerfion du commandement des
femmes que la noftre; ce n'eſt pas qu'il ne s'en
AN
722
100 DAGOBERT II.
trouue de bonnes & de raifonnables; ce n'eft pas que le François n'ayme & ne refpectelcur ſexe par deflus tout ce qu'il y a de Peuples genereux &
courtois. Nous auons encore aujourd'huy l'expe- rience fenfible de la douceurauec laquelle certaines Princefles gouuernent, & toutefois nous di- fons hautement que le feeptre François ne tom- be point en qucnoüille; d'où naift ce fentiment, d'ou vient qu'aucune Nation n'ayant ce Priuilege de n'eftre gouuernez que par des Souuerains, tout le Monde prefere le commandement des
hommes àceluy des femmes? De moy j'eftime que la delicateſfe naturelle deleur complexion les rendant incapables des fonctions de la guerre,on ne croit pas expediantde leurconfier eelles dela paix;
& parce qu'elles ont toufiours quelque liaifon les
vnes auec lesautres; & parce que ce feroit diuifer
la dignité Royale, & mettre ainfi des demis Roys
en vn Empire. D'autres jugent que leur foibleffe
leur faifant apprehender le meſpris, elles affectent
vne Majefté plus ſeuere, qui leur donne de la gloire,la gloire de la fiereté, quiles fait tomber dans la tyrannie. Mais certes toutes ces maximes s'eftant de ficcle en fiecle également iuftifiées &
dans les hommes & dans les femmes, malgré nous les vices font de la nature non pasdu fexe.
CHILPERIC
WWWŁWWWWKW
101
CHILPERIC II
Ous ce regne on voit deux Rois, qui
ne le font en effet nil'vn ni l'autre;
puiſque celuy que la licence fift d'vn Moine, n'en eftoit que le fimulacre l'autre fouſtenu de Martel que la vaine image.
Il eft pourtant vrai que ce dernier venoit du Sang
de Dagobert, & partant que la Couronne luy appartenoit de droit, & en fuite àThierry fon cadet.
Pour cette raifon ie le mets dans fa place, &n'y
puis fouffrir l'Intrus. Donc les Grands du Royaume lafſez ou enuieux du gouuernement de PleArude, conſiderant ou mefprifant le bas âge des
enfans de leur dernier Monarque, tirerent vn
certain Danieldu Cloiftre, pour l'efleuer dans le throfne, d'où ilauoit tiré fa naiſfance. Son nom
aufli contemptible que fa perfonne fut changé
en vn nom de Majefté &de Couronne.On l'ap- pella Chilperic, fans doute pourfaire paffer dans
le Subſtitué auec le nom les droits du veritable
Prince. Ceux qui changent les Eftats retiénent les
Titres & les Magiftratures anciennes,afin que le Peuple trompé par les mefme mots s'eftime dans
la mefme forme de gouuernement. Celuy qui de
Rome fift vne Monarchie, laiffa aux principaux Miniftres de fa domination les titres de Confuls
AN
723-
102 CHILPERIC II.
& de Preteurs; quand on parloit de Senat & de
Peres Circonfcripts, tes les Bourgeois fe croyoient
encore Quirites. Ainfi la Republique gouuernoit
en apparence, & feruoit en effet; chacun fe flattoit de la liberté qu'iln'auoit pas, parce qu'il en- tendoit des noms qu'il auoit ouïs. Daniel quoy que meilleur Moine que Prince ſe maintint quelque temps de la forte ; le fimple François penfoit voirfon veritable Maiftre, puis qu'il s'ap- pelloitcommeluy. Plectrude qui taſchoit dererenir l'autorité du gouuernement en la perfonne de Thibaut fon petit fils, ramaſſa quelques troup- pes;mais Rainfroy Maire ou Conneftable du faux
Chilperic s'oppofa auec tant debon-heur, qu'il maintint à force d'armes le defordre, qu'il auoit mis dans le Royaume. Ce commencement de profperité l'endormit tellement, qu'il negligea de pouffer fes auantages; le meſpris qu'il faifoit de fes Ennemis, leur donna du courage; mais il
n'y a point de mouuement dans vn corps, ou il n'y a point d'ame. Dans le temps de ces reuoltes Charles Martel trouua moyen de fe fauuer de la prifon de Plectrude, & par vne dexterité plus foupple de fe mettre bien dans fon party. Il'luy
remonſtra qu'il auoitbefoin de fesarmes, elle de fon droit. La memoire de Pepin eftoit toute frai- che, fa volonté reconnuë; le Peuple qui fe fouucnoit des biensfaits du pere, fe crut obligé de de- ferer àfes ordres.Veritablement il futauantageux 
CHILPERICII. 103 à Charles d'auoir le prejugé de Pepin, mais la ruine du Parti qu'il recherchoit, & l'eftime de fon courage auança plus fon defſein que toute autre chofe. Eftant donc receu dans l'armée Thibaut, fon principal & premier deſſein fut de retirer les
Enfans de Dagobert du Monaftere, & pour faire voir fes intentions pures, d'eſtablir vn Confeil d'Eſtat,qui fembloit ordonner de touteschofes.I1 voulut que Clotaire oncle des jeunes Princes en fut Chef;ainfiil fiſt croire qu'il ne regardoit quela Maifon Royale, puis qu'il tenoit aupres de foy les
vrais Heritiers,& celuy dont l'intereſt le portoità conferuer la Couronne. Mettant lajuſtice de fon cofté il y attiroit infenfiblement les forces; mais
ce qui fauorifa dauantage fon entreprife,fut qu'il publia vne abolitiő generale de toutes les injures, qu'on auoit faites au Souucrain; & protefta pour fon particulier, qu'il ne ſe tenoit offencé de per- fonne.Cette douceurapprocha ceux que la crain
teefloignoit duveritableChilperic, oftant au faux la puiſlance qui fouſtenoit fon vſurpation. Quel- quefois l'indulgence des crimes fait de bons feruiteurs au Prince qu'ils offencent; c'eft vne gran- de Politique de les pardonner, quand on ne les peut punir. Rainfroy fut furpris de la hardieffe & de la prudence de fon Aduerfaire, qui marchoit defia contre luy; jugeant donc qu'ilne pouuoit luy refifter, ilfe retire aupres de Rabod Duc de Frife, qu'il ſçauoit eftre capital Ennemy de la O ij
CHILPERIC I1. 104
maifon de Martel. Ce Prince crut facilement, que
l'intereft commun eftoit d'empefcherle nouueau
Maire & fon Roy de prendre l'autorité de l'Eſtat,
puis qu'il s'en pourroit feruirà leur ruine. Dans
cette penféc ils fe prefentent à Charles, qui les
cherchoit; d'abord ils mettent de la confufion én
fon armée, & puis en la leur par le meſpris qu'ils
frent de cet Aduerfaire. Iamais vn Capitaine n'a
perdu vne bataille qu'il n'ait perdu le jugement
&l'efperance, fouuent on s'anime à vaincre, parce qu'on eft à demy vaincu. Martel bien inftruit
du trop deconfiance de Rabod & de Rainfroy les
charge, & les defait pres de Cambray fi plainement, qu'ils eurent peine de fe fauuer à là fuite,
qui reſtoit le feul moyen de leur falut. Comme le
Victorieux ne vit plus de Riual de ce cofté-là, il
marcha vers Cologne, d'où il apprenoit que PloArude impatiente de fon autorité, luy broüilloit
l'Auftrafic.Auffi-toft qu’il paroiſt, il perfuade,ou
il furmonte; Thibaud & fa mere luy font liurez.
Vn moins genereux que Charles les auroit mis en
eftat de ne plus faire de mal en leur faifant fouffrir
le dernier de tous les maux, il fe contentede leur
ordonner de ne plus rien entreprendre, c'eftoit
leur dire de ne fe plus fatiguer inutilement. Cependant Rainfroy reuient a la chage auec Rabod
& Eudes Prince Gafcon; mais noftre Martel ne
deuoit deformais faire que descoups de Maiftre,
ils viennét,ils font vaincus. Toutesles apparences
CHILPERICII.
efteindroit 105
faifoient juger qu'il toutes les fations de l'Eitat, parl'entiere deſtruction de ceux
quimeditoient fi fouuent la fienne. Les Heros ne
s'afſujettiſſent pas aux regles des petitsPolitiques;
noſtre Conquerant crut micux vaincre par le pardon que par le fupplice; il fe contente de renuoyer
Daniel à fon Monaſtere, le Gafcon dans fa Prouince; & pour combler fon triomphe de toute la
gloire qu'il pouuoit auoir, il donne le gouuernement d'Anjou'à Rainfroy, qui tant de fois auoit
tafché de luy rauir l'honneur & la vie. Il n'y a
point d'action dans le cours de la Morale, qui ne
foit problematique; quelquefois le pardon de
l'injure couronne celuy qui l'accorde, quelquefois ille ruine. La fidelite de Rainfroy fit voir,
que Charles auoit fagement vfe d'indulgence en
fon endroit; mais la bonté qu'il tefmoignaà PleAtrude n'eut pas le mefme fuccez, puis qu'elle
n'eut iamais de pouuoir & de liberté que contre
cet infigne Bien-factcur. Apres la derniere grace
qu'il luy auoit faite, elleluy fufcitales Peuples du
Danube; mais comme j'ay dit, fon Aduerfaire
eftoit en faucur aupres de la Fortune; tous ceux
quientreprenoient d'augmenter fes peines, augmentoient fes triomphes; c'eftoit l'obliger, que
deluy nuire. Ayant faitvn Camp volant il pafle
le Rhin,& afeurel'Allemagne.Thibaud & famere tomberent encore vne fois en fa puiffance, il
s'en feruit micux & pour eux & pour luy; puis
O iij
AN
106 CHILPERIC 11.
que depuis il les empeſcha de faire denouuelles reuoltes. On n'a pas fçeuce que l'vn & l'autre de- nint. Lors que la clemence blefſe ceux qui s'en fer- uent, ils feroient inhumains,s'ils eftoient pitoya- bles; la bonté doit faire du bien au Prochain mef- meàl'Ennemy;mais elle ne feroit plus bonté, fi el. le procuroit du mal,à ceuxquil'exercent .Leregne de Chilperic n'a pas moins d'efclat que celuy de fes plus illuftres Anceftres; il en faut donner la gloire à fon Miniftre, qui foumit la France, & pacifia l'Allemagne. Les Sucues, les Saxons &
les Bauarois taſcherent à diuerſes reprifes de re- muer, Martel les rangea toufiours au deuoir, & les contraignit à l'obeiffance. C'eft vn grand bon-heur & vn grand malheur à vn Prince fai- neant d'auoir d'lluftres Miniftres; car s'ils affeurent fa paix, il font meſprifer fa perfonne. Char728. les pofſeda toute la gloire de fon adminiftra- tion, fon Prince en tira quelque profit, beau- coup de honte; il mourut apres cing ans de re- gne, laifla fon Maire & fa Couronneà fon frere.
107
THIERRY II
Amais Prince n'a moins fait que Thierry, iamais il n'eft arriue de plus memorables accidens fous
aucun Prince; l'imbecillité du
Souucrain fut fuppleé par la vigueur de fon Miniftre. Auffi arriua-t'il que parla foibleffe de l'vn,la grandeur de l'autre s'affermit. Charles connoiffant combien fa vertu imprimoit
d'amour aucœurdes François, & l'infuffifance du Roy de mefpris,iugea que pour eftablir fon autorité & auancer fon deffein de Monarchie, il eftoit à propos que fon pouuoir fuſt autorifé &
accru par les Eftats; fur cette confideration que
les Peuples s'imaginent faire ce quis'execute, par
ceux qu'ils ont faits. Il aſſembla les principaux
du Royaume, & leur reprefenta la neceflite des
affaires publiques, inſinuant auec adreffe l'impuiflance de Thierry, & la capacité que fes experiences luy auoient aquiſe. Ainfi cherchant de la
recommendation parvne comparaifon inefgale, il s'aquit la nouuelle qualité de Prince ou de Duc
des François. Vne Puiſſance qui veut legitimement naiſtre, gagne auecque la raifon les volontez du Peuple; celle qui cherchevn pouuoir ty- rannique les force; mais il eft plus feur comme
AN
729.
108 THIERRYII.
plus iuſte de perfuader, que de contraindre.
Quand on eft perfuadé, on fe donne; quand on
eft contraint, on fe rend; donner vient de l'аmour, rendre de la force. On connut bien-toft,
que le confeil de reünir l'autorité du gouuernement en la perfonne de Martel eftoit neceffaire.
Enuiron ce temps-là les Sarafins qui s'eftoient
defbordez de l'Afie & de l'Afrique dans l'Europe,
auoient pillé toute l'Eſpagne; vne longue fuite
d'heureux fuccez leur infpiroit qu'ils feroient
dans peu les Monarques del'Vniuers;ils auoient la
France à leur porte, ils fçauoient le peu de valeur
de fon Roy. A meíme qu'ils en meditoient la
conquefte, cet Eudes que la generofité de Charles auoit fifauorablement traitté, moins perfuadé de fon deuoir que honteux de fes pertes prit
refolution d'appeller les Mores en fa Patrie; ils y
accourent & d'abord rauagent la Guyenne, ou de neceſfité fe trouuoit leur paffage. Martel fe fert
prudemment de cette defolation, & diffimulant
que le Gafcon cuft attiré cette tempeſte contre
fa fortune,luy fait comprendre, qu'il y alloit de
leur commun intereſt d'arreſterla profperité des
Barbares; que pour l'ordinaire c'eftoit leur maxime de diuifer les Eftats, fous couleur de les feruir. Ses raifons eurent tant de poids, qu'Eudes
promit fon afliftance, & Charles s'en affeura. Abderame Chef desSaraſins eſtoit deſia dans lesplaines de Tours, ou pour intimiderles Francois par la veuë
THIERRY II. 109
la veuë d'vne multitude infinie, & enuclopper leur petit nombre,il auoit eftendu fon armée dans
toutes les campagnes voifines.Martel qui mettoit
toute fa force dans le fecours, qu'il attendoit du Ciel, &dás le couragequ'il infpireroit à fes foldats,
neleur deguifa point,qu'ilauoit acculéfon armée
entre deux riuieres, & comandé à Tours de ne receuoirquele Vainqueur,non point pour les jetter dans la neceffité du combat, mais pour faire voir à l'Ennemy, qu'il attaquoit des gens,quideuant
fe mefler renonçoient aux efperances de la fuite. Sa hardieffe donna tant de cœur aux François, qu'ils fembloient affigez d'auoir ſi peu & de fi lafches Aduerfaires: Childebrand frere de Martel commandoitla Caualerie Françoife, Eudes te- noit l'arriere garde de l'armée, Charles la pointe. A peine eut on dőné le fignal de la bataille, qu'on vit la plaine noyée de fang Le Gafcon ne contri- bua pas peu au bon fuccez de cette Iournée, parce qu'il commença le defordre parmyles Sarafins
donnant fur leur bagage. L'Hiftoire marque de plus grandes armées que celle des Mores, aucune defaite pareille à la lcur: on conta juſques à trois censfoixante & quinzemille morts auec leur Ab- derame: cette victoire ne coufta que quinze cens foldats à la France, il eft vray qu'ils eftoient pref- que tous Gentilshommes. Nous verrons tantoft
le fujet de cette remarque, Le courage qu'Eudes auoit fait paroiftre luy donna beaucoup d'efpeP
AN
730.
110 THIERRY II.
rance; Martel'de ſa part le crut recompenfé de fon
pardon, & fe moqua de fes plaintes. Il ne luy accorda aucune de ſes demandes, luy allegant qu'il
n'eftoit pas le Maiſtre du Domaine, & que quant
il l'euſt efté, ileſtoit de ſa nature inalienable. Iamais on ne manque de pretextes de refuſer, lors
qu'on veutrefufer;ce qui vient de dureté, on le
fait naiſtre de la juſtice. Le Prince Gafcon crut
auoit fujet de fe vanger, ilen laifla l'enuie à Hunaut & à Gaiffre fes enfans: ils en cherchent tous
les moyens, juſques à faire ſouuenir les Sarafins
d'Eſpagne de leurs pertes & de leur honte; proteftant que s'ils reuenoient contre Charles, ils les
trouucroient Parriſans de leur querelle. On n'oublia pas de dire, que ſeparer les Gafcons des intereſts de la France,c'eftoit la donner en proye.Ileft
facile denous perfuaderce que nous defirons, fi la
moindre raifon ou apparence de raifon fe montre,
elle triomphe. Athin Roy des Mores paffe les Pyxenées, & nous a mené ce qui reftoit de Goths &
de Vandales en Efpagne, il gagne le Rhofne fans
peine, prend beaucoup de villes en Prouence &
en Bourgogne ou par force ou par intelligence.
Charles voit ces rauages fans s'eftonner; tandis
qu'il fe prepare, ilenuoye Childebrand fon frere
pour entretenir l'Ennemy à la frontiere, & pour
l'empeſcher de venir plus auant dans nos terres.
Sa hardieffe & le meſpris qu'il fembloit faire de
fon ennemy ne fe preſentant pas en perfonne,
THIERRY II. III
furprit tellement le Sarafin, qu'il fe retira auffitoft qu'il ſceut l'approche de noftre Inuincible.
Ce qu'il iugea deuoir faire, ce fut d'afſeurer fes conqueftes par de fortes garnifons, qui fauoriferoient fa retraitte par leur refiftance. Il ignoroit
querien ne refifte aMartel, qui commevn foudre
fond fur luy, prend Auignon & vamettre le fiege deuant Narbonne, ou le Barbare s'eftoit reti- ré. Il la preffe & la bat; mais dans la crainte que le
fecours de Guyenne ne joignift les Barbares accrus par la venuëdu Roy Amore, illaiffe vne partie de fes trouppes deuant la ville auec vn bruit,
qui pouuoit perfuader la prefence de toute fon armée, il feictte fur Athin qu'il défait,le contraignant de fauuer en Efpagne ce qui put efchapper
aux armes irritées & victoricufes. Il n'y a rien
d'impoflible à vnChef, qui poſfede le cœur &
l'eftime de fes foldats; il ne faut point douter
qu'vne petite trouppe de François ne triomphaft
de toutel'Eſpagne fous Martel, & que la moindre force d'Efpagne ne vainquiſt toute la France
auec Thierri. La multitude combat auec empef- chement, ſi elle combat fans hardieffe: c'eft le
grand cœur &nonnle le grand corps d'vne armée,qui triomphe. Cela fe voit en noftre Charles, cela en Ah Abderame, Athin & Amore, dont le premier
voyoit d vne eillade fon armée,les autres ne pouuans en vn jour courrir la moitié de leurs trouppes. La guerre des Frifons deftourna la punition
Pij
I12 THIERRY II.
de Hunaut & de Gaiffa, Martel les attaqua fi brufquement qu'ils n'eurét prefque pas le moyen de fe reconnoiſtre, au moins ne l'eurent-ils pas
de fe deffendre; Pepon leur Roy y perdit la vie. Les Saxons fe reuolterent aufli, mais il fembloit
que tous ces mouuemens arriuoient, feulement
afin qu'il ne manquaft aucune forte de recommendation à noſtre Heros, qui par tant de hauts
faits aquit (ainfi le veulent quelques Auteurs) le
nom de Martel. Tandis que ce nombre infini de belles chofcs fe paffent dans le Septentrion à la gloire immortelle de Charles, Thierri qui deuoit
en eftre le principal Auteur, languiffoit à Paris
parmyfes Maiftrelles, fouffirant fansregret, par- ce qu'il voyoit fans iugement fes Peuples adorer
la vertude fon Miniftre. Cela preparoit infenfiblement le throfne à fon fils, qui par le merite
du pere autantque par fes propres vertus montoit, à mefme que noſtre infortuné Prince faifoit defcendre fa Pofterité par la baffeffe de fes
AN actions. Enfin Thierry mcurt & laiffe fon fils he740. ritierdcfa feneantife pluſtoſt que de fa Couronne:fon regne ne fut pasd'vn iour, fi c'eft regner
que de faire des actions couronnées.
Eιx
CHILDERICIII
 נלכם p2sloda
N confond les noms de Chilperic &
deChilderic; pour plus grande clarté
ie les diftingue: le dernier des Merouingiens porta le dernier, & fini
cette illuftre race.Le feul auantage que cette Monarchic rira de ce Prince, c'eft qu'elle ne branfla
pasparla chute de fon Roy; parce qu'ayant fon
appuy d'ailleurs elle ne fift aucune perte. Tant de
glorieux traaaux auoient fatigué Martel qu'il fut
vieil auant le temps; ce he furent ny l'åge ny les années, mais fes foins & fes emplois quile blanchirent. La vieillefſe eft venerable, quand elle
vient par des cauſes extraordinaires, & que ces
caufes ne font pas honteufes : l'excez qui confu
me noſtre vie, la difame; pour vieillir auecque gloire, il faut quela matvriténon pas la pouriture nous auance. Comie Charles fe fentit moins
habille au gouucrnement, & qu'il jugea les ap- proches de fa mort parles foibleffes de fon corps, il crut deuoir mettre ordre aux affaires domeftiques (celles de l'Eftat ne pouvoientauoir ny plus de ſeureté nyplus de gloire.) Il auoit quatre fils
Pepin, Griffon, Gilles & Carloman, le premier pofledoit des qualitez eminentes & illuſtres; le Tecond eftoit d'vn raturel impatient & broüilP iij
AN
741.
ИА
AN
741.
114 CHILDERIC III.
lon, les deux autres auoient des vertus plus douces & plus tranquilles. Tous les Peres deuroient
auoir cette fagefle, d'appliquer leurs enfans aux
chofes qui attirent leur inclination. Vne plante
ne produira iamais des fruits eftrangersà fa nature, ny l'homme des actions contraires à fon genie. Martel deftina Pepin à fa plus importantc
charge, parce qu'il auoit des parties excellentes
au deffus de fes cadets; Carloman approchant de
plus pres de fon Aifné receut l'Auftrafie en partage; la douccur de Gilles le fift Archeuefque de
Roüen; P'humeur bruſque de Griffon obligea le
pere de neluy laiffer pour heritage que l'amitié de
fes freres: parl'intereft ilcrut le retenir dans le deuoir. Outre que ces quatre fils ne fe reffembloient
pas en qualitez, le pere jugea quil falloitles auancer inefgalement, d'autant quel'enuie & l'emulation ne fe trouue ordinairement qu'entre les Ef
gaux. Il fçauoit quele grand Clouis faillit à perdrel'Eſtat, pour voulcir que ſes Enfans le poffedaffent par portions elgales :il mit plus d'autorité, ou il vit plus de vertu, point de pouuoir, ou il
foupçonnoit des vices on de la foiblefſe. Apres
vne fi judicieufe difpoſition & l'adminifſtration
de vint cinq ans Charles mourut, grand Prince
à la verité, & pour fes hauts faits d'armes, & pour
fa prudente conduite dans la paix. Quelques Auteurs le content entre le Roys, quoy qu'il n'ait
iamais porté Couronne : 1 n'eftoit pas de ccux
CHILD'ERIC III. T5
qui affectent moins leschofes que les mots,& qui s'attachent fottement à l'apparence. Pourucu
qu'ilregnaft en effet, il renonçoit volontiers à la
vaine pompe du regne,ainfiil pofſedoitles auantages de la Souueraineté, & fe mettoit par cette
modeftie à couuert de l'enuie & des reproches.
Mais fi Martel n'eft pas entre les Monarques, il
tient rang parmy les Heros; il regne fans fceptre
non fans merite; il triomphefans conqueſte non
fans gloire. Quelques rayons qu'ait vne Couronne, il eft plus auantageux d'auoirles grandes qualitez, qui rendent digne ducommendement, que
de commander fans ces grandes qualitez. Cen'eft
pas le mefme dans l'opinion du vulgaire devaincre, & de ne rien conquerir; parce qu'il femble
d'abord que les Alexandres & les Cefars attirent
mieux l'admiration des hommes, pour auoir augmété que deffendu leur Patrie. On croit que pour
fe maintenir dans vne poffeffion qui uient de nos
Anceſtres, c'eft afſez d'employer vne vertu commune mais qu'ilfaut des parties toutes heroïques
pour fonder ou accroiftre des Empires. Que le
Peuple penfe ce qu'il voudra, il y a plus de gloire
de conferuer que d'acquerir. Car fans confiderer,
que ceux qui attaquent fe mefurent, & n'auancentleur effort,que lorsqu'ils efperét; ceux qui fe
deffendent, ne font efgauxen nombreny en con
fiance: d'ailleurs ie voy des chofes qui me font
preferer le ProtecteurauConquerant. A peine y
116 CHILDERIC IH
a t'ilvneattaque qui foit jufte, à peinevne deffen- ce quine le foit pas. parlons clairement prefque fonseld
tous les Conqucrans ont efté V furpateurs; & par- tant l'equité eftant le veritable fondement de la gloire, on a plus de ſujet de blafmer,que d'applau- dir aux conqueſtes. On fe laiffe furprendre ål'ef- clat d'vne certaine hardieffe, qu'il y a dans l'arta- que; & on diffimule de voir les folides lumieres d'vne neceflaire deffence, parce que dans l'vn le courage paroift, dans l'autre la patience qui eft
vne vertu modefte. La conquefte n'a point de le- gitimes titres qu'en ces deux occurrences, ou lors qu'on vfede reprefailles, ou quand on preuientla ruine, dontl'Ennemy nous menaffe; en toutautre caselle peut eftre ſoupçonnée de tyrannic.Ce n'eft pas affez que noftreVoifin ait des forces, &
qu'il puiffe nous nuire; pourjuſtifier l'entrepri
fe fur fes Eftats il faut quril en ait Finrention, il faut que cette intention foit connuë. Ie voy du peril à interpreter fes volontez fecrettes, d'au tant quenoftre ambition trouué facilement des
pretextes pour fe ttomper. L'Hiftoire nomme quelques Capitaines Peres de la Patrie; ce n'eft
pas pour l'auoir produite, c'eſt pourl'auoir con- feruée. Iene me trompe pas de croire que lla naif fance des Empires rapporte en quelques chofes à la generation de l'homme, fa conferuation à fa nourriture: dans l'vn il y a de la paf
celuy
fion, dans l'autre de la prudence. Ordinairement
CHILDERIC IІI. 117 ccluy qui fait des conqueftes, les fait parhazard; celuy qui les deffend, ne le peut fans conduite. Ces confiderations m'obligent de tenir pourl'in- uincible Martel, & de le dire plus gloricux pour
auoir conferué les Eftats de fon Maiftre., que s'il
en auoit porté les cofins aux extremitez des deux Mondes. Ie ne dois pas taire vne fable que certains Moynes ont tafché de mettre en credit. La licence des guerres & la neceflité des temps, ayant contraint ce grand homme de diffimulerles plaintes des Religicux, & meſme de prendre quelque fecours de leurs biens, on publia bien-toft fa dam- nation apres fa mort. C'eft vne entreprife dan- gereuſe, que d'offencerceux qui ont des vifions; il y en eut vne à poſte qui defcouurit l'ame de Charles dans les flames de l'Enfer. Folie que le Peuple along-temps cruë, & quela verité a def- criée, quand on a ſçeu que le Vifionnaire eftoit decedé plufieurs années auant Martel. Cette ex- trauagance d'vn cerueau foible & intereffe n'em- pefcha pas les François de regretter leur Prote- Eteur, &lauroient dauantage regretté, fi Pepin fon fils n'euft dignement remply fa place. Son courage efgaloit celuy de fon Pere, ſes experiences eftoient les fiennes, & au deffus de luy fon ef- prit auoit des adreſfes toutes propres.Vnextraor- dinaire bon-heur feconda fon incroyable har- dieffe. Apres que Charles fut enfeuely, il femble que la Fortune voulut trauailler àluy rendre fon Q
x18 CHILDERIC III.
Succeffeur efgal en toutes façons. Carloman fe
fift Religieux;& le plus mauuais de ſes freresapres
quelques brouilleries aufli-toft appaiſées qu'efmuës, fut tué paſlant en Bourgogne pour l'Italie
ou il alloit les refueiller. Ainfi toute lautorité de
Martel reuint à Pepin. C'eftceluy que l'Hiftoire
nomme le Brefà la difference de fon A yeul, Grand
neantmoins en toutes les parties qui compofent
les excellens Princes. Il poffedoit les Vertus militaires &celles de la Paix en eminence; il eftoit
prompt dans les refolutions, hardy dans les entreprifes, intrepide dans le peril, ardent au com
bat, inflexible dansla victoire, modefte dans le
triomphe. Iamais la profperité ne l'a relafché ni
l'afflictionabbatu: Il auoit vne complaifance naturelle à parler de ſes belles actions (defaut qui les
deshonnore) il cachoit pourtant cette inclination; & lors qu’il luy fouffroit de fe produire, il
tournoit tellement fon difcours à l'auantage de
ceux quil'efcoutoient, qu'il fembloit moins publier fon merite que leur bien-veillance. Cen'eft
donc pas de merucille, fi les François furent Approbateurs d'vne fi haute vertu, & s'ils eurentraiTon de le preferer àChilderic, qui n'auoit pas vne
qualité d'honneſte homme, bien loin d'eftre
doüé des Royales. Mais auant que de finir le regne de ce malheureux Prince, il eft à propos de
confiderer, que comme il defcendit du throfne
par trois degrez plus remarquables, le mefpris de
CHILDERIC III. 119
la Nobleffe,l'oppreffion de fon Peuple & l'infenfibilité des chofes de la Religion; de mefme Pepin
y monta par des vertus toutes contraires. Il ne fe
prefenta point d'occafion d'honnorerles Grands,
qu'il ne la prit auecjoye; ceux qu'il n'efleuoit pas
aux charges, il les en publioit dignes,afin ques 'il
ne les poffedoient en effet, on ſçeut au moins,
qu'ils en auoient le merite. Iamais il ne put foulager le Peuple qu'il nele fift; & parce qu'il eftoit
ennuyé des guerres, qui efpuifoient fes fueurs &
fapeine, il acheua celles qui luy reftoient auecque prudence. Les Sarafins encorefufcitez par Gaiffre
Duc de Guyenne tenterent de nouueau le paflage
des Pyrenées; mais il mefnagea l'eſprit du traiſtre
auec vne telle dexterité, qu'il renuoyales Ennemis du haut des montagnes. En fuite d'vne fi paifible guerre il tourna fes penfées à reftablir les
Temples, & à redreſſer la picté dans les Eglifes.
Iamais homme n'employa plus vtilement la Reli
gion queluy; car outre qu'il s'acquitla reuerence
des François parlà, il attira l'eftime des Eſtrangers.
Zacharie Chef del'Eglife auoitde puiſſans Perfecuteurs en Italie; Pepinne manqua pas de luy en
affeurer la ruine en luy offrant fon affiftance:Mais
ne le pouuant ſecourir puifſamment, ainfi qu'il
luy reprefenta par Burchard Eueſquede Bourges,
s'il ne poſfedoit vne autorité abfoluë dans la
France; & d'ailleurs luy faifant porter la refolution des François, qui tendoit au changement de Qij
120 CHILDERIC III.
Maiftre, il declara les Sujets de Childeric abfous
du ferment de fidelité, & approuuale choix qu'ils
faifoient de Pepin,dont ilefperoit la protection.
Dans l'Afſemblée qui ſe tintà Soiffons pour conclure ce changement, qui fut declaré par Boniface Archeuefque de Mayence, le pauure Faineant
fut tondu & reclus dans vn Monaftere; Pepin
apres neuf ans d'adminiſtration en qualité de
Prince des Francois, fut efleué fur les boucliers de
la milice felon l'ancienne couſtume, & des boucliers dans le throfne. Il voulut eſtre abfent des
Eftats en apparence, pour leur laiſſer plus de liberté, mais il fçauoit ou alloient les Tuffrages.
Quelques Efcriuains tafcherent de faire defcendre ce nouueau Roy de Clouis, pour iuftifier l'aEtion des Francois; fans examiner leurs raifons;
i'eftime que fon meilleur titre fut ſa vertu, lavolonté des peuples & beaucoup dauantagecelle de
Dieu, quidonne & qui retireles fceptres comme
& quand il luy plaiſt. Cette grande reuolution
AN arriua l'an feptcens cinquante,apres que la Mai750. fon des Merouingiens eut regné trois cens &
trenteans,glorieufe à la verité dans les premiers
fondateurs de cet Empire, mais infame en la perfonne des Faineans Souuerains en apparence, efclaues en effet ou de leurs valets ou de leurs vices.
E2I
PEPIN LE BREF
Vli-toſt que Pepin fut dans le AN
throfne, il commença de regner; 750.
le premier effet de fon regne s'exerca fur le cœur de ſes Sujets: Il faut
w gagner cette partie de l'homme
pour auoir toutes lesautres. L'election de ce nouucau Monarque s'eſtoit faite d'vn confentement
trop general pour eftre conteftée; Childeric qui
la pouuoit dilputer auoit ſi peu de courage & de
credit, qu'on ne voyoit aucune apparence de
trouble. On peut afeurer auec beaucoup deraifon, que ce pauure Prince approuua luy mefme
ce changement, puis qu'on ne lit point qu'il ait
iamaisbroüillé; ce qui eft plus fort, le Pape n'auroit pas depuis receų fesvœux, s'il ne les cuftreconnus volontaires. Neantmoins Pepin pour
n'oublier aucune feureté, voulut que le mefme
Boniface qui l'auoit declaré Souucrain, luy don- naft la Couronne, & le facraſt fuiuant la couſtume de quelques-vns de ſes Predeceffeurs. Ilen
vfa en Prince qui defiroit, & qui ſçauoit gouuerner; les Peuples ne peuuent refufer jufte,
ment vne obeifſance qu'ils ont voüée fans contrainte; ils ne fçauroient meſprifer vne perfonne qu'ils voyent confacréc par tant de cere- Qiij
122 PEPIN LE BREF.
monies. Par la naiſfance vn Prince regne fur les
corps, fur le cœur par les fuffrages; mais par la re- ligion fur l'efprit : De forte qu'vn ſceptre n'eft
iamais mieux aſſcuré que fur ce dernier fondement, puis quel'efprit anime le corps & conduit o.le cœur. Noftre Monarque n'ignoroit pas auffi, que le Ciel s'intereffe à la protection d'vne perfonne, qui fe dedie à fon feruice, & qui n'efpere que de fon pouuoir. Dans cette Affemblée qu'on nomma Parlement afin de ne point
changer les mots des autres regnes, on eftablit
des ordres & des loix qui concernoient le bien
public des Peuples & la feureté particuliere du
Prince. Mais il eft temps que la France reconnoiffe qu'elle a vn Monarque digne de luy commander. Les Saxons en donnerent les premieres preuues aux bords de la Veftule, ou leurs efforts furent
rompus & leurs forces entierement ruinées; mais
ce ne font pas nos plusgrands Ennemis. Zacharie
auoit bien jugé quele faintSiegeauroit de perpetuels Tyrans dans les Lombards,Eftienne fon Succeffeur le fentit en effet. Aſtolphe lcur Roy fift
ce qu'il put, pour le ruiner ou l'affoiblir. Iln'eft
pas malaifé de porterla guerre chez ceux qui font
gloire de fouffrir, & quin'employent le ferà leur defence, que quand elle el eft neceffaire, ou lors
que leuroppreffion feroit le crime du Martyr non
pas du Perfecuteur. Par cette confideration le Pape fecrutobligé de paffer enFrance,afileordinaire 
PEPINLEBREF. 123
de fes Predecefſeurs; Pepin le receut, & le traitta
auec des honneurs, qui luy promettoient fon af- fiftance. On commença cette entreueüe par vn
nouueau couronnement du Princea S. Denis,& la
profeflion de Childeric, qui par fes vœux renoncoit à toutes efperances. Eftienne & Pepin le defirerent ainfi, celuy-là parce qu'il s'obligeoit de
nouueau lePrince, ccluy-cy parce qu'il s'afleuroit dauantage des Francois. Tandis qu'on s'ocссирpoit dans ces ceremonies, Afſtolphe qui preuoyoit
fa ruine, tafcha de rompre leur intelligence par
vne entremife qu'il iugeoit aflez puiſfante. Caroloman auoit quitté la Couronne d'Auſtrafie àfon frere, & s'eftoit retiré au delà des Alpes pour y
viure en folitaire.Aftolphe fe ſeruit deluy, repre- fentant au Pape &au Roy par vne perfonne qui deuoit eftre confiderée, combien il feroit honteux au Pere commun des Fideles, pour des interefts qu'vne amiable conference pouuoit terminer,de remplir l'Italiede fang & de carnages. Pepin luy rendit fes ciuilitez par vn Ambaffadeur
expres,luy proteftant, qu'ilneregardoit rien au
delà des Monts que le repos de l'Egliſe; qu'il fe
tiendroit chez luy, pourueu que de fa part il luy rendiſt fon Patrimoine. On nelaiffa pas de leuer
des trouppes pendantI'hyuer, qu'on vid au Printemps deuant Pauie. Tout s'humilia, Aſtolphe
mefme Aechit, & iura de rendre Rauenne au Pape.Eftienne perfuadé de ces promeſfes, peut-eftre
124 PEPIN LE BREF.
touché des miferes de l'Italie, peut-eſtre ialoux
de la gloire des François,coniure fon Protecteur
de retourner en fon Royaume.Pepin qui ne cherchoit que de le fecourir, luy reprefente; que le
Lombard ne donnoit pas encore à fa Sainteté dequoy s'affeurer, neantmoins qu'il obeiroit, puis
qu'il la voyoit reſoluë & ſatisfaite. Il repafle en
France, ou il ne fut pas arriué, qu'Aſtolphe mit
le fiege deuant Rome.Pour ofter tout le fecours
au Pape, le Lombard donne de la jalouſfic des
François àl'Empereur Conftantin, & luy remontre fecrettement qu'il n'a que cette Nation à
craindre dansl'Italie. Ie ne fçay ſi la priere del'Empereur retarda le ſecours de noftre Monarque;
mais ie fcay bien qu'Eftienneluy efcriuit aunom
des Saints Apoſtres, preſumant peut-eftre que le
fien n'euſt pas eu affez de force, apres auoir mefprifé les falutaires auis de noſtre Roy, quiluy ren- doient lesfoumiffionsd'Aſtolphe fufpectes.Mais
le Fils aifné de l'Egliſe ne ſcauroit voir perir fa
Mere, il marche droit à Rome, d'où le Lombard
feretircà Pauie: Pepinl'y enferme, & lecontraint
de rendre au faint Siege Rauenne auec toutes les
Villes del'Exarchat & celles de la Romagne.Ileft
difficile de tromper deux fois vn Sage: le Vainqueur ne crut plus tant deuoir aux foumiffions
d'Aftolphe ni aux prieres d'Eftienne, il ne fe put
refoudre à quitterl'Italie, qu'ilne la vifttranquille. Tout fut remis entre les mains du Pape à la
referue
PEPIN LE BR EF. 125 referue
rendit pour
 de Ferrare
 l'obliger & de Faënze, que Didier luy AN à fon party contre Rachi- fe frere d'Aſtolphe, qu'vnecheute de cheual auoit tué. Noſtre Inuincible Monarque ayant acheué cette guerre en moins de trois ans,repaffe en Fran- ce chargé de la feule gloire d'auoir donné la paix à fes voifins. Arriue a Paris il affemble les Eftats, afin de remettre l'ordre que fon abfence auoit troublé; pour le faire auec autorité il le voulut faire par le confeil de ceux qui la luy auoient don- née;par cette adreffe il vfoit de reconnoiffance, & confirmoit fon pouuoir. Ce fut au milicu de fa Nobleffe qu'il reccut l'hommage de Bauicre, &
qu'il accorda fon amitiéàl'Empereur, qui la de- mandoit par deputation folennelle: Mais confi- derant qu'vne Nation impatiente comme la Fran- çoife auoit befoin d'vne guerre, & pour la tenir en haleine, & pour la mettre dans le deuoir,ilen cherchoit des occafions, qui d'elles-meſfmes prefenterent. fe Les Saxons commencerent par leur reuolte,qui fut aufli-toſt appaifée par la diligen- ce de Pepin, & punie par le tribut de trois cens
VVormes
cheuaux, qu'ils luy menoient chaque année. A
 il pacifia l'Auftrafie & toute l'Allema- gne, & conclut le chaftiment de la Guyenne. Gaïffre tant de fois ruiné & tant defois reftably par nos Monarques fe perfuadant que Pepin eftoitlaffé de la guerre, crut obrenir toutes cho- fes de fon Souucrain,sill'obligeoit à l'entreprenR
754.
AN
759.
KA
971 PEPIN LE BREF.
dre. Il n'y auoit point de meilleur moyen pourle
piquer, que la perfecution des Ecclefiaſtiques,
mais il fe trompa de s'imaginer, quel'age & les fatigues puffent deftourner fon chaftiment. Com
me il fe vid preft de fuccomber, il eut recours aux
prieres;quoy qu'il fuſt preſque aufli difficile de
tromper que de vaincre noftre Prince ; neantmoins pour tefmoigner vne entiere difpofition à
la iuftice, il fe rendit à la clemence, donnant loifir aGaiffre de luy manquer de parole.A peine vid
ilfes trouppes licentiées, qu'l en ranaife, & les
jette dansla Bourgogne; mais vn Lion n'a iamais
peur, iamais il ne ſe trouble. Pepin tenoit fes
Eftatsà Orleans; pour ne les point interrompre il
les enuoyeà Neuers, d'ou il part comme vn foudre contre fon Rebelle, qui ne regagna fes terres
qu'à toute peine.Il n'euft pas efté chaitié s'iln'euft
efté trahi;vn de fes Domeſtiques le tua, faifant
remarquer à tout le Monde, qu'vn Prince quientreprend contre fon Souucrain, inftruit fes Valets à la defobeiſfance. Son corps futjetté pres de
Bordeaux dans vn marais, qu'on nomme en memoire de fes rebellions, le tombeau de Caiphe.
C'eft vie queftion difficile arefoudre, fçauoir fi
l'on doit pardonner à vn Ennemy qui peut nuire, donnera L'experience qu'ona, que la douceur entretient
aufli fouuent, qu'elle change les mauuais cou
rages, peut faire croire qu'vn homme fage ne
l'eft plus, s'il laiffe àfes Riuaux lepouuoir d'vne
PEPINLE BREF. 127
feconde offence. C'eftl'auis & l'erreur de la petite
Politique; car outre qu'vn Mefchant fe peut conuertir,on ne doute point que les injures ne foient
l'exercice des gradesames, les recidiues des heroïques.Vnhomme qui ne pardonne qu'vne fois fait
douter s'ilade la cleméce; il faut fouffrir plus d'vn
affront pourmeriter le titre de genereux. Ie confens qu'on arrache les ongles au Lyon, de crainte
qu'il nebleffe; il ne faut pas luy ofter la vie,fi l'on
defirefes carefles. Gaiffre pouuoit ne pas donner
tant de peincà Pepin & à fes Anceftres,il leur cuft
aufli caufé moins de gloirc. Comme noftre Моnarque eut fouuent triomphé de fes Ennemis &de
fon propre courage, il prit defſein de finir fa vie
en repos, & de jouir auec le reſte du Monde de la
paix qu'il luy auoit acquife. Son âge commençoit
dele diſpenfer des fatigues de la guerre, dont il
pouuoit confier la conduite à Charles fon Aifné,
jeune Prince qu'ilauoit fi parfaitement inſtruit,
& qui l'auoit fi parfaitement imité, qu'on peut
douter fi cece pere & ce fils n'ont point furpaffe
Philippe & fon Alexandre. Mais I'homme quelque grand qu'il foit, a vn Ennemy qu'il nene peut
vaincre, celuy que tant de hauts faits rendoient
immortel mourut à Paris parmy fesPrinces. Ona
cru affez dire de luy, efcriuant fur fa tombe: Cy
gist Pepin Pere de Charlemagne. Tant il eft vray que
la gloire des Enfans couronne ceux qui leur ont
donné la naiffance. Encore ne faut-il pas oublier
AN
767.
R ij
128 PEPIN LE BREF.
la Sageffe de ſfadernicre action; iamais Souucrain
n'a tant deu aux Grands de fon Royaume, iamais
Souuerain ne leur a tant deferé. Outre qu'il na rien fait de confiderable fans leur auis, illes vou- lut laiffer Tuteurs de Charles & de Carloman fes
Heritiers; afin d'obliger ces illuſtres Pupilles à
cherir ceux de qui venoit touteleur grandeur.Par la dependance qu'il laiffoità fes enfans, il leur affeuroit l'amitié de fes Peuples, par cette amitić la Couronne.Ileut pareillement de Berthe fa femme fept filles, Berthe l'aifnée mere de ce fameux
Roland qui a tant de nom dans l'Hiftoire, Hilerude la feconde d'Oliuier cet autre bien-aymé de la
gloire. Ie ne veux ni oublier ni garantir vne
action de Pepin; on raconte que s'eftantvn jour
apperceu que quelques-vns de fa Cour le gauf
foient de fa petite taille, il jetta fon gand aux picz
d'vn Lyon qu'il regardoit, & puis tournant la
veue fur eux les inuita de le reprendre: Mais comme perfonne nebranfloit, ilmit l'efpée à la main,
& fauta fur ce genereux Aduerfaire,qui eutl'honneur de finir par fa main, & d'augmenter la renommée du Prince. Ie nedecide point fi ce recit
eît fymbolique ou naturel; puis que la Fable &
l'Hiſtoire marquent beaucoup de femblables ex- ploits.
CHARLEMAGNE.
129
OICY l'Achille, voicy le Mars des François, c'eft Charlemagne l'au- gufte Fondateur del'Empire d'Occident. On doitcette entrée au plus fameux Heros que le Septentrion ait produit; puis que fans exagerer en noſtre faueur, tout ce qu'on a iamais veu de Preux, ne fur- paffe point la gloire de cét incomparable Monarque. Il fut couronné Roy de France en Allema- gne, & fon frere Carloman Roy d'Allemagne en France; celuy-cy à Soiffons,celuy-là àVVormes.
Trois ans apres ce partage tout l'Eftat reuint à
l'Aifné par la mort du Cadet; l'Europe n'eftoit
ni affez vaſte ni aſfez riche pour deux Princes de
cette naiffance. Carloman l'auroit poffedée toute entiere, fi fon frere n'en cuſt eſté plus digne que luy. Auant que de mourir il taſcha de trauerfer Charles,qu'ilvoyoit monter à vne eminente gloire par la faueur & le credit qu'il fe preparoit en Italie. Il auoit defia appuyé Eſtienne troifiefme
contre Didier, qui maintenoit vn de fes Vaflaux dans la Chaire de S. Pierre: Mais le Lombard ne
pouuantruiner le Papeà Rome,s'il n'empefchoit fa protection en France, mit les deux freres en ja- loufie. Carloman n'eut pas beaucoup de peine de
R iij
AN
768.
130 CHARLEMAGNE.
trouuer le pretexte & les moyens de broüiller:
Hunaut Duc de Guyenne y reftoit Succeffeur de
la haine & de l'ambition d'Eudes & de Gaiffre, il
crut facilement de Vaffal deucnir Maiftre, s'il diuifoit la maifon Royale en faucur de fon Party.
Son entreprife eut de l'efclat, elle n'eut point de
fuccez noſtre Monarque les defift aucc tant de
promptitude, qu'on n'cut pas le loifir de voir
qu'ils auoient confpiré contre fa fortune. C'eft
pourquoy jugeant de leur crime parle peu de mal
qu'il fouffrit, il pardonna genereufementau Rebelle, & oublia fans remords la mauuaife volonté
de fon frere. Apres cette defaite Carloman fous
pretexte de deuotion pafle à Rome, pour y pratiquer des Ennemis àCharlemagne; ce qu'il y fift
de pire fut de donner à connoiſtre fon mauuais
genie, & de conclureauec fa Mere quil'accompagnoit, le mariage de fon Aifné & de Theodore
fille de Didier Roy des Lombards. Noftre Monarque fans confiderer dans cette alliance vne
Couronne, prit parrefpect de Berthe & de Carloman la femme qu'on luy auoit choifie. Mais foit
qu'elle n'cuft pasle corps ou le cœur net (car quelques Auteurs l'accufent d'impudicité, d'autres de
ladrerie) illa renuoya en Italie; & pour n'eftre plus
inquieté de fon frere, il receut par fa mort vn
nouueau fceptre. Berthe Veuue de Carloman ne
perdit point courage ni pour la perte de fon Mary, ni pour celle de fa fortune; elle pafſe chez
CHARLEMAGNE. 131
Didict qu'elle crut difpoſe à fon fecours, & parle
diuorce de Theodore fa fille, & par la jaloufie qu'il
auoit des profperitez de la France. Il s'imagina
dans cette femme & dans fes enfans les caufes de
noftre ruine; l'experiencemontrera que la fagefle
des hommes fe trompe quelquefois, & qu'on fe
pert fouuent par les mefmes moyens qu'on choifit de fe fauuer. Le Lombard ayantaccueilly Bertheauec toutlhonneur & lacharité qu'on doit à
vne Reyne & à vne Veuue malheureufe, penfa qril ne pouuoit fagement perdre vne fi belle oçcafion de nuire. Dans ce deffein il follicite Adrien
fucceffeur d'Eſtienne de couronner les enfans de
Carloman, & de leur donner le fceptre de leur pere; fon intention eſtoit double; par cette adreffe
il donnoit des Ennemis à la France & oftoit vn
Protecteur à Rome;jugeant tres-bien que noftre
Monarque irrité contre Adrien & retenu chez
foy par fes Neueux ne voudroit ni ne pourroit
empefcher fes defſeins contrel'Eglife. En mefme
temps il furuint vne nouuelle caufe de rupture
entre les deux Roys, ce fut la retraite de Hunaut
en Lombardie, ou ce Traiſtre trouua tant de credit, qu'il fe vit bien-toft à la tefte d'vne arméd
qui fous fa conduite rauagea & prit l'Exarchat.
Č'eft folie d'offencer ceux qu'on ne peut perdre.
Le Pape n'ayant point d'autres forces contre ce
puiffant Perfecuteur que fes Clefs & fes pricres,
excommunie Didier, && conjure Charlemagne de
132 CHARLEMAGNE.
proteger le Patrimoine de faintPierre. Ce grand
Prince'affez deuot pour entreprendre fa deftence,
& trop irrité pour diffimuler fes propres injures,
reprefenta d'abord au Lombardl'injuſtice de fon
action; mais comme il le vit refolu aux euenemens
de la guerre, ilpaffa les Alpes, l'attaqua & le defit
par deux fois pres de Verceil,dans ce lieu,qui pour
la tuerie retient encore le nom de Mortaire. Didier eftourdi nonpas ruiné de cette perte enuoye
Aldegiſefon filsà Veronne, & s'enferme à Pauie,
qu'il imaginoit hors d'attaque. Charles le preffe
neantmoins, & pour ofteraux Italiens la penfée
de quelque inconftance dans fon deffein, il appelle Ildegarde fa femme aupres de fa perfonne.Mais
le fiege d'vne ville n'eft pas l'occupation d'vn Heros; il partage fon armée, dont il laiffe la moitié
à fon Oncle Bernard pour Pauie,luy-mefme mene l'autre deuant Veronne, qu'ilbat & qu'il force dans peu de mois. Aldegife fe fauue à Conftantinople, Berthe & les enfans de Carloman capitulentauec le Vainqueur, qui pour toute peine
les banit en leur Patrie. Ce bon fuccez rauit toutel'Italie en faueur de Charlemagne,qui en receur
les grands applaudiffemens à Rome. Cette fuperbe Ville apres tant de ruines & de maffacres crut
voir renaiftre la gloire de fon Empire dans ce nouueau Conquerant. Adrien l'aecucillit auec joye,
&l'honnoradu titre de Patrice;noſtre Monarque
luy renditfes refpects, & l'accrut de fesbiensfaits.
11
CHARLEMAGNE. 133
Il confirma ce que Pepin auoit donné au faint
Siege, ajouftant aux liberalitez de fon pere vne
partie de fes conqueſtes. Cependant la faim & la pefte par dedans, & les François par dehors pref- foient Pauie: Charles n'y fut prefque pas arriué qu'elle fe rendit mettant fin par fa prife à vne Royauté dedcux cens ans en la perfonne de Di- dier, qui fut conduir à Lyon, & qui depuis monrut au fiege. La douceurdu Vainqueur, & la haine
du Vaincu firent goufter vne ſi purejoye à l'Ita- lie, que nos Ennemis mefme benirent la France; & Adrien pour reconnoſtre en quelque façon les graces de noſtre Prince, luy donna du confentement d'vn Concile le pouuoir de nommer aux Benefices. La generofité de Charlemagne parut mefme dans les Parensde Didier, puis qu'il leur laiffa leurs honneurs & des Terres; le feul Rhogand perditla tefte, pour ne s'eftre pas contenté du Frioul, qu'il tenoit de la bonté du Monarque. L'Allemagne apperccut la gloire de Charles, & en deaint jalouse; quoy qu'elle fuft fous la domination des François, elle auoit des Souuerains, qui releuoient du noftre: de forte
que fi d'vncofté elle deuoit obeiflance, del'autre elle auoit fujet de reuolte. La Saxe toute feule fift huitguerresànoftre Heros; la premiere fuft à Con
retour d'Italie; heureufe pour Charlemagne,
puis qu'il gagna en vri móis deux batailles; heu- reufe pour les Saxons, puis qu'enfin aflujetrisa
S
AN
776%
134 CHARLEMAGNE.
noftre joug, ils receurent celuy de Iefus-Chrift
auec Vitichind leur Souuerain. Qu'vn Roy a de
zele, quand il neveut point de Vaffaux qui ne le
foient de Dieu, qu'ila de merite, quand il les y
oblige moins par fa force que par fon exemple.Ce
premier Chreftien des Saxons, fans doutea plus de
gloire pour auoir donné des Enfans au Ciel, que
des Maiftres àla Terre; on ne ſçait pas le nom de
ceux-là, en voicy quelques-vns des autres. Deux
Henris & deux Othons tous quatre Empercurs
font iffus de luy; la Maifon de Saxe & celle de
Sauoye n'ont point d'autre Origine: Ie ne fuis
pas d'accord auec ceux qui diſent que noftre Capet en defcend. Paſſonsala guerre d'Efpagne; au
jugement des hommes fon fujet fut le defir de
s'accroiftre,fon pretexte la Religion. Noftre Monarque né crut pas fur les efpreuues glorieufes de
fes armes que rien les puft arreſter; il eut raifon de
chercher hors de chez foy des emplois au courage
de fes François. Vne Nation belliqucufe ſe confume, fi elle ne s'exerce; il luy faut vne guerre
eftrangere, pour la diuertir de la domeftique.
Charles ne pouuoit trouuer vn plus beau champ
que l'Eſpagne, ni de motif moins odicux que la
compaffion des Chreftiens, qu'il fçauoit y gemir
fous la tyrannie des Mores. Voila vne fameufe
entreprife concluë à Noyon; on conte entre fes
principaux Chefs, Roland, les quatre fils d'Aimon, Oliuicr, Oger le Danois, Barbin, Arnaud
CHARLEMAGNE. 135
de Bellande; entre fes Ennemis, Aigoland, Bel- lingan, Marfile, Idnabale & beaucoup d'autres
noms illufſtres dans l'Hiftoire & dans la Fable. Sa
premiere attaque fut contre Pampelunc ouurage
du grand Pompée, qu'il prit aucc beaucoup de
peine & de perte; mais tandis qu'il pouſfoitfes viCtoires dans l'Eſpagne, Aigolant attaque Milon
Pere de Roland,& le defait pres de Bayonne, traifnant apres cét auantage fon armée au fieged'Agen. Qui entre chez fon Ennemy le deſtourne de
fes terres: Hannibal quitta l'Italie, lors qu'il vid
Scipion en Afrique, Parcette ruſe le Victorieux
fut obligé de repaffer les Pyrennées pour joindre
fon Aduerfaire, & le tirer d'vn païs dont la France
n'eftoitpas encore bien afſfeurée.Le Morejugeant
que le retour de Charlemagne ruineroit les deffeins qu'il auoit dans la Guyenne; & qu'il ne pouuoit rien faire aupres d'vn fi grand ennemy, fe refout de le tromper deſefperé de le vaincre. Pour
tirer de longue & auoir loifir de fuir, il propofa
fous pretexte de vouloir efpargner la vie de Ieurs Sujets, le combat de quelques François contreautant de Sarazins,à condition queceluy des Partis qui demeureroit le Vainqueur feroit roputé dans
la bonne creance, & le vaincu obligé de la fuiure. Charles approuua cet expedient, nomma fes Champions, le temps & lieu du combat, dontl'auantage luy demeura. Ie neblafme ni ne loüe cet- te'action de noftre Prince, parce qu'elle peutauoir
Sij
136 CHARLEMAGNE.
auoir diuers motifs; elle fut bonne, fi le Ciel
l'inſpira, mauuaife fi ce fut la confiance de fes
Champions. Il ne faut iamais decider vn point
de Religion par la prudence humaine qui eft fouuent fautiue, bien moins par le fort qui eft toufiours aueugle. Sile François auoit plus de force
& d'adrefſe que le Sarazin, la preuue de fa foy
eftoit humaine; s'il en auoit moins il obligeoit
Dieu à faire vn miracle ou à fouffrir vne injure.
Le More montra bien aufli qu'il ne cherchoit que
du temps à fa fuite, neantmoins il la voulut juſtifier de quclquc raifon apparente. Vn iour ayant
trouuéCharlemagne à table, & apperceu des pauures mal veſtus & tous dechirez qui mangeoient à
rerre, il demandala condition de cette forte de
gens. A cette curiofité vn imprudent Deuot luy
dit, quec'eftoientles Amis & les Ambaffadeurs
du vray Dieu,à quoy le Barbare repartit, qu'ilfalloit croire ce Dicu bien chetif, puis qu'il auoit
des Officiers fi miferables. Cette rencontre fut
le pretexte de fa retraitte, cette retraitte le motif
de la colere de noſtre Monarque; il ramafla vne
nouuelle & plus puiſlante armée qu'il conduifit
contre Aigoland qu'il defit pres de Pampelu
ne; P'auantage fut grand, Aigoland y perdit
lavie par lamain d'Arnaud de Bellande. En fuite
Roland fignala fa valeur par la mort de Ferragut,
que la veritable Hiftoire reconnoift, & que la
fauce pare de tant de fables. Il fembloit que cết
CHARLEMAGNE. 137 heuteux fuccez poufſeroitleVictorieux plus auat;
mais foit que la confideration des inconftances
de la fortune raffroidift ſon feu,foit que la neceffité de les autres affaires le rappelaft en France, il confentit de donner lapaix aux prieres d'Idnabale qui faífoitle Mediateur entre fes Compatriots
& noftre Prince, & de receuoir l'hommage qu'ils promirent àla France. Pourcet accommodement
du cofté des Francois, Ganes quele vulgaire nomme Ganelon fut deputé, mais corrompu par Bel- lingand & Marfile, qui reſtoient Chefs des Sarazins. Ilsapprirent de luy, qu'ileftoit impoflible à
Charles de demeurer en Efpagne, fans hazarder
la France; & meſme qu'il ne pouuoit laiffer fes
trouppes au delà des Monts en ayant affaire en
Italie & en Allemagne. Coux quine veulent rien
tenir de ce qu'ils ont promis, promettent tout
ce qu'on leurdemande. Noftre Prince deuoit juger de la foy de fes Ennemis, par la falicité à luy
accorderles plus duresconditions de la paix; mais
vn homme quine peut tromper lesautres, foup- çonne difficilementles autres de tromperie. Ilfe
met donc en eftat de repaffer les P yrenees, & laif fe Roland auec vne petite armée dans les plaines
de Roncevaux, & pour fauorifer fon paflage, &
pour tenirla main àl'execution du traitté. A peine les Mores fçeurent Charlemagne au deça des Montagnes, qu'ils fe tallient contre ce qui re
ftoit au delà. La multitude preſque infinic, & la
S iij
138 CHARLEMAGNE.
connoiffance des lieux mettoit tout l'auantage
du coſté des Sarazins, mais fi le petit nombre des
Francois leur rendit la victoirecertaine, leur courage inuincible fift qu'elle fuft fanglante. Les efforts plus qu'humains de ces Braues ont donné
fujet aux Romans d'ajoufter tant de chofes à la
verité, qu'ils en ont fait douter. Neantmoins il
eft affeuré que Roland mourut de lafſitude & de
foif pluſtoſt que de fes playes, apres auoir tué
Marfile de fa main; fon corps honnoré d'vn epitaphe dela façon de fon Oncle repofeà Blaye fur
la Garonne. Renaut de Montauban, Oger le Danois, Oliuier & Arnaud de Bellande confacrerent
cettefuneſte journée parleur mort.Quelques Auteurs efcriuent, que les Gaſcons qui pour lors habitoient les lieux difficiles des Pyrenées, furent
ceux qui nous cauferent cette perte s'eftant jettez fur l'arriegarde Françoifc. Il n'y a point d'inconuenient, que des Voleurs fe foient accordez
auec des Traiftres. Charles piqué de cette perfidie retourna furſes pas, fait tirer Ganes à quatre cheuaux, & pafſe vne grande partie des Mores au fil de l'efpee. Savangeance alloit à leur entiere ruine, fila rebellion dAdalgife Duc de Beneuent, quitaſchoit de releuer l'Empire des Lombards en Italie,ne l'y cuſt appellé. Sa reuolte fut
punie, mais fon deffein fut fouſtenu par Taffilon
Roy deBauiere, qui auoit efpouſe la fille de Didier (peut-eftre que c'eftoit cette Theodore que
CHARLEMAGNE. 1;9
noftre Charles auoit repudiée.) Sans deuiner, ce
fut elle qui defbaucha fon mary, & qui par fon
ambition le fift defpouiller de fon Royaume, qui
finit en fa perfonne. Les Huns & les Auares qui
auoientappuyéles Bauarois, fuiuirentleur forru.
ne, & obeirent atuecluy à la France. De forte qu'en
huit années de guerres & àdiuerfes reprifes noſtre
inuincible Monarque s'acquifſt,ou s'aſſuietittoute
la Germanie, qu'il diuifa en deux Couronnes,
dont celle d'Auſtraſic qui eſt plus voifine du
Rhin, fut nommée Vveftreich Royaume Occi- dental, & l'autre qui tire vers le Danube Oftreich
Royaume Oriental. C'eft l'Auftriche d'auiourd'huy; mais iointe à la Bohëme, la Hongrie, la Tranfiluanie, la Valachie, au Dannemarch, & la
Pologne. I1 fembloit que Charlemagne deuoit
porter le titre d'Empereur d'Occident, puis qu'il
auoit ramaſlé par fes conqueſtes preſque toutes
les Terres, ou Cefar l'auoit fonde. Depuis que
Conftantin le Grand cut quitté Rome, (peuteftre pour la ceder à faint Silueſtre, qui l'auoit ba- ptife; peut-eftre pour baſtir à Bifance vn fiege
plus commode aux deux Empires)l'Europe vid &
Touffrit d'eftranges reuolutions. La ville eternelle
fut faccagée l'an quatre cent & quatorze par
Alaric Roy des Goths, & quarante cing ans plus bas par lesVandales fous Genfericleur Chef.Quel
que temps apres pendantle regne de Iuftinien, les
Goths y reuinrent & la ruinerent de fond en com-
140 CHARLEMAGNE.
ble. Narfez y releua vn peu la dignité de l'Empire,
ayant defait les Goths, & tué de fa main Totila leur Roy; mais piqué du mauuais traittement de fon Maiſtre, il appella les Lombards de l'Allemagne, qu'il eſtablit au mefme lieu, où il auoit ruiné les premiers Tyrans de l'Italie: Enfin apres deux cens ans Charlemagne extermina les Lombards au delàdes Alpes, comme ceux-là y auoient donté toutes les autres Nations. De forte quel'Ocident& prefque tout le Septentrion obeyffant à
ce grand Prince, ou du moins reſpectant la vertu, il meritoitle nom d'Empereur,puis qu'il en auoit la puiſfance. Apres que les troubles de la Bauiere
furent appaifes, Leon troiſiefme, Pape que la violence de fes Ennemis auoit contraint de quit
terfon fiege, pafle en France, & oblige fon ordi
naire protecteur à remedier aux defordres de l'I- talie. Il y eftoit allé auec vne puiffante armées
mais il acheuatout par fa terreur, rien du tout par fon effort. Leon reprit fa place, & fon bien-faiCteur par vn adueu general des peuples,le titre d'Empereur. Ce changement arriua le iour de Noel, ce qui ne feruit pas pou, à faire nommer
Charles le Meflio, & le Sauueur de l'Italie. Tous
ceux quivirent fon eleuatió l'approuucrent,parce
que la plus part du monde la defiroit, & que per- fonne ne la pouuoit empefcher. En Orient la dif pute des Images & la naiffance du Mahometifme
tenoient les Princes en arreft; en Occident tout
aymoit
CHARLEMAGNE. 141 aymoit oucraignoit la France. Nicephore qui ve noit d'oſter l'Empire à Irene fous pretexte de la punir de la mort de Coftantin fon fils, ne fe mit en aucune peine detroubler la pofſeffion deCharles;
au contraire pour s'affermir dans le Throfne de Conftantinople, ilconfentit que noſtre Monar- que montaft dans celuy de Rome. Il s'accorda prudemment à ce partage, d'autant qu'il ne le pouuoit empeſcher; fon apprehenfion fut, qu'- Irene renouuellant à ce nouucau maiftre del'Oceident les offres de fon mariage,il neluy difputaft fous couleur de l'alliance, ce qu'il auoit luy-mefme vfurpé depuis peu. Tandis que tout I'Vniuers adoroit noftre grand & inuincible Prince, les Boëſmes tafcherent de remüer; mais Charles ge- nereux Prince, vn des Cadets de l'Empereur les defift auec Berco leur Chef. Quoy que Nicephore euft confenty à la diuifion des deux Empires, afin d'en retenir au moins vn, il ne manqua pas d'exci- ter fous main les Venitiens à rompre auec Pepin, que Charlemagne auoit laiffé en Italie. Ils arme- rent contre luy fous laconduite de deux excellens freres Obelerius & Becur, aydez de Nicetas & Pol Capitaines de l'Empereur Grec; mais apres auoir
reconnu ce que peut vnvieux Prince par le bras d'vn jeune fils, ils furent contraints de receuoir les conditions dela paix. Leur Hiftoire n'en parle pasainfi; mais s'ils auoient eu les auantages qu'ils publient, les Lieutenans de Nicephore, qui les T
142 CHARLEMAGNE.
auoit excitez & fecourus, ne fe feroient pas entremis d'vn accommodement qui ne leur laiffoit aucun auantage. Venife demeura dans vne place
neutre & comme vne borne des deux Empires.
Peu de tempsapres Charlemagne receut la trifte
nouuelle de la mort de Charles & de Pepin; certe
perte luy fut ſenfible, & parce qu'ils eftoient fes
Enfans, & parce qu'ils eftoient ſes Seconds dans
les entreprifes de la guerre. Aufli ne le fçeut-on
pas pluftoft priué de cet appuy, que les Danois
fortirent de leur Cherfonefe Cimbrique, & tafcheret de fecouër le joug mais ce vieux Atlethene
pouuoit mourir fans triomphe ; ilpart malgré fon
grand âge & fes fatigue,sil furmonte & rameneau
deuoir ces Rebelles. Ce fut fon dernier fuccez non
pas fa derniere enuie : Adelphofe le chafte Roy de
Nauarre l'inuitaà l'entiere ruine des Mores ce que
Charles defiroit raifonnablemét, apresleurauoir
fait quatorze ans de guerre; mais les Grands d'Efpagne ſpectateurs enuicux de lagloire des François, & auares Poffefſeurs de leurs biens,apprehendans quelque changement dedfort fortune, deſtourne
rent par mille trauerſes & artifices fes bonnes intentios, & l'obligerét dererourneren fon Royaume. Cefufſt là ou il coula encore trois ans de vie
dans le reglement de fes Efſtats & de l'Eglife. Sur
quoy l'on peut dire ſans flatterie qu'il a reüfli,
comme s'il n'auoit iamais fait qu'eftudier la Polirique, l'Eſeriture & les Peres: Et neantmoins il
LOVYS LE DEBONNAIRE. 143
a tant de fois triomphé, qu'on pourroit croire, qu'il n'a pas eu le loifir de regarder vn liure.Grand
Roy s'il en fut iamais, puis qu'il eft le plus illuftre
des François; loüable Conquerant au deffus de
tous les Heros, puis que Cefara ruiné fa Patrie
pour fe fondervn Empire; & qu'Alexandrea vol- lé le bien d'autruy pour accroiſtrele fien. Sa propre vertu, c'eft la magnanimité fon feulvice, l'amour des femmes; mais il en a fait vne telle penitence, quela penitence l'a fait Saint. Cette mort auancée par fes auſteritez arriua l'an foixante &
treize de fon åge, de fon regne quarante ſept, &
de fon Empire quinze; fon tombeaufe voit à Aix
la Chapelle, qu'il auoit toufiours aymée; mais
pour d'autres raifons, que celle que Paſquier tou- che dans fes Recherches.
AN
814.
hWWW
LOVYS LE DEBONNAIRE.
I pour eftre homme de bien, on eſtoit bon Prince, iamais Monarque n'auroit regné plus heurcufement que Louys, puis qu'il pofſſedoit toutes les qualitez qui peuuent rendre vn Roy agreable à
Dieu & venerable à fes Peuples; Charlesle Grand
ne fut preſque pas dans le tombeau, que fon fils qui gouuernoitl Aquitaine,fut dans fon throfne.
Du viuant de fon pere il auoit donné des preuues
AN
815.
T
11
144 LOVYS LE DEBONNAIRE.
de fon courage &de fa códuite contreles Gafcons
& les Mores d'Eſpagne; depuis qu'ill'eut perdu,à
peine fiſt-il vne action d'excellent Prince.Cen'eft
pas qu'il n'euſt d'eminentes vertus & des partics
à faire vn grand homme; mais à parler fainement
elles fe trouuoient dans vn naturel trop foible
& ployable àtoutes fortes de rencontres. Il auoit
vne Debonnaireté, qui luy a donné fon nom &
beaucoup detrauerfesspuis que d'vn augufte Monarque elle a fait vn Pere malheurcux. La haute
vertu, au moins celle qui attendrit le cœur, n'eft
pas vne qualité de Souucrain;fcs principales fonEtions demandant beaucoup de vigucur, il ne la
peut tirer de ces vertus douces & molles. Apres
les foins que Louys eut rendus aux cendres de
Charlemagne,le premier qui l'occupafut de purger la maifon Royale de beaucoup d'ordures. Le
grand Soleil qui venoit de s'eclipfer auoit cu la
tache que j'ay marquée; il toleroit le vice qu'il
auoit pratiqué; foit que Dieu le punift par fon
propre peché foit qu'il ne puſt reprendre en autruy,ce qu'il vouloit qu'on flattaſt en luy. Chofe
eftrange! cet auguſte Monarque, que toute la
Terreadoroit, fouffrit a fes Vallets de foüiller fes
filles; mais voicy vne confideration bifarre; ce
que l'homme voit fans honte dans fa perfonne,
il ne le regarde qu'auec ignominie en celle des
fiens; le crime d'autruy quinepeut alterer noftre
cœur, corrompt noftre renoméc. Le Debonnaire
LOVYS LE DEBONNAIRE. 145
n'eut aucune complaifance pour l'impureté, il la
chaflade fa maifon, il la punit dans la perfonne
de fes fœurs, qu'il maintint neantmoins dans les
auantages du teftament de lour Pere.Pour fes freres naturels il les retint aupres de foy, jufques à
ce que l'âge les cuft difpoſez au Monaſtere. Tandis qu'il trauailloit à ces œuures de pieté & de juAtice,il receut les complimens de l'Empereur d'Orient, & Thommage de Bernard Roy d'Italie.
L'occupation Sainte qui le retenoit dans fa maifon, s'eſtendit au dehors juſques aux Prelats,
qu'on chargoit de honteux reproches, & qu'il
conjura de changer de vie. Les Roys doiuent reccuoir la doctrine des Eueſques ſans prefumer de
les inftruire; mais ils peuuent prendre quelque
foin de leurs mœurs, puis qu'ils ont en main dans
le pouuoir de lespunir, le moyen de les corriger.
La diligence que ce bon Prince auoit pour les autres, pafloitjufques àl'oubly & au mefpris de fes
propres intereſts; il auoit defia trois fils d'Her.
mengarde fa femme, Lothaire,Pepin & Louys.
Il confia l'Auſtrafie au premier, l'Aquitaine au fecond, pourle troifiefme fon âge d'enfant le retint aupres du Pere. Quelques-vns eftiment, qu'il
y aitauantage à mettre les jeunesPrinces dans les
affaires; parce que l'experience les rend capables
de conduireleurs Sujets; parce que cét vſage les efloigne de la neceflité de defpendre entierement
d'vn Miniftre,dont leferuice eft toufiours odieux
T iij
146 LOVYS LE DEBONNAIRE.
aux Peuples & fouuent domageable au Souue
rain: Mais d'ailleurs on peut craindre, que le plaifir & la gloire de commander, neleur ofte la foumiflion d'obeir, & que par le grand refpect qu'ils
reçoiuent des autres, ils ne deuiennent peu refpectueux à l'endroit de leurs Peres. On s'oublic
facilement de fon deuoir, quand on eft longtemps fans l'exercer. Le Debonnaire fentira trop toft, qu'il fautbien connoiftre ſes Enfans, auant
que de leur donner part au gouuernement. Mais
il eft temps de paroiſtre Monarque par les propres fonctions du Prince qui font de juſtice & de
Force, les Saxons furent les ſujets de cette premiere vertu, les Danois de la feconde. Charlemagne
auoit tiré les plus mutins de Saxe en Flandre, ou
pour adoucirleur naturel fauuage,ou pour les approcher de leur chaftiment.Louys jugca, qu'ilgagneroitleur affection en leur rendant leur Patrie;
en effet ceux que la feuerité n'auoit iamais peu retenir dans le deuoir, fe rendirent à cette courtoifie. Vn Peuple facheux qu'on tranfporte dansvn
autre païs s'y peut flechir, il peut auffi en defbaucherles Habitans; de forte que c'eft àla prudence deconfiderer, s'ily a plusde gain que dehazardau
tranfport de ces Colonies. Heriold & Rainfroy
qu'on auoit chaffez deDannemark,y furent reftablis par lesarmes duDebõnaire.LesGafcons firent
plus de peur.& de mal que ces Barbares; de mefme
que les maladies inteftines font plus dangereufes,
LOVYS LE DEBONNAIRE. 147
que toutes les impreffios de l'air ou descaufes externes. Toutefois ils furent rompus en deux rencontres, & contraints,apres la fuite de Seguin vn
de leurs Chefs, d'implorer la cleméce de leurPrince.Par l'autorité du mefme Monarque,Bernard so
NeucuRoy d'Italie appaiſa les troubles de Rome,
& reprima les rauages que les Sarazins faiſoiét dás
la Sardaigne; la Majefté de Louys eſtoit plus refpectéede loin que de pres, parce qu'on ne voyoit
pas au delà de la frontiere la foibleffe, qu'on fentoit au cœur du Royaume. En ce temps le Pape
Eftienne paffa en France, où ilcouronna l'Empereur & fa femmeà Reims; en apparence ce voyage
rendoit del'honneur à Louys,en effet il diminua
fon pouuoir. Bernard auoit chaftié par fon ordre
les Seigneurs Romains,qui s'eftoient efcuezcontre le Predeceſſeur d'Eftienne; leurpeine fut leur
efloignement de l'Italic. Le Pape obtenant leur
grace du Debonnaire, fe faifoit des Creaturesà
Rome en la repeuplant des Ennemis de la France,
& oſtoità ce bon Princeles plus valables preuues
de fajuriſdiction. Toutes ces bontez donnoient
bien quelque atteinte à l'autorité de noftre Monarque; mais ce qui l'affoiblit entierement fut le
partage trop precipité qu'il en fiſt à fon fils Lothaire,qu'ilafſociaà l'Empire, donant l'Aquitaine
à Pepin, & la Bauiere à Louys leur Cadet. Bernard
irrité de voir paſſerl'Empire del'Italic dans l'Allemagne,taſcha del'y retenir par vne reuolte contre
148 LOVYSILE DEBONNAIRE.
fon Oncle; mais la partie fut fi mal faite, que le
PauureRoy au premier pas de noſtre armée au delà des Alpes, fut contraint, & par la crainte de nos
armes & par la trahifon des fiens, de fejetter aux
piez de fon Souucrain. Il en implora inutilement
la clemenee, puis qu'il fiſt enfermer lesPrelats qui
auoient appuyé fa reuolte dans des Monafteres,
creuerles ycux,& trancher la tefte à ceux de la Noblefe quil'auoientfuiuy. Comme leBourreau venoit pour executer la mefme rigueur fur Bernard,
il fe faifit de l'efpée d'vn des Affiftans, qu'il employa fi bien, qu'il en tua quatre oucing auant
que de mourir. Vn fang genereux peut tomber
par malheur ou par induction dans le crime; il ne
peut en fouffrir'le fupplice, quelque raifon qui l'y difpofe. On pourroits'eftonner, qu'vn Prin
ce fi doux ait vſe d'vne rigueur fi extreme; c'eftla
couftume des plus dociles naturels de s'emporter
aux extremitez, quand ils fortent deleur temperament ordinaire; l'arbriffeau fe laiffe arracher à
la tempeſte; l'arbre y refifte.Peut-eftre que Louys
eftoit piqué de voir fon autorité diminuée par fes
propres Enfans, & qu'il les voulut auertir par le
Tupplice des eftrangers: Ce ne font pas toufiours
les plus coupables qu'on chaftie, la peine d'vn Petit qu'on punit facilemet, inſtruit le Grand qu'on
entreprendroit auec danger ou fans fuccez. Nous
verrons tantoſt l'effet de cetre cruauté; on la peut
ainfi nommer cuefgard à la clemence de ce Prince.
Son
LOVYS LE DEBONNAIRE. 149
Son plus notable malheur feroitla mort de fapremiere femme, s'il n'euft choiſi ludith Infante de
Sueue en fecondes nopces;ce ſera d'elle que naiftront auec vn fils, toutes les miferes de la France
& de fon Roy. Neantmoins, comme i'ay defia
marqué, fon autorité ſe conſeruoit principalement où il n'eftoit pas; les beaux exploits de fes
Lieutenans dans la Carniole & la Dalmatie, dans
la Bretagne & dans la Sicile, où Boniface vn de
nos Chefs Gouuerneur de Corfe fit de fi grandes
chofes contreles Sarazins auec vne petite flotte,
qu'on a peine de les croire meſme des François.
Les Gafcons joints aux Mores d'Efpagne ne furent pas fimal menez, puifqu'apres auoir pillé la
Catalogne &l'Arragon, ilsrendirent par leur diligence & la pareffe de nos Chefs,vne de nos plus
puiflantes armées inutile. Hugues & Manfroy
qui l'auoient fi mal conduite, furent depofez de
leurs charges & de leurs offices. Enuiron ce temps,
comme fi le Ciel euſt ſouffert à regret la decadence de cette gloire, dont Charlemagne auoit honnoréla France, on vid de fi grands defordres dans
le monde, que les moins timides en tirerent de
funeftes prefages. Le Palaiïs d'Aix trembla, on
oy oit la nuitdes bruits efpouuentables; le foudre
tuoit les oyfeaux dans l'air, & les beftes dans les
campagnes; leur pourriture infecta tellement les
Prouinces, que la peſte engendrée de cette corruption,enleua la moitié del'Europe.Ce defordre
V
15 LOVYS LE DEBONNAIRE.
dela Nature eftoit eſtrange,neantmoins ce ne fut
pourtant, que l'image & l'augure de ce qui deuoit
arriuer dans la maifon du Debonnaire. Il y auoit
long temps quefes deux enfans auoientceu e parta
ge, le feul Charles né de ludith poffedoit la meilleure part de l'Empire, puis qu'il auoit le cœur du
Pere fechy & gouuerne par P'ambition d'vne orgueilleufe Mere. Ainfi par la volonté de l'vn & de
l'autre,ilfut declaré Succefſeur du fceptre des Fráçois. Lothaire auoit dequoy ſe contenter tenant
l'Allemagne & l'Italie,Pepin la Guyenne, &Louys
la Bauiere; il crut neantmoins auoir ſujet de fe
plaindre,de ce que par la difpoſition du Debonaire il eftoit exclus de fa plus belle Couronne. Dans
cette aigreur il gagne fes freres à vne Ligue, qui
ne pretendoit que la ruine de Charles, de Iudith
& meſme de leur commun Pere. Pour colorer fon
impieté, il follicite les Euefques, qui n'eurent pas
beaucoup de peinc de ſe joindre à ces Parricides;
& parce qu'il les auoit offencez par la mort des
Prelats fauteurs du defun& Bernard,& par ce qu'il
auoit voulu les corriger de leur luxe & de leurs
defbauches.Cette conjuration fut facile à former,
auffi facile à executer; l'Empereur fut pris,accufé de beaucoup d'impoſtures,contraint parla fentence des Eueſques d'en lire à genoux le libelle, &
de fe defpoüiller des ornemens Royaux, pour fe
veftir de l'habit de Moyne. Cejugement fut rendu à Compiegne, executé à Soiflons; ſa femme
LOVYS LE DEBONNAIRE. ISE receut auffi le voile de Religieufe. Berard Comte de Barcellone qui auoit eu l'amour & la haine de
tous fes Sujets, n'efuita pas la mort; Gerbich fa fœur fut enfermée dans vn tonneau & precipitée
dans la riuiere, comme fi elle cuft attiré par forti- lege la faucur de l'Empercur fur fon frere. C'eft ainfi pour l'ordinaire, que la colere des Peuplesfe defcharge fur la perfonne de ceux qui gouuer nentleurs Princes; on croit que le Fauory qui pof- fede feul leur bien-veillance, la rauit à tous les au- tres;chacun penfe fe faire juſtice quand il fait vn meurtre. Tandis que les enfans defnaturez s'en- durciffent à la mifere deleur Pere, Gombaut Re- ligieux de faint Medard, qui d'office confoloit le Debonnaire,s'y attendrit de telle ſorte, qu'il ſe hazarda du confentement de Teuter fon Abbé de
tenterfa deliurance.Cc Moyne eftoit habile; peur. eftre pretendoit-il s'il pouuoitrefaire vnRoy,quе
ce Roy le feroitfon Miniftre.Son entreprife reüf- fit & pour l'vn & pourl'autre; car ayant diuifé les freres && gagné le Peuple il tire Louys de fon Mo- naſtere, qui pour reconnoiftre fon induſtrie luy donna la place de Berard. Mais il vfa de fon autorité auec moins de jugement, qu'ilne l'auoit me- ritée; ce fut vn fecond motif aux fils du Debonnaire de recommencer leur Ligue, & d'obtenir
ne prifon à leur Pere. Mais enfin la Nobleffe eut plus d'equité que les Eueſques;elle redemanda fon Souucrain, & menafla de reuolte, fi les Princes la
ij
i52 LOVYS LE DEBONNAIRE.
traittoient de mefpris. Il n'y a point de feureté à
rejetterles requeſtes equitables d'vn Peuple, qui
peut à forces ouuertes obtenirles injuſtes. Louys
remonte vne fois dans fon throfne;les Prelats qui
auoient fignalé leur perfidie, voulurent fignaler
leur zele das cette ceremonic; fept des principaux
de leur corps prononcerent des prieres fur la teſte
de l'Empereur; ils pretendoient d'exorcifer la foibleffe du Prince, ils manifeſtoient leur folie. Noftrebon Monarque défira que toute la France reffentift l'effet de få deliurance; il receut fes Enfans
auec joye, & pardonna à fes Ennemis fans repugnance. Le feul Ebbon Archeueſque de Reims,
qui auoit enleué la Couronne de la teſte de fon
Bien-facteur, fouffrit la perte de fa mitre pour expier fon ingratitude. D'vne voix commune les
Prelats le priuerent de fa Croix, & le condamnerent à l'exil; cette peine eftoit pluſtoſt pour marquer, que pour punir vn facrilege fi enorme. I1
n'y apoint de terre affez loin, pour releguer vn
Traiftre; point de fupplice trop cruel, pour chaftiervn Ingrat. Ce que Louys fouhaitta de fes fils,
fut qu'ils le contentafſent de leurs partages, &
qu'ils approuuaffent la diſpofition faite en faueur
de Charles. Ils acquiefcerent tous, le feul Louys
Roy de Bauicre pour furpafſer l'impicté de fes freres amena vne grofſe armée au deça du Rhin, qui
pourtant ne fit autre exploit que d'auancer la
mort de fon Pere par le reſſentiment de ce dernier
CHARLES LE CHAVVE. IS3
outrage. Il finit fes malheurs & fes difgraces, AN
apresauoirvefcu foixante & quatre ans, obey ou 840.
regne vingt & ſept.
WYWWWWWWwWwWWW
CHARLES LE CHAVVE.
ON heritage fut la France & la haine AN
de fes freres; il en auoit eſté la caufe,
il en fut toufiours le fujet. Il ne faut
pas chercher de l'vnion entre les Proches, quand leurs intereſts ſe trouuent diuifez;
le bien pour petit qu'il foit, eft vne femence de querelle, vn germe d'animofitez. Lothaire à qui
l'Empire demeuroit auec l'Italie, ne fe crut pas
aflez grand, s'il ne deſpoüilloit fon Cadet;il ne
manqua ni pretexte ni promoteurs à ce deffein.
On luy reprefenta, que la France auoit toufiours
eftél'heritage del'Aifné; que s'il eſtoit quelquefois autrement arriué, celuy qui auoit fouffert
cette injure ne l'auoit peu vanger. Que laiffer
cueillir cette fleur àCharles, c'eftoit s'en declarer
indigne, & faire douter àl'V niuers, s'il tiroit fa
naiffance de Charlemagne. Ceux qui donnoient
cet auis, ouuroient les moyens de l'executer. Pepin iouïſfoit de l'Aquitaine, dont il n'eftoit pas
content; fon voifinage auec la France luy fourniſfoit aflez de motifs de ſe feparer duRoy:L'Empereur le follicita,&pour l'induire plus feurement
841.
V 11)
HA
AN
842.
154 CHARLES LE CHAVVE.
au fecours qu'il en defiroit, il le piqua de l'efperance d'agrandirfon domaine. Noftre Monarque
à qui la mauuaife volonté de fes Freres n'eſtoit
que trop commune, ne s'oublia pas aufli de fe
chercher del'appuy; premierement dans la juftice
de fa cauſe, faifant voir à tout le monde par les.
foumiffions qu'il fiftà fon Aifné, qu'il n'y auoit
que fon ambition qui le rendift objet de fa colere:
Et puis confiderant que Louys, qu'on nomme
pour ne le point confondre auec ceux de mefime
nom, le Germanique,auoit beaucoup à defmefler
aucc Lothaire, il taſcha de l'engager dans la mefme caufe. On tient qu'ils fejurerent vne amitie fi
parfaite, que depuis leur vnion ils ne furent ia
mais feparez ni de lit ni de table.Il y auoit àcraindre qu'il ne fe joignift à fes autres freres contre
leur Cadet puifque malgré tous les fentimens de
la Nature ils s'eftoient bien ligucz contrele Debonnaire, mais la jaloufie du voifinage & la crainte de perirapres le Chauue, empefcha leurvnion.
Voila done de grandes forces de part & d'autre
dans le cœur du Royaume de Charles, qui s'approche deLothaire, ou pour luy refifter auec fes
armes, ou pour le conuertir parfes prieres. D'abord, il luy offre d'accorder tout ce que des Arbitres definterefſez iugeroientraifonnable; mais
il prit ces prudentes offres pour des effets d'vne
lafche timidité, plûtoſt que pour des mouuemens
duzele qu'il auoit, pour le repos de fes Peuples.
CHARLES LE CHAVVE. 155
Il feignit pourtant d'efcouter fes Aduerfaires,
afin de les diuifer ou de les furprendre; mais les
trouuant par tout en garde, il en vint aux mains
auec eux à Fontenay pres d'Auxerre, ou il fe fift
vn fi grand carnage,que le lieu en retient encore
le nom de Chaplis. Ceux qui n'exagerent point le
nombre des morts, en contentiuſques à cent mil- le, & parmy cux vn nombre prefque infini de Noblefle.Tant de fang refpandu deuoit efteindre
la fureur des freres; mais cette perte irrita plus Lothaire, qu'elle ne le vainquit; voyant que le Victorieux ne luy empefchoit pointfa retraitte à
Vienne, il s'imagina sil nele fuiuoit pas, qu'il le
craignoit; ainfi que la foiblefſfe pluftoſt que la moderation empefchoit fa ruine. Dans cette penfée il ramaffe fes troupes, les joint à celles qui luy venoient de Saxe & d'Auftrafie,& fe prefente fur
les bords de la Seine, d'où ilfut chaffeiufquesaux
riues du Rhin. Strafbourg vid fa feconde défaite
& fon opiniafſtreté; parce que de fes defbris il forma vne troifiefme armée ; mais fi foible, que la feule frayeur qu'il eut de fes Ennemis, le defit pres de Mafcon. Le fuperbe qui vouloit donner laloy, la receut, & fut contraint de laifſer à Charles la
France Occidentale, qui va des derniers confins
de la Bretagne juſques àla Meufe, &à Louys l'O- rientale qui du Rhin s'eftend loin vers le Danube. Lothaire ne perdit rien en cette guerre que fa pre fomption; mais fon frere Pepin qui n'auoit pas
156 CHARLES LE CHAVVE.
efté nipuny ni contenté recommença bien-toft
de brouiller. Pour attirer Lothaire auec plus de
juice juftice dans fon party, il luy voulut perfuader;
quel'enleuement defa fille par Gifalbert Gouuerneur de Guyenne, auoit efté confeillé par Charles noftre Prince.Neantmoins cét artifice defcouuert parle Roy & reconnu mefme parl'Empereur
ne fift queluy ouurir les yeux à la confideration
des maux qu'ilauoit faits, & de ceux qu'il ſe preparoit de fairc. Deforte que touché du repentir
de fes fautes, il donna apres la mort de fa femme,
l'Empire &l'Italie à Louys fon Aifné, la Lorraine qui auoit pris de luy fon nomà Lothaire, & la
Prouence àCharles, ne referuant de toute fa Monarchie que le Monaftere de Promen, ou j'eftime
qu'il s'eftfaca acquis vne plus heureufe Couronne que
celle qui luy auoit caufe tát d'inquietudes.Noftre
Monarque tenoit Pepinà Senlis, fi bien que deliuré de lahaine de fon plus redoutable Ennemy, &
perfuadé de la priere des Aquitains,il n'apprehenda plus de fe declarer leur Souuerain. Cét accroiffement ne fut pas veu du Germanique fans enuie,
& fon enuie euſt efclatté, fi quelques gens de bien
n'en euffent preuenu l'orage. Au mefme temps
Neomene Duc ou Roy des Bretons (pourquoy
refuferoit-on des Vaffaux couronnez à ce grand
Roy) tafchoit fur les bords de la Loire de retrancher les Terres deCharles.Deux batailles gagnées
luy en promettoient vne troifiefme, lors que noftre
CHARLES LE CHAVVE. 157
noftre Prince arrefta la fortune du Breton par autant de pertes qu'il luy en auoit caufées. La Bretagne fut le prix des peines du Roy & lamaticre
de fa magnificence,puis qu'il la conquit & ladonna à Heriſpée fils de Neomene. C'eſt beaucoup
de pardonner àla rebellion d'vn Sujet,dauantage
de la recompenfer; il ne faut que du courage
pour l'vn; ce n'eft pas trop de la magnanimité
pour l'autre. Charles triomphoit ainfi de fes Ennemis & de foy-meſme, lors que le Septentrion
luy en preparoit de plus redoutables. Lothaire
auoit amené dés fa premiere guerre des hommes
inconnus à noftre France; ils reconnurent & rapporterentàleurs Compatriots la fecondite denos
terres: leur rapportles fiſt pafſer lamer Baltique,
& fondre des extremitez de la Noruege dans nos
plus belles Prouinces. Ils les rauagerent auec tant
de bon fuccez, que nos meilleurs Chefs perdirent
la vie en tafchant de les arreſter; le Roy mefme fut contraint de les fouffrir, & de faire aueс
cux vne fale alliance. L'ambition luy caufa cette honte, parce qu'ayant appris la mort de
l'Empereur, & ne voyant perfonne de fa maifon
qui luy deuſt difputer cette place, il ayma mieux
hazarder fon Royaume, que de perdre l'occafion
de cette gloire. Le premier deuoir du Prince c'eft
de bien eltablir, & de deffendre fon Eftat; qui le
perd pour faire d'autres conqueſtes,a plus de folie
que de courage. Charles vfa d'vne telle diligence,
X
AN
870
158 CHARLES LE CHAVVE.
qu'il fut à Rome, auant quel'Allemagne fuft af femblée, pour luy en difputer le paffage. Iean huictiefme le couronna Empereur; & l'on dit
que pour reconnoiſtrece bon office, noſtre Mo- narque luy ceda des droits, qui depuis ont mis le
faint Siege dans vne parfaite independence. S'il eft ainfi, que Charles ait accordé quelque grace
à l'Eglife, j'aymerois mieux croire qu'elle la receut gratuitement, que de deuiner que ce fut vne
vente de noftre Roy. Ie ne voy pas pourquoy
les Princes temporels affectent auec tant de paf- fion, d'auoir fuperiorité fur les Prelats de l'Egli- fe;bien moins pourquoy l'Eglife pretendroit des droits furla Couronne des Princes; puis qu'il y a
de la gloireà s'humilier fousles Vicaires de Iefus- Chriit, & du danger à vouloirchercher vn Royaume, que Iefus-Chrift affeure n'eftre pas le fien ni
le fien dece Monde. C'efſtaſlez aux Eueſques de
conduire les ames, aux Monarques de commanderaux corps. Il eftà craindre que ces puiffantes
mains, qui tiennentles fceptres, ne flaiſtriffent,
fi elles s'eftendent à l'encens & à l'arche; il n'ya
pas moins de peril, que lajuriſdiction de r'Eglife
ne deuienne purement feculiere, fi elle s'attache
auidement aux intereſts du fiecle. Dieu a donne
des limites à la Mer, qu'elle ne franchit iamais
quoy qu'infenfible; queleshommes qui ſont rai- fonnables, fe tiennent dans leurs bornes. Charles
ne jouit pas en paix de la dignité qu'il venoit de
CHARLES LE CHAVVE. 159
prendre à Rome ; les Allemans fans confiderer qu'elle eftoit nee en France, curenthonte & defpit de la voir repaffer au deça du Rhin. Mais tous
lcurs efforts peurent affoiblir, non pas ruiner noftre Monarque; fon ambition feule faillit à luy
donner le coup fatal.Il auoit marić Bofon Comte d'Ardenne & frere de fa femme Richilde auec
Hermingarde fille du Germanique. Apparemment il vouloit prendre foin de la fille de fon conftant Amy; mais fa veritable intention eſtoit de
la defpoüiller de fon bien.Cela paroiffoit trop,luy
ayant choifi vn de fesSujets, hommetout à fa deuotion, & qui fembloit ne pouuoir rien entreprendre, que ce qu'il connoiftroit luy deuoireftre
agreable. Mais il arriue fouuent que les fins font
chaftiez parles mefmes moyens, qu'ils employent
pour tromper.Bofon deuenu Roy d'Arles s'ou- blia de fes foumiffions, & comme il vid, quel'Empereur alloit pafſer en Italie, fous pretexte de punir les Ducs de Spolerte & de Bencuent, en verité pour fe faifir des places fortes que Hermingarde y auoit, il tafcha de rompre ce deffein en pratiquant la foumiflion deces Princes, quis'humilierent deuant Charles à la priere de Bofon. Cette
rufe ne reüffifſant pas àl'Ardennois, il mefnagea
fi bien le meſcontentement des François, qu'il
obligea leur Roy de retourner fur fes pas, & d'abandonner l'Italie. Dieu permet queceux quirauiffent le bien d'autruy foient ordinairement
Xij
160 LOVYSII. DIT LE BEGVE.
defpoüillez duleur; qui le defire ſeulement,eft menafe dele perdre. Mais ce fut la mort qui arrefta
tout à faitle Chauue à Nantua bourgade de BrefAN fe. Peut-eftre fut-elle naturelle, peut-eftre que
877. fon Medecin Sedechie l'auança pour vangerles
Enfans de Lothaire, ou pour afſeurer l'efprit de
Bofon; le foubçon d'auoir defbauché ce Iuifaufli
fameux parfes empoifonnemens que par ſes guerifons, tomba fur tous ces Princes.
W:WYWWw
LOVYS 1I. DIT LE BEGVE.
VAND la Fortune ou la Vertu donne des titres aux Princes, ces titres
leurfont glorieux; quand c'eftla Nature ou le vice, ils font ridicules ou
reprochables. Qui n'eſt rauy à ces mots de Grand,
d'Auguſte, de Victorieux & de Bien-aymé: Qui
ne rit & n'a pitiéde ceux, de Cruel, de Gros, de
Chauue & de Begue ? Ce dernier appartient à
Louys Succeffeur de Charles fils du Debonnaire;
la difficulté de parler donna l'infolence à fes Sujets
de remarquer ce defaut, & aux Hiftoriens de le
noircir du mefme eloge. Ilfaut auoir copaffion de
ceux qui fouffrent ces manquemens, chaftier ceux
AN quiles reprochent. l'auoue qu'ily a peu de chofes
878. adire de ce Roy, fi l'on veut taire fes malheurs &
fon vice. Son Pere en mourant luy auoit enuoyé
LOVYS II. DIT LE BEGV E. 161
Ton eſpée, preſent qu'il luy deſtinoit la Couronne, qu'ilreceut par les mains de Hincmar Arche- uefque de Rheims. Noftre Monarque aufli peu
doué de fageſſe que d'eloquence, croyant parer
au meſpris de fon Peuple, tafchade gagner l'amitié des Grands par des dons qui furpafſoient fes
forces & leur merite. Son deffein fut de leur ofter
l'enuie de le contredire, parl'obligation de le reconnoiftre; mais ce bon Prince ne ſçauoit pas,que faire du bien aux Meſchans c'eft leur fournir des
moyens de nuire, non pas des motifs de feruir. Le
Souuerain qui Alatte trop fes Sujets, leur perfuade qu'il les craint ; qui les efleue mal à propos, les
fortifie. Il ne faut pas moins de difcretion pour donner, que dejuſtice pour regner. Ainfi la ma- gnificence de Louys luy fut inutile, & ne feruit qu'à faire voir la defiance qu'il auoit de fa vertu.
Tout fon Royaume branſloit, lors qu'il fe prefenta vn nouucau moyen de l'affermir, par vne nouuelle Majefté qu'il voulut ajouſter à la fienne. Iean huictiefme le couronna Empereurà Troye, où ce Pontife eſtoit venu le trouuer, foit qu'ily fuft contraint parar la perfecution de fes Ennemis, foit qu'il vouluſt profiter de la foiblefſe du Roy à
l'auantage du faint Siege. Depuis deux ou trois Regnes Rome fe deftachoit infenfiblement de la dependence de nos Monarques. C'eft de ce Iean
que la Fable fait cette Papeffe Ieanne de qui les Heretiques pretendent tirer tant d'argumens
X iij
162 LOVYSII. DIT 'LE BEGVE.
contre nous, & dont ils racontent tant de ſottifes
àleur propre confufion. Il eſt vray que les actions
molles & peu viriles de ce Prelat ont donné fujet
de l'appeller femme;mais de la melme façon qu'on
nommeles Coleres Lyons, & les Impudiques d'vn
autre mot plus honteux que celuy dont Platine
deshonnore ce Pontife. C'eſt affez de defcouurir
ce menfonge fans qu'il foit befoin de le refiter.
Princes, apprenez de cét exemple que voftre vie
fera toufiours meſprifée, fi elle n'eft vertueufe?
Cependant noſtre Louys fe diſpofe à mourir; fa
petite complexion & la foiblefſe de fon efprit le
menerent promptement au tombeau. La vigueur
du corps defpend preſque toute de l'ame; de fon
vnion il reçoit la vie; de fa force la durée. Voicy la
Frace dans vn des plus dagereux panchans ou elle
fe foit iamais trouuée,foit que l'on confidere fes
defaux internes, foit qu'on regarde fes maux extericurs. L'Allemagne auoit beaucoup de Princes
qui pretendoient des droits fur noſtre Couronnezles Normands enauoient defia arraché ou flaiftry quelque fleur. Au dedans noftre Nobleffe
eftoit diuifée, les Grands tachoient tous d'eftre
Souucrains, & à peine fe trouuoit-il vn homme
de bien parmy eux. La Maifon Royalle n'auoit
que des Enfans illegitimes ou incertains. Ie les
nomme ainfi à caufe de Louys & de Carloman baftards du Begue & d' Aufgarde fa Maiftrefſe, & du.
fruit doutcux qu'il laiſfoit dans les fAlancs d'Alix
LOVYS II. DIT LE BEGVL. 163 fa veritable Efpoufe. Noſtre Monarque ne fiftiamais paroiſtre tant de fageſle qu'à l'extremité de fa vie; car aymantvniquement fes deux fils naru- rels, il ne les efgala pas au legitime. Quoy qu'il cuft dansla premiere race de nos Roys des exem- ples, qui fauorifent les Baftards, il ayma mieux fuiure celuy de ſes Ayeux,qui les ont toufiours exclus de la Couronne. Les enfans qui naiffent dans le mariage font plus affeurez, que ceux qui viennent du vice; & leur nombre eft plus petit; puis que le Sacrement ne donne qu'vnefenine le- gitime àla fois,& quel'impudicite ne limite point Ies Damoifelles.De forte quec'eft ou trop hazar- der ou trop diuifer vn Royaume, que d'en faire part aux Baftards. Louys ne vouhitpasaufli laiffer fa conduite de la France à ceux qui pouuoient en pretendre la joüifſance; il ordonna attendant que la naiffance decidaſt à qui ſon ſceptre appartien- droit, qu'Eudes Ducd'Angers prit foin des aftaj- res publiques. Il eft plus difficile d'ofter vae Cou- ronne à vn fils illegitime, qu'àvn Miniftre infide- le,I'vn peut s'en croirel'Heritier,
roit Pautre ne fçau- prefumer en eftre que l'Oeconóme. Le Be gue auoit fait deux chofes de grand iugement; Tes Sujets en eftablirent deux entirement contraiTes: Leur jaloufic ne pouuant fouffrir, qu'vn de leurs Efgaux pritle defſus, ils defererentlc.commandement aux Baftards de Louys; & pour ren- dre leur faute plus dangereufe, comme elle eftoit
AN
889.
164 LOVYS II. DIT LE BEGVE.
plus illuftre, ils couronnerent ces Regens de la
mefmefaçon que leurs Roys. C'eftoit les auertir
d'eftre Vſurpateurs,& de rejetterleur Cadet quoy
que leur Seigneur, & par la loy fondamentale
de l'Eftat & par la volonté deleur Pere. Il y a du
peril à s'accouftumer au gouſt des viandes trop
delicates, d'autant qu'on 'ne peut plus fe reduire aux fimples & aux ordinaires; c'eft vn
friand morccau qu'vn Empire, puis que ceux
meſme qui n'en ont point gouste defirent auec
paflion d'en faire l'efpreuue. Ie crains que ce ne
foit vne fable venuë comme toutes les autres de
la Grece, qu'vn Oncle ait rendule ſeeptre à fon
Neueu ayant atteint l'åge de commander. Quoy
qu'auant la naifſfance de Charles le fimple fils p
ftume du Begue, & pendant fon regne infortuné on conte quatre ou cinq Monarques, ie ne
puis n'eftans qu'Vfurpateurs ou Regens les honmorer de ce gloricux titre. Ie m'arrefte àla derniere volonté du Souuerain, qui fe contenta de choi
fir à Eudes celuy de Tuteur; & ie n'ay garde d'ofter la Couronne à celuy qui fut Roy, auant qu'on
fçeut s'il eſtoit homme. Cette remarque montre
clairement, combien les François ayment la perfonne de leurs Princes, & de quelle ardeur ils de
fendent leurs droits. D'vn commun confentement les Grands du Royaume couronnerent le
ventre d'Alix, auec proteſtation d'obeir à ce
qui naiſtroit d'elle, pourucu que ce fuft vn Mafle. Fa
४उ৬
CHARLES LE SIMPLE. 165
En fuite de cette declaration ie m'eſtonne pourquoy l'Hiſtoire fait tant de Maiſtres de tant de
Miniſtres; ie retranche donc Louys & Carloman,
Charles le Gros, Eudes & Raoul, que l'on conte
pour Monarques, & ie ne puis accorder aucun
Regne entrele Begue, & le Simple.
CHARLES LE SIMPLE.
PRES que Louys & Carloman eurent pris la Couronne & le titre de
Royà Ferriere en Gaftinois, ils tafcherent de s'acquiter de leurs charw ges, Souuerains en ce feul point, qu'ils voulurent faire des actions dignes de ce grand nom. Gofelin Seigneur de marque entre
les François & leur cruel ennemy, leur en donna l'occafion;il auoit animé le jeune Louys le Germanique contre nous;mais comme il le vid appaifé par la priere de nos Euefques, ilattira les Normans qui venoient de triompher de l'Allemagne. Quoy que leur victoire leur euft augmenté le
courage, nos deux Regens n'apprehenderent pas
de les attendre à Montforeau fur les bords de la
Vienne, ou ils laifferent dix mille desleurs eftendus dans la poufliere. Le refte de ces Barbares
n'eut pas vn meilleur fuccez fur l'Eſcaud; &
peut-eſtre que les miferes de la France auroient
AN
880元
166 CHARLES LE SIMPLE.
finy aux riues de ce fleuue, fi Bofon Roy d'Arles
ne les cuſt obligez de courir à celles du Rhofne. Nosdeux Princesle tenoient enfermé dás Vienne
vne de fes meilleures places, d'ou Louys fut contraint,laiffant le fiege afon frere,d'aller au deuant
des Normans, appellez à fa deffence. Le grand
cœur du Regent promettoitla victoire de ces Infideles; l'inconſtance de la fortune ordonna leur
triomphe: Louys fut vaincu, ce quiluy caufa vn
tel regret qu'il en mourut. Peut-eſtre que fon
ennuy fut aydé d'vn tour de reins, qu'il fe donna pouflant fon cheual dans vne porte trop baffe,
pour arreftervne fille,qui s'y vouloit fauucr.Quoy
qu'ilen foit, la douleur & la joyeconfpirerent à
luy ofterla vie.Carloman vangea cette mortayant
facrifié à l'ame defon frere vn grand nombre de cesBarbares,qu'il récontra pres de la ruiere d'Aifne. La prife de Vienne, & dans Vienne la prife de
toute la famille de Bofon fuiuit cette victoire:
Mais c'eftoit trop debon-heur à la fois dans vn
temps ou regnoiet tant d'infortunes : Noftre braue Regent eftant àla chafſe dans la foreſt d'Iucline pres de Montlehery perdit la vie au milicu de
fes trophées. On tient quecefut par vne mefgarde d'vn de fes fauoris, qui lancavn jauelot contre luy, dans la croyance quec'eſtoit la proye.S'il
auoit tefmoigné vne refolution inuincible dans
fes combats, il marqua vne incroyable fidelité en
fa fin; iamais il neput eftre perfuadé de nommer
CHARLES LE SIMPLE. 167
celuy qui l'auoit blefſé, de crainte qu'on ne le punift de fon imprudence. Il femble que cette forte
de mort appartiene à nos Monarques;s'ils ne meurent àla guerre,ils meurent àla chaſle, qui eſtfon
apprentiffage. Apres la perte de ces deux vaillans
Princes, les François appellerent Charles le Gros,
fils de Louys le Germanique & petit fils du Debonnaire. Ce Prince fift des merucilles au commencement de fon regne & de fa Regence; comme Empereur des Romains il paffa les Alpes; &
apres auoir rangé les Sarazins qui menaffoient
Rome, il reuint en France, ou d'autres ennemis
l'attendoiet.Le meurtre fait en Hollande, de Go
defroy Prince des Normans, &l'aueuglement de
Huguesle Baftard beaufrere de Godefroy, & fon
principal partifan, causerent la decadence de Charles, qui l'auoit commandé fous prerexte de conference. Vne perfidie ne merite iamais de
loüange,rarement elle euite le fupplice;celle-cy
fut punie par la mort de celuy quil'auoit executee; peu s'en fallut quece ne fuft par la ruine de la
France. D'autant que Siffroy fucceffeur du Normand pilla toute laChampagne & la Picardie, &
mit le fiege deuant Paris,qui fouffrit des maux incroyables. Douze Gentils-hommes deffendirent la tour du petit Chaftelet fi long temps, &
auec tant de courage, quela France leur doit vne eternelle memoire. Heruée I'vn d'eux ayant don- né de l'admiration aux Normans n'en voulutpas
Y ij
AN
885.
163 CHARLES LE SIMPLE.
receuoir la vie, qu'on luy offroit en confideration de fon courage, & de la Maiefté qu'il portoit
fur fon vifage. La beauté eſt vn ennemy qui ne
peut blefer fon aduerfaire; elle triomphe defon
Vainqueur; & quoy qu'elle tafche d'offencer, elle
oblige. Apres que cet Heros eut tué cinquante
hommes de fa main, il fe jetta dans les bataillons,
où il chercha vne mort honnorable pour euiter
vne vie malheureufe. Charles enflé des bons fuccez d'Italie promettoir des triomphes aux François; mais comme s'il fuft venu à la foire plutoft
qu'a la guerre, il achetta la paix des Barbares, aufquels il abandonna la Neuftrie, qui depuis retient d'eux le nom de Normandie.C'eft vn eftrange malheur àà vn Prince de ne pas correfpondreà
l'attentedes peuples; le Gros qui penfoit par cette paix auoir merité l'admiration de fes Suiets, en
perdit l'eftime; il n'y eut perfonne qui nele condamnaft d'auoir donné fa Coufine, & vne de nos
belles Prouinces à leur Roy. Vne autre difgrace
acheua le malheur de ce pauure Prince; eftant peu
aymable il fe crut peu aymé de Richarde fa femme; ce n'eſtoit pas affez,il la crut trop aymée d'vn
Euefque qui l'honnoroit comme fainte, & qui
la feruoit comme Souueraine. L'humeur noire de
la ialouſie luy troubla tellement l'efprit, qu'il fut
iugé des Allemans & des François indigne de leur
conduite. Son nepueu Arnoul baſtard de Carloman luy ofta l'Empire, parce qu'il auoit à fon
CHARLES LE SIMPLE. 169 domageadopté le fils de Bofon: Eudes prit la regence des François, que le Begucluy auoit defti- née, pendant la minorité de Charles. O vanité
des chofes humaines : celuy que rien n'empefchoit de reunir tous les Eftats de Charlemagne en
fa perfonne, deuient le plus miferable des Suiets
de fon nepueu. Quelques Efcriuains afſeurent
qu'il demanda fa vie de porte en porte; d'autres
qu'il la gaignafonnant les cloches d'vne Eglife de
Mayence. Il enuoya Bernard fon fils naturel,
demander du pain à l'Empereur, qui luy afligna
Nidinguen village de Suaube pour fa fubfiftance;
neantmoins fes ennemis ne fe croyans pas affeurez par vne fi prodigieufe cheute le firent acheuer
par vn parricide, qui de vray fut pour lors fauorable aux miferes de Charles; mais qui fera eternellement honteux à fes bourreaux. Son tombeau
eft à Richenoüe petite ifle du lac de Conftance.
Que les Monarques le vifitent, qu'ils y contem- plent, fi la grandeur qui efleue leur throfne ne
creufe point à leurs pieds le mefme precipice.
Apres cét exemple iln'y a point de Majeîté,qui ne
doiue craindre; point d'orgueil qui ne puiſfe s'humilier, puis que c'eftle mefme à Dieu de faire d'vn
Monarque vn portefaix, que d'vn portefaix vn Monarque.Celuy dont ie marque l'infortune fut
heureux en ce qu'il reconnut la main qui l'auoit abbaiſlé; & que fes extremes miferes ne l'obligerent iamais à murmurer de fon abbaiffement. De
Y iij
AN.
894.
170 CHARLES LE SIMPLE.
moy iene doute point, qu'iln'ayt plus monté par cetterefignation qu'iln'a defcendu par fa cheute.
Retournons à noſtre nouucau Regent. Arnould qui parlaruine de Charles le Gros fepromettoit la
France, fut extremement furpris, quand il vid
Eudes dans le throfne du Simple; neantmoins il
feignit d'approuuer ce qu'il ne pouuoit empefcher. Il crut meſme qu'il luy eftoit auantageux de
laiffer lefceptre dans vne main, d'ou il le pourroit
reprendre auecque iuftice: Mais les affaires qu'il
eut en Italic, & la vertu du Regent le poufferent
bien loindefon but.A vray dire fi la Maiefténaturelle & le courage donnoit quelque droit à l'Empire,Eudes deuoit regner; puis qu'il furpaffoit en
bonne mine les mieux faits, & efgaloit en courage les plus braues. Au retour del'Aquitaine où il
eftoit allé pour eftablir fon autorité, il defit auec
millehommes de fa garde présde vingt mille Normans, qui ne s'efloignoient point de Paris. Il tua
defa maim vn de leurs principaux Chefs, qui luy
auoit abbatu la moitié de fon Heaume d'vn coup
de hache. Prefque tous les Grands du Royaume,
mefmeceux quil'auoient misdansle throfne, enuieux de fa gloire ou mefcontens de fa reconnoif- fance, fe foufleueret dans leurs Prouinces, chacun
prenant vn titre quiles offençoit dans la perfonne
du Regent.Il paffe & repaffe la Loire,& contraint
à force d'armesceux que la raifon n'auoit pas perfuadez d'obeir. Cela n'empeſcha pas que Charles
CHARLES LESIMPLE 171
ne teceuft fa Couronne par l'Archeueſque de Reims, fuyant maintenant. Eudes, qui tantoft le fuyoit. Leurs pertes & leurs auantages reçiproques fe terminerent enfin à certe condition, que
chacun de fon cofté retiendroit ce qu'il auoit entre les mains. Le Simple n'auroit pas obtenu cét
accommodement d'Eudes, fi l'Empereur n'euſt
pris fon party, quand ilvoyoit queccluy du Regent preualoit auec trop d'auantage. Les Princes
ont autant de charité pour leurs Voifins, qu'ils
ont d'intereſt à leur conferuation; ils les protegent au point de leur oppreffion; ils les attaquent
au moment de lcur triomphe. Il ne feruit pas peu
à Charles des'allier aux Normans, defquels il ne fe pouuoit defaire, &auec lefquels il fe deuoit deffendre. Ceux à qui cette ligue eftoit domageable, la blafmerent ; mais la conuerfion de Hondé leur
Chef juftifia le procedé du Roy. Ses affajres prenoient vn bon train, lors que la probité d'Eudes combla leurbon-heur. Cegenereux Princevoyát que fon Pupille eftoit eneftat de fe maintenir, par
vn exemple que peu de perfonnes ont donné ou fuiuy, redit le feeptre à noſtre Monarque, faifant auoier à tout le monde, qu'ilneluy auoit difpu té, que pourle fauuer. Il fuy reſtoit affez de force pourle retenir; vn fils & vnfrere à qui le laiffer;
mais il confidera moins fon fang quela iuftice. A N. Charles par cette genereufe reſtitution demcura 898. paifible, & rien netroubla fon repos depuis qu'il
1172 CHARLES LE SIMPLE.
eut donné Gillerte fa fille à Raoul Prince Normand. Pendant cette oifiueté il laiſfe efchapper
P'Empire de la maifon de France encelle de Saxe, à
qui par vne bafleffe plus honteuſe il promet fon
hommage, fi elle luy donne fa protection. Les
François ne pouuant fouffrir cét outrage arment
contre leur Prince fous la conduite de Robert,
dont Vintention fecrete eftoit de fe couronner en
laplace d'Eudes fon defunet frere, fous pretexte
de punir la foiblefſe de fon Roy. Cefut a la veuë
de Soiffons que les deux armées fe choquerent;
Charles s'y porta auec tant de cœur, qu'il tua de
fa main fon Riual. Mais ce miferable Prince n'vfa
de fa victoire, que pour deuenir de Victorieux
Prifonnier; ayant demandé fottement la paix à
Hebert Comte de Vermandois, qui deuoit en
craindre les fupplices, il ſe jetta imprudemment
entre les mains de ce Gendre de Robert, qui le
vraifnant deprifon enprifon,le forçade renoncer
àfiCouronne, & demourirà Pérroneapres fixans
AN de captiuité. Ogine fa femme fe faifit de Louys
929 leurcommun fils, &e le paffa en Angleterre, pour
attendre aupres de fon frereAldeftan vne meilleu- attendreappre
re fortune. Certesidnem'eftonneplusfi ce chetif
Roy s'eft fait nommer le Simple; puis qu'il s'eft
laiffe tromper à ceux qu'il auoitvaincus, & quril
Aredouté fon Vallal qu'il pouuoit deltruire;
mais fi temeplains defon infortune ; ie detefte la
perfidie de Hebert.LeCiel tefnoigna bien qu'îl n'approuuoit
LOVYS D'OVTREMER. 173 n'approuuoit pas leur complot; puis que trois jours apres que Robert eut prisla Couronne des
mains de Herué, cét infidele Prelat perdit la vie,
& auança la fin de cét Vfurpateur par vne mort precipitée.
LOVYS D'OVTREMER.
A ovL vfurpateur du fceptre apres Ro- bert, regna pendant la prifon deCharles
le Simple & l'exil de Louys d'Outremer
fon fils; pour cette raifon ie ne luy donne point de place entre nos Roys. Il fut efleué dans le throfne; parce qu'entre les facheux il fembloit y
auoir plus de droit que les autres,eſtant fils d'Er- mingarde petite fille de Charlemagne; & parce qu'il eftoit beau-frere de Hugues le Grand, qui voulut luy ceder la Couronne ne la pouuant re-. tenir. On dit que les Rebelles apres la mort de Robert, defererent le choix d'vn Roy à Emine fa
fille femme de Raoul, & que cette grande fortune ne regardant que fon frere ou fon mary, elle declara aymer mieux baifer les genoux de celuycy que ceux de l'autre; c'eftoit laforme de l'hommage, qu'on rendoit aux Souuerains. La verité eft
qu'on apprehendoit Hugues, & que fon extraor- dinaire merite luy fift obitacle.Ceux qui prennent
vn maiftre, ne le veulent pas d'vne fi eminente
Z
AN.
930.
A
১৪০১
174 LOVYS D'OVTREMER.
vettu, qu'on ne puifle voir leur bien-veillance
dans fon ellection ils ne le prennent, ni dans le
plus haut ni dans leplus bas eftage des hommes,
d'autant qu'ils cherchent d'eftre conduits non
pas gourmandez ou deshonnorez. La trop gran
de & la trop petite vertu empeſchent l'efleuation;
celle-là à raifon qu'elle porte alatyrannie; cellecy à caufe qu'elle expofe au melpris. Pour quele
peuple iouiffe d'vn gouuernement doux, il faut
queceluy qui commandefoit efgalnon pás fupe
rieur aux affaires; la moyenne region ne produit
que des pluyes & des taſees qui fauorifent la Terre, la haute forme des foudres & des tempeftes
qui la battent. Voila le fecret de l'exclufion de
Hugues: Raoul fon Riual n'auoit pas fes qualitez
aulli ne parut-il point trop digne de l'honneur
qu'on luy fiſt; il mania auec peu de couragele fceptre, qu'il tenoitauec iniuſtice. Il entreprit inutilement en Normandie & en Lorraine; la feule
entreprife qui luy reuſſit, fut au delà des Alpes
contre Berenger Duc de Frioul, qui venoit de
vaincre Louys fils de Bofon,à qui l'Italie eftoit demeurée parles droits de fa femme. Encore fon efloignement luy coufta bon; puifque pour chaftier vnRebelle, il donnamoyen & facilité à pluficurs de le deuenir.Ce fut en ce temps-là qu'vn
nombre infini de Ducs & de Comtes, qui n'eftoient que Gouuerneurs, fe firent Souuerains.
Raoul n'ofoit leslattaquer, ou parce qu'il eftoit
LOVYS D'OVTREMER 175 foible, ou parce qu'il vouloit eftre reconnoiflant.
Aufli Dicu montra bien, qu'ilne l'auoit pas fait
pour vn Monarque: Il auoit affecté de viure en Roy, ilmourut en gueux, les poux le rongetent
à Auxerre, d'ou il fut tranſporté en l'Eglife de Sainte Colombe à Sens. Tandis Aldeftan fiſt
folliciter les François de rappeller Louys fon
Neueu. Hugues le Grand quiauoitle plus d'intereſt de luy faire toufiours porter le nom d'Outremer, confentit neantmoins à fon retour, &
l'auança de tout fon pouuoir, foit qu'il ne vift
pas encore les efprits preparez à la grandeur
de fa Maifon;foit qu'il aymaft mieux fon Prince legitime qu'vn femblable au Defunot: S'il
auoit fauoriſé le rappel de Louys, il appuya fon eftabliffement; ce qui l'obligea de luy telmot
gner vne amitié toute parfaite. Il luy en voulut
donner des preuues, non fculement en luy continuant la charge de Maire de fon Palais; mais en
le choifiſlant pourbeau-ftere. Noftre Monarque quiauoit befoin de bons appuys au dehors, demanda Gerberge fille d'Othon le Grand, & voulut pour s'affermir au dedans qu'Auoye cadette
du meſme Empereur fuſt femme de fon Maire.
Mais cette haute faucur qu'il fiſtà ſon Vaffalafin
del'acquerir,luy fut peut-eftre l'infaillible móyen
de le fuppláter.Le Roy diffimuloit fous cesgraces
apparentes fa mauuaife volonté; ce n'eft pas vne
petite fagefle de couurir fahaine, quand on ne la Zij
76 LOVYS D'OVTREMER.
peut exercer. Voicy vne occafion qui la fera paroiftre. On ignore le fujet de laquerelle d'entre
Arnoul Comte de Flandres &de Guillaume Duc
de Normandie; mais on fçait que le Flaman affaflina le Normand.Louys auoit obligation & moyen
de reconnoiſtre les ſeruices du Mort, qui auoit
paflionné fonreftabliffement en la perfonne de
Richard fils de Guillaume; il feignit d'en auoir
l'intention, quoy qu'en verité il cuſt vne autre penfée.Eftant doncarriué à Rouen auec vn traln,
qui pouuoit donner del'ombrage, ilappelle l'Orphelin dans fon Palais, l'affeure de fa protection;
mais il le fait tenir fi eftroittement trois iours entiers, qu'on vid bien qu'il s'en vouloit afleurer,
pluftoîtquc le deffendre. Le peuple sien efmeur,
& tous d'vne voix redemandent leur Prince.
Louys lesaccufe d'vne crainte ridicule, & pourla
prouuer ilreçoit thommage de Richard,qu'ilem- erilred
mene du confentement des Normans aupres de
fon fils Lothaire,afin d'y eftre inftruit. Comme il
le tint à Laon, ou le meurtrier Arnoul vint auffi
fous pretexte de fe purger de fon crime,en verité
pour refoudre le Roy à defpoüiller fon Pupille.
Ofmond fidelle Gouuerneur du jeune Prince, penetrant leur fecrette penfée, le fauue à Senlisvers
le Comte Hebert intime amy du defunct Pere.
Le Vermandois qui auoit toufiours feruy la maifon de Hugues le Grand,court à Paris, & par fes
raifons I'engage à la protection de Richard,
LOVYS D'OVTREMER. 177
auquel il promit de ne point nuire, s'il nele pouuoit ayder. Noftre Roy n'auoit pas de moindres
raifons pour defbaucher fon Maire; il luy offre la
moitié de la Normandie, pourueu qu'il l'afliſte,
ou du moins qu'il nel'empefche pas de la conquc- rir.L'intereft ou quelqu'autre motif ſecret change Hugues & l'oblige d'eſcouter Louys. Mais
Hebertaufli fin quel'vn &plus mefchant que l'autre, luy reprefente le peu de ſuiet qu'il a de fe fier
au fils d'vn pere qui auoit tué le fien, & qui ne
croiroit pas l'vfurpation de Robert bien vangée, s'il n'exterminoit la feule race qui pouuoit encore
y afpirer. Il luy defcouure l'artifice & le peril de l'alliance qu'il a auec fon Souuerain, & luy en
marqua ficlairement le Genie, qu'il mit Hugues dansle doute de fon choix. Il promit neantmoins
d'afliſter la ligue du Normand; le Vermandois
qui l'auoit defia veu tourner vne autre fois, fait
mine de le croire; & fans s'affeurer de luy fe conduit en forte qu'il n'en peut eftre trompé. Voicy comment fon confeil fut de s'accommoder auec Louys, fi Hugues leur maquoit de parolezil reüflit ainfi qu'il l'auoit medité. Čomme il vid les armées du Roy & de fon Maire en Campagne, ilenuoye Bernard le Danois premier Miniftre de Richard à
Louys,auquel il offre la Normandie fans qu'il foit befoin de hazarder vnebataille. Le Roy reçoit fes offres, entre dans Roüen, & croit n'ayant point combatu pour la conqueſte du païs, auoir fujet
Z iij
178 LOVYS DOVTREMER
d'en refufer le partageà Hugues. Ce grand homme plus honteux de fe voir furpris que marry de
perdre ce qu'il efperoit, efcoute encorevne fois
Hebert qui fe moque de luy, & qui le refout enfin de prendre ferieuſement le party de Richard
contrefon Trompeur.Tandis que celafe tramoit,
Louys ferendoit odieux aux Normans, augmentant leurs charges, & prenant leurs filles pour re
compenfer fes Vallets; mais au licude s'affeurer
la Normandie par ces mariages forcez, il irrita
tellement les Normans, qu'ils ne deliberoient plus
dela ruine de noftre Monarque, mais feulement
des moyens de l'executer fans danger. Richard
originaire de Dannemarck y auoirle Royy AAigrod
pour Parent & Amy; il le follicite de pafler en
France, & d'en venir partager fes belles Prouin.
ces. Iamais les Normans neurent vn plus jufte
fujet de quitter leurs Marets: Aigrodaccourt en
France auec vne armée qui faitpeur à Louys.Pour
le mettre en tord, le Barbare luy reprefente qu'il
n'a point d'autre deſſecin, que de reftablir fon Parent dans fes terres; qu'il ne perdoit que parcequ'il eftoit foible pour les conferuer. Au refte
qu'il eſt refolu de repaſſerle Rhin, fi l'on contente fon Coufin; de tout ruiner, fi l'on rejette fes
juftes demandes. Noftre Prince afſez fin pour
tromper, trop laſche pour combattre, ayant dequoyfe deficr des François qui fuiuoicnt la fortune & les reffentimens de Hugues, entretient le.
LOVYS D'OVTREMER. 179 Normand de parole, & le conjure de luy accor- der vne entreucuë. Le Barbare y conſent, mais
comme il eftoit en conference, il arriua qu'vn Da- nois amy de Guillaume reconnut Herlüin Com- te de Montrueil fon Meurtrier; le refſouuenir de cette injure en produit le refſentiment; il met la main à l'efpée, & tuë ce François, que les autres moins preparez & plus foibles tafchent de défen- dre. Dans ce defordre Louys monte à cheual; &
au lieu de joindre les fiens, il fe jette dans les En- nemis, qui le menent à Roien pour y faire la pe- nitence, de l'injuſtice qu'il auoit fait à Richard. La Reinc extremement touchée de la captiuitė de fon mary, conjure l'Empereur fon Pere de l'afliſter; ce grand Prince inftruit par Hugues de la violence de Louys le refufe. Ilfalloit que luy- mefme fAlechy par les larmes & les prieres de fa belle-fœur, hit fortir fon Ennemy de prifon. II luy accorda donc fon entremife & le retira de Roüen; mais à des conditions affez rudes, dont la principale
la Bretagnefut qu'il luy laiſferoit la Normandie, &
 en Souueraineté. Ce traittéfut conclu
& executé en faucur de Richard, qui pour recon- noiftrel'amitié de fon Mediateur, & pour afſeurer fes Prouinces,prit Agnez fille de Hugues le Grand en mariage.Cette alliance donna vne telle jaloufie à noftre Roy, qu'ilperfuada Othon fon beau-pe- re, quefon Maire auoit des deffeinsfur fon Effat, qu'il ne pourroit poſfeder fans pretendre à l'Em
Z iiij
180 LOVYS D'OVTREMER.
pire; qui fembloit deuoir retourner à la France,
puis qu'il en eftoit forty. Les Princes fouffrent à
l'entour d'eux les Puiffances, quis'y trouuent eftablies, parce qu'ils en connoiſſent les forces; & y
font accouſtumez; ils s'efleuent contre les nouuelles, par ce qu'ils craignent leur accroiſlement.
Othon touchéde cette raifon arme contreHugues
&le Normand, afliege Roüen, mais inutilement,
n'ayant rien fait en ce voyage que d'y perdre fon
Neueu, & de perfuaderà fon Gendre de viure en
paix auec fes Sujets. Il faignit de vouloir fuiure ce
confcil,& ne pouuant deſtruire Hugues, il fe mit à
le flater. Son intention eftoit de l'entretenir en
amitié, & par fescarefſes defaire croire aux autres
qu'il ne defiroit plus que leur repos. Il conduifit
cette rufe auec tant d'adreſſe, que perfonne ne le
foupçonnoit.Hebert le plus cruel de ſes Aducrfaires, & parce qu'il auoit trahi fon Pere,& parce qu'il
luy auoit defbauché fon Maire, fut aufli bien furprisque les autres.Eftant vne aprefdinée à Laon,ou
fe tenoit ordinairementla Cour, Louys lifant vn
papier,pronóça tout haut, queles Anglois auoient
peu de fens; &comme s'il cuſt voulu l'auis du Vermandois, il luy diſt, que le Roy d'Angleterre luy
demandoit ce qu'il deuoit faire de l'vndefes Vaffaux, lequel ayant inuité fon Maiſtre dans fa maifon luy auoit oſté la vie. Hebert ayant répondu,
qu'il le falloitpendre, le Roy repartit: tu te condamnes Traiſtre, puiſque tu as joié ce mauuais
LOTHAIRE. 181
tour à mon Pere. Au melme moment ill'enuoyeau A N
gibet, au licu, qui de cet accident eft nommé le 954.
mont Hebert.Noftre infortunéMonarque mourut bien-toft apres à Reims d'vne chute de cheual,
qu'il auoit pouſle contre vn loup, le fang meurtri n'ayant pas efté bien purgé fe corrompit &
l'emporta.
LOTHAIRE.
A Politique de Louys ne parut iamais AN
micux, que dans le choix de Hugues 956. qu'il fit Tuteur de fon fils encore trop foible, pour vnEftatfi confus & fi chancelant que celuy de Lothaire. Il eftoit le feul capable de le deſtruire, il l'obligea donc prudemment
à la fidelité par fa confiance. On fe picque de ref- pondre à l'opinion fauorable qu'on a de nous; vn
méchant ceffe de l'eſtre, quand on le croit bon. Noftre ieune Prince ne poffedoit aucune des qua- litez, qui donnent de l'amour aux Sujets, & qui les tiennent dans le deuoir : il n'auoit pas moins
de malice que fon pere, mais il auoit plus de foibleffe. Tandis que fon Maire vefcut, il exerça vn
gouuernement aflez doux; mais la France ne deuoit pas eftre long-temps heureuſe. Il falloit perir ou chaftier le Normand, qui auoit fi mal trait- té fon Pere; il commença par la fineſſe rafchant
182 LOTHAIRE.
d'attirer Richard à Soiffons, ou fe tenoient les Eftats. Ce genereux Prince foupçonnant auf
peu de malice, qu'il en euft voulu pratiquer, fe jettoit de luy mefme dans les pieges qu'on luy tendoit. Son bon Genie l'en deftourna, & le fift reprendre le chemin de fa Prouince, où il ne fe mettoit plus beaucoup en peine de rendre àfon Souuerain l'hommage, qu'il luy auoit fouuent offert.
Lothaire rebutte de cette foible guerre d'efprit
paſfe en Flandre, qu'il pille comme s'il ne pretendoit que d'acquerir de la haine; c'eftoit pour fe
preparer àde plus rudes exercices. A peine prit-il
le loiir de faire fes noces auec Emine fille d'vnantre Lothaire Roy d'Italie. Cherchant donc touf
jours des ſujets de broüiller, ilrecommence d'attaquer les Normands à viue force.Richard qui n'auoit pas les mefmes afſeurances deCapet que de fon
Pere; && qui d'ailleurs voyoit Thibaud deChartres
fon ennemy en credit aupres du Roy, rappella les
Barbares en France, quinecla traitterent pas auec
moins de rigueur que leurs Anceftres. Le Peuple
s'efmût, & sirrita de tant de rauages; de forte que
Lothaire fut contraint de fe contenter de ce qu'il
auoit refulé tant de fois (c'eſtoit l'hommage, en
la forme que Guillaume fon Pere & Raoul fon
Ayeul l'auoient rendu.) On ne doit pas obmettre les belles actions des particuliers dans I'Hiftoire, fi elles ont quelque trait d'excellence. La
tombe d'Ifſoire qu'on voit encore aujourd'huy
dans
LOVYS D'OVTREMER. 181
dans la vallée de Montmorency, nous auertit du
courage de Geoffroy dit Grifegonelle, qui eut l'affeurance & le bon-heur de combattre & de tuer
vn Geant decenom, que ces trouppes Norman- des auoient amené. Cette incurfion n'eſtoit pas bien arreftée, que le Roy penfe à la conqueſte de la Lorraine, & s'y prepare contre Othon fecond. L'Empereur fe defiant de fes forces, ou les tenant ailleurs occuppées, crut qu'ilauoit à fa Cour de- quoy renuoyer Lothaire à la fienne, ou dequoy le diuertir à la frontiere. Louys d'Outremer auoit laiffe vn Cadet à noſtre Monarque, dont la feule bien-veillance deuoit eftre l'heritage. L'intention
du Pere eftoit bonne, puis qu'ilcroyoit, quel'in- tereſt porteroit Charles au refpect de fon Aifné, & que ce refpect obligeroit l'Aifné àcherir fon Cadet. Cette penfée cuft eſté judicieufe fi les deux freres euffent efté raifonnables ; mais Lothaire
eſtant infenſible & Charles impatient, ce beau projet de charité n'aboutit à rien. Commele Ca- det apperceut que fon Aifné le meſprifoit, il fe retira en Allemagne; peut-eſtre pour l'obligerà luy faire partde fon Royaume, decrainte qu'il ne la prit luy-mefme. Othon fe ſert de cette conjon- Cture, & donne la Lorraine àCharles qu'il defta- che defon frere par ce bien-fait, & le met comme vn bouleuart entre leurs deux Eftats. Toute la France fremit de voirle fang de Charlemagneaf- fujety à vnemaifon,qu'ilauoit fi fouuent domtée; A a
182 LOVYS D'OVTREMER.
elle s'en plaignit alors; elle s'en vangea bien-toft
apres. Ceux qui font du bienaux autres achetent
leur liberté; quand c'eft vn Prince eftranger qui
donne aux Sujets d'vn Voifin, il corrompt leur
fidelité; par fes prefens il les inuite à haïr autant
leur Maiftre, qu'à aymer leur Bien-facteur. Delà
vn Souuerain doit apprendre à ne pas fouffrir,
qu'vn autre que luy foit liberal à fes Vaffaux; puis
que celuy quiles oblige, les defbauche. Lothaire
vid la faute qu'ilauoit faite; mais il s'attacha plus
à punir celle de fon frere, qu'à reparer la fienne.
Il arma fi promptement, que peu s'en fallut qu'il
ne furprit l'Empereur & fa femme à la table, comme ils difnoient à Aix, brauade qui piqua tellement Othon, qu'il mena dans peu de temps foixante millehomnes deuantParis, qu'il menaffoit
de ruine. L'effet ne reſpondit pas à fes projets;
parce que fi le Roy l'auoit inconfiderement prouoqué, Capet & ceux de fa faction qui regardoient le Royaume comme leur propre bien, le
repoufſerent auec tant de carnage, qu'il cut loifir de fe repentir de ſa fougue. Neantmoins le
Roy & l'Empereur s'accorderent contre l'auis de
nos Sages,qui iugeoient que la fortune nous prefentoit des auantages dans cette rencontre,qu'elle
ne nous garderoit pas vne autre fois. Depuis cette
guerre noftre Prince ne chercha plus que les delices; il n'auoit rien fait; mais comme ceux qui
tournent ne laifſent pas de ſe laſſer, de meſme il
LOVYS D'OVTREMER.O 183
fe fatigua tant par des entreprifes impoffibles ou ridicules, qu'il trouua bon de ſe repofer furla fin
de fon Regne.Il affocia fon filsau gouuernement,
& le fift couronner, afin que partageant auec luy
Phonneur & la gloire dela Couronne, il cuft rail
fon de luy en communiquer les peines & les efpines.C'eft vnefage Politique aux Roys de mettre leurs Enfans dansles affaires. De leur part cette
communication les foulage du prefent, & les
auertit de l'auenir; vn Monarque n'a pas tant à
faire, quandil diuife ſa befogne; ilne s'efuanouit
pas dans fes grandeurs,confiderant qu'illes faue quitter. Ducofté des fils,on trouue qu'ils appiennent à commander,,parce qu'il s'exercent; s'ils
manquent,ils fontrepris & corrigez fanscrainte.
Les peuples y ont pareillement leurs auantages,
d'autant qu'ils s'accouftument infenfiblement à
obeyr, fans apprehender les dangers qui ſe rencontrent, lors que le foeptre pafle du pere au fils;
ce qui ne fe fait iamais fans quelquermal, oudin
moins fans fa crainte. Le nombre des Maiftres eft
perilleüx; mais il ne l'eft que lors que les Maiftres
fontindependans. Iamais les enfans ne le fonti de
leurs peres, fi ce ne font des monftres, encore
pourroit on efperer leur changement, quand
vne Couronne les obligealacomplaifance. Tou
tes ces confiderations ont toufiours perfuadé les Auguftes de faire des Cefars, & nos Monarques aflez fouuent de prendre des Copagnons parmy
A a ij
ИА
А
১৪২
ИА
AN
985.
AN
986.
AN
184 LOVYS V. DITLE FAINEANT.
leurs Enfans. Lothaire en vfa de la forte, & ne s'en
repentit point; puis qu'il n'eft point d'Auteur
qui nous parle de leur mauuaile intelligence. Peut-eltre qu'ils n'eurent pas le loifirde febrouilIer, le Pere eftant mort aſfez toft apres cetteaflociation. Son corps eftà faint Denis.no
LOVYS V. DIT LE FAINEANT.
I Louys n'auoit perdu fon ſceptre,
nous n'aurions rien à dire de luy. Ce
pauure Prince poſſedoit fi peules vertus d'vn Roy, & peut-eſtre celles d'vn
Mary, que Blanche mefme ſa femme le quitta, &
qu'Emine fa mere entreprit de le fauuer aupres d'Adeleide fon Ayeule veuue d'Othon premier.
Son motif fut fa crainte; remarquant dans ce foi
ble Monarque les qualitez de Charles le Simple,
elle en apprehendales malheurs & la prifon. Elle eftoit en chemin,lors que la mortarrefta la courfe
de fon fils, dont le corps repofe à Compiegne.Il reftoit vn Charles Oncle de noftre Louys & frere
de Lothaire;la Couorne Françoife paſſant de Ma987. Aeen Malle enligne directe ou colatcralle, il n'y
a pointde doute,que c'eftoit àluy de regner. Mais
ce Malheureux auoit fait tout ce qu'il auoit pu,
pour fe deftruire; en defpit de Lothaire il s'eftoit
retiré en Allemagneaupres d'Otho,dont il s'eftoit
rendu Vaffal & Tributaire. Iamais il ne manqua
LOVYS V. DIT LE FAINEANT. 185
vne occafion de le deſobliger & deluy nuire; la
Lorraine qu'il auoit receue de noſtre Ennemy &
malgré nos remonftrances ſeruoit d'Arfenalcontre la France; & les François ne fouffroient point demal,qu'ilne leur vint de ſon confeil ouou par fon entremife. Ce n'eſt donc pas demerueille, s'il per- dit ce qu'il auoit meſprife. Le ſceptreva toufiours
en ligne mafculine par la Loy oula Couftume in- ujolable de noftre Nation; mais il ne faut pas vio- ler l'amour & la protection qu'on doit à fes Peuples. Comme il n'eft plus libreaux Sujets de retirer leurs fuffrages des perfonnes, à qui le merite & la vertu les a librement donnez; de mefme ces
fuffrages retournent à eux, lors que ces perfonnes par leurs vices & leur bafeffe ſe rendent indignes de leur eftime. Ainfi Childeric troifiefme de Monarque deuint Moyne,parce qu'il auoit de- generé de la vertude fes Anceftres, il perditleur Royaume. Pour vne raiſon plus forte on le retira
des mains deCharles; puis qu'il n'auoit rien des
vertus de Charlemagne, & qu'il poſledoit tous les vices de nos plus afpres Ennemis. Son meſpris n'alla quejufques à nous rauir le repos & quelques marchandifes, qui pafloient par fa Prouince; ce- luy des Peuples qu'ildeuoit commander, vint juf- ques à luy ofter vn Empire. Aufli-toſt qu'il fe prefenta à leur frontiere, on luy oppofa des forces qui deuoient eftreàluy, & qu'on auoit don- nées à Hugues Prince doué de toutes les bonnes
Aa iij
186 LOVYS V. DIT LE FAINEANT.
qualitez, qu'on peut defirer dans vn Souuerain.Ce
paffage de la Couronne des Carliens aux Capets
fut bien moins violent que des Merouingiens
aux Carliens: Car outre queles François trouuerent de plusmauuaifes qualitez dans Charles que
dansChilderic, & d'auffi grandes vertus dans Hugues que dans Pepin, ilfe rencontra des circonÎtances qui adoucirent ce changement, & qui le
rendirent prefque infenfible. Quand les Neueux
de Clouis perdirent leur ſceptre, il fut neceffaire
de l'arracher d'vne main, qui par la joüiſfance s'eftoit acquis quelque droit de prefcription; quand
les Capets le receurent, il fallut feulement empef
cher qu'vn injufte Perfecuteur ne le faifit. D'ailleurs de Childeric à Pepin il entroit dans vne
Maifon eftrangere; de Louys à Hugues il ne faifoit que fur le mefme trond, pafferd'vne branche
à l'autre. Ce point m'engage à declarer mon fentiment fur la liaifon des trois races de nos Roys.
Ie n'examine point fi Pharamond qui comimence
la premiere defcend de Francus fils de Hector,ou
d'vne Maifon Allemande;j'accorde mefme qu'ill
n'y ait aucune jonction des Merouingiens auec
ceux qui ont prisleur Couronne.On afolidement:
rejetté l'opinion deVVaffebourg & de Rofieres
qui font monter la race de faint Arnoul par Ar.
noald, Anfbert, VVaubert & Auberan iufquesa
Clodion le Cheuelu: Mais come il eft vray que ces
deux Races font toutes differentes, il eft certain
LOVY'S V. DIT LE'FAINEANT. 187 queles deux dernieres ont vnemeſme origine; ie veux dire que de Capet & de Pepin on remonte de
Mafle en Mafle à faint Arnoul, qui fans doute eft
le grand Pere des Carliens. Ie fçay que de bons Auteurs font defcendre Hugues de ce Vitichind
Prince Saxon ou Norman, que Charlemagne furmonta tant de fois, & qu'il conuertit enfin alafoy: Ils veulent que Capet foit fils de Hugues le Grád, celuy-cy de Robert ſecond, Robert fecond de Robert le Fort, Robert le Fort de Vitichind fe- cond, Vitichind de Vipert, qui a pour Pere le grandVitichind.Mais outre qu'il manque de l'ap- puy & de la clarté à ce fentiment, nous fommes auiourd'huy trop illuminez pour le croire. Il me fuffit donc fans m'arreſter aux raifons qui le rejet- tent, de dire auec du Bouchet,qui ena des preuues,
que le Febvre fon Cenfeur approuue,que Hugues Capet vient de la meſme fource que Pepin le Bref;
& que comme Pepin monte par Charles Martel à Pepin Heriftel, Anfigife à faint Arnoul; ainfi Hugues defoend de pere en fils du meſme faint Arnoul par vne fuitte qui n'a point d'interruption: Voicy cette illuftre Genealogie. Capet qu'on met le premier Roy de ceux que l'on
dit de la troifiefme Race, fut fils de Hugues le Grand, fils de Robert troifieſme, fils de Robert fecond dit le Fort, fils de Robert premier, fils de Theodebert, fils de Nebelong, fils de Childe- brand,lequelauec Charles Martel fon frere vva par
188 LOVYS V. DIT LE FAINEANT.
les mefmes Anceſtres iuſques à faint Arnoul, que
l'inuincible & l'augufte Charlemagne, fe glorifioit d'auoir pour grand Aycul. Voila le Principe
de ce Hugues qui monte maintenant fur le throfne des François, en fuite de Louys cinquiefme le
dernier des Carliens; de forte que noſtre Couronneayant efté oftée à Charles Oncle de Louys, elle
eft demeurée dans la mefme maifon; mais dans
vne branche collaterale à celle du Bref. Quc fi les
Auteurs Lorrains auoient auffi bien, qu'ils ont
mal eftably la defcente de faint Arnoul de Clodion, nous irions d'vne fuite toufiours continuée
du petit fils de Henry le Grand iuſques au fondateur de noftre Empire Pharamond. Ainfi nous
n'aurions qu'vne feule race de nos Princes; quoy
que plus certainement il en ait deux, celle des
Merouingiens & celle des Carliens, qu'on diuife
par Charles Martel & Childebrand fon frere pour
en faire & retenir trois. Le fieur du Bouchet à qui
principalement nous deuons l'efclairciffement&
les preuues de la liaifon de ces deux dernieres Ra
ces, donne des Anceftres à faint Arnoul, qui le
montent de beaucoup de degrez, & qui le font
venir d'vne ancienne Maifon Gauloife par Arnoald, Anfbert & les trois Ferreols. Mais outre
que dans cette Genealogie il fe trouue des perfon
nes inconnuës à la veritable Hiftoire, elleeft contraire àla vie de ce Prelat efcrite par vn de fes Domeſtiques, qui l'afleure d'extraction Françoife.
La
LOVYS V. DIT LEFAINEANT. 189 Laconjecture du ficur le Febvre, qui ne peut oüir parler de Blithilde, d'Anfbert ni d'Induftria, qu'on dit fille de Clouis, eſt que faint Arnould auoit pourpere, le grand Mommol, qui fut tant honnoré & fi rudement puny par Gontran Roy
Peonius
de Bourgogne; & quece Mommol eftoit fils de Comte d'Auxerre. Mais il vaut mieux fe fatisfaire d'vne gloire, dont Charlemagne s'eft contenté,que deluy faindre des Anceftres ridicupet
les, ou de luy en donner de douteux. Hugues Ca ne doit point chercher d'autre recommenda- tion que d'eftre la tige des plus illuftres Monar- ques del'Vniuers,& d'auoir de grands Onclesqui
comme
ont fonde & joüy del'Empire d'Oceident. Mais tous les E fcriuains ont reconnu dans no- fetre Monarchic trois races, qu'ils diftinguent par les noms illuftres de Merouée, de Charlemagne & de Hugues, pour mettre plus de lumiere dans ce Sommaire, ie diſtingue la derniere en trois branches que j'apelle Robertine de Robert fils de Capet, Valefienne de Philippe de Valois & Bor- bonique,
cent
 de Henry le Grand, qui les commen- fortant toutes de Capet leur tronc. Retour- nons au filde noftre Hiftoirea
ay anioM ainglo taq rsnObayio ros
shrogaoho Ts BЬ
AN.
987.
190
HVGVES CAРЕТ.
Ov ys cinquiefme mort & fon Oncle
Charles chaffé du throſne, Hugues
Capet y monta; fon entréene porta
pas tant d'efclat & de pompe que celle
de Pepin, mais elle promit plus de fermeté & de
durée. Auffi le doit-on confiderer comme le fecond Fondateur de l'Empire, &le Perecommun
des François; il falloit peu de forces pour fe rendre Maiſtre d'vnEftat fi chancelant & fi affoibly;
beaucoup de ſageffe pour le deſbroüiller & le raffermir. Ce que Charles Martel auoit eſtéàfon fils
Pepin, Hugues le Grand l'auoit eſté àCapet; j'entens qu'ilsauoient tous deux difpofé l'obeiflance
des Peuples à reccuoir de nouueaux Maiftres; celuy-là parl'efclat de fes grandes & illuftres actiós;
celuy-cy par la fageffe d'vne extraordinaire con
duite. Contre les Forts le courage auoit efté vtile; contre des Fins la prudence eſtoit neceffaire.
Martel cut touſiours de trop puiffans Riuaux;
Hugues le Grand de trop ruſez pour regner; il
fallut au premier deftruirc lesSarazins par le fer,au
fecond Louys d'Outremer par efprit. Moins vn
animal a de force, plus il a de fineſfe; cet Ayeul du
dernier Louys Prince accort s'il en fut iamais,
auoit empeſché le Pere de Capet de s'efſleuer; mais
HVGVES CAPET. 191
il ne put faire qu'il ne preparaft l'eleuation de fon
fils, par de grandesalliances au dehors & par de puiflans Amis au dedans. Vn des plus confidera- bles Voifins apres l'Empereur qu'il pouuoit pratiquer contre le Lorrain, eſtoit Edouard Roy d'Angleterre; il choifit Adelais fa fille pour Capet; le plus confideré des François eftoit Richard
Duc de Normandie, il fe l'acquiſt pour fon intime Amy parfes feruices.D'ailleurs eftant Duc des
François, il auoit leurs armes dans la main; comme Maire ou principal Miniſtredu Cabinet, ilfçauoit leurs ſecrets; mais fur tout il auoit inſtruit &
laiffévn fils,fur qui dans cette rencontre perfonne ne pouuoit eſperer la preference. Les Eftats
eftant doncaffemblez à Noyon, ou tous les amis
de Capet ſe trouuerent, d'vne commune voix ce
fagePrince fut efleu.Charles quine pouuoit ignorer le fujet de leur Affemblée enuoya fes Ambaf
fadeurs; mais il choifit de fi mauuais Politiques,
qu'au lieu deprier les François,il les menafferent;
au lieu de remonftrances, ils firent des brauades.
Quand les Peuples font irritez, illes faut ramener
par l'efperanec du pardon & les promefles du
bien-fait,la crainte n'eft vtile furlcur eſprit, que
quand on a le pouuoir deles contraindre. Auflirofſt quecenouucau Roy fut nommé à Noyon, il
fe fift couronner à Reims; par le Sacre de faper fonne, il fe voulut rendre plus digne de refpect.
Tandis le Lorrain pratiquoit Arnulphe Baltard Bb ij
192 HVGVES CAPET.
deLothaire,quisás doutecuſt mieux aymé voir ső
Oncle Roy que fon Ennemy;par fes intelligences
il s'empare de Reims, Laon & Soiſſons,& preſque
sås eſtre attenduil fe montre deuất Paris auec yne
arméecapable de le forcer. Quoy que cette promptitude furpriſt Capet elle ne T'efbranla pas; ilfe
mit aux champs aucc des trouppes qui devray tefmoignerentfa refolution,mais qui ne purent deffendre fon droit. Il fut aifé à Charles de vaincre,
difficile de joüir long-temps de fa victoire; parce
que Hugues cut affez de courage pour nefe pas rédre à fon Aduerfaire,& de fagefle pourfaire comprendre à fes Amis l'intereſt de le maintenir. Par
feur moyen il remet vne puiſſante armée furpié,
& va droit à Soiſſons, ou le Lorrain prefumant
trop de fa fortunejoüifſoit trop àloifir de fa conqueſte. Apres celeger combat quiauoit donné la
fuite àfon Ennemy, il diuifa fes forces parles Prouinces Voifines afin de les attirer à fon Party;mais
il ne voyoit pas qu'il auoit autant de Criminels
que de Sujets, s'il ne pardonnoit auant que de
combattre. Cette imprudence l'expofa; car fon
Riual l'inueftit dans Laon, où ne pouuant eftre
fecouru, il fut bien-toſt abandonné. L'Eueſque
Anfelin qui eftoit enfermé auec Charles le trahit,
& perfuada le Peuple de lemettre entre les mains
de Capet. Aufli toſt qu'ily fuſt, le Victoricux
mena fon Captif à Orleans, qui le reſte de fa vie
luy feruit de prifon, dans laquelle il mourut deux
HVGVES CAРЕТ. 193
ans apres.Les Hiftoriens diſputent icy, fçauoir fi
le Defuntauoit des Enfans ou non; mais leur difpute eftinutile, puis que Hugues fon Vainqueur poffede la Couronne par le fuffrage libre des
Peuples, qui n'eftoient pas obligez de reconnoiftre leurEnnemy pour Maiſtre. On peut encore
ajouſter, que ce nouueau Monarque eftoit dela
meſme Maifon, argument quine fert pas peu àle
confirmer luy & fa Poſterité dans le Royaume;
puis qu'auantluy ce n'eftoit pas toufiours l'Aifné qui regnoit;mais celuy des Enfans ou des Princes du Sang, que le Pere choififfoit ou que le
Peuple agreoit. Il neferoit pas difficile d'appuyer
de bons exemples ce que ie dis; maisle Ciel dont
la faucur vaut mieux que toutes les preuues, afi
bien affermi le Throfne de nos Monarques, que
la force ne le peut eſbranler, ni les raifons combattre. Et puis que feruiroit de pretendre des
droits au defus de Capet, puis qu'on en pourroit chercher au delà de Pepin, & de Pharamond. Noftre fage Prince vfa micux de fes auanrages que le Lorrain; parce qu'il ne fut pas pluſtoſt paifible, qu'il appella tous les Grands du
Royaume à fa Cour,afin d'afſeurerfon Regne par
leurs hommages. Les reconnoiſfances renduës au
Souucrain font des nœuds, qui attachent les peuplesà fon obeïſfancesqui ne fert fon Roy que parce qu'il eft Roy, nele fert que parce qu'il le doit; qui promet de le feruir, a double obligation, le
Bb iij
194 HVGVES CAPET.
deuoir & la fidelité. Souuent ce dernier droit affeure d'auantage vn Souuerain que le premier;
d'autant qu'il eft plus libre,I'vn venant de la Nature, l'autre de la volonté. Il n'y eut entre les
Grands que le feul Arnould Comte de Flandre,
qui fift le retif; peut-eſtre que l'intereft ne P'auoit
point obligé à maintenir ce changement; peuteftre aufli que le refſentiment de la protection
que fon crime auoit trouué aupres du Pere de Charles, le retenoit dans cette froideur. Quoy
qu'ilen foit, cét Arnould quela mort de Guillaume de Normandie rendoit fi celebre,refufa fon
hommage à Hugues mais cette iniure ne demeura pas long-temps impunie. Le Roy paffa dans
fon pais, dont il fe rendit bien-toft le Maiftre; &
il l'auroit toufiours efté, s'il n'euſt cu recours à
P'humilité, & à l'interceffion de Richard Duc de
Normandie.L'alliance queleNormand auoitauec
fon Prince, & les biens-faits qu'il auoit receus de
fon pere, l'obligeoient afſez de tenir le parridu
Roy contre Arnould;neantmoins foit qu'il en
vfaft en Chreftien ou en Politique; il fe porta
pour fon Mediateur aupres de ſa Majéſté, & luy
en obtint les bonnes graces.La charitéChreftienne efface le fouuenir des plus ſenfibles iniures; la
prudence Politique perfuade fouuent de renőcer
aux fentimens de la vangeance: Richardaqueroit
du meriteaupres de Dieu,de la feureté aupres du
Prince. La punition du Flamand pouuoit inftrui
HVGVES CAРЕТ. 195
re Capet à la ruine du Normand, il iugea donc
qu'il deuoitfaire vn amy, & ſe preparer vne deffence, s'il arriuoit quele Souucrain voulut peuà
peu fe defaire des empeſchemens d'vnregne abfolu, & d'vne fuperiorité toute Monarchique.
Le trouble de Flandre ainſi appaiſé il reprit le
deffein d'vne Affemblée generale, ou il fift voir,
que pour le bien de la France on deuoit ordonner certaines chofes qu'ilne vouloitpas conclure, fans l'auis de ceux qu'il trairtoit apparemment
en Compagnons. Le Prince qui demeure en effet
le Maiſtre del'Eftat, & quiluy laiffe quelque ombre de liberté fans fe hazarder, eftablit fa domination. Hugues ſçauoit parl'experience des deux
changemens de la Monarchie, que la charge des
Maires du Palais pourroit eftre vnjour aufli domageable à fes enfans, qu'elle auoit efté auantageufe à fa perfonne;lamettre entreles mains d'vn
des Grands, c'eftoit luy fournir vn moyen d'exclure fa Maifon de la Courõne. Ilreprefente donc
aux principaux de l'Aſſemblée, qu'ilne voyoit aucun parmy eux qui ne meritaſt cette eminente dignité: Ainfi que n'en pouuant preferervn, fans
faire vne iniuſtice, & donner de la jaloufie aux autres, il trouuoit à propos de la fupprimer, &au
licu de ce qui neſeruiroit qu'à les deftruire, d'eftablir vaeautorité fi égale parmyeux, qu'elle feroit
le lien infaillible de leur vnion. Ques'il auoitbefoin de confeil, il l'attendroit plus feurement de
196 HVGVES CАРЕТ.
leuraffection que d'vn office; au reſte que fon fils
qu'il auoitdefia couronné pourroit en casde neceffité en faire les fonctions dans la guerre, fans
retenirvn nom fi odieux dans la paix. Cette refolution fut approuuéc des Grands, parce qu'elle empefchoit l'enuie du Roy; parce qu'elle remedioit à fa crainte. Voila d'ou les douze Pairs
font fortis: Capet les partagea en Ecclefſiaſtiques
& feculiers; afin que ceux-là n'ayant point de
grandeur à chercher dans le monde,ni d'enfans à
y eftablir,ils peuſſent moderer l'ambitionde ceuxcy, qui par des motifs oppoſcz pourroient auoir
des penfées toutes contraires. Ce reglement affeuroit le Royaumeà fa race, il n'en empefchoit
pas la diuifion; pour le retenir tout dans vn
corps, il ordonna, que deformais le feul Aifné
des enfans de France la poſederoit, ne voulant
pas que les Cadets euffent d'autres biens que fa
bien-veillance, qui augmenteroit ou diminuëroit leurs appanages, felon qu'ils meriteroient
fon amour ou fa haine. Aux Baftards qui dans la
premiere race partageoient efgalement auec les
legitimes, il ofta mefme le nom de leur Maifon,
de peur que ce tiltre auguſte ne les fift penfer à
eftre Roys, en les faifant fouucnir que leurs Peres
l'eftoient. Vne feule chofe reſtoit à laquelle il ne
pouuoit remedier, c'eftoit cette vfurpation que
prefque tous les Grands du Royaume auoiér faite
des Prouinces, qu'ils gouuernoient; mais il valloit
mieux
HVGVES CAPEт. 197
mieux les retenir par lhommage auquel il les obligea, que de les hazarder en taſchant auec autorité de les reünir à fon Domaine. La refponce qu'Audebert Vicomte de Perigueux luy fift quelque temps apres, tefmoigna bien qu'il auoit preueu les inconueniens d'vne recherche
plus exacte: Comme il luy eut demandé qui l'auoit fait Vicomte, il luy repartit auec vne in- folence preparée à de plus grands outrages, que
ce n'eſtoit pas luy, mais ceux qui l'auoient fait Roy. Le Prince qui ne peut punir vne injure, croit fagement qu'il la faut diffimuler. Vn autre accident fiſt dauantage efelatter fa prudence. Arnulfe que nous auons dit auoir fauorifé
l'entrée de Charles dans la France, s'eftoit defta- ché des intereſts du Lorrain pour fe joindre à Hu- gues,qui parla mort d'Adalberon l'auoit fait Ar- cheuefque de Reims. Ce mauuais efprit que la Nature ni le Bien-fait ne pouuoient retenir dans
le deuoir, trahit plufieurs fois celuy que tant de graces rejettées lobligeoient d'aymer & de fer- uir. Dequoy noftre Capet s'eftant trop fouuent plaint inutilement au Pape, affembla vn Concile à Reims, où ce broiillon fut depofé, & Gerbert homme de probité finguliere & de rare vertu (quelque mal que l'Hereſie dife de luy fous le
nom de Sylueſtre fecond) ſubftitué en fa place. Quoy que noftre Monarquecuſt deferé au faint Siege par fa plainte, & qu'il n'euft rien entrepris
Cc
198 HyGVES CAPET.
que par l'autorité des Eueſques, fon procedé
defplut tellement à Rome, que Iean douziefme
caffa tout ce qui auoit efté fait à Reims, où par
l'autorité de fon Legat il reftablit Arnulfe, homme qui meritoit vne autre juftice que celle-là. La
conduite du Roy auoit eſté prudente; celle du
Pape fut precipitée; toutefois Hugues qui penetroit aflez, quelemeſpris qu'il auoit fait du faint
Siege en fon eftablisfement dans la Royauté,
auoit donné cette aigreur à lean contreluy, trouua bon de diffimuler vn procedé, qu'en autre
temps il cuſt peut-eftre examiné. Il eft vray que
les Souucrains Pontifes fontles Chefs del Eglife;
ileft vray que nos Roys font independans en leur
Empire partat Capet n'eſtoit pas obligé dans vne
affaire purement temporelle,& qui ne defpendoit
que de la volonté des François, de prendre l'auis
de Rome ni de chercher fonappuy. Ilauoit pourtant l'exemple de Pepin, qui s'cftoit vtilement
feruy del'affection de Zacharie; il pouuoit donc
fans faire aucun prejudice à fon autorité, ni bleffer le droit de fes Peuples s'ayder del'approbation
du Pape, qui parcette deference fe feroit obligé
de le maintenir pluſtoſt que de le choquer. La Religion eft la veritable nourriſſe de l'obeiſfance; le
Chreftien qui regarde les Roys comme les Lieutenans de Dieu & les fils Aiſnez de fon Eglife, croiroit fa rebellion contre le Ciel, s'il fe fouſleuoit
contre vn Prince qu'il voit d'intelligence auec
ROBER T. 199
elle. Peut-eftre que ce ne fut pas vne mauuaife
conjoncture pour Hugues, que dans ce temps les
Papes eftoient mal auec l'Empereur feul & principal Protecteur du Lorrain. Apres tant de belles
actions & de tollerances iudicieufes, noſtre MO- AN
narque veritable Pere de fes Peuples & Reſtau- 996.
rateur de fon Royaume mourut ayant regné neuf
ans en tout; fon corps fut porté àfaint Denis, ou
fera deformais le plus ordinaire tombeau de nos
Roys.Cegrand Prince fut refpectueux à l'endroit
des Papes, liberal à l'Eglife & deuot aux Saints,
particulierement à l'Apoftre Saint Barthelemy, auquel il confacra fon Palais auiourd'huy erigé
en Paroiffe à Paris.. WWW2
ROBERT.
Voy que le Pere de Hugues le Grand AN
ait porté ce nom & la Couronne des 996.
François auiffi bien que Capet; ie
mets neantmoins celuy-cy le premier
& I'vnique, d'autant que Robert qui fe prefumoit
Succefſeur d'Eudes fonaifné, n'eftoit qu'Vfurpareur fur Charles le Simple, dont la Pofterité n'auoit pas finy par la mort de Louys cinquiefime, &
l'exheredation de Charles de Lorraine. Ce Monarque dont i'efcrisla vie, eut trois femmes dont
ilrepudia Berthe, parce queles Prelats expliquart Ccij
200 ROBERT.
les Canons de l'Eglife auec beaucoup de rigueur l'auertirent, qu'il ne pouuoit contracter auec fa
Commere. Ayant rompu ce mariage qu'il n'auoit
fait que par conſideration, il fiſtjuger que les maximes de conſcience valloient plus chez luy que celles d'Eftat. D'icy que les Princes apprennent
auec quelle feuerité ils doiuent efcouter leur paffion, quand il efſt temps de choifir vne femme;
rien ne les doitlier que le Sacrement; rien les feparer que la mort. Quelque ridicule fait icy vn
conte, qu'on peut veritablement nommer de ma
Commere l'oye, puisqu'ils aflcurent que Robert
quitta Berthe, parce qu'elle s'eftoit deliurée d'vn
oyfon. Il eft dangereux à vn Prince d'auoir des
Flatteurs qui le corrompent; il n'y a pas moins
de peril de trouuer des Impoſteurs qui le blafment; la raifon des Roys les doit deffendre des
premiers, la rigueur des Magiftrats des feconds. C'eft vn defordre infupportable qu'vn Vifionnaire ait la liberté de diffamer fon Souuerain, parce qu'il a refuſé quelque grace à fa perfonne ou
à fon Monaftere; neantmoins on trouue les premiers fiecles de noſtre Hiſtoire deshonnorez de
beaucoup de fables de cette force. Qu'on n'applaudifle pas trop aux perfonnes couronnées,
puis qu'il y a fouuent du crime à receuoir ces
loianges, toufiours à les donner; mais fi la connoiffance des fautes des Grands ne fert qu'à fcandalifer les Foibles, pourquoy les defcouurir? La
ROBERT. 201
juſtice deffend les Vertus,la charitéles Vices; fi
cette aymable vertu les excufe, elle n'a garde de
les feindre. Voila vn manquement du Bigot & de l'Hipocrite; en voicy vnde l'Ignorant ou du Ia- loux. Robert ayant eu trois fils de fa troifiefme
femme Conſtance fille du Comte d'Arles, quelques Auteurs afſeurent, qu'il prefera Henry fon
Cadet à Robert fon Aifne, laiffant fon fceptreà
celuy-là & le Duché de Bourgogne à celuy-cy.
Mais outre qu'il y a des preuues inuincibles contre ce fentiment, quelle apparence qu'vn fils ait
fi toft oublié les volontez de fon Pere? Hugues Capet venoit d'arreſter la fucceffion de la Couronne àa l'Aifné des Mafles, à raifon de la foiblefſe & des querelles que fa diuifion auoit caufez
dans les Regnes de nos premieres Races. Son fils
feroit-il le premier Infracteur de fes Loix, & cela
auec fi peu de jugement,que de hazarder vn throfne, dans lequel luy & les fiens ne fe tenoient pas
encore bien fermes. Il auroit manqué àà ce qu'il
pretendoit par le couronnement de fon Aifné,
qui mourutauant luy, & celuy de Henry qui luy fucceda; d'autantqu'il vouloitafſeurer fes enfans
par vne poffeflion, qu'il autorifoit luy-mefme;
& d'ailleurs il auroit hazardée mettant de la jaloufie & de la haine parmy les Freres. Cette mauuaife conduite choque l'opinion qu'on a de la
fuffifance de cefage Roy,lequel peut pafſer pour
le plus fçauant des Roys, titre quele Concile de Cc 1ij
202 ROBERT.
Limoges luy dõna. Gerbert qui du fiege de Reims
& de Rauennes a paffé à celuy de Rome, l'auoit
inſtruit dés fon enfance; & il s'estoit tellement
auancé à la pieté & aux bonnes lettres, qu'il fe
trouue des ouurages de fa plume, & des Efcriuains qui afſeurent fa fainteté. Il ne fut pas feulement noftre Dauid Chreftien comme beaucoup de poëfies facrées le tefmoignent; mais
encore excellent Philofophe & Theologien;
nous auons des monuemens de l'vne & l'autre capacité. On dit que fa femme Conftance, quicomme toutes les Belles defiroit de fe voir chantée par
fes vers, luy demanda cette grace, qu'elle crut luy
auoir efté accordée,quand ce faint Mary luy donna cet Hymne qui commence, O Constantia Martyrum. Ce faint homme, qui pouuoit innocemment auoir de la complaifance pour fa femme,
apprend bien à ces Profanes, qui dans le Temple
de Dieu efleuent de petits autels à Cupidon,I'vfage qu'ils deuroient faire du talent que le Ciel veritable Vranie leurcommunique. Il a laiffé des
marquesplus folides defon fçauoir; de fon remp
l'Herefiedes Manicheens commençoit à Orleans;
celle de Beranger à Angers; il afloupit entierement celle-là, & donna de mortelles atteintes à
celle-ey.L'epiftre ququ'il eſcriuit à Loteric Arche ucfque deSens, qui panchoit à croire vne fimple
figure dans l'Euchariftie, & qui partant appuyoit ariftie
cet Archidiacre de fa faucur, produifoit de fi
ROBERT. 203
fortesraifons de la realité de ce myſtere, qu'iln'en
douta plus apres la remonftrance de fon Roy.Robert s'occupant prefque touſiours au feruice de
mille Pauures qu'il conduifoit par tout,& demeurant vnebonne partie de fon temps dans les Eglifes, quelques Hiſtoriens le deffendent mal à propos de fa deuotion, comme fi cette delicatevertu
gaftoit le courage; mais il ne faut que confiderer
fes exploits,pour reconnoiftre que ce grand Prince auoit de la tendreffe à l'Eglife, & de la force
dans les combats. Il eft vray qu'vn Monarque
Chreftien, & qui fait profeffion de feruir Dieu,
n'a point de difpofition à la violence & aux fougues dont la fauffe vaillance fe pique; mais quand
il faut tenirferme dansle peril,perfonne ne craint
moins les hommes, que celuy qui craint Dieu.
Toutes les feuretez imaginables font pour la confcience du Iufte;la mauuaife amille Tefmoins qui
la perfecutent; la bonne vn nombre infiny de
Deffenſeurs qui laprotegent. Le Ciel n'a rien qui
ne le fauorife; l'Enfer rien qui l'eſtonne; la mort
le grand & l'impitoyable Ennemy de la Nature le
fait moinsfremir qu'efperer; en vnmot tout I'Vniuers appuyela vertu, toutl'Vniuers l'admire &
la couronne. Noftre Monarque s'eft toufiours
fortement deffendu, a genereufement attaqué,
& perfonne ne s'eft jamais mis en eftat deluy faire
peur, qui neluy ait fait pitié. La necefſité de s'etablir dans vn Heritage nouuellement acquis,
204 ROBER'T.
obligea fouuent Capet de diffimuler; iamais fon fils ne fouffrit vne offence qui choquaſt fon auto- rité. Bouchard vn de fes fujets s'eftant plaint àfa
Majefté, que Gautier auoit vendu Melun au
Comte de Chartres, il luy commanda de le rendre; & comme le Comte en fit refus, il l'y con- traignità force. Il donna à fon armée pour General le Duc de Normandic, conftant amy de fa Maifon;fon zele le fift iuger propre à cette entreprife, fa haine neceffaire. Richard aymoit Ro- bert, & haïffoit le Chartrain;c'eft vn effet de fageffe d'employer contre vn Rebelle celuy des Capitaines, que le Prince fçait piqué à vanger fon
injure, & par la fidelité qu'il luy deuoit, & par l'auerfion qu'il a de fon Aduerfaire.Le Monde fubfifte & fe gouuerne par la fympatie & la contraricté de fes parties,vn Eftat par l'amour & la haine de fes Sujets; vn Souuerain doit connoiftre
leur venin & leur vertu pourles employer à propos. Certains blafment la conduite de ceux qui
entretiennent des partialitez dans leur Eftat; ie
n'approuue nine rejette leurfentiment, mais fi le
Monarque ne peutfagement entretenir de la diuifion entre fes Vaffaux, afin de s'en affeurer, il doit
au moinsla connoiftre, pour s'en feruir àles chaftier. Cette guerre s'acheua heureufement, parce
qu'elle fut entreprife fans paflion, & conduite
auec prudence. En voicy vne autre ou le Roy fit dauátage éclatter de pouuoir & d'autorité. Henry frere
ROBERT. 205
frere de Capet auoit cu la Bourgogne en appana- ge apres la mort d'Othon fon autre frere; de for- te que cette Prouince retournant à la Couronne à faute d'Heritiers, ce Duc decedé fans enfans, fon Neucu Robert en deuoit demeurer paifible poffeffeur. Mais le temps eftoit fauorable à
broüiller; Landry Comte de Neuers jugea que le Prince ne s'oppoferoit pas à vne vfurpation, qui hazarderoit fon repos & fon ſceptre, il s'imagina que le chaſtiment qu'il venoit de faire du Char- train deuoit auoir efucillé les Grands du Royaume àconfiderer, que Robert pours'aggrandir les defpoüilleroit I'vn apres l'autre. Ainfi que leur intereftcommunlesligueroit enfemble, pourluy conferuer la Bourgogne, dontil s'eftoitfaifi par les feuls droits de bien-feance. Mais foit que le Souuerain cuft preuenu ceux qui pouuoient appuyer Landry, foit qu'vne action fi peu equita- ble les euft diffuadez, le Roy fans craindre ni les forces niles artifices du Niuernois, l'atraque dans Auxerre, &apres vn fiege de quelques jours con- traint ou perfuade les Habitans de mettre entre les mains de Robert celuy qui caufoit leur reuolte. Ce fut vneimprudence de Landry digne de la
honte & du fupplice qu'il porta, des'enfermer en
vne place en ayant beaucoup d'autres à deffendre. Quand toutes les parties du corps font gagnées par lemal, le fang & la vigueurfe retirent au cœur,
parce qu'il ny a plus rien a deffendre; mais fi elles
Dd.
206 ROBERT.
viuent encore, la Nature ne les abandonne pas;
elle leur fournit des forcesjuſques à ce qu'elle foit
contrainte de ceder. Qu'vn Chef fe renferme dans
vne place, lors qu'il ne luy en reſte qu'vne; s'il en
a pluficurs, qu'il fe tienne en eftat de les fecourir
toutes, s'il ne les veut toutes perdre. La Bourgogne fe rédit àl'exemple d'Auxerre, il n'y eut qu'Auallon qui refiſta fur la bonne opinion defes deffences; peut-eſtre que Dieu le voulut ainfi, pour
faire voir qu'il combattoit pour vn Prince qui
le feruoit. Au moins nous affeure-t'on, que les
murailles tomberent d'elles-mefmes, tandis que
noſtre vertucux Monarque afliſtoit aux prieres,
qui fe faifoient en fa Chapelle: Peut-eſtre auffi
qu'on croit cette cheute miraculeufe, parce qu'elle fut foudaine & promptement executée. Le fon
d'vne trompette renuerfe Hierico; la priere d'vn
Saint peut ruiner Babylone; ie n'appuye ni ne
rejette cette merueille. Landry ne dcuoit pas feu.
lement craindre d'eftre deboutté de fes pretenfions, il pouuoit juſtement perdre ſes Eftats & la
vie. Vn Prince genereux fe contente de la victoire, il renonce a la vengeance. Robert laiffe au
Rebelle ce qu'il tenoit auparauant, & donne la
Bourgogne à fon Cadet, qui luy en fift hommage. Il y auoit quelques dificultez furla pofleffion
de la Lorraine entre nos Roys & les Empereurs;
elles fe terminerent entre Robert & Henry nommé le Saint, qui fe trouucerent fur le Cher, afin
HENRY I. 207
d'en traitter à l'amiable. La raifon eft le premier
Arbitre du differend des Souuerains; leur force
a quelquefois de pires remedes, que les maux dont
elle guerit. Apres la reddition de la Bourgogne &
l'accommodement des deux Couronnes au fujet
de la Lorraine, noſtre Monarque s'occupa à celuy de Richard de Normandie & du Comte de
Chartres, qui par le reſſentiment du pafléalloient
renouueller vne cruelle guerre. Il les reconcilia
auec vne dexterité qui fatisfit ces deux Princes,
& qui conferua fes Sujets. Enfin apres vn long regne Robert alla joüir d'vne plus heureufe && plus
durable couronne que la fienne..
AN
1030.
WWWwWWWwW
HENRY PREMIER.
ENRY premier recueillit celle de
France; Conftance veuue de Robert
voyant dans fon Cadet de moindres
qualitez à regner & plus de jeuneſfe
pour obeir, tafcha de le faire preferer à fon Aifné, afin de commander fous fonnom; fa charité vint de fon ambition, fon efperance delafoibleffe de ce fils. Cette Princefſe agifſoit en habile
femme, mais en mauuaife mere; la volonté de fon
Mary qui auoit de fon viuant fait couronner
Henry, & donné la Bourgogneà Robert ne feruit que pour irriter fon efprit, & fournir des
Dd ij
AN
1031.
208 HENRYI.
moyens à fon entreprife. Les forces de cette belle Prouince n'eftoient pas fi peu confiderables,
qu'elles ne peuflent commencer vne Ligue; les
follicitations dela Reine auoient trop d'artifices
pour ne la pas conclure. Elle y attira Eudes Comte de Champagne & Baudoüin de Flandre; &
parce qu'elle preuoyoit que les plus grandes forces de Henry le tireroient dela Normandie, elle
gagna fa fille mariéc à Robert qui en eſtoit Duc,
afin d'engager fon Mary dans vn party, ou elle
luy faifoit voir beaucoup de chofes à efperer,
point ou peu à craindre. Le Roy auoit de fon coÎté la Loy de l'Eftat & ſes forces ; la poffeffion
commencée du viuant de fon Pere & le Normand,
qui dans cette rencontre confidera moinsfon intereft que fon deuoir. Cette, Ligue ayant diuifé
la France eſtoit furle point de la ruiner, lors que
Robert touché des malheurs que la pafion de
Conftance alloit produire, fe jette entre ſesbras,
& la conjurede les vouloirempeſcher, proteſtant
qu'il aymeroit mieux perdre ce qu'il poffedoit,
que d'acquerir ce qu'elle luy promettoit par tant
de meurtres. Il iure qu'il ayme mieux le cercucil
qu'vne couronne tachée du fang ou de la honte
de fon frere; & pour mieux perfuader, il afſcure
qu'il va paffer dans l'armée de Henry, ſi elle ne
confentà terminercette injufte guerre.Cet exemple de l'amitié fraternelle merite d'autant plus
d'admiration, qu'elle eftoit combattuë par vne
HENRY I. 209
Mere quila deuoit fortifier, & par le defir d'vn
fceptre que la defobeifſance mettoit dans ſa main.
Il cuft efté plus feur pour le Roy que fon frere
cuſt obey auant que d'armer; mais il euſt eſté
moins glorieux à Robert. Il n'y a point de moment, qui iuftifie la rebellion; il y a des conionAures, qui fignalent l'obeiſfance. S'humilier àla
tefte d'vne armée,qui promet la victoire & auec la
victoire vne couronne, c'eſt ce qu'on ne doit attendre que d'vn grand naturel & d'vne vertu parfaite. Robert fe trouua doüé de l'vn &de l'autre;
Conſtance deſpoüillée de tous les deux; elle diflimula neantmoins, quand elle vitvn fuccez fi peu
attendu; & comme elle auoit vne adrefſe qui fça
uoit profiter de tout, elle voulut perfuader à
Henry, qu'il deuoit le changement de Robert à
fon entremife. Le Prince fe crut entierement
obligé de cette faucur au Ciel, neantmoins il feignit d'en remercier Conftance. Quand l'eclairciffement d'vn doute eft perilleux, il ne faut iamais
le chercher. Il auroit efté inutile à Henry de defcouurir le crime de fa Mere, honteux de le faire
paroiſtre. D'ailleurs par cette prudente diflimufation il l'engageoit à luy rendre lesbons offices,
qu'il ſembloit attendre de fon affection. Depuis
cét heureux moment les deux freres demeurerent
en paix; & le Cadet fe vid pere d'vne famille qui a
duré fans trouble jufques au Roy Iean, fous lequel la Bourgogne changea de Maiſtre. Eudes de
Dd iij
210 HENRY T.
Champagne qui auoit eſté le puiſfant appuy de
cette conjuration, & qui tenoit defia Sens pour
gage de la part, qu'il pretendoit de la conquefte,
ne fortit pas fi nettement de cette broüillerie.
Henry eut le plaisir de le punir, fans auoirla peine de le frapper : On n'attaque iamais impunement fon Souucrain; fon pouuoir ou la confcience du Rebelle le venge. Cét ambitieuxayant
choqué Conrard Empereur, qui auoit emporté
fur luy les reftes du Royaume d'Arles, il le vid
bien-toft dans fon païs, ou il vengea la defolation du Comté de Bourgogne. Mais le Champenois n'auroit que la moitié de fon fupplice,s'il
ne recommençoit la guerre contre Gotelon, que
Conrard auoit fait Duc de Lorraine; il le choqua, mais pour fe brifer, & perdre fon Eftat &
fa vie: Ainfi noſtre Monarque demeuroit SpeEtateur oifif du chaftiment d'Eudes. Il arriua
dans le mefme temps vne occafion, où Henry
put reconnoiftre les feruices de Robert Duc de
Normandie; ce bon Prinee pafſant en la TerreSainte, laiffa fes Eſtats à Guillaume fon Baftard,
au preiudice de deux Oncles paternels. S'il ne
le fift auec juftice il le fiſt auec ſeureté; parce
qu'il mit en partant cet Heritier fous la proteEtion du Roy,qui l'aflifta aucc tant de courage, qu'il faillit vn tour à perdre la vie pres de Caёn
d'vn coup de lance. Il fut remonté par le Comte
de faint Pol, & admiré de tous ceux que les inte-
HENRY I. 211
reîts d'autruy ne touchent que foiblement. Vn
Monarque merite de la louange d'aflifter fon
Amy,du blafme de s'expofer enl'affliftant. Le Souuerain ne doit iamais hazarder fa perfonne, s'il ne
voit fon Eftat en haz ard; qui perd vn fceptre n'a
plus de vie à mefnager. Henry fift paroiſtre fon
courage dans le combat ; fa juftice dans la victoire: Ilfe trouua des Politiques apres cette bataille,
qui furent d'auis, puifqu'il en auoit fait les frais,
qu'il en recueillift les fruits. Onluy reprefentoit;
que le moyen de pacifier la Normandie eftoit de la auel
reünir à la Couronne; que tous les Peuples aymoient mieux appartenir à vn grand Roy, que
d'eftrepoffedez par vn Baftard, ou diuifez à deux
ou trois Oncles. Labien-feance eft vne forte raifon à vn Tyran; vn bon Prince veut d'autres titres. Henry ne pût fe rendre à ces confiderations; quoy qu'il ſecuſt que cette belle Prouince auoit efté arrachée par force à fes Anceftres,
il ne voulut pas qu'on reprochaſt à ſa memoire,
qu'il cuſt ſeruy le Pere & opprimé le Fils. Son
voyage de Normandie fut fans intereft, celuy de
Champagne ne fut pas fans profit : Eftienne &
Thibaud enfans d'Eudes ayant toufiours au cœur
le peu de fecours que le Roy auoit donné à leur
Pere contre l'Empereur, tafcherent de s'en vengerà diuerfes occafions; mais ils firent fi mal leurs
parties, ou prirent fi peu à propos leur temps,
qu'ils furent toufiours battus. Eftienne à qui la
212 HENRY I.
Champagne eftoit eſchuë fut fi bien humilié,qu'il
ne broüilla qu'vnefois. Son chaftiment n'arrefta
pas Thibaud fon Cadet Comte de Chartres; Hen- ry luy oppofa Godefroy Martel Comte d'Anjou, qui luy ofta fes terres; mais il ne luy ofta pas fa
mauuaife volonté. Se voyant ruïné en France, il paffe en Allemagne, & prend la qualité de Che- ualier de l'Empercur, pour l'obliger à le croire fon Seruiteur, & l'ennemy de fon Prince.L'efprit
du Mefcontent fift plus que fes armes;car il s'en
fallut peu, que ces deux grands Monarques ne rompiſfent enfemble par fes confeils. Toutefois
vne entreueuë arreſtaleur colere, & diflipa beaucoup de leurs ombrages. Le Roy auoit encore
deux Mutins de confideration, c'eftoit Guillaume Duc de Guyenne& fon frere Comte de Poitiers vnis & par le fang & par la conſpiration; il
leur oppofa Martel qui les rangea bien-toft au deuoir; mais ayant efpouſé la veuue du Duc de Guyenne, deVengeurdes Rebelles il deuint leur Chef. Donner tous les emplois honnorables à vn Capitaine, c'eſt luy faire acquerir toute l'eftime des Peuples; le Prince qui veut conferuer leur
cœur, nedoit pas negligerleur iugement. Henry
reconnut fa faute; pour y remedier,ilbroüilla Go- defroy aucc Guillaume de Normandie: C'eftoit
attacher vn puiffantcotrepoids à fa prefomption,
la Francen'ayant point d'homme qui efgalaft le courage&lepouuoirdu Normand.Suiuant cette
maxime
HENRY I. 213
maxime d'affoiblir les Grands de fon Royaume
par les querelles particulicres qu'il faiſoit naiftre
entre cux, il aflifta Talon Comte d'Arques, qui
fe portoit pour vray Succeffeur de la Normandic.
C'eftoit entreprendre de deſtruire ce qu'il auoit
fait; ne voyant rien dans l'Hiſtoire quijuſtifie le
changement de Henry, ie ne fçaurois l'approuuer. La confiance que Robert fon fidele ſeruiteur
auoit euë enen fa protection, ce qu'il auoit fait
pour proteger Guillaume fon fils,l'obligeoit à luy
continuer fa deffence. Vn Monarque peut confiderer fon intereſt, il luy doit toufiours preferer
fa renommée. Le fuccez montra bien que leconfeil de ce changement manquoit d'equité; s'il
eftoit juſte, au moins ne fut-il pas heureux. Robert Duc de Bourgogne frere de Henry entra
d'vn cofté dans la Normandie, fa Majefté de l'autre; les forces du Normand eſtoientbien ineſgales; neantmoins il attaqua le Roy à Mortemer
auec tant de courage, quelecombat fe fiſt de bataillon à bataillon, de rang à rang & d'homme
à homme, juſques à ce que les principaux Chefs
de France eftans morts la victoire ſe declara pour
Guillaume. Deux ans apres Henry recommença;
fon entreprife n'eut pasplus de fuccez, mais elle
eut moins de honte. Le Roy entra dans le païs de
fon Ennemy ou il fiſt quelques prifes de Villes. Il
luy arriua vn accident qui faillit à luy rendre fon
deffein funefte; comme fes trouppes pafſoient la Ee
AN
1060.
214 HENRY I.
chaufée de Varauille, le fAlux de la Mer qui auoit
rompule pont dela Diue, fe jettant dans lacampagne ſepara fon armée, dont vne moitié par ce
moyen eftoit inutile à Henry & expoféeà Guillaune. Cette difgrace fut peut-eftre la caufe du
falut des François; parce que le Confeil du Roy
apprehendant quelque mauuaiſe fuite, luy repre- fenta; qu'il eftoit plus à propos d'accorder au
Duc ce qu'il demandoit auec modeſtie, que des'y
faire contraindre à viue force, que la guerre auoit
donné des auantages aux armes de fa Majefté, qui
feroient voir à ceux qui voudroient mal expliquer cette paix, que la fcule bonté pluſtoft quele
befoin y auoit fait confentir fa Majeſté. Ces raifons & quelque indifpofition de Henryl'obligerent à fe retirer de Normandie, & à fe rendre à Paris, ou il ne fut preſque pas arriué qu'il fift couronner fon fils, afin que le fceptre pafſaſt auec
plus de douceur dans fa main, & que les Peuples
ne cruffent pas apres fa mort auoir change de
Maiftre. L'euenement montra à quelques mois delà, qu'il en auoit vſe en Princefage. Il fut regretté de tous les François, qu'ilauoit conduits
des commencemens d'vn regne aflez confus dans
le repos d'vne paix tout à fait heureufe. Ce fut
fous ce Prince, que Robert & Guifchard Gentils-hommes Normands pafferent en Italie, oùils
eftablirent dans la Calabre, la Poüille & la Sicile vne domination que Tancrede de la meſme
PHILIPPES I.
Nation fouftint, & augmenta depuis.
PHILIPPES I
215
AMAIS Monarque n'a veu de plus belles chofes; peu de Princes en ont
moins fait; le commencement & la
fin de fon Regne ont quelques cuenemens remarquables; mais Philippesles tient de
la fageffe de fon Gouuerneur & du courage de fon
Fils. Les Enfans doiuent moins àleurs Peres pour
en auoir efté engendrez,qu'à leurs Maiſtres pour
en auoir efté inftruits; ily a plus d'Hommes qu'on
ne trouue de Sages. Henry put auant que mourir, donnerfa couronne à Philippes; ilneluy put
donner les qualitez, qui rendent digne de la porter. Ce defaut fut fuppleé parla conduite de Baudouin Comte de Flandre, que la derniere volonté du defunt Roy auoit appellé au gouuernement
du jeune Prince. La jaloufie des François tafcha
fouuent detroubler lebon ordre, que le Gouuerneur du Roy eftabliffoit dans fon Empire; chofe eftrange! l'intereft particulier ruine le general, &
peu de períonnes approuuent le bien queles autres font. Tous les Grands portoient enuie à la
fortune de Baudoiin, tous ne la trauerferent pas;
les feuls Gaſcons fe declarerent ouuertement, alleguant contrela.vertu de celuy, dont ils eufſent
Ee ij
AN
1061.
216 PHILIPPES I.
defiré lebon-heur; qu'il auoit l'ambition des premiers Regens, & que fi la France ne veilloit fur le
Flamand, elle auroit bien-toft vn autre Souuerain. Ceux qui blafment le gouuernement d'vn
Miniſtre, ne manquent iamais de pretexte; ils
penfent auoir autant de raifon, qu'ils ont d'enuie. Les Gafcons cachoient leur veritable intention, Baudoüin fon jufte refſentiment; neantmoins pour ne pas tomber dans la confufion
qu'on luy preparoit, il arma puifſamment fous
couleur de pafſer en Efpagne contre les Sarazins,
qui couroient les frontieres de France. Perfonne ne foupçonna vn deſſein, dont le motif eftoit
apparent; ainfi la Gafcogne fut pluftoſt punie de
fon crime & rangée à fon deuoir, qu'elle n'eur
fongé aux moyens de ſa deffence. Vn ſage Politique a toufiours plufieurs intentions; s'il n'en a
qu'vne, il en feint, de peur qu'on ne conjecture,
& qu'on ne preuienne fes efforts. Ce fut par cette
prudente conduite que Baudoüin rendit la Minorité de fon Pupille heurcuſe, faifant du bien à
ceux mefmes qui auoient taſché de luy faire du
mal. Le mal-heur des Sujets qui ont vn Enfant
pour Roy eft incuitable; la France pourtant fut
heureufe tandis que Baudoüin eut foin de fon
jeune Monarque; aufli-toſt que la mort l'cut rauy, elle perdit fon repos. Philippes n'auoit que
quinze ans, lors qu'il fut priué defon appuy, les
premiers qui refſentirent les effets de fa foibleffe
PHILIPPES Т. 217
&ce qui eft fenſible,de fon ingratitude, furent
les Enfans mefmes de celuy qui l'auoit fidellement
feruy. Les deux fils de Baudoüin deuoient efperer
fa pretection contre leur Oncle, qui vouloit les
defpoüiller; illa promit quand Richilde leur Mere le follicita auec fes prefens, mais à peine Robert de Frife leur Riual luy en offrit dauantage,
qu'il fe rengea de fon party. Cette baffeffe offença tousles François, elle faillità les ruiner; Dieu
feul qui le pouuoit, la punit. Dans ce meſme
temps il s'efleua vne puiſlance parmy nous, glorieufe à la verité, mais formidable à noftre Nation. Edoüard à quil'Angleterre appartenoit par
la mort de fon Pere Etelrede, s'eftant retiré aupres de Guillaume de Normandie fon Coufin, en
receut tant de bons offices, qu'ille declarafon heritier en mourant. La charité auoitacquis ce droit
au Normand, fon courage le fit valoir; il pafla
dans cette Ifle la plus belle de l'Europe, & la conquiſt contre Harald, quiauoit refufe de la partager. Ce puifſant Royaume & le nom de Conquerant demeurerent à Guillaume: C'eſt de luy que naiſtront ces braues Princes Anglois qui cauferont tant de maux à la France. Ses deux fils Ro
bert & Henry donnerent commencement à ces
funeftes tragedies;comme ils furent allez à ConAlans fur Oife vifiter Philippes, il arriua que Louys
fon fils offença Robert en jouant aux efchets, &
l'appella baftard, dequoy fon Cadet irrité le frapEe iij
218 PHILIPPES I.
pa, & puis l'vn & l'autre ſe retirerenten Normandie, d'ou nous les verrons bien-toſt fortir au
grand dommage de noſtre Patrie. On ajouſte à
eette caufe de nos guerres Angloifes la raillerie de noftre Prince : Guillaume faifant vne diette à
Roüen, pour diminuër vn peu de fon embonpoint, Philippes demanda par moquerie, fi le
Roy releueroit bien-toft de Tes couches; à quoy
ce Prince irrité repartit qu'ilen feroit la ceremonie auec mille chandelles en forme de lances. De
fait apres fa conualefcence il attaqua les Mantois,
quiauoientcouru fes terres pendant fon indifpo- fition;pour verifier fa menaffe il fift reduire leur
ville en cendres & rauager toute la Campagne.
Vn Souuerain qui veut conferuer l'amitié de fes
vafflaux ne doit iamais leur reprocher leur imper- fection. Ce ne fut ni pourtant le mauuais mot de
Philippes nila querelle de fon fils, quifut la principalecaufe de nos longues guerres; mais bien la
daloufie de voirvn homme porter le mefme nom
que luy dans fon Royaumc. Il eft dangereux d'auoir de meilleures qualitez que fon Prince, domageable de s'en glorifier; qui les poſſede les cache.
Guillaume eftoit Conquerant, Philippes ne faifoitla guerre qu'aux femmes. Cet infortuné Monarque ayant appuyé Fouques Rechin contre
Godefroy fon aifné, pour la fucceffion de l'Anjou, ilne fe contenta pas de reccuoir lafchement
de luy le Gaftinois; il luy rauit de plus fa femme
PHILIPPES I. 219
Bertrude. Par cette violence il perdit l'eftime &
l'affection de fes Sujets, peu s'en fallut qu'il ne
perditfon fceptre : Vrbain ſecond qui eftoit venu en France fous pretexte d'y faire vne ligue
contre les Sarazins du Leuant, maisen verité pour
y chercher de la protection contre les Empereurs,
eut affez de hardieffe pour excommunier dans le
Concile de Clairmont, celuy dont il follicitoit les
armes. Pafchal qui fift le mefme voyage & pourla
meſme fin, trouuant que le Roy continuoit fes
defbauches confirma la Tentence de fon Predeceffeur, & tant par ſes menaſſes que par fes prieres
obligea Philippes de reprendre fa femme Berthe,
& de quitter celle de Fouques. Chofe eftrange!
vn Prince apprehende moins de perdre le Ciel,
quece peu de pouſſiere qu'il poſſede dans la Terre; le noftre auroit perfeueré dans fes adulteres,
fi fon Peuplen'eut point branflé dans fon obeiffance. Tandis que le Roy faifoit des actions fi
peu dignes d'vn Souuerain, fa Nobleffe en faifoit
qui meritoient des Couronnes. Ie ne parle plus
de Guillaume de Normandie, à qui le courage
donnal'Angleterrezie ne puis obinettre les triomphes d'vn autre Vaflalde Philippes. C'eft l'inuincible Godefroy de Buillon qui fut efleu Chef de la
premiere de nos Croifades. La plainte des ChreAtiens de l'Afie eftant apportée en Europe par
Pierrel'Hermite François, tous nos Guerriers furent tellement animez par la voix de ce tefmoin
220 PHILIPPES I.
oculaire des miferes du Leuant, qu'ils fe refolurent d'y acquerir la couronne du Martyre, ou de
deliurer leurs freres de l'infupportable joug des
Infideles. Iamais la France n'a fait paroiſtre plus
de zele qu'en cette occafion; à peine y cut-il vn
Seigneur de marque qui ne vendiſt fes Terres,
pour entreprendre ce voyage; ceux qui n'en peurent fupporterla fatigue, en firent les fraix. Tous
les chemins eftoient pleins de foldats, tous les
ports couuerts de voiles, qu'on preparoit pour
feur paflage.On fait montercette armée à fix cens
mille Combattans, que Godefroy diuifa en trois
corps, afin de les paffer plus commodement; le
rendez-vous eſtoit à Conftantinople, d'où ces
inuincibles Argonautes apres beaucoup de trauerfes tant dela part des Mahometans leurs Ennemis que des Grecs leurs Enuieux, ils fe refpandirent par toutel'Afie Occidentale, & enfin dans
la Sirie, où par la prife de Ierufalem ils fe rendirent Maiſtres de l'Orient. Mon defſein n'eft pas
de particulariſer cette guerre; mais feulement de
marquer la Patrie de ces braues Guerriers, qui
l'entreprirent auec courage, & l'acheucrentauee
bon-heur. L'Efpagne ne contribua que fes prieres & fon admiration à cette glorieufe entreprife,
parce qu'elle auoit à fe deffendre des mefmes InAdeles dans la plufpart de fes Prouinces. L'Italie
& l'Allemagne toutes defolécs & affoiblies par les
querelles des Papes & des Empereurs la virent fans
PHILIPPES 1. 221
fans l'ayder. Il n'y eut que la France, qui toute feule ou fort peu affiſtée fiſt cette heureufe guerre; auffi en recueillit-elle feule la gloire & le profit. Godefroy de Buillon fut efleu Roy de Ierufalem;
mais il voulut en fon entrée vne couronne pa- reille à celle que-Iefus-Chriſ y auoit portéc. On
le prefera à Hugues le Grand frere de Philippes,
ou parce qu'ilne fe trouua pas à l'Aſfemblec ou l'election fe fift, ou parce que fa vertu n'y fut pas
tant conſiderée. Tandis que la Religion com- mençoit à reflorir dans l'Afie, la Picté naiffoit dans l'Europe; la France feule vid trois celebres
Ordres s'eftablir en fes Prouinces. Le premier des Chartreux fous la difcipline de Saint Bruno Reftaurateur de l'ancienne rigueur de la Thebaide, dans les montagnes du Dauphiné; le fecond de Premonſtré en Champagne, par les foins de Saint Norbert; & le troifiefme de Cifteaux en Bourgo gne fous Eftienne Abbé de Molefme. Prefque dans lemefme temps Dieu ſufcita ce braue du Puy Prouençal de naiffance, qui mit les fondemens a
cét Ordre militaire, qu'on nomma premiere- ment du Saint Sepulcre, puis de Rodes, & enfin de Malte. Tous ces remarquables euenemens me
font dire, que noſtre Philippes a eftéfpectateur
d'vne infinité de belles chofes, Autcur de bien
peu de mediocres, n'ayant fignalé fon regne que par des fineffes qui ont fort diminué fa reputa- tion; peu accreu fon Eftat. De fon viuant, il fift f
AN
222 LOVYS LE GROS
couronner fon Aifné,qu'il laiffa regner ſeul par fa
mort arriuée quelque temps apres a Meulan.
WWWWWWWW
AN
ΙΙΙΟ.
LOVYS LE GROS VI. DV NOM.
Nremarque dans les Regnes precedens, que l'egalité entre les Grands
du Royaume auoit maintenu l'autorité du Souuerain, d'autant que leur
mutuelle jaloufic les partageoit tellement, queI'vn d'eux ne s'efleuoit iamais qu'il ne fuſt auflitoft abattu. Peut-eſtre que Hugues Prince fage
& capable de fondervn Empire auoit eftably les
douze Pairs, afin qu'vn mefme temperament de
puiffance les rendant efgaux, il demeuraſt luy
fcul fupericur de tous les autres. Cette Politique
dura, tandis que la Fortune fauorifa efgalement
ces illuftres François, mais aufli-toft que Guillaume de Normandie fut deucnu le Conquerant de
l'Angleterre, il n'y eut perfonne en France, qui
fift lecontrepoids de fon pouuoir; lenom du Roy
acquis acouis à fa Maif Maifon luy donna le courage de combattre fon Souuerain; fon bon-heur de le vaincre trop fouuent. L'ambition du Pere pafla auec
fon fceptre à ſes Enfans; outre leurs forces du
dehors, ilsauoient la Normandie par fucceffion;
le Poitou & la Xainctonge par cõquefte. De forte
que les guerres qu'ils frent à nos Monarques fu-
VI. DV NOM. 223
rent d'autant plus deplorables qu'elles eftoient
ciuiles & eftrangeres. Louys qu'on nomme le
Gros à caufe de fa taille, & pour le diftinguer de
fon fils qui paroiftra bien-toſt dans le melme
throfne, n'auoit pas encore bien rendu les derniers deuoirs à Philippes, qu'ilſe vid attaqué de
tous coftez. Les plus proches Voifins de Paris
commencerent fous la conduite de Philippes, baftard du defunt Roy, & de Thibaud Comte de
Champagne & de Brie; ils auoient tous quelques
motifs particuliers de leur efmotion;la commune & maiſtreſſe rouë de leur mouuement eftoit
l'Anglois, qui ne pouuoit ſouffrir, que Louys
auant mefme que d'eftre ſon Souuerain luy cuft
enleué certaines places de fa frontiere. Gifors fut
l'eftincelle de ce premier embrafement l'armée
des Confederez parut & perit fur les bords de la
petite riuiere d'Epre; le Roy fans s'eftonner ni
du nombre ni de la qualité de ceux qui l'atta- quoient, fe preſenta deuanteux auec vn courage qui diffipaleur Ligue, & quife chargea de leurs defpoüilles. La reuolte des Grands eft auantageufe au Souuerain, quandleur crime donnant fujet
à leur fupplice excufe le Prince de leur ruine; le
moindre & le plus iufte mal qu'on peut faire à
vn Lion qui nous bleſſe, c'eft de luy ofterles dens
& les ongles. Difons pourtant, il vaut mieux diflimuler vne injure & fouffrir vne perte, que d'en
attirer d'eux. Louysfut heureux de rencontrerces
Ff ij
224 LOVYSLEGROS
Ennemis au commencement de fon regne; parce
queleur defaite luy ac quitde lareputation, & leur
cheute de la grandeur. Tous les biens des Mutins
qui ne fe purent deffendre,furent confiſquez &
reünis à la Couronne. Cette petite guerre s'acheuoit aux frontieres de la Normandie, lors qu'on
nous en preparoit vne plus dangereufe au delà du
Rhin. Henry cinquiefme touché du regret d'auoir fait mourirfon Pere dans vne prifon, & honteux de fe voir deſpoüiller des droits qu'il pretendoit fur l'Italie, fe refolut de punir ceux qu'ilpublioit Autcurs des mauuais confeils qu'il auoit
fuiuis, & Vſurpateurs des biens qu'il auoit per- dus. Il pafſe en Italie comme vn foudre, il la rauage comme vn torrent; tout obeit à fes armes;
Rome mefme que la Religion deuoit deffendre fe
rend à luy. Pafqual qui pour lors tenoit le faint
Siege,confus de fe voir humilié fous la main de celuy qu'il deuoit auoir à fes piez, declare apres
le deſpart de Henry; que toutes les foumiffions
renduës à l'Empereur auoient efté contraintes, &
qu'il reuoquoit ce que la crainte des forces de
T'Allemagne oula pitié des miferes de l'Italie luy
auoit extorqué. Gelafe qui luy fucceda fift les
meſmes proteſtations;& pour fe releuer des pertes que l'Eglife auoit faites, vint en France chercher de la protection. Sa mort arriuée à Cluny
donnala penfée aux Cardinaux qui le fuiuoient,
deluy fubſtituer Calixte fils du Duc de Bourgo-
VI. DV NOM. 225
gne; afin que l'autorité de fon Pere, & l'honneur
d'appartenir àà la Maifon de France, engageaft
toute fa Nation dans les interefts de ce nouucau
Pontife. Reims fut le lieu de fon election, &l'endroit d'où partirent les anathemes, que Rome
lança contrel'Allemagne. Henry Roy d'Angleterre & beau-pere de l'Empereur, prend cette occafion pouranimer fon Gendre contre le principal Ennemy du Normand. La venuë de Gelafe en
France, la Maifon d'où Calixte fon Succeffeur
eſtoit iflu, & la ville ou ce Pape auoit efté eſleu
& Henry excommunié, luy perfuaderent aifement, que Louys luy feroit contraire, puis qu'il
eftoit fauorable àfon Ennemy. L'Empereur defia
affez piqué de ce que le Roy reccuoit les Papes
chez luy, fe rend aux raifons de l'Anglois, & d'vne confpiration commune ſe refoluent d'attaquer le Protectcur du faint Siege. Vne groffe armée s'auançoit defiadu cofté del'Allemagne; vne
autre plus redoutable pour eftre compofee d'An
glois & de Normans s'affembloit dans le cœur de
la France, tandis que noſtre Monarque fe difpofoit à les receuoir. Sa promptitude à fe preparer,
fon affeurance a ne rien craindre des puiflances
qui le menaſſent, donnent fujet à fes Ennemis
d'examiner, s'il y a du jugement & de l'efperance
àl'entreprendre. VnChefqui tremble àla veuë de
fon Aduerfaire,ſe cofefſea demy vaincu;au moins
il l'auertit de l'attaquer auec hardieſfe, & d'atten- Ff iij
226 LOVYS LE GROS
dre vn heureux fuccez de fon attaque. Au contrairela reſolution de ceux qui fe deffendent,diminuë
la prefomption des Affaillans. La fermeté que
Louys fift paroiftre obligeales Grands de l'Allemagne de reprefenteràl'Empereur; qu'iln'eftoit
pas raifonnable de faire la guerre au Roy, auant
que de luy faire fes plaintes & ſes demandes. Leur
auis fut receu de Henry, qui deputa en mefme
temps à Louys, qui ſçeut refpondre auec tant de
fagefle aux Ambaſſadeurs, que d'Ennemy il deuint Arbitre du differend de l'Empereur & du Pape. Sa conduite fut vtile à la France; fon entremiTe profitable à l'Italie; par accord pafſé à VVormes tout ce qu'on auoit diſputé au Souuerain
Pontife luy fut rendu. Cét accommodement ne
guerit pas entierement la playe de l'Eglife; mais
elle l'arrefta pour vn temps; & ce temps fut auantageux à noſtre Monarque, qui parce moyen fe defiſt del'Alleman & fe moqua de l'Anglois. Ie
veux croire que la reuerence de Louysaà l'endroit
du faint Siegeluy feruitbeaucoup à fe deffendre;
fans deuiner j'ofe dire que fa prudence conjura
cette tempefte. Ce n'eft pas toufiours la force qui
protege les Roys, la juftice & la ſageffe font leur
meilleure protection. Noftre Prince,eut cebonheur, de n'entreprendre que des guerres legitimes ou neceffaires; il luy en furuint vn fujet
du cofté de Flandre, qui a des circonſtances re- marquables. Vne cruelle famine ayantdefolé les
VI. DV NOM.T 227
partiesplus Septentrionales de la France, Charles furnommé le bon le voulant eftre en effet.
contraignit Bertulphe, Bouſſart, & Lambert VVandeftrates tous trois freres, tous trois Vfuriers,de donneràprix raifonnablevnamas de bled,
qu'ils auoient recucilly pluſtoſt pour ruiner que
pour nourrir leur Patrie. Cette charité qu'ils crurent faite à leurs defpens, irrita tellement ces
Bourgeois de Bruges, qu'ils coururent vn matin vers le Comte qui prioit & donnoit l'aumofne
dans l'Eglife de Saint Donat; la fainteté de Charles nicelle de fon occupation, non pas mefme la
reuerence de l'augufte myſtere qu'on celebroit
alors de leur entrée dans ce lieu de deuotion, ne
les empefcherent pas de foüiller leurs mains parricides dans le ſang du lufte & du Bon. Aucc la
meſme fureurils fejettentfur Thamard Aumofnier du Comte;qu'ils defigurerent de telle forte
de coups, que perfonne ne put reconnoiftre fon
corps; & puis paſfant au Palais qu'ils pillerent,
pour fe recompenfer delaperte deleurs Greniers,
ils mirent tout ce qui ſe rencontra à feu & à fang. Vn fi cruel maflacre fut pleuré de tous les Flamans; il fut puny de Louys. C'eſtau Souuerain
de prendre connoiffance des excez, à luy de le
chaftier. Vn Prince peut quelqucfois ne pas faire
le bien qu'il peut,il ne fçauroit iamais refufer la juftice qu'il doit; la raifon eft, que les deuoirs de
la charité font libres: ceux de la juftice neceffaires,
228 LOVYS LE GROS
Le Roy poufſe par l'horreur d'vne fi brutale execution, & fAlechi parles plaintes desFlamans mene
vne armée deuant Bruges; les Parricides fe retirent dans la tour de Saint Donat; mais quoy!pouuoient-ils efperer de la mifericorde,où ils auoient
exercé vne fi noire cruauté. La premiere action
de Louys futde faire enfcuclirle Bon Comte,qui
jufques alors n'auoit point de fepulture; la feconde de punir les Coupables auec vne rigueur, qui
toute feucre qu'elle eft ne pouuoitefgaler leur crime. Iufques-là le Souuerain fift tout ce qui eftoir
digne deluy; peut-eftrece qui fuit nemerite pas
la mefme marque. Plufieurs Grands regardoient
la Succeffion de Charles decedé fans Enfans;
Louys voulant donner vn contrepoids à Henry
Roy d'Angleterre, qui pretendoit la Flandre, la
donna à Guillaume Coufin de l'Anglois, dont le
droit eftoit moins net, puis qu'il eſtoit fils de
Robert Courtchouffe Cadet de Henry. Iamais vn
bon Prince ne doit plus aymer fon Eftat que fa
Confcience; s'il l'ayme plus il fe hait. Apres le
jugement que noſtre Monarque rendit en faueur
de Guillaume, il le maintint contre Loo Seigneur
d'Ypre & Thierry d'Alface, qui ne fucceda au
Bon qu'apres la mort du Normand, qui fut tué
d'vn coup de fleche en pourfuiuant Thierry qui
fuyoit deuant nous. Le Roy receut fon hommage, apres auoir accorde fon pardon aux prieres de route la Flandre.Il pacifia les Flamands par la force
VI. DV NOM. 229 ce, les Bourbonnois par autorité : Hamon frere du Comte de Bourbon tafcha de priuer fon Neueu de l'heritage de fon Pere, mais Louys le luy conferua; de ce Comte d'Archambaud eft iffuë Beatrix femme de Robert Comte de Clairmont fils de Saint Louys,d'où la Maifon de Bour- bon eft defcenduë. Hamon qui auoit pretendu cét heritage appuyé des forces du Comte d'Au- uergne, & celuy-cy ayant tiré dans fa Ligue le Duc de Guyenne, il fembloit quela France alloit de nouucau febroüiller, lors que toutes les mau- uaifes apparences fe difiperent tout à coup. Guillaume Duc de Guyenne auoit vne feule fil- le,que le Roy deftina pour femme à fon Aifné; mais fa prudence fe trompa, parce qu'Eleonor fut femme de fon fecond fils, & faillit d'eftre la ruine de fon Royaume, comme nous le ver- rons dans la fuite. Philippes Prince doüé de tou- tes les bonnes qualitez qui font aymer &admirer les Souucrains, fe promenant vn iour à la campa- gne, vn pourceau fe rencontrant parhazard fous fon cheual l'effroya tellement qu'il abattit Phi- lippes, qui dans peu de iours mourutde fa cheu- te. Cét accident donna la Couronne à Louys nommé le Ieune, tandis que fon Pere vefcut. Apres que le Gros eut mis fon Royaume dans
toutes les affeurances d'vne longue paix, il mou- rut donnant quatre freres à Louys pour appuy. Deux furent d'Eglife; deux du Monde; Robert
Gg
AN
1137
AN
1138.
230 LOVYS LE IEVNE
Comte de Dreux, & Pierre de Courtenay qui a
laiffe vne grande Pofterité auec ſi peu de bien,
que ce bien ne fouftient pas fa nailſance. Raymond Comte de Tolofe efpouſa Conftance
leur fœur. Mais nous verrons dans le progrez de
ce Sommaire quel fujet on a de fe defier des lumieres de la fage prudence, ſi elle eſt purement
humaine.
WWTR:WWWWWWWWAWWWWAW
LOVYS LE IEVNE VII. DV NOM.
OICY vn Monarque apparemment fage dans fes mariages, genereux dans fes entreprifes; en effet
malheureux dans l'vn & dans l'autre. On crut qu'Eleonor ſa femme
feroit le gage d'vne paix perpetuelle, ce fut la femence d'vne guerre prefque fatale à noftre ruine.
Son voyage de la Terre-Sainte luy deuoit acquerir de la gloire, il ne luy cauſa que de la honte.
Toutes les Prouinces de Louys eftans en repos
auant la mort de fon Pere, il fe preparoit au Te
cours de l'Orient, lors qu'il luy vint vn obftacle
de Rome, d'ou luy deuoient venir ſes refolutions. Alberic Archeuefque de Bourges eftant
mort, le Pape d'autorité abfolue luy donne vn
Succefleur; & fans confiderer que le faint Siege
tiroit fa principale protection de nos Roys, il
VII.DV NOM. 231
voulut fans confulter celuy quiregnoit, donner
vn Prelat à l'vne de fes Villes. Celuy qui nie le
bien-fait, le peut rendre; celuy qui loublie, ne
s'en croit pas charg chgé. Cette entreprife faillit à
rompre labonne intelligence du Pere commun &
du filsaifné de l'Eglife.Vn autre motif s'en offrit:
Raoul Comte de Vermandois ayant repudié fa
femme Gilberte fous pretexte d'infidelité, & pris
Peronnelle fœur baſtarde de la Reine, le Pape
vray Iuge de pareilles caufes; mais paflionné de
celle-cy, proceda contre le Comte auec vn zele
qui cherchoit dauantage d'offencer Louys, que
de maintenir Gilberte. Yues fon Legat lança les
foudres du Vaticannon feulement contre Raoul,
mais encore contre ceux qui appuyoient fon diuorce, iuſques à priuer les Eueſques qui l'auoient
approuué, de leurs charges. La priere de noftre
Monarque eft aufli peu conſideree, que fon pouuoirapprehendé; & comme file Comte de Champagne pour eftre fon Ennemy, deuoit eftre fon
Correcteur, Rome luy donne commiffion de faire obeïr Louys fon Maiftre. Le Roy piqué de
l'entreprife & de l'inciuilité du Souuerain Pontife, pouuantaufli peu fouffrir qu'ilmeſprifaft fon
interuention, qu'agreer qu'il donnaſt à fon fçeu
des Prelats à fon Peuple, marche fans marchander contre le Champenois, afliege & bat Vitry
qu'il prend fans refiſtance. Le Soldat animé des
reffentimens de fon Prince ne fe contente pas de
Ggij
232 LOVYS LE IEVNE
piller les maifons du Bourgeois, il profane celle de Dieu; & parvn tranfport quela fureut mefme
ne fçauroit excufer, brufle l'Eglife & ceux qui penfoient y trouuer leut azyle. Il eft dangereux de feruir vne perfonne,à qui l'on tache de plaire.
Voila oulezele inconfideré du Saint Pere, pouffe
des Enfans que la paflion aucugle: Sans examiner
fa conduite,on peut dire qu'ilauroit mieux ramené Louysà fon deuoir par la douceur, qu'il ne le
retint par fes menafſes. Les Vicaires de Iefus- Chrift ont fon autorité & fes foudres dans la
main, mais ils doiuentfe fouuenir que c'eft moins
pour faire malque peur; le Cieltonne fouuent, il
ne frappe que rarement. Dans toutesles apparences cette violence alloit cauſer vn fchifme; mais
la bonté de Dieu s'en feruit au bien defon Eglife. Le Ciel ne fouffre point de maux,qu'il ne pu- niffe ou qu'il nechange. Noftre Louys qui auoit
efté diuerty du voyagedu Leuant par le Pape, qui
deuoit luy porter, trouua dans fa faute lemotif,
qui luy rendit fa premiere penfée. Saint Bernard
l'employa aucc prudence, & fiſt entendre à fa
Majefté; que les miſeres des Fideles l'affeuroient
des mifericordes du Ciel, pourucu qu'elle fe mift
en eftat de fecourir fes Freres. Les raifons que le
Saint Abbé luy reprefenta, les miracles que le Roy vid, perfuada vne feconde Croifade: Baudouin troifiefme Succeſſeur de Godefroy de Buillonauoit juſque-là inutilemétimploré l'affiftance
VII. DV NOM. 233
des Roys; enfin Conrard Empereur & noſtre
Louys arment puifſamment pour vne guerre
Sainte. Si leur entreprife cuſt efté aufli ſagement
conduite, qu'elle auoit efté hardiment refoluë,
la Chreftienté n'en auroit pas moins receu qu'efperé de ſecours. Toute la France fe porta auec
tant d'ardeurà ce voyage, qu'on eut peine d'en
diffuader les femmes, qui pour vaincre la refiftance de leurs Marys reprefentoient l'exemple
de la Reine. Si quelque jeune homme demeuroit
à famaifon, on luy enuoyoit vne quenoüille; le
zele animoit les Genereux, la honte les Lafches.
Le Roy prit fon chemin par l'Allemagne, afin
de fe feruir du Danube à fes conuois; c'eft vne
merucille comme vne armée de pres de cent mille
hommes conſerua la difcipline dans vne marche fi longue & parmy des pais fi difficiles. Toutefois elle ne receut aucun obſtacle que de fes fatigues, enfin Louys apres auoir veu les grandes
images de la puiſfance Romaine aux bords de la
Mer Aegée & dans les plaines de Pharfale, arriua heurcufement aux portes de Conftantinople.
Iln'y fejourna qu'autant qu'il en eut befoin, pour
raffraichir fes trouppes; de là il les fift paffer le
Bofphore de Thrace, au plus petit deſtroit où la
Propontide joint le Pont Euxin. Son armée crut
triompher quand elle fe vid en Afie; le Roy commanda que fa flotte quil'attendoità R.hodes paffaft dans les ports de la Paleftine,tandis qu'il fe
Gg iij
234 LOVYSLEIEVNE
rendroit par terre à Antioche. Enfin les François
arriuent en Ierufalem; le Roy & l'Empereur s'y
rencontrent, & de compagnie vifiterent ces endroits de la Iudée que la vie ou la mort du Sauucur auoit confacrez. Louys prenoit de bons augures de quelques legers combats, qui luy auoient reüffi dans famarche; Conrard qui n'auoit pas cu
le mefme fuccez au liege d'Afcalon, repritcœurà
la veuë de noſtre armee. D'vn commun auis ils refolurent de bloquer Damas vne des meilleures &
des plusimportantes places de la Syrie; la commodité que la ludée tireroit de fa prife, fut la raifon
de fon fiege. Mais ô prodige de l'inconſtance de
l'hommeà peine nosfoldats eurentfait les premieres tranchées,qu'ils les abandonnent.L'Empereur
qui auoit tefmoigné plus d'ardeur à paffer en
Afie, cut plus de hafte & moins de honte dereuenir en Europe;le Roy le fuiuit incontinent apres.
On ne fçait pas au vray le motif de cette retraitte;
mais les trauerfes qu'ils receurent d'Alexis Empereur d'Orient en leur paffage, femblent dire que
la perfidie Grecque caufa l'inconftance de nos
armes. L'effort decette entrepriſefut pompeux,
l'effet ridicule, mefme dommageable. C'eft inftruire l'ennemy à nous meſprifer, que del'entreprendre fans fuccez; il vaut mieux qu'il n'apprehende pasnoftre pouuoir, que de luy defcouurir
noftre foible: On refpecte quelquefois celuy
qu'on ne connoift pas. L'experience qu'ils curent
VII. DV. NOм. 235
de noftre leuée de bouclier, & de cette chaleur
martiale aufli-toſt diffipée qu'apperceuë, les perfuade; que les grandes victoires de Godefroy
eftoient des fuccez, que la Chreftienté deuoit
moins à fa vertu qu'à la fortune. Enfin ils crurent, qu'ils pouuoient nous vaincre, s'ils pou
uoient nouslafſer; & qu'il ne falloit qu'attendre
auec patience noſtre ruine, pour la voirfans peril.
Voila le dommage general de l'Eglife, voicy le
particulier de la France & de ſon Prince. I'ay honte de dire les infames pratiques d'Eleonor noftre
Reine; mais puifque nous en refentons encore
l'injure, nous pouuons encore nous en plaindre.
Cette Princefſſe qui auoit entrepris le voyage
auec tant de pieté, couru les licux Saints de la Paleftine auec vne deuotion fi exemplaire, y rencontra neantmoins fon des-honneur & noftre
ruine. Cette impudique perdant le refpect de fon
mary, profanant la fainteté de l'air qu'elle refpiroit, trouua vn valet qui luy fiſt meſprifer vn
Monarque. Où eft-ce que ces vafes fragiles feront
afſeurez, puis qu'ils fe brifent fur les Autels &
dans le Sanctuaire? à qui vne femme gardera-t'elle la foy, fi elle trompe vn Roy? Saladin de naiffance Sarafin, de Religion Mahometain, & de
profeflion baſtelleur, attira fi bien les inclinations de la Reine, qu'elle taſcha de demeurer à
Antioche Patrie & ſejour de fon Galand. Elleentreprit mefme de faire croire, que la confcience
236 LOVYS LEIEVNE
luy infpiroit ce diuorce,alleguant qu'elle eftoit affez proche parente de fon Souucrain, pourn'e- ftre pas fa femme. Louys n'auoit aucun intereft
de la retenir; mais il vouloit l'empeſcher de pe- cher; quelque reſiſtance qu'elle fift il la ramena
en France, ou dans vne Afſemblée des Prelatsà Baugency, il s'en ſepara par leur fentence. Il y
auoit trop de iuftice pour s'en deffaire; mais s'il
l'efloignoit comme Coufine, il la pouuoit punir
comme adultere. Au moins ne deuoit-il pas luy
rendre la Guyenne, puis qu'il auoit deux filles d'elle.Il reconnut fon peu de prudence,lors qu'il
la vid remariécà Henry d'Angleterre, qui par cette alliance partageoit preſque la France auec fon Roy. Cene fut pas la feulefaute qu'il fift dans fes
mariages, puis qu'il prit Conftance fille d'Al- phonfe de Galice Prince trop efloigné pour en
attendre du ſecours, trop foible pour luy en demander. L'Anglois ayant les plus belles Prouinces de la France n'auoit plus d'autre defſein que
de s'y accroiſtre & d'y affoiblirfon Maiſtre. Il'en
eut le pretexte dans vn droit fondé fur l'engagement de Tolofe par l'aycul de fa femme, il
offrit de rendre les deniers au Pofſeſſeur qu'ilattaque fur fon refus. Louys y accourt; maiscom- meils eſtoient fur le point de terminer ce differend par le fort des armes, quelqu'vn propofale mariage de Marguerite de Franceauecl' Aifné de
Henry d'Angleterre,ce quipour ce coup appaifa les
VII. DV NOм. 237
les deux Monarques. Quand les Grands fe peuuent accorder par des voyes douces & raifonnables, la guerre eft vn moyen cruel & injufte;celuy qui l'employe eft criminel, celuy qui s'en pare innocent. Au retour de ces noces le Roy en fift de nouuelles auec Alix fille de Thiebaud
Comte de Champagne; cemariage fut plus hon- norable que celuy d'Elconor; plus heureux que celuy de Conſtance. Au bout de neuf mois la
Reine accoucha de ee Philippes, que le Peuple
nomma Dieu-donné, pourapprendreque c'eftoit
vn enfant de prieres; & que l'Hiftoire appelle Augufte, pour marquer fes excellentes vertus.
Louys eut depuis quelques defmeflez auec l'Anglois; mais fes intrigues pour broüiller Henry
auecfon fils,eurent aufli peu de fuccez, que fes intentions auoient de juftice.L'accommodement qu'ilvoulut fairc entre l'Empereur & le Pape, tef
moigna aufli plus de bonne volonté qued'indu- ftrie. Philippes n'auoit pas quatorze ans accom- plis, qu'il fut couronné du confentement de fon Pere, qui auoit trop mal remply fa place, pour faire plaindre fa perte; il mourut n'ayant iamais fait aucun bien pour la France, que de luy donner
un fils qui deuoit le furpaffer en merite. Quand Dieu deliure les Peuples d'vnPrinceinutile, il les oblige dans l'interualle d'vne nouuelle fujetion oud vn bon Maiftre,ou pour le moins d'vnebon- neefperance.
AN
1179
Hh
238 PHILI PPES AVGVSTE
WWWWWTAWTWWTWWWWWW
PHILIPPES AVGVSTE II. DVNOM.
AN
1180.
HILIPPES eftoit tout jeune qu'il
quand fon Pere mourut, ne laiffa pas
de donner des affeurances d'vn heureux gounernement; la vertu n'attend point d'age, elle eſt robuſte dans quelques
Enfans, foible dans certains Vicillards. il pofledoit tant de bonnes qualitez, qu'on cut peine de
luy choifir vn nom: On l'appella Dieu-donné,
parce qu'il venoit du Ciel; le Conquerant, parce
qu'ilajoufta parfes hauts faits beaucoup de terres
à fon Domaine. Auguſte neantmoins fut fon
plus ordinaire titre. Ilentreprit glorieufement en
Afie; il reüffit auec bon-heur en Flandre & en
Angleterre. A l'entrée de fon regne deux des
Grands de fon Royaume fembloient partager fa
faucur, Philippes Comte de Flandre & Richard
Duc de Guyenne; le premier auoit l'alliance, le
fecond l'inclination de fon Prince. Tous deux
eftoientconfiderables; le Flaman moins confideré que le Gaſcon; le diuorce d'Ifabeau Niece de
Philippes acheua le credit de Richard. Ce feroit
vn prodige fi les Princes n'auoient point d'amitié,
vn miracle fi leur amirié eftoit conftante. Ce bon
Amy eſtant appelléà la Couronne d'Angleterre
par la mort de Henry fon Aifné, ilen prit bié-toſt
JI. DV NOM. 239
les intereſts & les querelles. En ce mefme temps
vnnouueau fujet de broüillerie furuint entre ces
deux Roys; Marguerite fœur d'Auguſte eftant
decedée fans enfans,le Vexin qu'elle auoit tenu
pour dot retournoit fans difpute à la France, file
droit debien-feance n'en euſt rendu la repetition
inutile. A ce refus Philippes fe prepare contre
P'Anglois, qui de fa part penfoit à la deffence.
Tandis que noftre Monarque entre dans la Touraine qu'il foumet fans refiftance, Henry fe pre- fente à la frontiere de Normandie, afin d'y attirerle Roy. Au mefme moment Richard fon Cadet donne dans le Languedoc,Prouince oùl'An- glois (comme j'ay dit) pretendoit beaucoup de
droits. Par ce moyen il diuifoit les forces de fon
Ennemy aux deux extremitez du Royaume, &
perfuadoit les Peuples, que fon intention alloit
pluſtoſt à reprendre fon bien, qu'à rauirceluy de fon Riual. Qui met en apparence l'equité defon
party,y attire ſouuent en effet la faueur tous ceux
quieftiment vne entreprife juſte, l'aydent ou de leurs forces ou de leurs vœux. Ce fage confeilne
reüflit pas pour ce coup à Henry, d'autant qu'il
auoit vn Aduerfaire qui ne fçauoit pas moins
combattre de l'efprit que de la main. L'Anglois
qui vid fon effort fanseffet, & ſa prudence fans
fuccez, mourut de regret à Chinon, laiffant fon
fils heritier de fon fceptre, mais non pas de fa haine. Aufli-toft qu'il eſt Maiſtre de fes volontez, Hhij
240 PHILIPPES AVGVSTE
fes premieres affections luy reuiennent, & le perfuadent qu'illuy eft plus auantageux d'auoir Phi- lippesfauorable que contraire. Õn oublie difficilement les amitiez de l'enfance; quand elles naiffent auec nous (comme fi elles faifoientpartie de
nous mefmes) il faut qu'elles meurentauec nous.
Pendant que ces premiers feux de nos jeunes Princes fe rallumoient dans leur cœur, le zele y en mit
vn plus noble. Tant de voyages inutiles dans la
Terre Sainte n'auoient rien fait, que de donner
du mefpris de nos armes aux infideles;à peine y
reftoit-ilvne legere trace des triomphes du grand
Godefroy. L'image pitoyable de cette Majefté
abbatuë vint aux extremitez du Septentrion,folliciter noftre Monarque & celuy desAnglois.
L'vn & l'autre curent peu de peine à fe refoudre,
beaucoup à vaincre la refiftance doleurs Peuples.
Enfin Philippes obtint le confentement des
Eftats de fon Royaume, & la dixiefine partie de
tous les biens tant Ecclefiaſtiques que feculiers
des François. Cette fubuention fut appellée la
Difme Saladine, pour eftrc deſtinée àl'armement
contre Saladin Sultan d'Egypte, alors le crucl &
le puiffant Perfecuteur del'Orient. Les deux Princes fe iurerent vne amitié inuiolable dans levoyage, maisce beau feu s'efteignit aufli-toft; la familiarité qui n'engendre que le mefpris parmy le
Peuple, fait naiftrela haine entreles Monarques.
Richard en donna le fujet dans le reproche dont
II. DV Nо м. 241
il chargea la foœur dePhilippes fafemme, comme
fi le vieil Henry fon propre Pere, euſtluy mefme
caufe fon des-honneur. Cet outrage fut dautant
plus fenfibleà noftre Auguſte, que l'adultere de
fa fœureuſt furpaffé les ordinaires; mais la calomnie eftoit vn ouurage de l'eíprit d'Elconor femme du defunt Henry,qui pour fe faire confiderer
à fon mary & à fes enfans, les tenoit toufiours en ombrage. Elle dreffoit encore cet artifice à piquer les Anglois contre la France; comme fi Marguerite & Alix filles de Louys qui l'auoit repudiée, n'euſſent efté mariées à leurs Princes que
pour les des-honnorer. Vn naturel plus pefant
que celuy de Philippes auroit reffenti cette infolence; mais vnefageffe moins efclairée que la fienne ne l'auroit pas diffimulée. Il cache fon reffentiment au fond de fon cœur, & pour vanger les
iniures de Dieu, il fe rend infenfible aux fiennes propres. Enfin apres vne perilleufe nauigation ils arriuent en Syrie, battent Acre qu'ils
prennent, afin de recouurer la Croix du Sauucur,
qu'ils crurent y eftre gardée. Dieu ne benit pas
toufiours les bonnes intentions,c'eft aſſçz qu'il
les recompenfe; il ne les benit pas, parce qur'il veut
exercer noftre patience; il les recompenfe,parce qu'ilne peut manquer à fa luftice.Soit que les longues fatigues du voyage ou la malignité del'air
cuft alteré la fanté denoſtre Conquerant, ilobtint de Richard de repaffer en France, apres auoir Hh iij
242 PHILIPPES AVGVSTE
donné fa parole de n'y point troubler les affaires
de l'Anglois. Vne partie de fon armée demeura
dans laPaleftine fous Eudes Duc de Bourgogne, l'autre reuint par la Hongrie & la Boëmc. Le Roy
foit que la curiofité l'obligcaſt de voir les Reliques des Cefars, foit quefa pieté cherchaſt celles
des Saints, prit fon chemin dans l'Illyrie, &
paffant par Rome arriua heureufement à Paris.
A peinele François fe fut retiré del'Áfie, que les
affaires de la Chreftientés'y porterent micux; Richard y eftant demeuré feul ne trouuoit plus d'obftacle à fes beaux exploits. Vn animal qui a
deux teftes, ne peut viure ou vit fort peu; fans
doutevne armée qui a deux Chefs en efgale puif. fance, ne fubfifte pas long temps. La jaloufie du
commandement en empefche le bon effet; ce que
I'vn des Capitaines approuue, l'autre le blafme.
Perfonne neveut partager la gloire; c'eft le feul heritage, qu'on ne croit pas p poffeder, quand on
le diuife. Ie veux croire que Philippes cut tenu fa
parole à Richard, & que la reuerence du motif
qui l'occupoit au Leuant l'auroit empeſché dele
trauerfer au bout de la Terre, ſi Alix fa fœur ne fe
fuſt trouuéc à Saint Germain. Ses plaintes & fes
larmes luy donnerent le fouuenir de l'injure,que l'Anglois luy auoit faire dans leurvoyage; ce fouuenir l'oblige de traitter auec Iean, Cadet de Richard, & de luy promettre la couronne de fon frere auecfa fœurs'il fe contentoit de l'Angleterre.
II. DV NOM. 243
Cet accord ainſi pafle, noſtre Prince s'empare de beaucoup debonnes places en France, ce qui con- traignit 'Anglois de repaffer en Europe. Nous
verrons les trauerfes de fon voyage, confiderons celles des mariages de Philippes. Ileftoit defia à
Yfemberge fa troifieſme femme, qu'il repudia
pour prendre vne des filles du Duc de Morauie;
mais comme ce changement eftoit injuſte, il fut empefché parmiracle.Les Aduocats de fa Majefté
ayant reprefentéles raifons du diuorce qu'elle demandoit au Legat,perfonne ne fe preſentoit pour
la Reine, lors qu'vn jeune homme fendit la preffe
& parla fi hardiment pour fes interefts, que toute l'affiſtance ne fut pas moins rauie d'oüir cét Inconnu, que dele ſçauoir efuanoüy apres fa harangue.Son effet fut quele Roy fans pourfuiure la
fentence de ce procez,s'en alla promptement au bois de Vincennes, d'ouil retira Yfemberge qui vefcut en paix aucc luy juſques au dernier moment de fa vie. Qu'vne femme vertueufe n'abandonne ni la vertu ni la tranquillité de fon ame, pour eftre perfecutée; le Ciel prendra foin de fon honneur, ou couronnera fa patience; s'il luy re- fufe ſa protection en cette vic, c'eft pourluy dou- bler fon falaire en l'autre. Voila l'occupation d'Auguſte tandis que Richard fon Riual fe tiroit
de Vienne en Auſtriche, ou il auoit efté fait pri- fonnier à fon paffage. Le defir de fe vanger du Roy l'obligea de pardonner à fon frere Iean, afin
:
244 PHILIPPES AVGVSTE
de n'eftre point diuerty dans le defſein d'attaquer
la France. Il y paffe auec toutes les forces d' Angleterre, l'appuy de Flandre & d'Othon de Saxe
fon Neueu, pour lors Empercur d'Allemagne;
mais l'effort de tant dePrinces n'eut point d'autre effet, que de ruiner quelques bicoques les vns fur
les autres. Leur guerre fe termina par la mort de
Richard, qui fut tue d'vn coup de fleche à Caulac,
qu'il afliegeoit pour enleuer vn threfor à l'vn de
fes Sujets, qui s'y eftoit enfermé. Ce threfor ne
deuoit eftre que la fortune d'vn Soldat, ce fut la
hõte d'vn Souuerain; l'or & l'argent font des chofes trop baffes pour tenter vn Prince, fi le Prince
n'eft lafche. L'Anglois mortpar cét accident fon
fceptre fut diſpute entre Iean fon Cadet & Artus
Due de Bretagne fils, de Geoffroy ſecond frere de
Richard. Philippes aflifta tantoſtle Breton, tantoſt l'Anglois,felon que ſesinterefts lobligeoient
aleur deffence. Enfin Iean ayant ſurpris fon Neueu, luy ofta la vie pour n'auoir plus de Riual. De
ce crime & de la plainte de Conftance mere d'Artus, Philippes prit fujet de fe faifir de la Normandie & du Poitou, qui fut bien-toft repris parl'Anglois; mais ce n'eftoit que la moitié de fa perte.
Pour s'indemnifer tout à fait, il follicite Othon
fon Neueu, qui luy amene pres de deux cens millehommes; ildébauche Ferrand eftably Comte de
Flandre parla faucur de noſtre Roy. Le champ
de bataille fut choifi à Bouuines entre l'Ife &
Tournay.
II. DV NOM. 245
Tournay. Noftre Auguſte auant que de combattre, mit fa couronne fur vn autel dreflé dans le
Camp, proteſtant qu'il la quittoit volontiers à
celuy, qui combattroit mieux que luy pour la
deffendre; il follicitoit ainfi le fecours du Ciel, &
piquoit le courage des fiens. Le combat fut dangereux, les Allemans ne cherchoient que le Roy
dans la mefléc,les François que l'Empereur: Philippes futabbattu de fon cheual, & remonté par Hugues de Marcuil. Othon ne tomba pas entre
les mains du Victorieux, parce qu'il ne tint pas fi
ferme que Ferrand & Renaud principaux Chefs
de l'arméc ennemie. Ilsentrerent tous deux à Paris en triomphe, ainfi qu'vn Aſtrologue l'auoit
predit en ces mefmes termes, laiffant a deuiner au
Flaman, fi le triomphe fe feroit de luy ou pour
luy. L'Empereur quin'eftoit pas mort des playes
receuës à la bataille, mourut bien-toft du regret
d'vne fi honteufe fuite. Philippes traitta humainement fes Ennemis, confolant les Malades de
fes paroles Royalles, & chargeant les Captifs de
fes magnifiquesbien-faits: On domte le corps par
la force,le cœurpar la bonté. Pendantqu'Othon
& fes Confederez fe battoient pour les intereſts
de Iean, ce malheureux Prince contemploit de
fon Iſle fous pretexte delaconferuer, le rude jeu
de nos Monarques. Comme il vid fon Parry rui- né, il ne crut perfonne plus capable de le fouftenir qu'Innocent quatriefme, qu'il fçauoit eftre Ii
AN
1223
246 PHILIP. AVG. II. DV NOM.
Ennemy de la France. Le Pape receut l'hommage qu'illuy offroit, &luy accorda la protection qu'il
demandoit, menaçant noftre Monarque d'excommunication,s'il troubloitl'Angloisfon Tributaire. Philippes obeit au Saint Pere; mais comme lean,qui luy vouloit donner de grandes preuues de fa deuotion, chargeoit fon Peuple pour
fauorifer fes Ecclefiaſtiques, les Anglois preſenterentleur Couronneà noftre Roy,qui leur donna Louys fon Aifné. Qui n'auroit jugé que cette conquefte luy eſtoit affeurée,ayant la faueur des
Peuples & de la Fortune; neantmoins ce malheureux Roy ne fut preſque pas mort du defpit
de fe voir nommer Iean fans terre, que l'affection
des Anglois fe tourna fur Henry fon fils, quin'eftant pas coupable de la tyrannie de fon Pere, ne
deuoit pas porter l'effet de leur haine. Ce retour
des Anglois à leur Prince, contraignit Louys de
repaffer en France. Ily trouua Philippes occuppé à rappeller les principaux Fiefs à la Couronne, àbaftir le Louure & lEglife de Noſtre-Dame;
quoy quà vray dire fa meilleure occupation fuft
de bien faire à fes Vaſſaux. Tant de belles actions
luy donnerent le nom de Conquerant, & à fes
Peuples le regret de le voir mourir de trop bonne heure. Ce Prince propofe à nos Roys vn des
grands exemplaires de leurs vertus, foit pour la
paix foit pour la guerre; fi quelque choſe luy doit
eftre reprochée,c'eft vn peu d'inconſtance de fon
LOVYS HVICTIESME. 247
entreprife du Leuant, & d'infidelité dans l'affeCtion de Richard d'Angleterre.
WYYYWWwWWwwTW
LOVYS HVICTIESME.
E Prince qui monte fur le throfne de AN
noftre Augute, n'a pas à dire vray
toutes fes parties; il eft pourtant mar- qué dans T'Hiſtoire, pour quelque
chofe de plus & de meilleur que ce que de Serres
accorde. Ce n'eft pas vne mediocre loüange d'eftre Fils d'vn grand Pere, & Pere d'vn grand Fils;
mais il y a plus de bon-heur que de vertu. Son
courage & fahardieffe luy ayant acquis le nom de Lyon, ie ne voy pas pourquoy l'on veut qu'il merite feulement den'eftreblafmé ny loüé dans nos Annales.C'eft le meſme Prince quele mefme Auteur appelle en beaucoup d'endroits de la vie de Philippes fon digne Lieutenant, & qu'il repre- fente victorieux dans toutes les occafions où il
l'employe. Il merita beaucoupap, puis que toute l'Angleterre le jugea digne d'vne Couronne; il
merita dauantage, puis qu'il la conquift fur ce- luy qui la poffedoit auant luy. S'il la quitta par
apres ce fut par prudence non point par foi- bleffe; quand vn Prince n'a plus de Sujets, c'eft
vne vanité ridicule de retenir vn nom qui ne marque que fon malheur, ou l'inconftance de fes
Ii ij
1223.
248 LOVYS HVICTIESME.
Peuples. Louys a merité par beaucoup de bonnes
actions le choix des Anglois, par aucune leur
meſpris &leur rebut; &ilauroit manqué de confeil, fi toute l'Angleterre retournant à Henry fils
de Iean, il ne fuſt reuenu en France. Ie comprens
pourquoy de Serres fait ſi peu de cas d'vn fi genereux Prince; ila ruiné les Albigeois, qu'il excufe, & qu'il louë. Ie ne cherche point les raifons de
leur Apologie & de leur eloge; il fuffit de dire
que cét Auteur attribuë aux Albigeois la croyance que Vuiclef, Iean Hus, Hicrofme de Pragues, Luther & Caluin ont depuis renouuelléc: Mais
puis que noftre Louys n'a' pas merité la recom
mendation du plus fupportable Hiftorien que
nous ayons, & que d'ailleurs il a donné le dernier
coup à cette Hereſie, il eſt à propos de voir fes
progrez & fa decadence. Alby petite ville du Languedoc a donné le nom aux Albigeois; lezele ou
la prefomption de quelques Habitans la hardieffe de faire Ligue. Leur exemple attira dans leur
erreur toutes les Prouinces voifines. Raymond
Comte de Tolofe fut Chef de ces nouueaux Fideles; leur motif pour fe ſeparer de l'Eglife, les
mauuaifes mœurs des Ecclefiaftiques. Iamais l'Herefie ne fe montre toute ni tout d'vn coup; fon
maſque eſt pluftoſt vn beau fard pour tromper,
qu'vne laide figure pour faire peur. Quin'auroit
approuué que les gens de bien cuſfent deploré les
miferes del'Eglife, dans vn temps, où la faction
LOVYS HVICTIESME. 249 des Guelphes & des Gibellins faifoit le pluschaud boüillon du zele Chreftien?Chacun peut plaindre
le malheur & l'aucuglement des Prelats; il appartenoit à peu de perfonnes d'entreprendre leur
correction. Cen'eft pas à force ouuerte & par la rebellion, queles Sujets doiuent conuertir leurs Maiftres; fileur vie eft mefchante, il la faut changer par prieres & parlarmes. Ce n'eft pas neantmoins la methode del'orgueil,les Albigeoiscommencerent par le mefpris de leurs Prelats; leur mefpris degenera en haine; & du blafme des
mœurs de l'Eglife, ils pafſerentau jugement& à
la cenfure de fa doctrine. Leur infolence alla fi
auant que le Pape Innocent troifiefme enuoya plufieurs fois des Legats en France; mais cette vigilance paternelle augmenta ſeulement le cri.
me des Rebelles par le meurtre de Pierre de Cha- ſteau-neuf, qui venoit pour les reconcilier. Cét
attentat irrite le Pape; fa colere oblige Philip- pes Auguſte & tous les Grands de fon Royaume
à vne Croifade contre les Albigeois. Simon Comte de Monfort fut General de cette armée; il paf- fe en Languedoc, triomphe de tout ce qui s'op- poſe àfes entreprifes: Raymond pour arrefter le
torrent impetucux de fes profperitez va àla rencontre du Victoricux, mais pour augmenter fa gloire; car il perdit plus de vint mille hommes pres de Muret auec Alphonce Roy d'Arragon; dontle tombeau fait d'vne pierrerude & impolie,
Ii iij
250 LOVYS HVICTIESME.
apptend encore aujourd'huy aux Paflans, que ce
n'eft pas feulement vn crime, mais encore vn malheurcertain de deffendre & d'appuyer le menfonge.Apres vne perte fi notable le Comte de Tolofe
Le retira dans l'Eſpagne,attendant vne meilleure
faifon pour rentrer dans fes Eftats, & redreffer
fon parti. Cependant Simon qui auoit principalement trauaillé à la ruine des Albigeois, tafche
de fe faifir des biens de leur Protecteur; mais
comme il iugeoit bien que Philippes ne fouffriroit pas, que l'heritage de fon beau-frere Raymond paffaft en d'autres mains que les fiennes,
il s'adreffa au Pape Innocent, duquel il eſpera la
faucur, parce qu'il le croyoit offencé de noftre
Augufte. En effet, Raymond fut excommunié
auec tous fes Confreres dans le Concile de Latran, & fes biens furent accordez à Simon de
Monfort, qui en fift l'hommage au Roy: Mais
Dieu qui ne vouloit pas que la recompenfe d'vn
fi grand feruice rendu àſon Eglife, futtemporelle ou meflée du temporel, fouffrit que celuy qui
auoit ſçeu vaincre,ne ſceuft pas commander.L'erreur qui s'eſtoit eftablie dans les efprits du Lan- mb
guedoc, eftoit vne mauuaife difpofition à obeir
aceluy qui venoit de ruinerleur Prince & leur Re
ligion; partout il void des reuoltes; & du cofté
des Pyrennées, Raymond qui vient pour reprendre fon heritage. Ses defeins eurent vn tel fuccés, quil fut receu dans Tolofe fa Capitale;
LOVYS HVICTIESME. 251
où Simon eftant accouru, mourut d'vncoup de
pierre. Guy I'vn de fes fils fut tué à Carcaffonne; Amaury fon Cadet iugeantbien que l'autorité de
Rome ne le maintiendroit pas dans le Langue- doc, fe iette entre les bras de Philippes. Il crút
l'obliger à fa protection par fa confiance; en effet
le Roy qui ne vouloit pas dans vntemps fi confus
auoir Rome contraire, enuoye fon fils en Lan- guedoc, afin de mettre ordre dans les affaires.
Apres quelques prifes de Villes, il fut obligé de
repaffer en France, pour tenir la place de fon Pe- re, laiffant le loifir à Raymond de reprendre la
fienne & de s'y eftablir. Philippes n'auoit pas couronné Loüys à l'exemple de fes Anceſtres; parceque de fon temps, il auoit celuy des enfans d'vn
Empercur & d'vn Roy d'Angleterre, quiauošent
chaffé ou voulu chafferleurs Peres du Throfne,ou
il lesauoient appellez. Le Sacre de Loüys afligné
à Reims, les Pairs s'y trouuerent, àla referue de
l'Anglois, quile deuoit, puis qu'il eſtoit Duc de Guyenne, & qui le refuſa, parce qu'il eftoit fils
de lean, autre-fois ennemy de noftre Monarque: Peut-eftre ne fut-on pas marry de cette defobeif- fance; il n'y a que la feulebonté de Dieu qui ne
pouffe pas les hommes dans lecrime, pour auoir
fujet deles perdre: Nos petits Souucrains font rauis de faire ou de trouuer des Rebelles, afin de les
punir ils les puniffent pour profiter de leurs ruines. Aufli-toſt que le Roy fut libre des ceremo-
252 LOVYS HVICTIESME.
nies de fon Sacre, le voila dans le Poitou & dans
P'Aunis; d'abord il emporte Niort & la Rochelle
àHenry; mais fa meilleure conqueſte fut Sauari
de Mauleon Gouuerneur du pays pourl'Anglois, qui fiſt bien tout ce qu'il pût; mais illuy fallut ne
fe pouuant humilier,fuir deuant le Lion. Richard
Comte de Cornoiaille repafſſa d'Angleterre dans
la Guyenne, il y fift fi peules affaires de fon frere,
que Loüys le contraignit aux conditions d'vne
trefve, qui les defiſt. Noſtre Monarque plus aife
d'auoir acheué cette guerre par fa prudence que
par les armes, tourna fes penfées contre les Albigeois, qui commencoient d'eftablir leur party
dans le Languedoc. Cette entrepriſe luy eftoit
honnorable, en ce qu'elle auoit l'approbation
de Rome,vtile puis qu'ilauoit traitté auec Amaury des interefts qu'il pretendoit dans la Prouince.
Ainfi preparé contre ces mutins, il paroiſt en armeses àleur frontiere, & donne tant d'effroy à Raymond, qu'il n'eut plus d'efperance. Simon de
Monfort l'auoit fi mal-mene, les deſpenſes de
la guerre tellement affoibli, qu'il apprehendoit
de rentrer dans vne nouuelle guerre; peut-eftre
aufli que la confcience fe declaroit contre fes premiers deffeins. Dans cetreagitation, il eut recours
àfon Roy, qu'il aima micux pour intercefleur aupres du Pape Honnoré, que pour Ennemy;fon
Confeil fut qu'il allaft auec les principaux Chefs
des Albigcois à Rome demanderfon pardon. Qui
ofte
LOVYS HVICTIESME. 253
ofte les Capitaines àfes Ennemis, leur ofte la viAtoire, parce que la fagefe d'vne feule teſte vaut
mieux que tous les bras d'vne armée. Le Roy
n'eut aucune peine ni fcrupule d'occuper & de
retenir le Languedoc, qu'il trouuoit fans deffence, & qu'il attaquoit auec juftice. Auignon
qui fouftint fon premier fiege, fift ſon premier
triomphe; la Prouence & gencralement tout ce quel'Hereficauoit gafté, fuiuit l'exemple de cette Maiftrefle ville. Le Languedoc ainfi foumis il luy donna le Sieur de Beaujeu pour Lieutenant
General; & pour reprimer les mouuemens qui pourroient naiſtre pendantfon efloignement, il eftablit vn Marefchal de la Foy dans la Maifon de Mirepoix. Le courage de ce Lyon abbattit vne faction, qui eſtoit à craindre; non feulementparce que c'eftoit vn mal inteftin; mais bien dauanrage parce que les Auteurs de ce mal croyoient
faire vne bonne œuure. Ceux qui combattent
pour les biens, pour la gloire, mefime pour la vie,
peuuent combattre foiblement, puis qu'ils peuuent meſprifer le fujet de leur guerre: Mais celuy qui difpute pour la conſcience, eftime qu'il ne
peutceder, fans perdre l'ame,fon immortalité &c Dieu meſme. Comme noſtre Prince tiroit vers
Paris apres l'eftabliſfement d'vne fi bonne Police, il futarrefté à Monpenfier par la mort, laiffant de Blanche Infante deCaftille fafemme, Louys fon Succeffeur, Robert Comte d'Artois, Alphonfe
KK
AN
1225
AN
1226.
254 SAINT LOVYS IX. DV Nом.
Comte de Poitiers, & Charles Roy de Sicile & de
Hierufalem.
h
SAINT LOVYS IX. D V NOM.
Ile Ciel ne retiroit ſa faucur du Iufte,
que lors qu'il s'en rend indigne, fi
Dieu ne frappoitlhomme,que quand
il l'offence, iamais Saint Louys n'auroit efté ni malheureux ni puny. On auroit peine,
de trouuer vn Monarque dans toute l'Hiſtoire,
qui fe foitplus conftamment attaché àla vertu, &
qui l'ait plus heroïquement pratiquée. Il commença debonne heure à regner,afinde faire plus
long-temps fleurir la pieté; il prit le ſceptre à douze ans, pour mettre l'innocence en liberté. Auflitoft qu'il commença de commander fous la conduite de Blanche fa mere, que le deffunt Roy
auoit declarée Regente & tout le Royaume approuuée, vn grand nombre de Princes appuyant
P'ambition de Philippes Comte de Boulogne Onele du Roy, fe fouſleuerent contre l'autorité de
cette fage Princeffe. C'eftoit àleur auis vn eftrange defordre, de voirvne Efpagnole regner furles
François, qu'on reculoit des affaires & des faucurs
du Roy, pour auancer des Eftrangers dont la fidelité doit toufiours eftre fuſpecte. Cemauuais
difcours n'elbranla point la Reine, qui crut la
SAINT LOVYSIX. DV NOM. 255
ruinedes Mutins affeurée, fi elle mettoit de la defiance dans leur lr Ligue. Cetteraifon l'obligea pre
mierement d'empefcher, que ce Raymond àqui
l'on auoit enleue Tolofe, ne fe mit de leur intelligence ; le mariage d'Alphonfe frere de Louys
auec Ieanne vnique du Comte,fit le nœud de leur
vnion; & puis agiffant aupressde de Robert Comte
de Champagne par les perfonnes qui le gouuernoient, elle le retira de leur faction. Vn Prince
qui a trouué le moyen de fçauoir le Cabinet de
fon Ennemy,a trouué le moyen de fa ruine;quand
il y peut faire couler de fon or, il en tire tous les
feçrets. Par cette adreſfe le Comte de Boulogne,
Pierre de Dreux Duc de Bretagne, & Robert fon
frere demeurerent fort affoiblis. Pour rendreleur
Triumuirat plus odieux, Blanche faignit d'enuoyer Louys à vne conferance qu'ils auoient demandée, & puis faifant fortir les Pariſiens pour
recourre leur Roy, ellele ramena de Montlhery
ou l'on defcouuroit quelques trouppes ennemies.
Le Miniftre qui fçait faireaymer le Souuerain, le
fait regner; l'obeiffance des Sujets vient de leur
amour, leur reuolte deleur mefpris ou de leur indifference. En fuite cette Amazone fiſt marcher
fa Majefté en Champagne, oules Rebelles voulurent commencer leurs rauages en haine de l'infidelité de fon Comte; mais Louys triomphe par
tout portant apres leur route fes armes victorieufes vers la Bretagne, qui deuient tributaire de la
Kk ij
256 SAINT LOVYSIX. DV NOм. France, ce qui acquit à Pierre fon Duc le nom de
Mauclerc pour marque de fon peude ſens. Apres de fi auantageufes premices d'vn Regne fortu- né, la Reyne voulut conduire le Roy partoutes
fes Prouinces; ellefçauoit bien qu'on ne le pouuoit voir fans amour, & que la prefence d'vn jeune Prince fi parfait feroit vn charme affeu- ré contre la defobeifance. Dans cette courfe
le Roy fift Alphonfe fon frere Comte de Poitou;
mais il ne preuoyoit pas que fa liberalité luy fuf. citoit vn puiflant Ennemy.YTabeau mere du Roy
d'Angleterre pour lors femme du Comte de la Marche, ne fo pouuanthumilier fous celuy dont
elle deuenoithommagere,appella fon fils en France auec des forces, qui acquirent de vray bien de la gloire à noſtre Louys; mais qui cauferent de grand dommages à la Xaintonge & au Poitou.
Neantmoins tout l'auantage de cette guerre demeura au François, parce que par accord la Mar- che luy demeura fuiette. En fuite decét accommodement Louys donna Beatrix ſœur de fa fem- me,toutes deux filles du Comte de Prouence à fon
frere Charles, qui depuis fut Roy de Naples &
de Sicile. En voicy l'occafion. Frederic fecond petit fils de Barberouffe pourcette raifon heriticr de
la querelle des Empereursauec les Papes, auoit re
mis en quelque honneur le parti des Gibelins au
dela des Alpes,mais eftant mort & apresluy Conrard aufli mal-heureux que fon Pere, Mainfroy
SAINT LOVYS IX. DV NOM. 257
fon frere baftard, foupçonné d'auoir auancé fes
iours,fe publia Souuerain de ces deux Royaumes,
par la mort fuppofée de Conradin fon Pupille.
Pour appuyer vne tyrannie, qu'il iugeoit deuoir
eftre combattüe, & par les Souucrains Pontifes, &
par celuy qu'il fçauoit pouuoir bien-toſt reffufciter, il donna fa fille Conftance, fondement de
toutes nos guerres de Naples,à Pierred'Aragon.
Ce qu'il preuit arriua, en la maniere qu'il l'auoit
preucu.Vrbain quatriefme qui ne pouuoit jamais
trouuer d'occafion, où il paruft plus de iuftice,
nemanqua pas d'employer fes foudres, & de folliciter celuy des Roys contre Mainfroy. Louys
eftoit dans vn Throfne,où les Papes auoient toufjours cherché leur azyle & leur protection, ils'addreffe à noſtre Prince, & pour le tirer dans fon
parti luy offre lesCouronnes de Naples & de Sicile; mais il tentoit vn Monarque, qui poffedoit
plus de terres, qu'il n'auoit d'ambition. Sa refponce fut, qu'il fe contentoit des biens que Dieu
luy auoit faits, & que ſon defir n'alloit pas à vouloirceluy des autres; que fil'Eglife auoit quelque
intereft au chaftiment de Mainfroy, qu'il l'affeuroit de fon fecours, fans rien pretendre de fes offres. Apres ce refus,le Pape connoiſſant que pour
l'ordinaire la deuotion touchoit moins les Princes quel'intereft,s'adrefſa au frere de noſtre Saint,
qu'l fçauoit eftre auffi hardy qu'ambitieux, il fe
feruit de l'entremife de fa femme qui nepouuoit
Kk iij
AN
1255
258 SAINT LOVYSIX. DV NOM.
oiir fans enuie, qu'on la nommaft Comteffe &
fes fœursReynes. A fa priere Charles paffe en Sicile aucc vne armée qui l'en rendit bien toft le
Maiftre par la mort de fon Vfurpateur. Conradin
qu'on croyoit mort ayant mis les plus grands
Princes d'Allemagne dans fa Ligue, & refucilléles
Gibelins d'Italie, fe jette dans le Royaume de N2-
ples auec des forces qui pouuoient occuper fon Aduerfaire, tandis que par des intelligences fecretes il luy debaucheroit la Sicile. Charles eftoit
au fiege de Nocera,qu'il quitte pour marcher contrefon Riual, fa fortune fut telle qu'il le defit, &
pour comble de fa victoire qu'il le prit auec Frideric d'Auftriche fon Coufin, & Henry fils du
Roy de Caftille. Ie loierois ce Guerrier, fi par des
confcils qui cherchoient moins fa ſeureté, que
celle de ceux qui les fuggeroient,il ne fe fuft point foüillé du fang des Empercurs. Le Prince qui
commandeà fa colere, furmonte le plus redouta- ble de fes Ennemis. Vnmefmeiour vid Conradin
& Frideric fon Coufin auec vn Bourreau fur vn
échaffaut; douze des principaux Seigneurs de leur
armée les accompagnerent; mais ce qui rend la cruauté de Charles plus criminelle; ce qui le fait
moins paroiſtre François & frere d'vn Saint, c'eft qn'il fut luy-meſme Spectateur de cette funefte tragedic. Ces illuftres morts ofterent toute la
crainte à Charles, elles luy ofterent aufli toute la
gloire de tant de belles actions; il vaut mieux
SAINT LOVYSIX. DV NOM. 259
n'auoir point d'efclat, que d'eftre vne comete ou
vne furie allumée des feux de la vangeance & de la
fureur. Henry de Caftillene mourutut pas fi prom
ptement, parcequ'on voulutle faire languir,l'expofant à toutes les villes de la Calabre & de l'Apoüille dans vne cage de fer. Cette cruauté fut
executée par vn Prince François, confeillée à ce
que l'on tient par Clement quatriefme ; mais elle
fera vangée par celuy dont la Nature & le pouuoir eft d'humilier fesEnnemis & deleur pardonner. Louys contemploità regret ces defordres de
l'Europe, mais il ne voyoit pas celles del'Afie &
del'Afrique auec moins de douleur;ce qui reftoit
alors de Chreſtiens au Leuant, ne feruoit que
pourfaire des mal-heurcux ou des Martyrs. Trois
Empereurs le partageoient,afin d'auancer parleur
diuifion la ruine du Chriftianifme; l'vnauoit fon
fiegeà Conftantinople,l'autre à Nicéedans la Na- tolie, le derniers'eftoit retiré entre les deux Mers
du Pont Euxin & de Bachu à Trebizonde ville de
la Capadoce. La Syrie n'eſtoit plus qu'vn trifte Theatre, ou l'on voyoit des Princes defpoüillez, & de pauures Roys qui paſfoient comme des ombres. D'vn cofté ils auoient les Sultans de Babilone, de l'autre les Mamelus d'Egypte qui les
perfecutoient; rien ne les pouuoit plus faire efperer quele fecours des Princes del'Europe, fpecialement celuy du Roy, qui'tout feul n'auoit
point d'occupation,
VOHTND
 parce que ſeul il n'auoit
260 SAINT LOVYSIX. DV NOM.
point d'iniuſte paffion dans l'ame. Ce genereux
Monarque affcuré de la fidelité de ſes Peuples, de l'afliction de ſes freres & de la prudence defa mere fe refout au voyage del'Orient, prend la Croix
& paffe auec toute fa noblefſe en Egypte, oula perfecution des Chreſtiens eftoit plus opiniaftre.
Au bruit de fa venuë les infidelles accoururent
pourluy empefcherla defcente; mais quelque refiſtance qu'ils fiffent, ils ne purentretenir noftre
Louys de ſe jetter l'efpée à la main dans la mer, &
de forcer ceux qui deffendoient le riuage. Damiette ville de la partie Orientalede l'Egyptefut
fa premiere conquefte; Alexandrie qui commence l'Occidentale, & qui porte le nom du fameux
Conquerant de l'Afie, efprcuua plus feurement
les armes de noſtre Monarque,puis qu'il n'y laiffa que des mafures. La mort de Meledin Sultan
arriuée dans ce moment & l'âge de Melexala fon
fucceffeur promettoient de la fuite à fes entreprifes. Le Caire puiffante ville au bout du Deltaluy
prefentoit au Midy vne belle matiere de gloire.
Ce ne fut ni le defir de voir les grandes traces de
P'ancienne Memphis, ou ces montagnes artificielles qui feruent de troubles aux1x premiers Roys de
l'Egypte; mais celuy de tenir parfa prife les fept
bouches du Nil, qui l'inuiterent à ce fiege.NoAAre Prince furmontoit tout, fi le Ciel au licu de
le combattre fe fuſt contenté de le regarder; par
fon courage ilauoit triomphé des Infideles, Dieu
voulut
SAINT LOVYS IX. DV NOM. 261
voulut triompher deluy par lapatience. Les Mamelusayant pris refolution apres la perte de deux
batailles de deffendre leur Patrie par la fuite de
toutes fortes de rencontres, attendoient que le
courage des François fe ralantiſt; mais ils furent
autrement aydez que de noſtre inconftance; l'air
corrompu parles vapeurs qui s'exalent de ces lacs
& de ces mareſts qu'on a pratiquez pour les defcharges du Nil, coula vne fi cruelle pefte dans noftre armée, que le Prince mefme en fut artaqué.
Vne grande Hiſtoire ne diroit pas toutes les charitez de ce bon Roy; tout languifſant quil eſtoit, il enfeueliffoit les Morts & les portoit en terre.
Enfin nos Chefs refolus de mourir plus glorieufement qu'en pourriſlant, menerentfous la conduite d'Alphonfe & de Robert freres de fa Majefté
les reliques de nos trouppes contre l'armée fraiche & vigoureufe de Melexala, qui eut aufli peu
de gloire que de peine de vaincre des Malades.
Louys pour retirerfes freres & deliurerles Captifs
confentit de rendre Damiette, & de payer aux
Mamelus huict mille liures d'or pourfa rançon;
il en donna quatre, & laiſſa pour gage du refte le
Ciboire & la Sainte Hoftic, ce qu'on voit ordinairement dans les tapis d'Egypte pour marque d'vne fi mal-heureufe guerre. Tandis qu'on
receuoit en France l'argent que les Peuples contribuoient de leur gre & plus qu'on ne vouloit
pour acheuer la rançon du Roy, ce bon Prince LI
262 SAINT LOVYS IX. DV NOM.
s'employoit en Iudéc aux fortifications des principales villes de ſa deffence. Ilapprit à Ptolemaidela mort de Blanche fa Mere, ce quil'obligea de
repaffer dans fon Royaume, ou il fe crut neceffaire apres ce decez. L'affliction ne diminua rien
ni du courage, ni de l'eftime de ce grand Monarque;ceux mefmesquile tenoient prifonnier ayant
tué Melexala leur Souuerain luy offrirent fon fceptre; fes Sujets accrurentleur zele à proportion
de fes diſgraces, ſes Voifins leur reſpect & leur
creance. Son abfence auoit donné lieu à beaucoup de defordres, qu'vne femme n'auoit pû reprimer; il foulagea fon Peuple des charges publiques, le punit ou le corrigea de fes vices. Le blaf
pheme fur tout fut ſi feucrement chaftié, que ce
grand Saint proteſtoit, qu'il ſouffriroit volontiers le fer chaud, pour en arrefter linfolence. La
veneratiő de fa vertu lerendit l'Arbitre general de
tous les differens;au lieu de fuiure les fauces maximes de la Politique, ilappaifa les troubles d'Angleterre & ceux du Languedoc;quoy qu'AlphonIe fon frerey cuſt de l'intereft, il fut efgalement
juíte pour Iacques d'Aragon fa Partie. Mais quel
moyen de voir la Religion de Mahomet s'eftablir
dans les coſtes de Barbarie, d'ou elle menaçe l'Europe? Louis fe refout pourla ſeconde fois de pafferla Mer; à'cét effet il s'accommode auec Henry
troifielme Roy d'Angleterre, prend fon fils
Edoiard pour oftage de leur paix, & d'abord
SAINT LOVYSIX. DV NOM. 263
prend Carthage dans le Royaume de Thunnes, &
apres quelques combats heureux affiege Thunis
fa Capitale.Mais Dieu vouloit couronnerce Saint
Roy d'vne autre couronne que delaurier; la pefte
fe met dans fon Camp, luy enleue fon fils Triftan
ainfi nommé, parce qu'il luy eftoit né dans fa prifon d'Egypte, & ſansreſpecter la fainteté d'vnfi
grand Roy,le couche fur vn lit de cendre & de là
dans le tombeau. Il laiffa de Marguerite fon vnique femme cinq fils & quatre filles; mais par fa AN
mort toute la France deuint orpheline; malheu- 1270
reuſeà la verité de perdre vn Souuerain, mais fortunée d'acquerirvn Saint. Dieu a trouué en luy
toutes les vertus à recompenſer, l'enuie mefme
pas vn feulvice à punir.
WWWW:WWWWWWW:WWWWWwTW
PHILIPPES LE HARDY III. DY NOM.
HILIPPES Continuoit le fiege de Thunis, qu'on tient eftre baftie fur
les ruines de l'V tique de Caton, lors
queCharles Roy de Sicile furuint fi à
propos,que les Ennemis luy demanderentla paix. Elle fut conclue aux conditions d'accorder vne
entiere liberté aux Chreftiens de l'Afrique, & de
faire tous les ans vn tribut, qui tefmoignaft cét
auantage. Noſtre nouueau Prince quoy qu'affoibly de fes pertes retourna en France chargé de
LI ij
AN
1270,
264 PHILIPPES LE HARDY
gloire & des pretieufes reliques de fon Pere; fa prefence ne pouuoit eftre inutile apres tant de malheureux voyages. A peine fut-il arriué en Sicile qu'il y perdit fa femme; bien-toft apres Al- phonfe fon Oncle mourut à Boulogne aucc la fienne, laiffant la Comté de Tolofe a reünir à la Couronne, puis qu'il ne laiffoit point d'enfans
pour la tenir. Ilauoit trois fils d'Ifabeau, mais il
eftoit trop icune pour demeurer veuf; perfonne
n'aplus de befoin de prendre vne femme legitime, que ceux qui les peuuent toutes impunément poſleder; quand l'exercice du vice eft facile, leremede en eft neceſfaire; plus on le peut pratiquer,
plus on le doit fuïr. Le Roy efpoufa Marie fille de Henry de Brabant; mais ce mariage luy fut funefte par la mort de Louys fon Aifné. Pierre de la Broche Chambelland du Roy, Surintendant des Finances, & de plus fauory de la Rcine, confefla d'auoir donné du poiſon au jeune Prince, ajou- ſtant qu'il l'auoit fait par le commandement de fa Maiftrefle, qui neantmoins fe purgea de cade- reftable crime par vn horrible blafpheme. Il n'y
auroit point de coupables, fi le ferment pouuoit juſtifier, parce qu'il eſt peu de perfonnes, qui
craignent plus la conſcience que la mort. Philippes l'eut defirée innocente ayant quelque tendrefe pourelle; mais il falloit effacer le foupcon
& les conjectures de cét empoifonnement de fon efprit & de celuy des François. En ce temps-là ily 
III. DV NOM. 265
auoit vne Beguine en Hollande, qui fe vantoit
de defcouurirles chofes fecretes, & de predire les
futures; le Roy luy enuoya vn Eueſque & vn Abbé, pour l'interroger fur la mort de Louys. Le
Vulgaire donne beaucoup de credit à cette forte
de perfonnes;ileſt pourtant vray (pourle regard
de l'auenir) qu'elles ne le connoiſlent que par le
miniſteredes Demons, quine le fçauent eux-mefmes que par des coniectures fautiues. Sibien que la
confiance qu'on a en leur capacité eſt criminelle,
& la fcience qu'on tire de leurs refponces incertaine. En ce cas particulier il n'y a point de doute,
que ces deux Prelats faillirent lourdement, ou par foibleffe,condefcendant auec trop de facilité au
defir de Philippes, ou par ignorance,fe laiflant aller par curiofité àl'erreur du Peuple. Lcur rapport
fauorifa Marie, qui probablement auoit fuggeré
ce moyen de fa juftification, qu'elle tenoit affeurée, puis qu'on deuoit confulter vne fermme fujette defon Pere.Quclque proteſtation qu'on cuft
furl'innocence de la Reine,Philippes n'en fut iamais perfuadé; les foupçons qu'il en retint toufjours,l'empeſcherent de tirer aucune fatisfaction
de fon mariage. Noftre Monarque eſtant allé en
Languedoc pour reioindre cette grande Prouince
au corps de fon Eftat,il ne trouua pas tous fes Sujets tellement foufmis, qu'il n'euftbefoin de conduire luy mefme des trouppes contre le Comte de
Foix,qui par droit de bienfeance & pour quelques
LI 111
266 PHILIPPES LE HARDY
reffentimens particuliers, auoit chaſfé Girard de
Cafebonne defa Maifon. La principale fonction
des Rois, c'eft de rendre la Iuftice à leurs Peuples;
le plus doux effet de leur bonté, de proteger le
Foible contre le Puiffant. Sile Souuerain n'exerce
vne efgale feuerité furtous fes Sujets, le moindre
d'eux a autant de Tyrans fur fa perfonne,qu'il a
de Grands au deffus de fa fortune. Vne année de
prifon apprit au Comte de Foix, qu'il ne faut
pas mal vfer de fon pouuoir, autant de patience, qu'on doit obeir à fon Roy. Depuis ce chaftiment il ne fut pas feulement fidele mais tresvtile à la France. La Nauarre luy offrit vn autre
employ; Henry fon Souuerain & de plus Comte
de Champagne & de Brieayant laifſe la tutelle de
Icanne fon heritiere & la Regence de fes Eftats à
Ifabeau Coufine de Philippes, pour eſtre fille de
Robert frere de Saint Louys, luy fufcita tous les
Grands du Royaume, qui ne purent fouffrir d'eftre gouuernez par vne Dame Françoife. Comme elle fe vidafliegée dans Pampelune,ſon refuge
fut aupres du Roy, qui luy mena en perfonnevne
armée,parle moyen de laquelle il demeura Maiftre
de la Nauarre & de Ieanne fa Souueraine, qu'ildeftina à Philippes alors fon Aifné. Mais ces petits
accidens ne fontque desjeux & des preludes d'vne
guerre plus ferieuſe & moins équirable. Charles
d'Anjou (comme j'ay dit) eftoit Roy des deux Siciles par l'inueftitured'Vrbain cófirmée de la mort
III. DV NOM. 267
de Conradin: Pierre d'Aragon s'en crutle veritable Souuerain, parce qu'il auoit eſpoufe Conftance fille de Mainfroy. Son droit eftoit apparent, fon pouuoir extremement foible; de forte
qu'il fe refolut, n'ayant pas les ongles du Lion de
combattre les François auec la peau du Renard. Il
fçauoit quele Pape Nicolas commençoit d'auoir
de la jaloufie de Charles, dont la juriſdiction s'eftendoit de la Tofcane juſques aux portes de Rome il n'ignoroitpas quel'infolence des François
eftoir odieuſe aux Peuples de Sicile, quine pouuant vanger leurs impudicirez, prenoient au
moins la liberté de s'en plaindre. D'abord il fait
fonder le Pape, qu'il trouue difpoféà noftre ruine; il appelle vn certain Iean Prochite, qui luy
gagne tous les efprits de la Sicile. Etpuis faignant
d'armer contre les Mores d'Afrique, il tire vne
bonne fomme de deniers de noftre Philippes, qui
auoit en premieres noces efpoufé Iſabeau fœur
de l'Aragonois. Vn pretexte ſi fpecieux oftoit
tout le monde d'ombrage, & contraignoit ceux
mefme, qui deuoient efſuyer cette tempefte, d'ayder le fecret deffein de Pierre. La trame fut fi delicatement ourdic, que tous les François furent
tuez dans toute l'Ifle auec vne cruauté ſi brutale,
qu'on les chercha dans le flanc des femmes, qu'on
prefumoit grofles de nos hommes. Ce maflacre
general arriua le jour propre de la Refurrection
du Sauueur, furle point de chanter les Vefpres;
AN
1282
A
268 PHILIPPES LE HARDY
ce qui fait, que l'Hiſtoire nomme cet accidentles
Vefpres Sicilienes.Le Pape mefme en fonna le'premier coup, Prochite en habir d'Anachorete le
dernier. Quoy que les crimes des Francois fuffent
en horreur à tout le monde,leur defaftre ne laiffa
pas de toucher les moinsfenſibles: Vn chaftiment
pour iufte qu'il foit deuicnt odicux,quand ilfur- pafſe le demerite dela faute, ou qu'ila quelque cir
conftance eftrangere aux ordinaires fupplices. Aufli-toſt que Pierre parut dans fon throfne à Palerme, ceux qui auoient caufé la ruine de Charles en eurent pitié. Ce grand coup ne l'abatit pas,
au contraire l'ayant efucillé comme en furfaut
il court au faint Siege alors occupé par Martin quatriefme natif de Tours, & à noftre Philippes, qu'il fçauoit eſtre le meilleur appuy de fa caufes
le Pape luy promet fes foudres, le Roy fes forces. Pierre menaffe de tant d'endroits feint d'eftre touché du fang qui s'alloit refpandre, & propofe vn combat à Charles, qu'iliugeoitauoir encore affez
de chaleur, pour receuoirce fameuxappel. Defait
il fe trouua auec cent cheuaux aupres de Bordeaux, ou l'on auoit conuenu de decider cette
grande querelle, dont le fuccez deuoit donner
deux Couronnes au Vainqueur. Tandis Pierre
affeuroit les places de l'Aragon & de la Sicile regardantde loin fon riualfe morfondreaux extremitez de la France.Iln'eft pas d'vn Royaume comme d'vnChafteau; celuy-cy ſe peut difputer dans
vn ducl
III. DV NOM. 269
vn duel, celuy-la ne fe gagne qu'auec des batailles;vn Prince qui a les fougues d'vn Gentilhomme, ne merite pas d'auoir la fortune d'vn Monarque. Charles outré de fon affront & de fes pertes donne vne armée à Charles le Boiteux fon fils
pour defcendre en Sicile, mais il y arriue pour entrer en prifon; Roger de Lore Admiral del'Aragonnoisrompit tousfes efforts; fon Pere ramaffant de nouuelles trouppes mourut du regret de
fa honte & de fes pertes. Charles fecond fils de noftre Philippes par la mort du Pere & la captiuité
du Fils, dont ilauoit eſpouſé la fille prend la regence du Royaume de Naples & la tutelle des au
tresenfans du Boitcux. Pour le mieux piquer à la
vangeance, Martin l'inueftit des Terres qui
eftoient en difpute, & abandonna l'Aragon à noftre Prince. Philippes pouſſé del'efperance d'vne
nouuelle couronne paffe dans le Rouffillon, & de
là dansl'Aragon, ou peu de chofes luy refiftent.
Tant d'heureux fuccez caufent la mort à Pierre &
la negligence à Philippes; ce Monarque aucuglé
de tant de proſperitez,crut queſa conqueſte eftoir
affeurée par les trouppes Françoifes; dans cette
penfée il licentia les Galeres de Gennes, qui l'auoient vtilement ſeruy dans cette guerre. Le braue de Lore dont nous auons cy-deflus parlé venant de Sicile en Aragon rencontra cesvailleaux,
qu'il jugeá neceffaires pour reftablir les affaires de
fon Maiftre. De fait ayant remonftré aux Genois
Mm
270 PHILIPPES LE BEL
le mefprisque noſtre Princeauoit fait de leur affiftance, il les ramena vers Perpignan, qu'il faillit
de furprendre. Toute l'armée Françoife languiffoit de miferes, le Roy mefme eftoit pluſtoft mort
que malade, neantmoins animant fes foibles
trouppes de la vigueur de fon efprit,non point de
celle ducorps, il repouffa l'Admiral des murailles
de Perpignan, mais eftant abbattu de fes fatigues
& beaucoup eſbranlé parcette fubite furprife, il
mourut fur le mefme theatre, qui venoit de feruir
1286. à fes triomphes; Prince à la verité hardy, mais peu
fage; entreprenant;mais peu heureux dans fes enAN
AN
1286.
treprifes.
PHILIPPES LE BEL IV. DV NOМ.
VANTqued'eftre Roy, Philippes
eltoit fage; auant que de monter
dans le throfne de fes Ayeux, il
eftoit dans celuy de Nauarre; il tenoit cette Couronne de Ieanne fa
mere. Lapremiere fonctio de Monarque qu'il fift,
fut d'eftablirla Iuſtice; juſques alors elle n'auoit
point eu de fiege fixe; fon Parlement eftoit ambu- fatoire, allant où le vice & la vertu l'appelloient.
Par les confcils d'Enguerrand de Marigny Surintendant de fes Finances il regla le nombre de fes
luges, par fes foins il luy baftit ce fupetbe Palais,
qu'on voit encore aujourd'huy. Ce grand Prince
IV. DV NOM. 271
donnoit cebeau commencement à fon regne,tan
dis que fa femme pofoit les fondemens du College Royal de Nauarre; mais quoy que I'vn &
l'autre n'euſt en veuë que le repos & la gloire
du Public, I'vn & l'autre ne recueillit du public
que des peines & de l'ingratitude. Eleonor femme repudiée d'vn de nos Rois auoit porté pour fa
dotla Guyenneàl'Angleterre; Saint Louys auoit
par accord auec Henry limité fes confins aux riuieres de Garonne & de Charante; mais l'Anglois
impatient de fe voir defpoüillé de la Normandie
cherchoit tous les moyens de recouurer ce pre.
mier Patrimoine de ſes Anceſtres. Edoiard premier eftoit paſſe en France,fous pretexte de faire
hommage de fes Terres à Philippes, en verité
pour trauerferfon regne, & s'ilpouuoit diminuër
fon Royaume. L'occaſion s'en offrit; vn vaifleau
Anglois ayant pillé les coftes de Normandie,
comme le Roy s'en fut inutilement plaint à
Edoard, ille cite deuant fon Parlement;à faute
des'y prefenter on le condamne de felonnic, & en
execution d'arreſt on enuoye Arnoul de Neele
Conneftable de France en Guyenne, qui d'abord fe faifit de Bordeaux & des meilleures Places voifines. C'eftoit à l'Anglois de ſe deffendre; ille fift
donnant vnearmée nauale à Tiptoft pour tenir
toutes nos coftes en defiance, & quelques trouppes à Iean Breton,afin de repoufler ou d'entretenir le Conneſtable fur la Garonne.Philippes auoit
Mm
272 PHILIPPES LE BEL
trois Ennemis, Adolphe de Naſſau Empereur, le
Duc de Bar, & le Comte de Flandres; Edoüard les
pratique tous, il pique lepremier de gloire, ilattire le fecond en luy promettant fa fille, le dernier
en luy demandant la fienne pour fon fils vnique.
Adolphe menaçe le Roy, Ie Roy fe moque d'A- dolphe,aux brauades qu'il luy fait,il luy renuoye
vn papier blanc bien plié pour y efcrire ce qu'il voudroit. Peut-eſtre tire-t'on le Prouerbe donner
la carteblanch: de cette action,comme du defiy des
Sabins lesarmes de la Superbe Rome. L'intention
de ceux qui menaçoient eſtoit de demander par
ces quatrelettres, S.P.Q.R. qui pouuoit refifter
au Peuple Sabin; la refponce des menaffez fut
de renuoyer le mefme papier qui afſeuroit auec
les meſmes caracteres que ceferoit le Peuple Romain. L'Empereur fift beaucoup de bruit, point
du tout de mal; le Duc de Bar entra aà main armée
dans la Champagne, où il pretendoit certains
droits, mais Gautier de Crecy ſe jetta parle commandement du Roy dans le Barrois rappellant
ainfi le Duc à fa propre deffence. Iln'eft point de
plusefficace moyen de parervne injure, que de la
repouffer fur fon Auteur; d'autant que perfonne
ne fouffre volontiers le mal pour le faire; & perfonne ne le fouffre volontiers pourle faire; parce que chacuna plus d'amourpour foy que dehaine pour vn autre, quoy que Riual,quoy qu'Ennemy. Il falloit agir auec plus de prudence auec le
IV. DV NOM. 273
Flaman quin'attaquoit pas ouuertement fon Souuerain; aufli Philippes nemanqua pas de rufes.En
apparence il fe conioiit auec Guy du mariage de
fa filleule & du ieune Prince de Galles, & tefmoigne qu'il la veut regaler auant fon paflage en Angleterre.Le Flamand n'ayant point encore ouuertement rompuauecle Roy, necrut pas luy deuoir
refufer vne courfe à Paris; ily vint auec Philippe
fa fille, tafchant par cette feinte confiance de
mieux tromper fon Maiftre. A peine y eft-il arriué qu'on l'arrefte, & qu'on metla Fiancée del'Anglois aupres dela Rcine. Le reproche que Philippes fift au Comte, d'auoir accordévne alliance au
preiudice de fa Patrie;les carefſes dont on flattoit
la ieune Princeffe contenterent aufli peu le Pere,
qu'elles perfuaderent la fille.Le cœur n'eft pas vne
piece qui fe gagne par le difcours, l'inclination le
captiue mieux que la force; il faut aymer pour obeïr, il faut eftre aymé pour plaire. Cette procedure irrite Guy, quiſe retire vers Edoüard,efgalementintereffe dans la prifon dela Princefle; pour
marquer fon meſcontentement il renouuelle la
guerre & fur mer & dans la Guyenne; mais par toutil eft battu par la vigilance & le courage de
Charles de Valois frere de fa Majefté, & du Comte de Neele fon Conneſtable. Emond Cadet de
l'Angloismalade de tant de mauuais fuccez, mourut deregretà Bayonne. Edoiard ne fe rend pas à
ces mauuais prefages, au contraire prenant de
Mm iij
274 PHILIPPES LE BEL
nouuelles forces de fa nouuelle rage, il s'adreffe
à Boniface huitiefme qu'il gagne par la confideration de l'hommage, que l'Angleterre doit à
l'Eglife; il enuoye a l'Empereur, qu'il met dans
fon Party par l'intereft de l'argent & de l'iniure.
Vne puiflante Ligue fut ainfi concluë contre la
France, fon motif eftoir la detention de Philippe fille du Flamand, & Fiancée de l'Anglois;
mais plus que cela, la perte de fes terres. Le Pape ne fe contentant pas de la qualité de Pere des
Rois, affecta iniuſtement dans cette rencontre
celle de leur Souuerain; il commande à noſtre
Monarque de fatisfaire à Edoiard & à Guy; à
faute d'obeïr, il le menaſſe de fes foudres. Philippes auoit aſfez de cœur pour ne pas fouffrir
vne brauade d'vne perfonne, qui ne luy deuoit
faireque des prieres, pour le plus que desremon- ftrances; neantmoins pour le mettre en tord,illuy
remonftre par l'Archeucfque de Reims: Qu'il
eftoit Roy de ceux qui l'auoient offencé, & qu'il
auoit punis;que le bien qu'il leur retient eft la peine de leur rebellion non pas l'effet deſon auarice;
que pour le Flamand il retenoit de vray fa fille,parce qu'ilne la pouuoit marierfans fon cofentemét,
bien moins l'abandonner au plus cruel Ennemy
de fon Eſtat, pour en fairel'organe de fon ambition & de fa rage. De plus qu'il offroit à l'vn & à
l'autre (quoy que dans tous les auantages de la
guerre) de traitter auec eux de ſes interefts à l'a-
IV. DV Nом. 275 miable, & mefme d'agreer pour Arbitre fa Sainte- té, quoy qu'apparemment elle portaft fes Ennemis. Cette ciuilité de Philippes n'ayant pas flechy Boniface, il fallut faire des leuées d'hommes, &
pour desleuées d'hommes en faire d'argent fur fes Peuples; 'Eeclefiaftique murmure, le Seculier fe
reuolte. Le Pape fansconfiderer que lebien del'Eftat eftà la neceflité publique, prend occafion de
redoublerfes menafles & fes cenfures;le Roy fans
les craindre parce qu'il ne les meritoit pas pouffe
fa pointe, & commencela guerre, dont on vouloitluy faire peur. Deux armées entrent à mefme
temps dans la Flandre, I'vneconduite par Philippes meſme, l'autre par Robert Comte d'Artois
Couſin de fa Majefté; toutes deux reüffiffent,
prennent toutes les villes qu'elles attaquent &
tous les Chefs quis'y oppofent. Cette profperité fi fubite humilie le Roy d'Angleterre juſques à
demander vne trefue, qui fut accordée au Flaman;
mais elle ne fut pas expirée que Charles de Valois
receut ordre de rentrer dans le païs ennemy; il
obeit & triomphe de toute la Flandre à la referue
de Gand, ou Guy faifoit fa place d'armes. Mais come ce malheureux Prince vid l'Empereur mort,
qu'Edoiard ne branloit pas, & queceux de fes fujets dont il s'eſtoit promis plus de fidelité, craignoient les menaſles du Roy, & preſtoientl'oreille à fes promeffes, il fe crut plus en feureté entre
les mains de Robert d'Artois que parmy fes pro-
ΠΟ
276 PHILIPPES LE BEL
pres Vafſaux. Ce Comte fur l'efperance dupardon de Guy amene ce Captif volontaire auec fes
Enfansà Paris: Philippes fut rauy de les y voir,
mais comme il n'eftoit pas obligé par la parole de
Robert, du confeil des plus Sages il s'affeura de
toute cette Race rebelle. On le reconnoift à Gand
& par toute la Flandre, ou il laiſſe laques de Chaftillon pour Gouuerneur. Voila de beaux exploits
par la valeur de noftre Nobleffe, en voicy de funeftes par l'aurice de la canaille de nos garnifons:
Iln'y cut pas vn foldat qui ne fiftle Tyran, pasvn
hofte qui ne s'en plaignift. Tout lepais fe foufleue par les menées de Lufq & de Brian, tous deux
des plus bas Artifans de la Prouince; mais pourtant genereux pour ne pas fouffrir la violence
Françoife. Le Roy accourt à cette eſmeute auec
vne armée de quatre vint mille hommes; mais la
crainte d'vne fedition le rapelle de la frontiere
dans le cœur de fon Royaume; il n'eftoit pas malaifé à Boniface d'y remuer par les Ecclefiaftiques,
à l'Anglois par les Laiques laffez des frais de tant
de guerres. Toutefois cette grande armée ainfi
efuanoüie, ilen renuoya vne confiderable quelque tempsapres fous Robert d'Artois & le Ĉonneftable de Neele; le premier mefprifoit les Ennemis à caufe de leur defordre, le fecond les confideroità raifon de leur fureur.Danscette varietè de
fentimens Robertblafme le Conneſtable,comme
s'il manquoit de cœurpour combattre les rebelles,
IV. DV NOM. 277
1302.
ou de fidelité pourferuir fon Maiſtre, de Neele
contre fon auis fuit la fougue de fon Riual, &
donne dans les trouppes Flamandes. Il eft vray que ces bandes tumultuaires n'auoient point de difcipline; mais Iean de Namur excellent Chef
mefnagea fi bien leur transport, & fe feruit fi à
propos de la mauuaife intelligence de nos Capi- taines, qu'il remporta vne fignalée victoire pres de Courtray fur les deux plus grands Generaux AN de leur fiecle. On peut eftimer noftre perte parla mort de tous nos Chefs & de douze mille Gentils
hommes tucz dans cette funefte mefléc. Le Pape ne manqua pas de prendre cette occasion pour deftruire celuy contre lequel il s'eftoit gratuitement declaré; il y employe vn ambaſſade du Le- uant, qui appelloit les Princes Chreftiens à la ruine des Mammelus &des Tartares. La femonce qu'il fiſt à Philippes par deux de fes Nonces fut vn commandement de courir en la Terre-Sainte fur peine d'excommunication; mais quoy qu'on n'oppofaft du cofté de la France que l'impuiſlance & le mauuais eftat de fes affaires, Boniface ne laiffa pas de proceder contrele Roy, comme con- tre leplus cruel Ennemy de fon Siege. Iln'y eue perfonne fans paflion, quinevift celle du Pape; de forte que les plus gens de bien confeillørent à ce genereux Prince de deffendrele tranfport de fon argent à Rome; de mefprifer les foudres du Vatican, qui dans cette occafion n'eſtoient pas
Nn
A
278 PHILIPPES LE BEL
ceux du Ciel, & de marcher promptement vers
la Flandre. Sur cette refolution de fes Peuples
Je Roy y rentre, defait les Flamans pres de
Saint Omer, & prend Guy de Namur au fiege
de Xiricxé, & par la memorable rencontre de
Mons en Penelle efface la honte de la Iournée de
Courtray. Quelque auantage qu'euſt Philippes,
quelques bons augures qu'on luy donnaft del'auenir, il accorda la paix aux Flamans par l'interuention du Duc de Sauoye; illeur promit de plus
la liberté de leur Comte, à des conditions affez
duresspuis quecinq desprincipales villes deuoient
perdre leurs murailles, & trois mille de leurs Habitans eftre mis entreles mains du Roy, pour en
difpoſer à fon gré. Ces conditions furentadou
cies par la mort de Guy & de Philippe fa fille, qui
moururent auant la fin de leur prifon. La guerre de Flandre ainfi pacifiée le Roy affoupit celle
quialloit naiftre entre luy &l'Anglois, le mariage
de Marguerire de France auec Edouard ſecond fyit
le nœud de cette nouuelle intelligence. Tant de
bons fuccez n'empeſchoient pas Boniface d'efcrire des lettres au Roy, qui le declaroient defcheu de fon Empire & fes Sujets abfous du ferment de fidelité.Pour executeur de fa fentence il
choififfoit Albert d'Auſtriche Empercur, qu'il
auoit inuefty de la Couronne de France. Philippes enuoya Nogaret vn de fes Gentils-hommes,
pour luy fignifier fon appel au Concile; il auois
IV. DV NOM. 279
en fa compagnie Sarra Colonna, que lePape auoit perfecuté jufques à pourfuiure fa vie. Cet Ambaffade arriué a Anagny, Nogaret fait fa charge;
mais comme Boniface refpondoit auec vn mefpris trop fenfible, Colonna luy donna vn foufHet, dont il mourut à Rome trente cinq iours
apres, laiffant cet Epitaphe de luy; qu'il eſtoit entré au Pontificat comme vnR enard, y auoit regné comme vn Lion,enfin qu'il eſtoit mort comme vn Chien. Ie ne veux pas qu'on croye noftre
Hiftoire fur le recit de la vie de ce Pontife, il fuffit
de dire que Benoift fon Succefſfeur declara nul
tout ce que la paflion auoit fait. Clement quile
fuiuit immediatement reconnut aufli bien que
Benoiſt, quele Roy de France n'auoit pas moins
de deuotion pour le faint Siege que fes Anceftres
en auoiét tefmoigné. On vid ce bon Prince à pied
tenir les refnes de la haquenée de ce venerable
Prelat, pendant qu'il faifoit fon entrée à Lion.
C'eft la vertu qui fait humilier la tefte des Rois
aux pieds des Souuerains Pontifes; ce n'eft pas
l'orgueil; ce n'eft pas le foudre. Clement fait plus
auec famodeſtie, que Boniface ne puſt aucc fon
audace. Mais tandis que Philippes fe difpofoit à
contraindre les Flamans aux conditions de la paix,
qu'il leur auoit accordée, la mort luy fift trouuer leternelle, tombant de cheual pres de Fontainc- bleau.
Nn ij
AN
1314
280 LOVYS HVTIN
WWWWWWWYWKWWWWWwWwW
LOVYS HVTIN X. DV NOМ.
AN
1315.
HILIPPEs le Bel cut de Ieanne de
Nauarre fa premiere femme trois fils
& vne fille, de fa feconde Conſtance
de Sicile vn Poſtume qui fuiuit fon
Pere de peu de jours. Ses trois Mafles regnerent
I'vn apres l'autre; Yſabeau fut mariée en Angle- terre, pour eſtre la funefte Pandore de fa Patrie. Louys Hutin fut fon plus proche heritier; ce furnom en vieux langage fignifie opiniaſtre, & de- clare le mauuais naturel de noſtre Prince; malheureux de n'eftre marqué dans l'Hiftoire que parvn
titredommageableà fes Peuples, & honteux à fa memoire. L'obftination eft vn petit vice dans les
baffes fortunes, mediocre dans les moyennes,
grand dans les fublimes; il fait autant de mal, qu'il
trouue de puiſlance & de malice dans fon fujet.
Dautant plus dangereux qu'il reſlemble dauantage à la conftance,dont il prefume d'auoir lemerite, parce qu'il en a la fermeté. Voyons fi noftre
Louys poffede quelque meilleure qualité, à peine eft-il connu que par le mal qu'il a fait, ou par la
honte qu'il a foufferte. Son Pere auoit rendu le
Parlement immobile, d'ambulatoire qu'il eftoit;
mais il commandoit par fes reglemens, qu'il ne
fuft ouuertque deux fois l'année. Hutin voulut
X. DV NOM. 281
que la Iuftice fe rendiſt en toutes ſaifons, &
qu'il n'y euſt aucun iour impropre à fon exercice; d'abord cette ordonnance paroift loiable, elle paroiſt meſme Sainte. Toutefois à qui
tafchera d'en penetrer l'efcorce, trouuera plus
de reels inconueniens que d'apparentes commoditez. La facilité de fouſtenir vn procez le prolonge, &le multiplie; sileftoit malaifé d'en fortir, on confulteroit auant que de s'y engager.
Auffi-toſt quela Iuſtice s'eft groffie, ellea enfanté ce nombre infiny de Plaideurs, qui deuorent
letr Mere, && tous ceux qui l'approchent. Difons
encore mieux; cette vertu quin'eſt que pour terminer les querelles des particuliers, les nourrit;
elle n'a pour ordinaire employ que d'entretenir
l'oifiueté de fes Partifans, & de laffer la patience
de fes Auditeurs. Voila pourtant ce que noftre
Louys a fait d'apparemment bon; voicy ce qu'il
fouffrit à la veue de tousles François. Il auoit efpoufé Marguerite fille de Robert Duc de Bourgogne,cette Impudique oubliant qu'elle eſtoit la
femme d'vn Roy voulut deuenir la Maiftrefſe
d'vn Vaflal; fa defbauche choquales yeux de toute la France, fon imprudence ceux mefime de Louys. L'adultere eft le crime qu'vn Mary voit le
moins, qu'il reffentle plus; ila delajoye d'ignorer fon malheur, parcequ'il peut croire fa femme
exempte de tache, quand il ne l'apperçoit pas. Celuy qui la feait, & qui la diflimule en eft digne,en
Nn iij
282 LOVYS HVTIN
eft coupable. Noftre Monarque ne fut pas infen
fible à là faute de Margucrite; a peineen fut-ilaffeuré, qu'il la confina àChafteau-gaillard fur Seine,poury plcurer fes pechez. Apresfamort Hutin prit en fecondes nopces Clemence, fille d'vn
imaginaire Roy de Hongric, mais ſi la defbauche
de Marguerite le flaiſtrit, la ſterilité de Clemence
l'afligea; il n'eut d'elle qu'vn petit garçon, quine
fortit du ventre de fa Mere, que pour entrer dans
le tombeau de fes Anceftres. Iamais noſtre Prince
ne parut genereux que dans le defſein de chaftier
les Flamans, auec qui le Bel luy laiffoit affez de reſtes de querelles. Robert luy en donna de nouueaux fujets; il les receut auec courage, illes mefnagea fans prudence. Son armée fut preſque auffi
prompte que fa colere; la mauuaife faifon ne le
put empefcher de fe faire voir à la frontiere, mais
il n'y parut preſque pas qu'il s'y efuanoüit. La
Flandre eft vne des bonnes & des belles Prouinces
du Septentrion; mais fi elle eft feconde par l'abondance de fes eaux, elle eſt pour la mefmeraifon inacceffible; ce qui l'engraifſe, la deffend. A
peine ya-t-ilvne Region dans toute la Terre, où
Îa Nature ait tant mis de lacs & de riuieres, où
l'Art en ait tant ajoufté. Les Villes qui ne fe tiennent pas par les Fleuues, fe touchent par des canaux, qui facilitent les voyages & le commerce; qui n'en fçauroit point I'vlage, iugeroit que
ce font des labyrintes d'eau, quele luxe pluftoft
X. Dy NOм. 283
que la commodité aurojt inuentez. Hutin qui
croyoit fon fens, & quimeſprifoitceluy des autres, ne confidera pas les obftacles que la faifon
ay dée de la nature du licu oppofoit à fon voyage;
auffi relafcha-t-ilàParis auec lamefmepromptirude, qu'ilen eſtoirparty. A fon retour il defchargea fa fureur fur le Comte de Longucuille; c'eft
cet Enguerrand de Marigny celebre par la fidelité qu'il eut pour les intereſts de Philippes fon
Mailtre, & pour la haine que luy porta Louys fon
Succefſeur. Ileft impoflible à ceux qui tiennent
les grandes charges dans vn Eftat d'éuiter l'auerfion publique; car s'ils font Vicicux, ils ont les
gens de bien pour Ennemis; s'ils font profeflion
de la vertu,les Meſchans les perfecutent. Enguerrand auoit exercé fous le regne du Bel la Surintendance des Finances; & comme il poffedoit
toutes les bonnes qualitez d'vnexcellent genie, il
gouuernoit afſez fouucrainement l'efprit de fon
Prince; fon credit le fifſt haïr des Puiſſans; fon miniftere du Peuple. Hutin & Charles de Valois fon
oncle le regardoient auec plus d'enuie que le reſte
des Grands, parce que leurs interefts n'eftans pas
toufiours d'accord auec ceux du Souuerain, dont
le Surintendant ne fe feparoit iamais, il eſtoit
inéuitable à ce fidele Seruiteur de choquer quelquefois leut fentiment ou leur inclination. Quoy
que leur haine fuft injuſte, il leur eſtoit aife de
trouuer des pretextes; vne guerre d'onzcans, &
284 LOVYS HVTIN
qui auoit couſté trois cens mille hommes à la France luy deuoit fans doute couſter quelque argent. Ce fut de cette adminiſtration que les Ialoux de Marigny prirent fujet de le calomnier;
ceux qui auoient fouffert la leuée des deniers pu- blics, & ceux qui ne les auoient pas maniez à leur gré, furent fes principaux Accufateurs, On le charge de peculat, on l'opprime d'enuie;à la ve- rité il eftoit aufli peu coupable de l'vn que digne de l'autre. Dans la derniere neceffité de la guerre de Flandre, l'Eſpargne du Roy eftant eſpuifée &
le Peuple extremement pauure, il fut le premier qui s'oppola aux nouueaux impoſts, & qui donna
vnauis au Roy qui le paroit de l'auerfion publique, & qui le pouuoit foulager en fon befoin. I1
mena Philippes au Parlement, ou les Eftats du Royaume eftoient afſemblez, & porta par fes rai- fons tous les Affiftans à vne contribution volontaire; mais comme il fallut executer ce qui auoit efté conclu, il fe trouua tant de difficuftez caufées par la derniere mifere des Peuples, que ce deffein s'efuanoüit, en fuite la guerre qui n'auoit point d'autres nerfs que cet argent. Louys &
Charles de Valois qui deuoient commander les armées de Flandrefe voyant ainfi exclus de l'autorité qu'ils affectoient, & peut-eſtre de l'occafion
qu'ils cherchoient de faire leurs affaires, garde- rent leur mauuaife volonté au Surintendant, iuf- ques à ce que le Belne l'en peuft deffendre. Auffitoft
X. DV NOM. 285
toft apres fa mort Enguerrand eſt priué de fes
charges, fa Statuë oftéc du Palais qu'ilauoitbafti,
& luy mefme pendu au gibet qu'il auoit fait dreffer à Montfaucon. Ce triſte fpectacle plut d'abordaux François; le Peuple fe croit foulagé de
fa mifere, lors qu'il voit celle d'autruy, & guery
de fes maux, quand il fçait les autres malades.
Aufli-toſtque la paffion permit de confidererl'innocence dEnguerrand, on eut pitié de fon defaftre; on blafma la precipitation de Louys; on accufa l'enuie de Charles. Pour donner quelque remede à vn mal, quin'en a point, on ofta pararreft
l'infamie, qu'on auoit attachée à fa mort. Sa ju
ftification condamne ſes Iuges, & reproche aux
Princes qui pourfuiuirent ſavie, vn crime qu'ils
nepeuuentreparer, & dontils font peut-eftre punis. Ceux qui ont l'efpée de la juftice en main doiuent trembler, quand il s'agit de la mort du dernier de tous leshommes; parcequ'ils peuuentfaillir, & frapperl'Innocent au lieu du Coupable;s'ils
le font, Icur vie mefme n'acquiteroit pas leur
debre. Le gibetfutle falaire de celuy quiauoit fidelement feruy fon Roy & fa Patrie, la confolation de ſes Parens, le repentir de toute la France.
Le Comte de Valois qui s'eftoit plus violemment
porté contre Marigny, eut le loifir d'en faire penitence, d'autant qu'il tomba dans vnelangueur mortelle, qui l'auertit long-temps de fa haine.
Hutin pafla plus brufquement; mais quelque
Oo
AN
1316
286 LOVYS HVTIN X. DV NOM.
diucrfité qu'il y ait dans leur mort, on la crut vn
effet de celle d'Enguerrand. Il y acette difference entre les Princes &leurs Vafſaux, qu'on juftifie quelquefois ceux-cy, & que l'on condamne
fouuent ceux-là, quand ilne font plus.La cendre
des Petits eſteint l'enuie de leur fortune, celle
des Grands laconferue;apres la mort on ne craint
ni ne flatte les Rois, onne pouffe, on ne perfecute plus leurs Sujets. Dans cet illuſtre exemple
chacun trouue dequoy s'inſtruire de la vanité de
la Cour, où la fortune des Fauoris n'eft affeurée
qu'aufli long-temps qu'elle eſt vtile à ceux.qui la refpectent de leur mine, tandis qu'ils la maudiffent au fond de leur cœur. Il y a dequoy condamner le Peuple, qui ne ſçait pas diftinguerla main, quiluy fait du bien, de celle qui le frappe. Enfin
il dit à tout le Monde, qu'vn Prince eft vn homme qui ne s'oblige de rien, qui fe defoblige de
tout; & que c'eft ordinairement moins par vertu
que par hazard qu'on rencontre leur faueur &
leur eftime. Voila ce que noftre Louysa fait de re- marquable; ie le tiendrois heureux s'il eftoit le
Faineant de la troifiefme Race, puis qu'ilvaut encore mieux languir dans l'oifiucté, que de meriter
la cenfure de l'Hiſtoire par des actions dignes de
reproche. Il a efté le quarante quatrieſime Roy de
France,& le ſecond des noftres qui a portéla Couronne de Nauarre.
287
WWWWWWWWWWWWWWWWWwW
PHILIPPES LE LONG V. DV NОМ.
E fceptre François appartenoit fans
doute à Philippes, il ne le prit pas
neantmoins fans contradietion; quoy
quelaloy fondamentalc de lEftatVap
pellaſt dans le throfne, fa facilité naturelle faillit
à l'en exelure. La bonté eft vne vertu Royale,mais
il faut qu'elle foit accompagnée d'vne certaine
grandeur de courage qui la fouſtienne, autrement elle nuit autant à celuy qui l'exerce, qu'elle
plaiſtà ceux qui en profitent. Le trop Bon eft plus
domageable àvn Eſtat que le Cruel, d'autant que
l'on mefprife le premier, & que l'on craint le fecond; au moins ne doit-on pas nier, que la crainte ne retienne les vices; que le mefpris ne les prouoque.Vn Prince facile nefe trouue fouuentcoupable d'aucune malice perfonnelle,il l'eft de celle
de tous les Mefchans; 'impunité qu'on attend de
luy, les inuite à ne rien obmettre dece que la mauuaife paffion leur fuggere; ils font tout le mal,
dontils efperentle pardon. On auroit peine apres
le regne du Debonnaire d'en trouuer vn plus
mauuais que celuy-cy, & d'en trouuer vne autre
caufe que la trop grande bonté de Philippes. Ce
ne furent pas feulement les Puiffans de fon
Royaume, qui ehtreprirent de broüiller, la plus
Oo ij
AN
1316.
288 PHILIPPES LE LONG
baffe Populace n'apprehenda pas de tenter les vi..
ces des Princes; vn Preftre de village & vn Moyne à qui le cloiſtre eſtoit incommode fouſleucrent le Peuple, fous pretexte de faire le voyage du Le- uant. On les appella Paſtoureaux de leur exercice; afin queleur guerre fuften quelque façon Sainte, ils n'efpargnoient pas les biens del'Eglife; aufli fut-cevn Eucſque du Languedoc qui les defift, &
qui par leur defaite reprima leur infolence. Onne fçauroit rien dire, qui marque micux le defordre
d'vn regne, que d'y montrer la fedition par les Preftres & les Religieux, & la guerre par les Pre- lats. Les Mutins meritoient lefupplice qu'ils fouf- frirent,ccluy qui en fut l'inſtrument eftoit digne de le fouffrir. Vn Laïque qui s'approche del'Arche auec Oſias, doit perir auec Ofias; l'Eccle- fiaftique qui s'ingere dans les fonctionsdu Secu- lier, & mefme qui pratique fes crimes, n'a plus rien
qui les deffende de fon mefpris & de fes peines. Qui n'auroit pris la hardieffe d'offencer le Roy,
voyant qu'il fouffroit l'infolence des Paifans, &
qu'il laiffoit les principaux emplois du Souucrain
à vn Euefque? Cette moleſle donna le courageaux Iuifs d'efpererleur retour en France;ils en auoient efté chaffez par fes Anceftres, qui ne pouuoient fupporterdans leurs Terres les Bourreaux de leur
Sauueur;cette gloire parmy les Princes Chreftiens
n'appartenoit qu'aux Princes Tres-Chreftiens.
Philippes confentit que fes Miniftres les rappel
V. DV NOMIHI 289
laffent pour de l'argent, afin que tout fuft venal
dans fon Royaume. Vne grace quicouſte quelque
chofe, n'obligeperfonne; au lieu de la reconnoiftre, on taſche de s'en vanger. En voicy la raifon;
le prix qu'on met à vn bienfait, montre que celuy
qui l'achette, ne le merite pas; cette declaration offence; fi elle offence, elle pique au reffentiment.
Les Iuifs ne manquerent pas à cette forte de gratitude, puis qu'ils empeſterent les lieux, ou ils furent receus; leur malice neantmoins valut mieux
à l'Eftat que la bonté de Philippes, puiſquel'vne
leschafla du Royaume, ou l'autre les auoit introduits. Vne partie de cette canaille perit par le gibet & fur les roues, l'autre fut banie hors des Terres de fon obeiflance. Cette facilité ridicule de
noftre Monarque m'a infenfiblement porté hors
du fil de mon Hiſtoire, que ie vais reprendre. Le
mefcontentement de quelques Princes le traucrferent de forte à fon auenement à la Couronne,
qu'il fut contraint d'aller à main arméc à Reims fe
faire facrer. Puis qu'ilauoit commencé de tefmoigner quelque vigueur, il la deuoit continuër;
mais il fift bien-toft voir, qu'il n'auoit pris les armes que pour obeir plus honteuſementà fes vaffaux. Celuy qui n'a point de forces peut paffer
pour genereux, puis qu'il eft foible; celuy qui
n'employe pas celles qu'il a, montre qu'il eft lafche. Le Long auroit mieux fait de ne point armer
contreles Grands, que de condefcendreàleur voOo iij
290 PHILIPPES LE LONG
lonté, lors qu'il auoit le moyen de la contredire
dautant que par cette mollefſe ils apprenoient,
qu'on le pouuoit meſprifer, au temps mefme
qu'on le deuoit craindre. Louys Hutin auoit laiffé
vne fille, peut-eftre eut-il raifon de luy rendre
le Royaume de Nauarre & les Comtez de Champagne & de Brie, mais s'il fut iuſte dans la reftitution de ces belles Terres, il fut imprudent de donner Icanne à qui elles appartenoient, à Louys
Comte d'Eureux fon principal ennemy. Par ce
mariage il le fortifia contre fon Eftat, & luy fournit des armes contre fa propre perfonne? Il employa mieuxfes filles que fa niece, parce qu'il accorda fon aifnee au Duc de Bourgogne, qui auoit
pareillement trauerfé le commencement de fon
regne. La feconde fut pour le Comte de Flandre, qui eſtoit fur le point d'entrer en guerre contre fa
Majefté. Par ces noces il acquit la paix à la France,
& ne deftacha rien de fon corps qui puft luy nuire: Il eft vray que la Bourgogne demeura toute entiere à Odon & la Flandre a Louys; mais outre.
que ces Prouinces eftoient à cux, il n'auoit ni
iuftice ni forces pourles en defpouiller. Ce n'eft
pas la mefme chofe de I'Heritiere de Nauarre,
puis qu'illa pouuoit iustement donner à vn Prinee moinsfon ennemy & plus foible quele Comte
d'Evreux. Souuent la prudence des Princes fe
trompe dans les mariages qu'ils font de leurs filles
ou de leurs fujettes; les fages tafchent toufiours
риоV. DV NOMлнТ 291
d'en faire des appuys pour fouſtenir leurs Throf
nes, non pas des machines pour les ruiner. Si noftre Philippes auoit fuiui cette Politique, Ieanne
de France fille de Hutin auroit eu vn autre mary;
que s'il n'en fouffrit pas la perfocution, au moins
en chercha-t-il le danger. Ie ne fçay pourquoy
I'Hiſtoire ne veut pas loüer ce Prince, d'auoir
voulu mettre dans fonRoyaumeles mefmes poids
& les mefmesmefures; il meriteeloge pource bon
deffein; il le perd pour ne l'auoir pas executé. La
conformité parmy tous les Sujets d'vn mefme
Monarque eft vne fimpatie quiles lie entre eux &
à leur Souuerain: Les Romains pour cetre raifon
ont voulu dans tout leur Empire la mefme langue, les mefmes loix & la mefme mode d'habits.
On ne croyoit pas eftre hors de Rome, quand
on trouuoit des hommes faits comme fes Bour
geois à Babilone & à Tolede; on penſe deuenir Eftranger, lors qu'on voit à dixlicuës de fa maifon d'autres couftumes que les fiennes. Ie finis la
vie de ceRoy pat le recit d'vne action, qui toute
feule doit petfuader qu'il l'eftoit. Le Preuoſt de
Paris auoit deux hommes dans fes Prifons, I'vn
pauure & innocent, l'autre riche & coupable, il
arriua que ce dernier fut condamné; mais par la
malice du Preuoſt que le miferable fut pendu.
Leur accufation eftoit differente, & quand ils auroient efté complices du mefme crime, leur peine deuoit eftre perfonnelle: Toutefoisle pauure fut
292 PHILIPPES LE LONG
puni,le riche fauué; & ce qui eſt plus odieux que
l'iniuftice & l'impunité, celuy qui deuoit eftreab- fous, fut fubſtitué dans la place de celuy qui meri- poit la corde.Cette cruautétoucha fi fenfiblement
lecœur de Philippes,qu'il fiſt attacher le Iuge au meſme gibet, ou ilauoit fait mourir l'Innocent.
Que les Rois apprennent de cet exemple, qu'ils
fontles Iuges naturels de leurs peuples;que ceux qui exercent la iuſtice fous eux, ne font que les Miniftres de leur pouuoir & les Lieutenans de
leur autorité. S'il fe pratique vn vice qu'ils ne
puniffent pas, ils s'en rendent coupables; & ne
fert à rien de dire qu'ils fe defchargent de cette
fonction, aufli peu qu'ils ne connoiſent pas les
defordres de leur Eftat; qui les ignore, les fait.
C'eſt vne eftrange imagination de ne definirles
Souuerains que par des iniuftices Souueraines:
On ne croit pas qu'vn homme foit Roy, s'iln'enleue le bien de fon Voifin3sil ne pouſe fa frontiere bien auant dansleurs Terres.Il faut voir des
maffacres à l'entour de luy,pour le juger digne du
ſeeptre qu'il manie. Ces grandes actions qui ont
tant d'efclat, ont peud'equité; fouuentcequ'on
nomme conquefte, eft vn brigandage. Le veritable office d'vn Monarque c'ett d'empeſcher l'oppreflion, de fouftenir le Foible contre le Puiffant;
& s'il arriue des manquemens par la malice ou la
negligence de fes Miniſtres, de les punirauec vne
feucrité qui efface le crime des coupables, & qui empefche
V. DV NOM. 293
empefche les autres de le deuenir par le mauuais
exemple. Quand Philippes n'auroit iamais entre- AN pris que le chaftiment de cet infame Preuoft, il
n'auroit pas inutilement regné; s'ileuſt peu faire 1322.
quelque choſe de mieux ou continuer ce qu'il
auoit bien commencé, fa vie feroit trop courte.
WWWWWWHWWŁKYŁ
CHARLES LE BEL IV. DV NOM.
OICY l'vn des plus grands Roys AN
quiait porté noftre Couronne; fa
mine, fon port & fa taille luy ont
donné le nom de Beau, mais certes
il meritoit vn plus glorieux titre
dans l'Hiftoire. Sa juſtice,fa prudence & fon courage l'ont fignalé entre les plusauguftes Monarques; fi quelque chofe luy manque, c'eft de n'auoir pas donné vn fils à la France qui luy reffem.
blaft.II n'y a que la fterilité ou la honte de fes femmes, quile rende malheureux. Blanche la premiere fut conduite àChafteau gaillard, prifon denos
Reinesrepenties: Il prit en fecondes noces Marie
de Luxembourg, dont iln'eut qu'vn fils, qui mourut auſli-toft qu'il fut né. Marguerite fille da
Comte d'Eureux ne fift que des couches inutiles à
la France, & demeura groffe de fon malheur apres
la mort de Charles, comme nous le dirons dans le
progrez de cc Sommaire. Reprenons en la fuite.
Pp
1322
294 CHARLESLEBEL
Les longues guerres de Philippes le Bel, l'opiniatre colere de Louys Hutin, & la fade bonté de Philippes le Long auoient mis vn tel defordre dans
toutes les parties del'Eftat,qu'il falloit vne puiffanteautorité pour les arreſter & les punir. Čharles leur Cadet fe trouua doié de toutes les qualitez neceffaires à cette reforme; comme il fut paifiblement monté dans le throfne de fes Freres, il
employa fon principal foin à rendre la juſtice à fes
Peuples; le Parlement de Paris fut le tribunal, où
il appella toutes ſes Prouinces, afin d'entendre
leurs plaintes, & de leur fatisfaire. Vn exemple de
fon equité pourra faire conjecturer les autres.
Iourdain de l'Ifle Gafcon de naiſfance, Neueu de
Pape de condition,s'eſtoit noircy de tant de for- faits, qu'il fembloit s'eſtre misen droit d'en commettre impunement de nouucaux. L'abolition
de dix huit crimes capitaux l'auoit rendu odieux à
tout le Monde ; mais ceux qui haiffoient fon vice
apprehendoientfa violence; il n'y eut quela protection du Bel, qui donnale courage de l'accufer
& de le pourfuiure. La douceur dont on auoit vfé
dans les Regnes paflez, luy oftoit la defiance de fa
recherche; l'impunité de fes vieux pechez & la
confideration du Souuerain Pontife, luy faifoit
pluſtoſt meſprifer que craindre ſes Partiessle voila pourtant faifi & conduità Paris, où par vn arreft folemnel il fut pendu en Greve. Quclque interceſlion qu'on employaſt aupres de fa Majefté,
IV. DV NOM. 295
il fut impoffible de fouſtraire à la feuerité des
Loix, celuy qui les auoit fi fouuent violées,l'honneur que lourdain auoit d'appartenirau Pape, fut
vne raifon contre luy, parce que Charles auoit
plus de haine pour les crimes infolens de la Noblefe, que pour les fautes humbles du Peuple. Il
fiſt en cette rencontre, ce que tous lesbons Princes doiuent faire; les Grands ne regardent les gibets que pour s'en mocquer, quand ils ne voyent
que des Miferables. Vn exemple de rigucur en
vne perfonne denaiſfance profite plus à vn Eftat,
qu'vn nombre infiny de fupplices ordinaires;il eft
facile d'en dire la raifon, puis que par la terreur de
ces chaftimens illuftres, les Puiffans & les Foibles
font retenus de mal faire. Au contraire fi le Prince ne punit que les petits Coupables, il exhorte
tous les grands aux crimes. Et certes file vice meritoit quelque protection,il y auroit plus de gloire & moins de peril à fouſtenir celuy du Peuple
que dela Nobleſſe, parce qu'il eft plus foible &
moins entreprenant. Leplus cruel Ennemy de la
Iuftice c'eſt ce timide reſpect, qui regarde la qualité du Pecheur; le veritable Iuge, celuy qui là mefprife. Cet exemple ſuffiroit, file fuiuant n'auoit vne generofité particuliere; il eſt des Souuerains qui fe plaifent aux fautes de leurs vaffaux,
pourueu qu'elles puiſſent leur eftre vtiles. Noftre
Charles montra qu'il les falloit punir, non pas en
profiter, le Comte de Flandre luy ayantrefufé fon
Pp ij
296 СHARLES LE BEL
hommageapprit qu'il eſtoit vigourcux, quand il
fe vid condamné à perdre fes Eſtats; qu'il eftoit
magnifique, lors qu'il lesreceut de celuy qui les
venoit d'acquerir par ſafelonie. Rien que la generofité ne T'obligea à les rendre, puis que les
mauuais deportemens du Comte, n'auoient pas
moins offencé fes Peuples que fon Roy. Toutefois il ne fe feruit de leur fedition, que pour le
ramener à fon deuoir; auſli-toſt qu'il le vid humilié, il l'ayda à regagner leur efprit & leur cœur.
La methode qu'il luy preſcriuit,fut d'employer la
douceur, & d'efpargner la contrainte. CeTont des
caufes equiuaques que la douceur & la contrainte, neantmoins la premiere doit efſtre d'vnvſage
plus ordinaire que la feconde; la manne manque
quelquefois de purger; l'agaric & les drogues plus
fortes efbranlent toufiours. Il eſt vray l'indulgence caufe quelquefoisle meſpris;fon ordinaire production c'eſt l'amour& l'obeifſance; au contraire
la fofcefoufmet moins fouuent, qu'elle ne reuol
te.Pendant que noſtre fage Prince s'employ oit à
ces fonctions, vraiment dignes d'vn Monarque,
Edoüard Roy d'Angleterre fonbeau frere fepreparoit à troubler le repos de la France ; le refus
qu'il faifoit de faire lhommage de la Guyenne,
en fournit vn affez injufte, mais efficace moyen.
Yfabeau femme de l'Anglois & fœur de Chatles
vinten Cour, pour gagnerl'eſprit de fon frere à vn
accommodement plus doux à vn Souuerain que
IV. DV NOM. 297
Thommage. Quelque finefſe qu'elle y apportaſt,
elle nene put induire noftre Prince à deroger à fes
droits; au contraire le Seigneur de Montpezat,
qu'Edoüard pouffoit fourdement contre Charles, ayant fortifié fa Maifon, le Roy la fift abbatre, fansapprehender la protection que ce Rebelle attendoit d'Angleterre. Cette fermeté du Roy
ramena doucement l'Anglois à fon deuoir. Tandis qu'Yfabeau traittoit en France pour les intereſts'de fon Mary, Charles eut vn beau moyen de
broüiller la Maifon de fon Ennemy. Il y auoit à
la Cour d'Angleterre vn certain Hugues le Defpenfier (ie ne fçay s'il fut ainfi nommé pour fes
profufions) qui gouuernoit l'eſprit d'Edoüard fi
abfolument, qu'il choqua celuy de la Reine en
beaucoup de rencontres. L'orgueil de ce Valet ne
pouuoit eftre que ſenſible à vne Princeffe, qui
eftoit femme; maisfa plainte guerit auſli peu fon
defplaifir, qu'elle arrefta l'infolence de Hugues.
Ce maunais mefnage donnoit vn grand fujetau
Bel d'appuyer fa fœur, pour entretenir vne guerre.domeftique chezl'Anglois; mais noſtre Prince
trouua ce moyen efgalement honteux & injufte;
il le rejetta fans efcouter Yfabeau : Bien dauantage, pourne point donner d'ombrage à Edoüard, il la fift repafferen Angleterre, auec les plus fages
confeils, qu'elle puft attendre d'vn Pere. Illuy reprefenta,que celle quin'auoit de la complaifance que pour leschofes agreables, nemeritoit pas
Pp iij
AN
1328.
298 CHARLES LE BEL
beaucoup de loüange; que l'amour d'vnefemme deuoitalleriufques a diflimulerles fafcheufes,mef- moàfouffrir les iniures d'vn Mary. Que les deportemens d'Edoüard pour injuſtes qu'ils fuffent, fe corrigeroicnt plutoft par fa patience que par fes
coleres; en vn mot qu'il n'auoit point d'autre remedeàluy prefcrire,que d'obeïr & de pleurer,s'af- feurant qu'il ne pourroit voir long-temps fa douceur fansl'aymer, ni l'aymer fansluy complaire. Yfabeau fe feruit fi à propos des auis de fon Frere, qu'elle changea I'humeur de fon Mary; elle fut prudente de s'en feruir, luy genereux de les donner. Hugues en reffentitles effets par la perte
de fon credit, & le fupplice qu'il fouffrit; faifant connoiſtre qu'vn Seruiteur ne peut long-temps
abufer del'efprit de fon Maiftre,au prejudiced'vne Femme, pourueu qu'vne Femme abandonne
fes intereſts à la patience & àla difcretion. Cette
conduite de Charles meritoit vn plus long regne
que de fix ans; mais foit que Dieu ne vouluft pas
laiffer vn fi bon Prince fur la Terre, foit que la
France fe rendift indigne d'en ioüir, elle ne le vid que ce peu de temps. Ce qui combla fon mal-heur, fut de ne donner aucun Fils fucceffeur de fes Vertus & de fon Sceptre ; en quoy
nous auons fuiet d'admirer les fecrettes prouidences du Ciel fur cét Eftat, puiſque nous
voyons,que les deux changemens qui fe font faits
en la race de Capet, vne branche n'a fuccedé à
210 IV. DV NOM. 299
l'autre que par la mort de trois freres fans enfans mafles. Ainfi comme la Couronne eft allée de Phi.
lippes le Bel à Philippes de Valois par la fin de
Louys Hutin, Philippes le Long & Charles le Bel; de mefme elle paffe de Henry fecond à Henry le Grand par le decez de François fecond, de
Charles neufiefme & de Henry troifiefme, tous
trois freres, & tous trois fteriles d'enfanscapables
de fucceffion.
PHILIPPES DE VALOIS VI. DV NOM.
Ev x qui depuis peu introduifent vne imaginaire Blitilde dans noftre Hi- ſtoire, afin de trouuer quelque droit
aux Enfans de Martel furla Couronne de Pharamond, n'ont pas apperceu le tord qu'ils font au Succeffeur de Charles le Bel & l'atteinte qu'ils donnent ànoſtre Loy Salique. Ils fe
font expliquez,apres auoirefté repris; mais le fens
qu'ils donnent à leurs paroles me paroiſt ſi contraint, qu'il vaudroit mieux auoüer vne faute, que de trouuer vne pareille excufe. La Loy ou l'in- uiolable Couftume des François n'exclud pas feulement la fille duSouuerain defon fceptremais en
core le fils de fa fille,quoy qu'à raifon du fang il en fuftleplus proche. Sur cettc Maximeles Eſtats de Franceprononccrent contre Edouard troifiefme,
AN
1328
300 PHILIPPES DE VALOIS
Neueu de nos trois derniers Princes, en faueur de
Philippes de Valois qui n'eſtoit que leur Coufin.
Ce Prince qui ne pafioit que pour Regent tandis
que la Veuuce de Charles fut groſle, deuint Roy
aufli-toſt que Ieanne fut mere de Blanche. Elle accoucha au bois de Vincennes d'vne fille & d'vne
guerre de deux cens ans, mais quelque oppofition
que l'Angleterre nous ait faite, le droit & la poffeffion ont aſfeuré le Royaume aux Valois & aux
Bourbons. Voila donc Philippes fils de Charles de
Valois & petit fils 'de Philippes le Hardy dans le
throfne; fa premiere action apres fon Sacre fut
de donner å la fille de Hutinautant de reuenu
dans la Marche & le Roiergue, quil luy en prenoit en s'accommodant aucc elle de la Champagne & de la Brie. Ces deux grandes pieces eftoient
trop pres de Paris pour en eftre ſeparées; les Souuerains ont au deſſus des perfonnes priuées
que la bien-feance leur fait vn droit; parce que
Pintereſt de tout vn Eftat merite plus de confideration que celuy d'vn Particulier. Mais pour ofter
tout foupçon de violence, ils doiuent faire agreer nde
ces efchanges aux Particuliers, & fi les Particuliersfont peu raifonnables, qu'ils faflent leurcondition meilleure, afin que leur plainte foit injufte. L'eftime de probité que le Prince conferue
dansl'efprit des Peuples vaut micux que tout le
bien desPcuples; pour cette raifon il ne doit rien
faire de ce qui la hazarde, rien obmettre de ce qui
la
VI. DV NOм. 301 la merite. Noftre Monarque n'eſtoit pas encore bien eftably que fa generofité l'obligea de mener vne armée contreles Flamans, qui auoient chaffé leur Comte; illeur defiſt vint & deux mille hommes à Caffel, ou eftoit le gros de leurs trouppes. Cet auantage ne l'empefcha pas de confeiller au Flamand de traitter fes Sujets auec douceur; quand on peut vaincre par amour, c'eſt vne ty- rannie d'employer la force. Au retour de ce voyage Philippes trouua vne autre guerre entre les Ecclefiaftiques & fon Parlement;lesabus qu'on reprochoit à ceux-là, fournirent de matiere aux exeellentes Satyres de ce Pierre de Cugniere, qu'on a taſché de rendre ridicule aux petits en- fans. Ie nefçay par quelle raifon les gens d'Eglife pretendroient exemption de bien-faire y eftant plus obligez que les Laïques, on doit du reſpect à
la dignité des Eccleſiaftiques; on n'en doit point à
leurs vices.Il y auoit de juftes plaintescontre leurs mœurs; le Roy les pouuoit contraindre à mener
vne vie plus reglée, ilfe contenta deles y exhor- ter; la prudence empeſche quelquefois la juftice, & elle le doit, quand fa rigueur eft dangereufe à
ceux qui corrigent,& inutileàceux qu'on pretend de corriger. Ces chofes ſe paffoient à Paris, pen- dant qu'Edoüard troifiefme, qui fe croyoit in- juftement chaflé du Royaume, meditoit à Lon- dres les moyens d'y rentrer. Il ne luy eftoir pas difficile de trouuerceux de rompreauec Philippes,
302 PHILIPPES DE VALOIS
le mefpris qu'il auoit fait de venirà fon Sacre, &
leledel delay de T'hommage de la Guyenne qu'on luy
demandoit, tefmoignoient afſez fon mefcontentementimais il falloit des titres plus fpecieux pour
fe declarer. Le Roy eftoit enPicardie, oùilattendoit les deuoirs de l'Anglois, qui ſe prefenta à
I'hommage auec vn fafte qui fembloit pluftoft
brauer que reconnoiſtre fon Souuerain. Le mefpris decette fiereté auroit feruy à la France;mais le
Confeil de Philippes ne comprit pas l'importance de receuoir ce tribut en cette forme. Les foumiffions d'vn orgucilleux Vafſfal font d'autant
plus honnorables à vn Prince, qu'elles defcendent
deplus haut. Le grand Chambellan luy fift ofter
facouronne, & le Roy parla refponce froide qu'il
luy fift aux demandes de quelques places qu'on
luy tenoit en Guyenne, le piqua fi fenfiblement,
qu'il ne chercha plus deformais que l'occafion de
noſtre ruine. Philippes s'eftant parles prieres de
Benoift onziefme engagé à faire le voyage du
Leuant, la luy donnoit luy mefme; mais quoy
que fon fils Ican euft defia la Regence du Royaume, & que fon embarquement fuft tout preſt à
Aiguef-mortes, il quitta ce deffein, connoiflant
que celuy del'Anglois eftoit de fe jetter fur fes
Eftats en fon abfence. Le Papene ſe contenta pas
de cette trop jufte raifon; pour fe vanger de l'inconftance du Roy, qu'il publioit à tout le Monde, il s'accommode auec Louys de Bauiere
VI. DV NOM. 303
Empereur, qu'il auoit excommunié, afin de faire de plus grands ennemis à Philippes, qui de fa
part fe plaignoit des mauuais offices de Benoift.
L'Anglois ne manqua pas de prendre laconjonAure de cette mauuaife intelligence, & de fe feruir du defpit de Robert Comte d'Artois, qui
pour la perte d'vn procez, dont le Roy luy faifoit efperer vne meilleure ifſuë,s'eſtoit retiré vers
Edoüard. Par fon confeil il publie vn manifefte
de fes droits fur la France & du tort qu'on luy
fait, il depefche vn Ambaſſadeur en Allemagne
& en Flandre, qui par l'efclat de ſa defpence & la
profufion de fes dons,luy acquiertvn grand nombre de partifans. Le Comte de Flandre tenoit le
parti defon Souuerain; mais Artuelle qui de MaiItre de Cabaret s'eſtoit fait Chef du peuple contre leur Prince, auoit receul'Anglois dans la Flandre, qui deuoit eſtre le funeſte theatre de nos
tragedies. Edoüard y vient, & pour afſeurer les
Flamans de fa conftance à les maintenir, il y marie fa fœur & y laiffe fa femme, tandis qu'il vifite
l'Empereur à Cologne, où il eft declaré Vicaire
de l'Empire. La guerre auoit defia commencé en
Xaintonge & en Efcoſſe, ou Dauid fon Roy faifoit diuerfion en faueur de Philippes, qui defift
vne armée Angloife deuant l'Iflepar Rombais vn
de fes Lieutenans. Edouard eut bien fa reuanche
àl'Efclufe, ouil battit l'Admiral de France, & luy
ruina fa flotte. Toutfe preparoità vne plus granQq ij
304 PHILIPPES DE VALOIS
de lournéc, que le Roy contre l'auis de fon Confeil defiroit imprudemment, puis qu'il n'y a iamais de fageſle à mettrevne Couronne au hazard
d'vne bataille. Les deux armées eftoient aupres de
Tournay, ou Ieanne de Valois fœurde Philippes
& belle mere d'Edouard, pour lors Religicule de Fontenelle, vint trouuer ces puislansPrinces, aufquels par fes larmes & fesprieres elle perfuada vne
trefue. Toute l'Europe quitenoit les yeux furce
grand fpectacle benit le'zele de cette bonne Princeffe. C'eft aux hommes de faire la guerre, aux
femmes de procurer la paix: Tomiris & ces autres Vaillantes de l'Afie ne fe trouuent que dans
les fables,, on a veu des Furies, point du tout d'А
mazones. La douceur du fexe delicat ne s'accommode pasaux cruautez d'vn exercice barbare. Ce
bon interualle que Ieanne de Valois auoit donné
aux deux Royaumes, ne dura qu'autant que Philippes & Edouard n'eurent pas la force ou le pretexte de renouueller la guerre; auffi-toſt que Iean
de Montfort qui pretendoit la Bretagne contre
Charles de Blois fo fut retiré en Angleterre, les
deux Princes reprirent leurs querelles auec des
pertes & des auantagesreciproques. Cequi offença dauatage l'Anglois futla recherche de ceux qui
tenoient fon Pargy dans toutes les Prouinces de
France; la tefte de Bacon de Perfi & de pluficurs
autres pofées fur les portes de Carentan, firent
defcendre Edoiard auec mille Vaiffeaux en Nor-
VI. DV NOM. 305
mandie. Vne fi grande force fauoriféc du reffentiment de toute la Nobleffe de cette Prouince, ne
trouue rien d'abord capable de luy refiſter; l'Anglois conduit fes trouppes victoricufes à la veuë
de Paris, où le Roy faifoit vnedes plus belles armées quela France ait veuë, & pour le nombre &
pourla qualité des Combattans. Comme elle parut, Edouard trouua bon des'approcher dela riuiere de Somme, afin de combattre plus pres de
fes Terres, & de n'eftre pas fi engage dans celles
de fon Ennemy. Il en forçale paſlage à Blauquetaque malgré nos trouppes, qui furent defaites par
lapeur & l'admiration de voir vn Roy,qui l'efpéc
à la main fondoit le gué de la riuiere. Eftant heureuſement à l'autre bord il fifttout ce qu'il pût,
pour s'affeurer la.victoire, d'autre part les François n'obmirent rien pour la perdre. La retrairte
d'Edouard fe faifant auec quelque diligenceauoit
la mine d'vne fuite,ce qui faifoit railler nos Chefs;
mais ils furent fort eſtonnez, quand ils apprirent
que l'Anglois s'eſtoit retranché à Crecy, où il
nous attendoit de pied ferme. On couroit à
a eux
comme fi l'on fuſt allé pour les deſpoüiller, non
pas lescombattre. Charles frere de la Majeſté qui
menoit l'Auantgarde, fut caufe de noftre perte;
car s'eftant opiniatré à vouloir ofter aux Genois
non feulement le rang qui leur auoit efté donné
dans le Confeil, mais l'honneur qu'ils auoient
acquis à noſtre ſeruice, ces Eftrangers furent
٩
AN
1346.
306 PHILIPPES DE VALOIS
tellement piquez qu'ils s'ouurirent au premier
choc de l'Ennemy.Il marchoitferré dans nos Efcadrons, où Philippes meſme fut abbatu de fon
cheual, & courut fortune de fa perfonne; Charles y fut tueé auec vn incroyable nombre de Nobleffe & de Soldats, qui efgaloit ou meſme furpaffoit celuy des Affaillans. Le Roy y perdittout,
hors le jugement &le courage,qu'ilconferua lvn
& l'autre en leur entier;c'eft plus d'abatre le cœur
d'vn Capitaine, que de ruiner fon armée. La meilleure retraitte d'vne multitude qui fuit, eſtà l'entour d'vn Chef, quiconferue de l'affeurance dans
fon defordre; il peut fe vanger, s'il fe peut re- connoiſtre. Iamais Prince malheureux n'a tant
fait paroiftre de courage que Philippes; car depuis la funeſte Iournée de Crecy rien neluy reüffit, quoy qu'il entrepriſt; la feule confolation
qui fe coula dans vn Regne fi plein de difgraces, fut la donation du Dauphiné à la Couronne. Imbert fon Prince ayant perdufon Aifné à Crecy & laifſé luy-meſme tomber fon Cadet d'vne feneſtre, il jugea n'auoir point de
moyen de conferuer fon Eftat contre la Sauoye,
que de le donner à Philippes, à condition que
deformais le premier filsde nos Roys, porteroit le
Nom de Dauphin de Viennois, & partageroit fon
Efcu de France & de Dauphiné. Apres le glorieux
auantage que l'Anglois emporta fur nous, ilne
faillit pas de mefnager fa Victoire: Suiuant la ma-
VI. DV NOM. 307
xime des grands Capitaines, il mit le fiege deuant
Calais; & pour declarer la conſtance qu'il voüoit
à cette entreprife, il logea fon Armée tout àl'entour, dans des maifons bafties à ce deffein, & fiſt
venir fa Femme aupres de luy. Enfin apres vnan
de fiege, Philippes ne l'ayant pu ni par force ni
par artifice tirer de fes tranchées, il reccutlaVille
a condition de choifirfix des Habitans pour eftre
pendus. Peut-eſtre que toutel'Antiquité n'a rien
de pareil à ce Trait : Comme ces bons Ciroyens
furent affemblez dans leur Maifon de Ville, ilfe
fift vne difpute entre-eux, non pas à qui fuiroit
la mort; mais à qui perdroit la vie pour fa Patrie.
Cette genereufe conteftation tira des larmes des
yeux de la Reine d'Angleterre, qui les voulut
voir, & fesprieres, la grace qu'ils fouffrirentà regret, puis qu'il falloit voir perir leur chere Ville.
La perte de ces braues Sujets toucha fenſiblement
noftre bon & genereux Prince, & i'eftime qu'il
n'eut point de regret de moutir apres tant de malheurs: Ce fut à Nogent, apresauoir recommandé
fon Royaume à Iean fon Aifné; &lafidelité & le
refpect à Philippes fon Cadet.
AN
1349
308 IEAN I.
wwwRWŁWWWWWHW
AN
1350.
IEAN I
EAN qui auoit appris fous fon Pere, plutoft à eftre mal-heureux que Monarque,commençafon Kegne par vn vaacte, qui luy promitvne longue fuite
de difgraces. L'enuie qui ne manque iamais de
pretextes, luy donnant des foupçons de Raoul
Comte d'Eu fon Conneftable, comme s'il euft
efté conuaincu d'intelligence auec l'Anglois, il fift trancher la tefte a ce grand Seruiteur. Il faut
qu'vn crime foitbien noir & bien connû,afin que
la peine qu'on luy preſcrit, ne caufe point la compaflion de ceux quila fouffrent,& la haine de ceux qui l'ordónent. Ona toufiours pitié de voir mourirvne perfonne de codition; on en fremit,quand
on la croit innocente.Le Roy honnora de facharge Charles d'Efpagne petit fils du Roy de Caftille;ce jeune Princeauoit beaucoup de merite,puis qu'il poffedoit les bonnes graces de fon Maiſtre,
mais toutefa faucur neferuit qu'à fa ruine. CharIes Roy de Nauarre fils d'vn Prince du Sang, & de
Ieanne fille de Hutin en fut l'organe; il portoit
impatiemment de voirvn Eftranger dans la plus
belle charge du Royaume, & dansla plus fecrette
confidence du Souuerain. D'ailleurs il ne manquoit pas de fujets de plaintes; l'eſchange qu'on
auoit
IEANаI. 309
auoit fait fous Philippes de Valois de la Champagne & dela Brie auec d'autres terres de moindre
nom luy en fourniſſoit vn afſfez plaufible, pour
n'eftre pasblaſmé de tout le Monde. Ils'en prend
au Conneftable, & parle de luy, comme s'il cuft roidy l'eſprit du Roy dans cette injuftice; c'eft
peu de murmurer; il l'attaque àmain forteà l'Aigle en Normandie, il le tuë. Cet attentat & l'aueu
qu'en fiftCharles offença tellement lean, qu'il refolut la perte du Nauarrois, quoy que fon Beau- fils: Mais C'eſtoitvn Prince defiant,qui ne parut à
Paris que fur bons gages; pour l'y attirer, le Roy luy donna Louys fon Puifné en oftage. L'excufe
qu'on choifità la foiblefſe du Monarque fut, que
Iacques de Bourbon Succeffeur de Charles d'Efpagne ſe faifit du Nauarrois, & que trois Reines,
leanne fille de Hutin mere du Coupable, Blanche
fa fœur belle Mere du Roy, & Ieanne fille de noftre Prince fa femme, fe jettaflent aux pieds de fa
Majeſté, pour obtenir fa ggrace. Elle luy fut accor dée, maisce bien-fait ne luy ofta pas fa mauuaife
volonté, car ilne futpas en liberté, qu'iloffre fon
feruice & fon credit à l'Anglois, qui ne manqua
pas de le mefnager. Iamais vn mauuais naturel ne
fe change parle bien-fait, il fe retient pluſtoſt par
la peine, qu'on ne legagne par l'amour. Sur l'affeuranced'vn fipuifantappuy ilenuoyc Edouard
fon fils en Guyenne, qui defole impunément le Languedoc, & fait ſortir de Calais vne autre
Rr
310 IEAN I.
trouppe d'Anglois, qui rauage la Picardie. Ces
courfes n'eftoient que des preludes d'vne plus perilleufe guerre, à laquelle l'Angleterreprepare fes
forces & fes intelligences;le Roy oppofe fon confeil & fes penfées. Le premier moyen dont il fe
feruit fut d'afſembler les Notables de fon Royaume, afin d'eſtre aidé de leurs auis & de leurs biens.
Quelque artifice qu'employaſt Charles de Nauarre, pour deftournerleur charité, elle fut prompte
& magnifique; de forte que n'ayantrien faitpour l'Anglois ſecretement, il ſe declara fon Partifan à
forces ouuertes.Il courtla Normádie,pille la campagne,y préd des Villes, & s'empare deConches &
de Cherebourg. Quand le Souucrain ne peutpunirvne faute,qu'il la diflimule;autrement àla connoislance de fon mefpris il ajouftecellede fon impuiflance; encore vaut il micux qu'vn Princeparoiffe ignorant de la faute de fon Vaffal, que foible à la punir. Iamais Monarque n'a moins eu de
diſpofition à feindreque Iean;neantmoins en cette rencontre, il enuoya Charles fon Aifné premier Dauphin à Roüen, fous pretexte d'y receuoir l'hommage de la Prouince. Par foninterceffion il auoit en apparence pardonné au Nauar
rois,en effet ceftoit pour le furprendre. Comme
Comte d'Eureux il fe deuoit trouuer aupres de
fon Beau-frere, duquel il auoit eſprouué & efperoit encore la faucur, iln'y manqua pas; mais tandis qu'il difnoitauecluy, le Roy qui eftoit ſecre-
IEAN I. 311
tement party de Paris, les furprend à table, & fans
aucune deliberation fait pendre quatre des plus
confidens Seruiteurs du Nauarrois, qui furent
conduits à Arras fous bonne garde. C'eftoit aſfez
de feuerité contre vn Beaufils, ce n'en eftoit pas
affez contre vn Rebelle; le Prince doit plusà fon
Eftat qu'à ſon fang: Iean eut trop de bonté pour
Charles, peu pour la France. A peine cette prifon
fut ſçeue, que Philippes de Nauarre frere du Captif & Geoffroy de Harcourt oncle de deux des
Morts pafſent en Angleterre, & promettent à
Edouard tout ce qu'ils pourroient à la ruine de
leur Patrie. Ce Monarqueauoittrop d'experience
de l'humeur des François, pour negliger leur premiere fougue; il donne vne armée au Duc de Ĉloceftre, qui attaque la Normandie auec les Mefcontens, publie qu'il n'a point d'autre intereft
que de vanger la prifon de Charles, & de fecourir
Ies Foibles opprimez. D'ailleurs il enuoye des
trouppes au jeune Edoiard, qui s'eſtoit defia
auance dans lc Poitou. Le Roy reprit fans beaucoup de peine les places que Cloceſtre luy auoit
enleuées; mais comme il vid au Midy vn plus
grand Aduerfaire, il laiffe la guerre de Normandie à fes Lieutenans, & ſe prefente au Prince de
Galles. Le Cardinal de Perigort Legat de Clement
fixiefme fift ce qu'il put, pour obliger Ieanà recenoir les offres que le jeune Edoiard faifoit à fa Majefté. Il ne luy refufoit rien, pourueu qu'il
Rr ij
312 IEAN І.
ne perdift point l'honneur; mais plus il auoit de
foumiffion, moins trouuoit il de courtoifie.
Quand on n'a pas fon falut dans la generofité de
fon Ennemy, illa faut chercher dans fon propre
courage. Le Prince de Galles choifit de mourir
auec gloire, puis qu'il ne pouuoit viure que fans
honneur. Ayant donc retranché fon armée dans
desvignes, dontla deffence eftoit aiſéc à des gens
de pied, & l'accez difficile à ceux de Cheual,il n'ef
pera plus rien que de fa valeur & de la fidelité des
fiens. Il fembloit que le Ciel & le Roy confpiraffent en fa faucur; tant d'eau tomba que les terres
grafles des vignes en furenttoutes deftrampées, &
par ce moyen renduës inacceffibles à la Caualerie.
Neantmoins elle fut feule commandée de donner
dans le parc des Anglois, qui tout à l'aife & fans peril,la renuerferent auecles Archers qu'ils auoiét
cachez dansles vignes & dans les hayes. Cene fut
pas la feule faute que fiſt Iean, parce qu'ayant trié
pour Auantcoureurs trois cens cheuaux des trois
efcadrons qu'il auoit formez, il infpira de la prefomption aux eflus & du defpit aux rebuttez; de
forte que c'eſtoit moins contre l'Ennemy qu'entre elles,que nos trouppes combatirent. La guer
re fut opiniatre au licu où le defordre arriua; le
Roy melme y demeuroit fans les incroyablesef
forts de Philippes fon fils, qui depuis fut Duc de
Bourgogne, & nommé de cet accident le Hardy.
Toute noftre principale Nobleffe eſtant morte
IEAN I. 313
ou defaite, Iean fe rendit à Morbec vn de fes
Sujets, qui comme beaucoup d'autres feruirent
l'Anglois dans cette Iournée. La France perdit
dans cette bataille qu'on nomme de. Poitiers dix
& fept cens Gentils-hommes, fix imille foldars &
la perfonne du Roy, qui fut prefenté au Prince
de Galles par vne trouppe de Gafcons, Cefut vn
fpectacle digne d'admiration de voir le Vainqueur & le Vaincu, Iean triomphoit de fon malheur, Edoüard de fon propre courage;le premier
ne fift rien de honteux a vn Roy de France; le fecond de reprochable à vnjeune homme. Aufli le
vieux Edouard proteftaala premiere nouuelle de
ce grand auantage, qu'il eftoit plus content d'auoir vn fils modefte que victoricux. On mena le
Roy à Londres, ou il receut plus de courtoifies,
qu'on n'en doit attendre d'vn Ennemy:Vn Prince
n'eft pas capable des petites paflions du Peuple,ou
il eft luy mefme du Peuple. Il n'y a pas beaucoup
depeine à perdrevne bataille,quand le Chef elt
mal confeillé, bien moins quand ileft trahy; ie ne
doute point que lean ne contribuaſt à fa ruine par
fa precipitation, par fon orgueil, qui peut-eftre
irrita le Ciel; mais on peut croire qu'il auoit dans
fon armée des Seruiteurs du Nauarrois qui luy
manquerent; au moins eft-il certain que Iean
auoit la moitié de la France contre luy. De faitlo Dauphin ayant afſemblé les Eftats à Paris il ne put
rien tirerd'eux pourla liberté de fon Pere, qu'ils
Rrij
AN
1356.
314 IEAN I.
n'euffent obtenu que de gré que de force celle de
Charles de Nauarre. A peine eft-il receu dans Paris qu'il pratique les volontez du Peuple, qui
n'eult pas differé de le reconnoiftre pour Roy, fi
la prudence du Dauphin n'euft,& parfon courage, quand il jugcoicà propos d'en vfer, & par fes
delais, lors qu'ils eſtoient necefſaires, deftourné
l'effet de leur mauuaiſe inclination. Il ne put
neantmoins empeſcher, que Charles ne fift caller
mefme de fon confentement, tout ce que lean
auoit fait contre luy & ceux de fa Maifon,
Edoiard qui contemploit tout cela de fon Ile.
s'en feruoit contre fon Prifonnier; quelque douceur apparente qu'il luy teſmoignaft, il ne faignit
pas deluy demander pour condition de fa liberté,
fhommage de fa Couronne. Mais il n'eut point
d'autre refponce de Ican, finon que pour mourir
Captif, il ne laifferoit pas de mourir en Roy; qu'il
tenoit fa perfonne, qu'ilne pouuoit rien fur fa dignité 3 en fin que la Pofterité accuferoit fon malheur, iamais fa foibleffe. Ce qui donnoit cecourage à l' Anglois, eftoit la refiſtance que l'on faifoitau Dauphin à Paris, & le peu de fecours qu'on
huy promettoit pour fon Pere. L'exemple du Languedoc qui voulút contribuer pour la deliurance de fon Prince jufques aux ornemens de fes femmes, ne toucha point les Parifiens; au contraire leur fedition pafſla fi auant, quele Preiuoft des
Marchands fift tuër Iean de Conflans & Robert
IEAN I. 315
de Clairmont Mareſchaux de France, à la veuё
& aux pieds du Dauphin, qui fut contraint d'approuuer ces meurtres, & de prendre le ibonnet qui marquoitleur reuolte. Iljugea ſagement que
le fejour de cette grande Ville, ou le Nauarrois
Capital ennemy defon Pere commandoit, luy deuoit eftre fuspect, dans cette penfée illa quitte,
& fe retire en Champagne, qu'il met dans fes inte- refts, & à fon exemple le refte de la France, qui
toute entiere ſe declare pour le Dauphin contre
Paris & le Confeilde Nauarre. On tint en fuite les
Eftats à Compiegne, où il fut declaté Regent du
Royaume; ce qui donna des principes de crainte
au Nauarrois, & de repentiraux Parifiens. Le Roy
de Nauarre qui voyoit que l'ardeur du Peuple
commençoitàa fe raffroidir en fon endroit,moyen
na vne entreueuë auec le Dauphin, qui pour augmenter la defiance entre le Nauarrois & la ville, la
luy accorde.Eufin Paris ſe refueille, tuë le Preuoft
des Marchands, fe plaint de Charles,qui fe retire &
d'vn communconfentement reçoiuent le Regent, qui leur accorde leur grace. Mais toute la mauuaife Faction n'y eftoit pas eftcinte; de forte qu'il auoit à combattre les Rois de Nauarre & d'Angleterre à la campagne, & les Traiſtres dans la ville. Il fiftl'vn & l'autre auec tant de courage & de
prudence, qu'il acquiſt lenomde Sage. Edoüard
qui ne pouuoit auoir de meilleures efperances
contreLorec la France qu'alors, y paffe, & apres auoir
316 IEAN I.
pris & ruiné plufieurs places confiderables, met
deux fois inutilement le fiege deuant Paris. Le
Dauphin s'y oppofe non pas comme fon Pereà
Edouard; mais comme Fabius à Hannibal en temporifant, ce qui ne luy reüffit pas moins heureufement qu'a ce Romain. L'Anglois jugeant qu'il
perdroit fon credit, s'il montroit fon impuiffance, fe retire au païs Chartrain, où il fut battu d'vne
fi furieufe tempeſte, qu'il fe crut auerty du Ciel
d'vne prompte paix, ou menafſe d'vn rude chaftiment. Ilobeit aux fages remonftrances du Duc de
Lanclaſtre, & traitta auec le Regent de la rançon
de fon Prifonnier, qui peu de temps apres retourna dans fa ville de Paris, qui pour effacer fes defobeiffances pafſées cotribua de grands deniers pour
V'elargiflemét de fon Prince. lean de retouren Frace vifita Vrbain fixiefme en Auignon, qui obtint
vn voyage deluy en Orient;mais come il eftoit interuenu des difficultez à l'execution du Traitté de
Bretigny, à quoy les François refufoient deconfentir, il retourna en Angleterre, pourne paroi
ftre pas manquer de parole à fes Ennemis, Ayát cu
pendant lepremier fejourqw'ily fift quelque bien
veillance pour la Comteffe de Salifbery, on crut
que l'amour pluftoſt que la bonne foy l'y auoit
remené; neantmoins il y abien de l'apparence que
fon age, fes afflictions, la douceur dela Patrie, &
le deffein d'vne Croifade qu'il auoit jurée, ne luy
auroient pas permiscette equippée. Onl'y reuit,
paree
IEAN I. 317
parce qu'il n'y eut iamais Monarque plus franc
ni plus malheureux que luy. Il auoit trop long- AN
temps languy dans ce coin du Monde, pourn'y 1364
pas mourir vne fois. Son fceptre demeuraà Charles,& la Bourgogne qui eftoit retournée à la France comme fief,à Philippes le Hardy, àfes deux autres Enfans l'Anjou & le Berry.
WAWTW:WAWWWWWWWWWŁWW
CHARLES LE SAGE V. DV NOМ.
PRESlamort de Iean,Charles conrinua de regner; ce Prince auoit
fi prudemment gouuerné l'efprit
& le cœur des François dés fa plus
wwtendre jeuneſſe, qu'on peut dire
fans le flatter, qu'il n'eftoit venu au Monde,que
pour eftre Monarque. Il ne luy manquoit aucune de ces grandes qualitez qui font la difference
des Roys & du Peuple; ilauoitvne douceur de laquelle on ne ſe pouuoit deffendre; vne Majefté qu'il eftoit impoſlible de mefprifer. Iamais l'infortune ne l'abbatit, ni la profperité ne l'enfla;
dans le peril il eftoit courageux, dans la ſeureté
vigilant. Dieu qui luy auoit donné ces grandes
parties, luy fufcita des Ennemis pour les exercer;
au dedans du Royaume il trouua Charles de Na
uarre,le plus mefchant & le plus artificieux Prince
Sf
AN
1364
318 CHARLES LE SAGE
qui fut iamais; au dehors l'vn & l'autre Edoüard,
aufli vaillans & hardisConquerás que l'Vniuers en
ait veus. A toutes les rufes du premier, noftre Monarque oppofa des fagefles, qui ne tenoient rien
de l'ignorance ni de la malice; aux attaques des
deux Anglois vn courage, qui ne branſla ni ne
Aechit en aucunerencontre. Il prit la Couronne à
Reims, où il fut facré auec l'applaudiſſement de
tous fes Peuples; eſtant de retour à Paris il eſpoufa Ieanne de Bourbon, qui n'auoit pas alors fa pareille en beauté. Onle pourroit blafmer de l'auoir
preferée à l'Heritiere de Flandre, sil n'euft regardé vn autre Royaume que le ſien; la richeffe ne
contente que l'ambition dans les alliances Ja beauté afſeure l'innocence des mariages. Ce fut la confideration de noſtre Monarque. Vn Prince ne fe
doit pas marier, pour auoir des terres, mais vne
femme; qu'il en prenne vne belle, s'il n'en veut
auoir pluficurs. Vne des grandes adreffes de Charles fut autant qu'il put d'entretenir la guerre, &&
de l'efloigner de chez luy; la France eſtoit pleine
de foldats qu'ilfalloit employer, ou bien eftre pillée, il enuoyaces courages aguerris dans les Prouinces eftrangeres,afin que les fiennes toutes efbranlées par les derniers malheurs,euffent loifir de
ſe remettre & de s'affermir. La Bretagne eftoit vn
beau theatre, deux grands Aduerfaires la difputoient, Ican de Montfort beau-fils de l'Anglois,
& Louys d'Anjoufreredu Roy & gendre de Char-
V. DV NOM. 319
les de Blois. Montfortauoit commencé la guerre
par le fiege d'Auroy, où Chandos grand & fameux Chef des Anglois s'eftoit attaché; le Roy
crutque fans rompre la trefue, il pouuoit ayderle
Party defon frere. Le Prince pour genereux qu'il foit, doit eftre moins foigneux de faire la guerre,
que de la faire iuftement, parce que dans vne attaque injuſte, s'il gagne par fois quelque place, il perd toufiours fa renommée, qui vaut mieux que
toute la Terre. Du Guefclin qui auoit rendu'de
fignalez feruicesà Charles eftant Dauphin,luy fut
vtile en cette occaſfion; mais fon grand cœur &
fa conduite n'empefcherent pas la prife de la place & en fuite la conquefte de toute la Bretagne.
Cette difgrace fut fenſible ; mais auantageufe au Roy contre fon efperance, d'autant que Montfort, qui deuoit apparemment l'hommage comme le gain de la Prouince à l' Anglois, le fift offrir
à Charles, qui le receut faifant vn accord entre les deux Partis, dont I'vn & l'autre fe contenterent.
Tandis que cette querelle s'accommodoit, il s'en
preparoit vne autre dans la Flandre. Louys fon
Comte n'auoit qu'vne fille, qui pour eftre heritiere de ce beau pais, eftoit regardée des meilleures alliances de l'Europe. L'Anglois la vouloit
pour fon petit fils; mais enfin elle fut accordée à
Philippes le Hardy Cadet de noſtre Charles. Cette preferance offença tellement Edoüard, qui auoit la bien-veillance des Peuples du Flaman,
Sf ij
320 CHARLES LE SAGE
qu'il refolut des'en vanger furla France;le Traitté de Bretigny n'ayant pas efté entierement accomply, donnoit vn fpecieux pretexte à l'Anglois de nous faire la guerre. Charles quatriefme
Empereur voulut eftre Mediateur entre ces deux
grands Princes; mais fes foins furent rendus inutiles, & parla reſolution qu'eut Edoüard d'auoir
les Terres que le Traittéluy donnoit, & par la refiftance que les Habitans de ces lieux firent de fe
deftacher dela France. Noftre Monarque fift vn
Manifofte de fa bonne foy,afin que toutel'Europe qui le regardoit fuft inſtruite de fes intentions;
& puis expofant les plaintes de la Guyennecontre
l'Anglois, il cita le Fils qui la gouuernoit, & denonça la guerreà fon Pere. C'eft vn grand auantage de tefmoigner de la refolution le premier, plus
grand de la fouſtenir par d'heureux commencemens, tres-grand de lacouronner par deglorieux
fuccez. Tout cecy arriua à Charles par la diligence & le courage de fon Conneftable du Guefclin,
qui dans peu de mois luy foufmit la meilleure partie de la Guyenne. Le Prince de Galles taſcha bien
de faire diuerfion traifnant vne bonne armée
d'Anglois & de Gafcons au trauers de nos Prouinces; mais noftre Conneftable repaſſant la Loire
le contraignit de retourner à Bordeaux pour y
conferuer les reftes de fa domination. Cette victorieufe trouppe de François fut vtilement occupéе
en Caftille fuiuant la fage maxime de Charles;
V. DV NOM. 321
Pierre fon Prince de nom, fon Tyran en effet
exerçoit vne telle violence fur fes Sujets, qu'il merita le titre de Cruel & la haine qui fuit ce titre. Il
ne fe contenta pas de tourmenter fon Peuple;
il defpoüilla Henry fon frere Baſtard du peu de
terres que leur Pere commun luy auoit laiffées;
bien dauantage il fift mourir Blanche de Bourbon
fa femme, pour entretenir plus librement Padille
fa Concubine. Cette derniere iniure offença le
Roy, qui auoit eſpouſé l'Aifnée de cette pauure
Princeffe; pour la vanger il donne vne belle arméc à Pierre de Bourbon frere de la Defunte, & à
du Guefclin qui portent la guerre en Efpagne.
Leur paffage au delà des Pyrenées furprit tellementle Cruel, qu'il abandonna le Royaume à nos
Generaux, qui couronnerent fon Frere. Pierre
s'enfuit à Bordeaux aupres du icune Edoüard,
quipar ordre de fon Pere paffe en Efpagne, & par
vn bon-heur preſque pareil à celuy de nos François, reftablitpar le gain d'vnebataille,le Roy defpoiille dans fon throfne. Ily a peu de Princes qui
examinent l'equité d'vne guerre; pourueu qu'ils
y trouuent de la grandeur, ou qu'ils en oftent à
leur ennemy, toutes les occafions leur femblent
iuftes. Du Guefclin fut prifonnier de l'Anglois
pour la feconde fois; mais le Caftillan mefprifant
de contenter Edouard, & en fuite l'obligeant de quitter fes intereſts, noſtre Conneſtable retourne en Efpagne ; & quoy que le Cruel pour fe paSf iij
322 CHARLES LE SAGE
rer de nos armes euft pris la Fille & laReligion du
Roy de Belle-marine Sarazin, il le defait en cing batailles, qui donnent la Couronne à Henry, &
oftent la tefte à Pierre. Dieu ne differe fes chaftimens, que pour les appefantir, ou pour obliger
celuy qui les merite, ales fuir par larepentence. Charles de Nauarre fift bien voir dans la conjonAure de cette guerre la fottife de la prudence humaine; car voulant perfuader aux deux Rois qu'il
eftoit Neutre,ou également leur Amy; il donna
pafſage à l'armée d'Edoüard, & fe fiſt prendre &
conduire prifonnier en celle des François, par
Oliuier de Mauny vn de nos Capitaines:Mais enfin neſe pouuant promettre vne longueamitié de
noftre Monarque, il taſche de s'en affeurer, luy
faifant ſeruir vn poifon par la Ruë & du Tertre
fes Domeſtiques; felonie qui le priue de tous fes Eſtats & du repos de fa miferable vic. Richard fils
du ieune Edoüard & fucceſſeur du Sceptre du
vieux, ayant pleuré la mort de ces deux Heros,
voulut imiter leurs hauts faits; ayant à cet effet
dreffé deux armées il les jetta dans la France, ou
la prudence de Charles ne luy permit pourtant pas
de faire que de legers defordres. Le plus fenfible
malheur qui luy arriua enuiron ce temps, fut la
perte defon vaillant Conneſtable, qui mourut au
fiege de Randon. Le Roy tefmoigna fon eftime
par ső regret, & l'vn & l'autre par la fepulture qu'il luy ordonnaà fes pieds dans l'Eglife de S. Denis;
V. DV NOM. 323
On y void à perpetuité vne lampe, quiportele no
de ce grand Homme, & qui auertit les Miniſtres
de bien feruir leurs Maiftres, & les Princes de bien
recompenferleurs Seruiteurs. Le decez de Ieanne
fa femme fuiuit d'affez pres; tant d'illuftres morts
fembloient luy annoncer la fienne. Elleluy laiffa
deux fils,Charles & Louys Duc d'Orleans, & Yfabeau de France, qui fut mariée à Richard Roy
d'Angleterre. Il conceut de cette ſeparation vn
deſplaifir, qui le mena infenfiblement à fon heure derniere; vne fiftule qui luy deſchargeoit au
bras les reftes du poifon de Nauarre, s'eftant fermée luy ouurit le tombeau. L'approche de cette
terrible, qui donne de la crainte aux plus refolus,
nel'eftonna pas;plus elle s'auançoit, plus tefmoignoit-il de courage. Quelques guerres qu'il cuft Louftenuës, & quelques grands edifices qu'il ait
baftis (comme le Louure & faint Germain) il laiffa de confiderables threfors à fon fils. On dit que
le connoiffant d'humeur à les difliper, aufli-toft
qu'il les pofſfederoit, il les fiſtfondre, luy donnant
vn grand Crucifix de toutfon or, afin que la difficulté de le departir l'obligeaſt à le conferuer. Ce
ne fut pas le meilleur threfor qu'il luy laiffa, l'exemple d'vne fi fage vieque la fienne, & les bons
documens, dont il tafcha de le former, font d'vn
autre prix que l'argent & les pierreries, bien plus
eftimables que les grandeurs & les Couronnes.
Mais comme ils tomboient dansvn âge incapable
324 CHARLES LE SAGE
des fortes impreffions de la vertu, il appella fes troisfreres, Louys d'Anjou,Iean de Berry & Philippes de Bourgogne, pour leur confier fes inſtruEtions. Il leur recommanda premierement fes
Peuples, & puis pour l'amour de ſes Peuples l'education de fes Fils Ah pauure Prince, que vous auriez de regret d'eftre Roy, & d'eftre Pere, fivous preuoyiez le malheurcux fort de yoftre Eftat & la
deplorable fin de vos enfans. Il rendit fon efprit AN au Chafteau de Beauté fur Marne,laiffant la tutel1380. le de Charles & de Louys, aucc la Regence de fon
Royaume à fes Freres. On ne fçauroit nier,que
noftre Sage n'ait efté vn des grands Roys de la
derniere Race; on peut mefme afſcurer qu'il ne
s'y en trouue point, qui merite mieux le titre
qu'ilporte. Ceux qui voudront confiderer toute
fa vie fans paflion, & les mauuais temps de fon
regne, auoücront,qu'il n'a iamais fait vne faute
fans contrainte, & qu'il luy a efté auffi peu libre
de iouïr d'vne profperité toufiours conftante,
que d'eftre heureux, fils d'vn Pere infortuné, &
fage d'vn Fils infenfé. DE DE
CHARLES
CHAR. LE BIEN-AYME' VI. DV NOM. 325
CHARLES LE BIEN-AYME
VI. DV NOM.
HARLES fut facré à l'åge de douze
ans, & commença de regner fous la
Regence du Duc d'Anjou fon Oncle;
il promit pr beaucoup de foulagement
au Peuple à fon auennement àla Couronne, mais
l'auidité de fes Miniſtres continua les miferes publiques. Suiuantl'intention de fon Pere il choifit
Oliuier de Cliffon pour fon Conneſtable; fuiuant
la necefité de fes affaires il fift fa premiere guerre
en Flandre. L'intereſt du Duc de Bourgogne fon
Oncle l'y engagea; Louys leur Comte ayant vie
d'vne cruauté extreme contre les Chapperons
blancs de Gand (on nommoit ainfi les Rebelles)
& fouffert d'eux à fon tour des infolences inoüies
fous la conduite de Philippes d'Artuelle, il n'cut
point de meilleur refuge qu'aupres de fon Gendre; fon Gendre point de plus puiſlante proteEtion que celle de noftre Prince. Il le piqua à cette entreprife partoutes fortesde confiderations,
jufques à faire feruir les fonges du Roy au deffein
qu'illuy vouloit dõner. On raconte qu'il luy fembloit en dormant, qu'ileſtoit monté fur vn Cerf
volant, & qu'vn Heron abattoit toutes fortes d'oyfeaux àles pieds; ce prefage n'auoit pas grand
Tt
AN
1380.
38
AN
1382.
326 CHARLES LE BIEN-AYME
rapportauec l'expeditionde Flandre,neantmoins
on l'employa pour refoudre fa Majeſté à cet important voyage. Les Princes prennent plaifir d'eftre trompez; leur Cour ne manque iamais de perfonnes qui les flattent;à peine y fouffre-t-on vn
homme qui parle fans complaifance. Ces deux raifons, le fonge du Souuerain & l'intereſt du Bourguignon contre l'auis du Confeil font fortir vne belle armée en Campagne fous la conduite de Cliffon. A fon entrée dans le païs ennemy
tout obeit àCharles;ſibien qu'Artuelle craignant
le mefme fort que fon Pere, que les fediticux tuerent ausli-toſt que la proſperité les quitta, fift
tant qu'il attira noſtre armée au combat entre
Courtray & Rofebec. Le fuccez de cette journée,
qui prend fon nom de cette derniere place, fe doit
au Conneftable & au reſfentiment de la Noblef
fe, qui voulut dans cette occafion effacer lahonte que ſes Anceſtres auoicnt foufferte ſeptante
ans auparauant preſques au mefme endroit, ou
plus de foixante mille hommes moururent auec
d'Artuelle leur Chef. Courtray fut prife, facca- géc & brusflée en haine de ce qu'elle faifoit chaque
année vne fefte de noftre mal-heur, dont elle gardoit la memoire dans trois cens de nos efperons
dorez. Les marques qui fe conferuent d'vne vi- Ctoire, ſont des efguillons de vertuàla Pofterité
de ceux qui l'ont gagnée; ce font des motifs de
vengeance aux Neucux de ccux quil'ont perduë.
VI. DV NOм. 327
Ce grand coup pacifia quelque temps apres la
Flandre, malgré les Chapperons blancs & l'Angloisqui portoit leur reuolte.La guerrefut fuiuie
du mariage du Roy; ce mariage d'vne expedition
en Angleterre fous l'Admiralde Vienne;fa defcente en Efcoffe & vne courſe juſques aux portes
de Londres, ne feruirent qu'à nous y faire haïr.
Comme il fut de retour en France il propofa la
conqueſte de cette Ide fi facile, que le Roy s'y refolut; à ce deffein il commande vn armement de
Mer le plus grand & le plus redoutable que l'o
cean euft iamais veu; maisce grand appareil fift
peur aux Anglois & honte à noſtre Nation,qui
fans confiderer le fuccez de fes confeils, conçoit
fouuent de femblables Chimeres. Qui n'attaque
pas auec beaucoupde forces, fait croire qu'il luy
manque beaucoup de cœur. Ce voyage fut rompu par le Regent, foit par jaloufie de ce que Philippes le Hardy le confcilloit, foit parce qu'il le
jugea ruineux à fa Patrie. Sa charité neantmoins
ne continua qu'autant qu'il n'eut point d'intereft, parce qu'ilnemanqua pas de la fouler à fon
tour par des leuées immenfes d'hommes & d'argent, quiluy eftoient neceffaires pourla conquete de Naples. Cette Icanne petite fille de Charles d'Anjou frere de Saint Louys, femme qui a
foüillé fa memoire de tant de crimes l'auoit adopté, pour l'engager dans fes paflions & dans fa
yengeance;mais à peine parutil dans le Royaume
Ttij
AN
1388.
328 CHARLES LE BIEN-AYME
qu'ilcherchoit, qu'il y mourut, ne laiſant autre
memoire d'vne fihaute entreprife, que la faction
des Maillotins efmeuë à Paris pour trauerfer ce
voyage d'Italie. Richard d'Angleterre taſcha de
fe venger de la crainte que Charles luy auoit donnée; mais les trouppes qu'il fift paffer en Flandre,
furent contraintes par noftrejeune Monarque de
fe retirer. Le fuccez de cette equippéc fut la punition des Parifiens, qui par l'intelligence des
Maillotins auec les Chapperons blancs, auoient
infpiré le cœur & la refolutionàl'Anglois de nous
quereller. Le Roy portoit leur peine plus auant,
fi les Dues de Berry & de Bourgogne,qui pourlors
eftoient Regens, n'eufſfentintercedé pour le Peuple,ce quiacquit au Bourguignon & à fes Enfans,
vn credit qui caufera tous les defordres de la France. C'eft vn dangereux bon-heur au Monarque,
d'auoir de plushonneftes gens que luy dans fon
Empire. Charles vid naiftre cette amitié, & pour
aller au deuant de fes mauuais effets il fe declara
Majeur, ce qui obligea fes Oncles de fe retirer en
leurs Maifons. Le Prince doit regner furfon Peuple, aufli-toft que la raifon regne en fa perfonne,
puis qu'il renonce aufli long-temps à leur affeAtion qu'il fe tient en la dependance d'vn autre.
Sa premiere action fut le mariage du Duc d'Or
leans auec Valentine fille de Galeaz Duc de Milan;
le deffein de fecourir fes Coufins Louys & Charles d'Anjou dans leur conqueſte d'Italie,le refolut
VI. DV NOM. 329
àcettealliance. Defait paffant par Auignon pour
fon voyage du Languedoc, où il alloit remedier
aux troubles de la Prouince, il fift couronner
Louys fecond Roy de Naples. Il y along-temps
que ie cherche la mort de ce Charles de Nauarrefi
fouuent le Boutefeu de nos guerres, fi fouuent le
Traiſtre de nos Rois,elle arriua dans ce temps d'vne façon qui punit fes crimes, & qui fatisfit en
quelque façon à la haine des bons François. Ce
malheureux Prince s'eftant fait coudre dans vn
l'inceüil moüillé d'eau de vie, qu'on tient propre
à refueiller l'impureté d'vn corps languiffant,fon
valet de chambre y laiffa tomber vne eſtincelle del
feu par mefgarde, dontil fut confumé peu à peu,
fans qu'on peuſt efteindre ces flames vengerefles
de la colere de Dicu, pluſtoſt que d'vne chandelle imprudemment approchée de cet infame monftre. Voila vne mort fouhaittée de toute la France, & quiluy auroit efté heurcuſe, fi elle fuft arriuée auant la prifon du Roy Ican. En ce temps
l'oifiucté des gens de guerre caufa de grands brigandages parmy les François & les garnifons Angloifes; la Nobleffe de I'vne & de l'autre Nation,
pour ne pas tomber dans l'exercice de ces voleurs,
dreſla vne Lice pres de Calais, où chacun venoit
fairepreuue de fon courage. Ce fut là, ou le braue
Boucicaut tint trente jours fans relafche contre
toutes fortes d' Aſfaillans; là où trois cens Anglois
vinrentyn æil fermé, auec proteſtation de ne iaTt iij
330 CHARLES LE BIEN-AIME
mais repaſſer la mer,qu'ils n'euſſent pourl'amour
de leurs Maiſtreſſes fait quelque grand exploit d'armes. Quiveut empefcher la terre de produire d'inutiles herbes,qu'ill'employe à porter lescho fes neceſſaires à la vie. Charles & Richard iugerent bien qu'il falloit donner de l'occupation à
leurs fujets, autrement que leur propre courage eftoit à craindre. Les Genois demandoient fecours contrel'Afrique,qui troubloit leurs Mar- chans; on leur accorda de bonnes trouppesfous
Pierre de Bourbon & le Comte de Saliſbery; mais
l'inconftance de ceux qui les folliciterent rendit
leur entreprife vaine & leur retour afſez prompt.
C'eftoit la Bretagne non pas la Barbarie,qui deuoit eſtrela fource de nos longues difgraces: Cliffon Conneftable de Charles arrefté dans leChaſteau del'Hermine, & depuis attaqué à Paris par
Pierre de Craon feduit par le Breton fut l'innoeente caufe de ces defaftres..Le Duc de Bretagne
haiffoit Cliffon, & parce qu'il eſtoit contraint à
raifon de fa charge de luy ceder, quoy qu'il fuft
fon ſujet, & parce qu'il eftoit beau-pere de Ican
fils de Charles de Blois fon contretenant dans la
¡querelle de Breragne. Cette hardieſſe offença telement le Roy, qu'ilconclut la guerre contre Lean
de Montfort, quelque excuſe qu'il luy fiſtde cet
attentat; quelques confiderations que le Duc de
Bourgogne fon amy fecret luy repreſentaft. No
ftre Monarque marchoit luy mefme à la tefte de
VI. DV NOM. 331 fon armée dans la foreſt du Mans, lors qu'vn hommeaffez fauuage de mine s'attache à la bride de fon cheual, &l'auertit de trahifon.Cet accident
laifſfant
commence du trouble dans fon efprit; vn Page tóber la lance de fa Majefté fur fon cafque l'acheue par le bruit de facheute.Charles tout pertraitté, clus de fa raifon eft conduit à Creil pour y eftre l'armée fe defbande, & les Eftats affemblez donnent au preiudice du Duc d'Orleans, l'inten- dence du Royaume à fes deux Oncles; au Duc de Berry que fes violences faifoient hair,le titre; à ce- luy de Bourgogne que fa complaifance obligeoit d'aymer, la veritable autorité. Le premier acte de leur Tragedic fut la condánation du Coneſtable, comme Empoifonneur du Roy;on donna fachar- ge à Philippes d'Eu Comte d'Artois; fon inno- cence luy rendra fon honneur, mais fon honneur ne luy rendrapas fadignité. Le Peuple ne traitta pasce Malheureux d'autre façon que fes fembla- bles:
fortunc. On n'a plusde vertu, quand on a perdu fa
qu'on Le Roy reprenoit vn peu de fanté, lors le ramene à Paris, ou pourlediucertir on fift le ballet des Ardans, qui le remit dans ſes refue- ries. Le Bourguignon prit de cet accident vn
me
nouucau fujet de quereller le frere du Roy, com- s'il en cuft efté l'Auteur. Il en augmenta lс
introduits
foupçon par la mort de certains Moynes,lefquels
 par le Duc d'Orleans, mirent la vie du Roy en danger par des remedes violens, dont
AN
1394
332 CHARLES LE BIEN-AYME
il s'eftoit promis vn effet plus heureux. Ce foupçon fut encore appuyé par le treſpas du fils de
Valentine, pourauoir mordu vne pomme qu'on
vouluteftre preparée pourle Daufin. A ces artifices il ajouſta le mariage d'Yſabeau de France
auec Richard d'Angleterre, mais il n'en tirera
pas l'afliſtance qu'il s'en promet pour fa Flandre,
parce que Richard eft priué de la Couronne d'Angleterre, & cette jeune Efpouſe ramenée à Paris,
où malgré la prudence du Bourguignon elle fera
mariée à Charles d'Orleans fils de fon grand Ennemy.Dans vn bon interualle de noftre Prince, on
accorda vn fecours au Roy de Hongrie contre les
Turcs fous la conduite de lean de Bourgogne,qui
futvaincu en Mifie par Bajazet, & fauue à la priere d'vn Magicien, qui afleura le grand Seigneur,
que ce ieune Prince tueroit plus de Chreftiens que
fon armée. Il en pouuoit ainfſi parler fur l'initruAtion du Demon, qui connoiffoit affez la boüillante complexion de Iean &l'eftat broüillé de nos
affaires. Vnfecond voyage en Leuant reüffit auec
plus de fuccez: Boucicaut que Charles auoit enuoyé Gouuerneur à Genes, qui s'eftoit donnéc à
la France, guarantit Conftantinople des Turcs,
& puis de retour en Italie regagna le Milanez, heritage de Valentine,que François Sforce auoit
vfurpé. Chofe eftrange que la France fift de ſi belles chofes au dehors, tandis qu'elle en fouffroit
de fi indignes au dedans. Mais ileft temps que le
Duc
VI. DV NOМ. 333
Duc d'Orleansait fapart du gouuernement, ily contraintpararmes le Bourguignon, qui peu de
temps apres le luy laiffe tout entier par fa mort.
Iean fils de Philippes le trauerfeautant qu'il peut,
& par l'auis des Parifiens dont il auoit l'affection, fe laifit du Dauphin promis à fa fille, & par le feul mouuement de fa mauuaife paflion fait affaffiner
le Regent en allant au Louure. Apres pluficurs intrigues Iean fut fouuent abfous & condamné de ce crime, mais enfin ilfera puny dans fon temps. Tandis que le Party d'Orleans & celuy de Bourgogne s'animent à leur ruine mutuel- le, ce Henry qui auoit pris le ſceptre de Ri- chard fecond, rauage la France, & gagne la Ba- taille d'Azincourt fur le Conneftable d'Albret, AN qui demeura entre les Morts: La France y perdit 1415. moins deterre que d'honneur; mais tout arriuoit
par la haine de nos Princes contraires entre eux, conformes ence feul point de vouloir eftre tous Maiftres. On dit que la veille du combat Bau- doüin Abbé de Ruiſfelvilain auoit beni ce champ, qui deuoit eſtre le cimetiere de tant de François. Ĉe malheur fut fuiuy de la mort du Dauphin &
de celle de Iean fon fecond frere, qui neporta ce titre que fort peu de temps. Charles leur Cadet fucceda; mais il ne donna à leur exemple aucun appuy au Bourguignon, ce qui le piqua de telle forte, qu'il le voulut rendre coupable de la mort du dernier Dauphin, qu'il publioit eftre né pour
Vu
334 CHARLES LE BIEN-AYME'
le falut de la France, & mort pour fa defttuction.
Yfabeau de Bauiere offencée de n'auoir aucun credit aupres du Roy & du Dauphin qui le gouuernoit, pratique le Bourguignon à l'ayde duquel
elle fe porte pour Regente. Paris vendu au Duc,
luy eft liuré par Lifſle Adam fon feruitcur affidé; le
Roy eft pris; Charles fe fauue par la fidelité dé
Tanneguy de Chaftel;le Conneſtable & le Chancelier auec feize cens Armagnacs font tuez comme Partifans du Dauphin. Apres ce carnage la
Reine & le Bourguignon entrent en triomphe
dans la ville rebelle, ou ils changenttous les Magiftrats & les Offices. Henry l'ancien Ennemy de
la France defcend en Normandie,qu'il prend toute fans refiſtance; & puis menaffant le Royaume
d'vne pareille ruine demande Catherine fœur de
Charles. Le Roy, la Reine & le Bourguignon la
luy menent, mais fur quelque difficulté de leur
traitté, Iean & l'Anglois prennét deſſein d'entrer
en intelligence auecle Dauphin; le Duc de Bourgogne preuintfon Compagnon, mais à fon dam,
parce qu'il fut tué en la prefence de Charles fur le
pont de Montereau faut-Yonne. Le pretexte de
la mort fut, que lean eſtant de genoux & fon efpée trop en arrierc il y porta la main, pour la mettre plus à fa main, action qui fut expliquée du deffein contre la vie du Dauphin. Sa veritable caufe
eftoit la mort du Duc d'Orleans, le maſfacre des
& la mauuaiſe volonté qu'il auoit Armagnacs,
VI. DV NOMAHC 335
toufiours euë contre la France. Ma raifon defapprouue ce meurtre, puis que le Prince luy auoit
donné fa parole qui doit eftre inuiolable; elle ne
feauroit faire que que mon fens y repugne, puis que
rien ne peut aſſeurer vn Traiſtre contre fon Souuerain & fa Patrie. Cette mort faillit à mettre la
Monarchie dans le tombeau, parce que la Reine
follicitée par Philippes le Bon, & le Roy gagnéиА
par la Reine donnerent Catherine de France, &
auec Catherine la France à Henry cinquiefme.
Le Dauphin fut banny de fes Terres & declaré
indigne de lespoffeder; fentence dont il appella
à Dicu & à fon eſpéc, quiappuyerent fi puiflammentfon bon droit, qu'il defift deux ou trois fois
les Anglois, eut le bon-heur de voir mourir Henry fon Riual, & quelque tempsapres l'obligation
de pleurer fon Pere. Ce pauure Prince n'a rien eu
de reprochable que fon infortune, beaucoup de AN
chofes qui meritent de la louange; fur tout vne
bonté qui meſme parmy fes difgraces luy acquit
le nom de Bien-aymé.
1382
Vu ij
336 CHARLES LE VICTORIEVX
KWWWWWWWWYWW
AN
422.
CHARLES LE VICTORIEVX
VII. DV NOм.
Endant la foibleffe de Charles & la
tyrannie des Anglois,ceux des ennemis qui traittoient le Dauphin aucc refpect, l'appelloient Comte de Pon- thicure; apres la mort de ce Pere infortuné ceux
qui en parloient auec meſprisle nommoient Roy de Bourges. On pouuoit croire que fon Empire
n'auroit iamais plus d'eftenduë,puiíque plus de
la moitié de la France, tout ſon Sang &l'Angleterre eftoient contre luy, & que fon courage & la juſtice faifoient prefque tout fon party. Dieu
neantmoins qui fe plaiſt d'abbatre les Monarchies du faifte de leur grandeur, & qui nereçoit
pas vn moindre plaifir de les releuer de l'abifme
profond de leur ruine, fufcita de fideles feruireurs à fa deffence, & fift meſme des miracles pour
fa gloire. La premiere année de fon regne futtrauerfée de beaucoup de difgraces,dont la principale,à mon auis,eft labataille de Creuant,perduë par
Stuart fon Conneſtable, qui dans le combat perditvn œil & la liberté. Cette fignalée victoire qui
rauit trois millehommes à noftre Prince, s'affoiblit en quelque façon par la defaite de pres de mille des leurs, comme ils retournoient victorieux
VII. DV NOM. 337 de nos trouppes: Le Comte d'Aumalle diminua l'Anglois &le Bourguignon de ce petit nombre;
& toft apres l'Admiral de Cullant qui eftoit à
Lion pour les affaires du Roy, enleua dans vne embufcade Thoulongeon, qui marchandoit vne de nos places. La prife de ce Conneftablede Bour- gogne nous fiftr'auoirle noſtre; mais lemalheur des François n'eftoit pas encore, ou Dieu le vou- loit pour lesayder. La Hire & Pothon de Xain- trailles, deux des Heros de Charles futent pris par les ennemis pour l'en confoler le Cielluy donna
vn Dauphin qu'on nomma Louys. Quelque téps apres la France fouffrit bien vne autre ruine que celle de Creuant; noftre armée ayant pris Ver- nucil, pour faire diuerfion du fiege d'Yury ou l'Anglois &le Bourguignon auoient toutesleurs AN forces, la bataille fe donna & fe pordit par les 1424 François;noſtre armée auoit tant de Chefs qu'elle
n'en auoit point, d'autant que I'vn deffendoit ce que l'autrevouloit.LeVicomte de Narbonne opi- niaftra la bataille contre l'auis de du Glas MarefchaldeFrance;ils y demeurerent tous deux,celuycy parmy les Morts, celuy-là au gibet,où il futat- taché pour auoirefté complice de la mortde Ican
de Bourgogne. Le Conneftable Stuart y perdit la vie,tant d'autres laliberté, que de dix-huict mille hommes, qui compofoient nos trouppes, à pei- ne s'en fauua-t il la moitié. Vne fi notable yi- Aoire fut fuiuie de beaucoup de petits fuccez
Vu iij
338 CHARLES LE VICTORIEVX
auantageux à nos Aduerfaires; maisce que lecommun des hommes prenoit pour les caufes infaillibles de noſtre ruine, les Sages en tiroient de fauorables augures de noſtre bon-heur. Le Duc de
Bethfort Oncle de Henry fixiefme & fon princi
pal Miniftre en France,commença tellement de
s'enfler de fes profperitez,qu'il dcuint infuportable à ceux qui deuoient auec luy partager tant de
victoires. Charles fceut mefnager leur mefcontentement, & comme il apprit qu' Artus de Bretagne Comte de Richemont auoit efté accueilli
del'Anglois auecvn orgueil & vne froideur, qui
auoit choqué ce Prince, il luy enuoya offrir l'efpée de Conneftable vacante par la mort de Stuart.
Artusauoitcombattu pour nousà la bataille d'Azincourt, fon education dans la Cour de nos
Princes laiffoit de bonnes difpofitions dans fon
cœur; maisl'engagement auec les ennemis du Roy
l'obligea de proteſter qu'il ne les quitteroit que
du confentement du Duc de Bretagne fon frere;
celuy-cy fondé, refpond qu'il veut l'auis de Philippes de Bourgogne. Tout fembloit rompu,
quand tout ferenouë par des moyens, qui peu à
peu rapprochoient le Bourguignon de Charles.
Iaqueline Comtefſe de Hainault auoit quitté fon
premier mary Duc de Brabant, preferant le Duc
de Cloceftre frere de Bethfort, a ce coufin de Philippes; cette alliance choquant le Duc de Bourgogne le difpofa au confentement, que les dcux
VII. DV NOM. 339
Bretons auoient demandé. Voila donc le Comte
de Richemont Conneſftable de France par l'entremife d'Yoland d'Aragon Reine de Sicile & bellemere du Roy; le voila auec fon frere à Saumur,
pour y faire le ferment de fidelité de fa charge.
Dans les allées & venuës de cet accommodement,
on reconnut qu'il n'y auoit point de plus grand obftacle à celuy du Roy auec Philippes,que la faueur de ceux qui auoient fait ou confeillé le meurtre de fon Pere aupres de Charles. D'Auaugour,
Tannequy du Chaftel, Gyac & Louuet Prelident de Prouence eftoient les mieux marquez; les deux
premiers parle mouuement d'vnveritable amour
pour les interefts de leur Prince fe retirerent auec
cet honnorable tefmoignage, qu'ils luy auoient efté toufiours fideles, & qu'ils n'auoient iamais
rien fait que parfes ordres. Louuct diſputa fa fuite; Gyac acheta fa demeure; mais il marchandoit
fa honte, puis qu'il mourut apres d'vne mort ignominicufc. Quand vn valet s'opiniaftre à feruir fon Maiftre,il fe trouue bien aupres de fa for- tune; quand il s'en efloigne par fon commande- ment,il ayme fa perfonne. Artus le nouueau Con- neftable voulut donner des preuues de fon courage à la Campagne; mais fon artifice reüflit
mieux dans le cabinet, d'ou il chaſſoit ceux qu'il
entreprenoit: Gyac & le Camus de Beaulieu en
firent l'efpreuue, le premier fut ietté dans la riuiere, le fecond tué dans la maifon du Roy. La
340 CHARLES LE VICTORIEVX Trimoüille fut fubſtitué à ces Fauoris par le Cote
de Richemont, qui ne trouua pas danscette per- fonne la cófiance qu'il s'eſtoit promife, parce que
la Trimoüille fe crutd'aſſez bonnecódition pour
n'auoir point d'autre Maiftre qu'vn Monarque. C'eftoit la guerre domeſtique qui fe faifoit aupres
de Charles, tádis que les Ducs de Bethfort,de Clo- ceftre, les Comtes de Vuaruich & Suffol auec le
braue Talboit la gloire des Caualiers Anglois prenoient nos villes, & s'affeuroiét de nos Prouinces.
Quelques Hiſtoires accuſent icy noftre Prince
non feulement des'eftre laiffe gouuerner à desMignons, mais d'auoir donnétrop de pouuoirà vne
femme fur fon eſprit; d'autres P'excuſent de cette
amitié, proteſtant qu'elle eftoit innocente. De
moy ie n'entreprens pas l'Apologie de Charles
quicitoit jeune, ni d'Agnez qui eftoit belle; on
peut fans reconnoiſtre de l'impureté dans leur
pratique la condamner de trop d'attache, & d'auoir accordé trop de loifir & de temps à nos Ennemis. Ils n'en perdirent pas vn moment; mais
pour donner le dernier coup à celuy qu'ils nommoient Roy de Bourges, ils fe campent deuant
Orleans, feule ville qui reftoit au Roy fur la LoiAN fe. La conduite de ce fiege fut confiée au Comte
1428. de Salifbery vn des plus grands Chefs de fon fiecle, la deffence de la ville abfolument abandonnée au Baftard d'Orleans. Iean de Clairmont auoit
eu ordre d'y jetter du fecours; mais ayantattaqué mal
VII. DV NOM. 341
malà propos vn conuoy il fut defait, & fa route
dite lalournée des Harancs, parce que c'eftoit la
principale munition, qu'on menoit au Camp.
Noftre malheur futen quelque façon reparé par
la mort de Salifbery tué dans vne fortie,que la raillerie des Anglois qui crioient des Harancs frais
attirerent. Talbot & le Comte de Suffol remplirent fa place; mais à de fi vaillans Generaux Dieu
fufcitoit vn eftrange Aduerfaire. On amena vne
jeune filleau Roy des frontieres de Lorraine, qui
fe vantoit d'eftre deftinée à la protection d'Orleans & de tout le Royaume; les Politiques s'en
mocquerent; ceux qui fe fouuenoient de Iudith
& de Debora crurent qu'il ne falloit point negliger fesoffres. Son difcoursexaminé, elle futdonnéc à Louys de Cullant & à Iacques de Rieux,I'vn
Admiral & l'autre Marefchal de France, qui la
conduirentà Orleans, qu'elle deliura en deux ou
trois forties de ce long & fameux fiege,qui promettoit toute la France à l'Anglois. Depuis cet
heureux exploit nos affaires prirent vn meilleur
train; il fut confirmé par la bataille de Patay ga- gnée fur Talbot, vaincu cette fois autant du courage que de la ciuilité des François.Le bon traittement qu'on fait au merite d'vn Ennemy, eft vne
fauuegarde àceux quile font, vnefguillon de vertu à ceux qui le fçauent. En fuite de tant de bons
fuccez Ieanne d'Are qui deformais retiendra le
nom de Pucelle d'Orleans, perfuade noſtre Prince
Xx
AN
1429.
342 CHARLES LE VICTORIEVX
de paffer en Champagne pour fon Sacre; il y range tout à fonobeiſfance, & pour conclufion reçoit l'huile celeſte par Renaud de Chartres fon
Chancelier Archeucſque de cette ville. Apres
cette ceremonie le Duc de Bethfort qui voyoit
la chance tournée, taſcha d'attirer Charles au
combat; mais il jugea bien luy-mefme que fa prefence ſeroit plus neceſfaire à Paris, ou l'eftime & l'amour du Roy commençoit à renaiſtre.
Tant de profperitez furent deftrempées de la perte de la Pucelle prife à Compiegne parles Bour- guignons, & de fa mort executée à Rouen par
Ies Anglois. Le Regent de France (c'eſtla qualité
de Bethfort) remarquant combien le Sacre auoit
donné de Sujets au Roy, fait venir Henry d'An- gleterre, & l'oblige à la mefme obferuance. Paris vid cette vfurpation; mais depuis la mort de la
femme du Regentfœur du Bourguignon,fes deffeins n'auoient pas le mefme fuccez, parce qu'ils
n'auoient pas le mefme appuy; ſesſecondes noces
auec lacqueline fille du Comte de Saint Pol ennemy de Philippes auancerent fort nos affaires.
Nous fufmes depuis en eſtat de donner laloy, &
de ne la plus reccuoir; Charles n'avant pů par l'entremife du Concile de Pife faire vne paix raifonnable auec l'Anglois, il mefnagea vn accord
auantageux auec Philippes. Charles de Bourbon
& Artus de Bretagne, alors fidelle feruiteur du
Roy, demanderent pardon de la mort de Iean,tué 
VII. DV NOM. 343 fur le pont de Montereau. Le ſceau de leur bonne
intelligence fut le mariage de Catherine de France auec Charles fils du Bourguignon.La reddition
de Paris par lemoyendu Conneflableacheua prefque labonne fortune de noftre Monarque, mais la Pragucrie reuolte du Dauphin & desPrinces faillit à la ruiner. Cette efçapade de Louys s'appaifa
au Cuflet en Auuergne, & fort à propos pourle bien de la France; car l'Anglois ayant rejetté les propofitions de paix il enuoyale Duc d'York fon
Lieutenant contre Charles, qui par fa prudence arrefta fouuent fon infolence & fes fougues. Enfin le Roy eut tant de fauorables fuccez, que cс- luy qui fuyoit de s'accommoder, fut le plus ar- dent à pourfuiure vne trefue, qui donna moyen
aux deux Roys de joindre leurs trouppes fous le Dauphin contrela Suiffe. Cepédant là fille de lacques d'Efcoſle femme de Louys meurt, & celle de René d'Anjou eſpoufe Henry d'Angleterre. Cette ceffation d'armes en fift recommencer l'exercice; car le Duc de Sommerſet, qui auoit pris la place du Duc d'York ne voulant faire aucune rai- fon des plaintes qu'on cnuoyoit de toute la France contre les trouppes Angloifes, apres de fo- lemnelles proteftations, Charles arme mene fon armée en Normandie, qu'il reduit toute parla pri fe de Roücn. Les Anglois taſcherent de reparer
leurs pertes à Formigny contrele Comte de Claitmont & le Conneftable; mais ils l'augmenterent
Xx ij
AN
1450.
A
344 CHARLES LE VICTORIEVx
par la perte de cinq à fix mille hommes tant
morts queprifonniers. Ilne reftoit que la Guyenne; le Comte de Ponthieure commence fa con..
quefte par la prife de Caftillon & la mort du genereux Talbotauec deux à trois mille Anglois; Bordeaux l'achcue à la veuë du Roy, qui reçoit les Gafcons auec clemence, & traitte les Ennemis
auec generofité. Sommerſet repaffe en Angleterre nelaiflant aucune trace des conqueftes de fes Roys que Calais; à fon arriuée ſe formerent les
factions des deux Rofes. Le Duc d'York prit la
blanche contre la rouge de Sommerfet, qu'on
accufoit d'auoir perdu noftre Couronne. Henry
fouftient ce Party; mais Clarence l'emporta fur Lanclaftre par la mort du dernier Regent de France & la prifon de ce Monarque, quien auoit veu
le ſceptre dans fa main.Grand Dieu que vos iugemens font fecretstà la fin de ceregneie voy triompher vn Roy quieftoità l'aumofne, & celuy qui poffedoitfon Empire,caché dans lestenebres d'vne prifon, argument inuincible, que la mauuaife fortunenedoit abatre, ni labonne enfler perfonne. Mais il n'eſtoit pasjufte que Charles qui auoit
fi bien vfé de fes malheurs, s'endormift dans la
proſperité;fon naturel jaloux l'en empefcha bien.
Son fils eftant dans vn âge, ou il n'eft plus fi facile d'obeir, luy donna de tels ombrages par fare.
traite de la Cour & fon mariage mariage aauec Charlotte
de Sauoye, qu'il proceda criminellement contre
LOVYS XI. 345
tous les Seruiteurs du Dauphin, qu'il crut fi ennemy de fa vie, que pour la pour la confcruer il fe refolut de ne plus manger. Quelque raifon qu'on luy
alleguaſt il ne ſe perfuada iamais, qu'on luy vouluft donner autre chofe que du poifon; fi bien
qu'il mourut de peur de mourir à Meun en Berry. AN
Exemple remarquable de la foibleffe de l'efprit
humain,qui choifit fouuent des remedes,qui font
le mal qu'ils veulent chaffer.
1461.
WWWWWWWWhihnhWWWAW
TOVYS ONZIESME.
OICY de tous nos Rois celuy qui a
le plus combattu & triomphe de
l'efprit, voicy ce Fin plutoft que ce
Sage, qui met l'autorité Souucraine
hors de page, comme parlent nos
Hiftoires. Elles vfent de ces termes, pour exprimer l'abfolu pouuoir de fon Empire. Eftant de
retour de Flandre, il fift la ceremonie du Sacre
dans la ville de Reims, qui fut le premier exemple de fa rigueur; cette villeayant fait fedition, il
s'en faifit par des foldats qu'il y fift couler par d
uers endroits & fous des habits de Païfans. Sa juftice ne s'attacha pas feulement aux Coupables;
les Innocens en goufterent les doux fruits; le
Duc d'Alençon acculé faufſement d'auoir appellé l'Anglois à Paris, fut tiré de prifon. Il y auoit
Xx iij
AN
1462.
A
346 LOVYS XI.
peu d'apparence qu'vn Prince du Sang, & qui auoit l'honneur d'eftre parrain de fon maiſtre, euft taſché de fauorifer fes ennemis. Son crime
fut celuy des perfonnes que l'on veut perdre ou elloigner, qu'on hait, ou qu'oncraint. Il fautque
le Monarque examine ferieufement les imputations de cette nature; puiſque fon principal office eſt d'afſeurer le repos de fes Peuples, non pas la fortune d'vn Fauory. Il n'y a que l'intereff ou la fureur, qui poufſe vn fujet dans la trahifon; peu
de chofes peuuent corrompre vn Prince, encore
moins tranfportervn Sage. Louys ayant achetté
le Rouffillon qu'il rendit apresfans retirer fon argent, vid le Roy de Caftille à Bayonne, ou les François & les Efpagnols commencerent cette
haine,qui depuis acontinué ; l'orgucil du Caftillan & le trop de modeftie de noſtre Prince enfanterentce monftre. Ce font des fautes preſque efgales aux Grands de ſe trop auillir ou enfler;parce
que ſi l'yne les expofe à la haine, l'autre les foufmet au meſpris. Qu'ils tiennent le milicu entre
l'excez & le defaut,autrement ils font ou contemptibles ou odieux. Le Roy tafchoit dereconcilier
vn ancien Amy, àfa frontiere,tandis que fes Vaf- faux pratiquoient vne ligue dans le cœur de fon
Royaume; les principaux mefcontens furent Charles frere de ſa Majefté, le Comte de Charollois fils de Philppes le Bon, & tous ceux qui de
grandsfous le defunct Roy,fe voyoient petitsau-
LOVYS XI. 347 pres du Nouucau.Le motif de leurremuementfut
Ie Bien public qui donna le nom à leur guerre. Mont-lhery t-lhery vid vne bataille, où Louys faillit à
perdre la vie; le fuccez en fut douteux,parce que Îes deux Chefs fe Aatterent de la victoire. Le
Bourguignon publioit, que le champ luy eftoit demcuré le Roy repartit qu'ilauoit des villes plus
propres pour repofer que la campagne,& que Charles auoit raifon de la garder; puis qu'ilauoit
des morts à enfcuelir, point de places pour fe retirer. Toute cette efmotion s'efuanouit apres des
attaques plus ridicules que ſanglantes;vn marets de rofeaux quele ventagitoit, fit tenir toute vne nuict l'armée de l'Ennemy fur les armes. Quoy que les commencemens de cette guerre fuflent
auantageux à Louys, il iugea qu'il auoit beaucoup à y perdre, rien ou peu à y gagner; cette penfee le fiſt refoudre à la paix,qu'il obtint ren- dant au Bourguinon les villes de la riuiere de Somme, dont le rachat l'auoit offencé, & donnantla Normandie à fon frere, & au Comte de Saint Pol leur principalChef, l'efpée de Conne- ftable. Mais tous ces preſens furent funeſtes à
ceux qui les receurent; car le nouueau Duc de Normandie n'ayant pas recompensé les mefcontens qui l'auoient fuiuy,fon frere n'eut au- cune peine à reprendre ce qu'il auoit efté con- traint de luy accorder. Le Comte de Charolois ne
receut pas vn moindre chaftiment, quoy que la
348 LOVYS XI
main qui le frappoit fuſt plus cachée; parce que
Louys luy fufcita les Liegeois, quipendirent fon
effigie & celle de fon Pere. Ils n'oftoient pas pourtant la vie à ceux quiles punirent cruellement de
leur orgueil. Quelque defplaifir que les Peiples
reçoiuent des Princes, il ne faut iamais les offencer; on fe peut plaindre, on peut fouspirer; mais
dire des injures, faire des brauades qui les outragent, ce font des facrileges qui bleſfent la diuinité
qui reluit dans leurs perfonnes. Iln'appartient iamais à des Sujets de fe faire juſtice deleurs Souuerains;qui entreprend de reparerfes propresinjures,fe rend digne de la peine qu'ilfouffre. Noftre
Louys fift vne faute pendant cette confufion,qui
fift demander ou eftoit fa prudence; ce fut d'aller
mal accompagné à Peronne trouuer le Bourguignon, qu'il fçauoit offencé, & qu'il jugeoit ne
pas ignorer fon offence. Il connut la mauuaife
demarche qu'il auoit faite, quand il vid d'vne
tour ou l'on le mit celle oule Comtede Vermandois auoit autrefois fait mourir Charles le Simple.
Douze ou quinze mille efcus diſtribuez à propos
luy ouurirent cette prifon, que Charles meditoit
deluy tenir plus long-temps fermée. L'entreueuë
des Princes eft rarement vtile, prefque toufiours
dangereufe; fi l'vn d'eux fe trouue le plus foible
au rendez-vous, il fe met au hazard de perdre la
liberté, ou d'y receuoir quelque plus fenfible affront; s'ils y vont efgaux, ils s'expofent à vne parcille
LOVYS XI. 349
paieille fortune & la font courre à tous ceux de
leur fuite. Le Souucrain qui traitte en perfonne
auec fon Ennemy, luy defcouure fes defaux; celuy qui fefert de l'ambaffade, ne montre queceux
de fes Miniftres. Ce voyage de Peronne obligca
le Roy de faire celuy du Liege, & de regarder la
guerre,qu'il auoitallumée; illuy couftala Guyen
ne, qu'ilfutcontraint de donner à fon frere; mais
ce pauure Prince n'en jouit paslong-temps; vne
mort que l'oncrut violente, ofta bien-toft certe
efpine du pied de Louys. Iourdain le Faure Abbé
defaint Ieand'Angely foupçonné du poifon de
Charles fut trouué vn matin mort d'vn coup de
foudre. Quand lajuftice humaine ne chaftie pas
les crimes, ou parce qu'elle les ignore, ou parce qu'elle les refpecte, la diuine qui fçait tout, &
qui ne craint rien, ne manque iamais de les punir.
Il reftoit deuxpuiflans ennemis à noftre Louys,
Charles maintenant Duc de Bourgogne, & faint Pol fon Conneſtable; il fuſcite l'Allemagne au
premier & le pouſſe contre les Suisſes, qui le dé- font à Granflon ; il eſcrit au fecond qu'il auoit be foin d'vne tefte comme la fienne, & comme il l'eut
en fa puiffance, il la luy fift porteren Greve. Ce traiſtre feruiteur auoit toufiours broüillé fon
Maiſtre auecleBourguignon, afin d'eſtre necellai
reau Roy & redoutable au Duc. Il auoit fouuent efcrit à Edoüard Succeffeur de la jaloufie & des interefts de nos anciens Ennemis; mais Louys eut
Yy
350 LOVYS XI.
affez d'argent pour gagner les Miniſtres del'Anglois, & de rufe pour le renuoyer dans fon Ifle:
Son moyen fut l'affeurance de prendre fa fille
pour Charles fon Dauphin. Le Duc de Bourgogne eftoit bien broiillé auec les Suiffes, mais il
n'eftoit pas encore puny; fa defaite à Granffon ne
feruit que pour le piquer à vne feconde guerre, &
à vne autre ruine qu'il fouffrit à Morat.Il le pouffe encore contre le Duc de Lorraine; il l'attache
au fiege de Nancy, ou il finit fa mal-heureufe vie,
portant luy feul la peine qui eſtoit deuë à fes Peres, pour auoir tant de fois expofé leur fang &
leur Patrie aux fureurs de l'Angleterre. Apres la
mort de ce Geantle Roy n'eut aucune peine de
defaire les Nains;s'eftant donc faifi des meilleures
places de Bourgogne, il reünit cette belle Prouince à la Couronne; ce qu'il pouuoit faire auec
moins de fang, puisque Maricheririere de Charles ne defiroit rien auec tant de pafion, que l'alliance du Dauphin. Son Pere ne la voulut pas donner au Duc d'Angouleſme, crainte d'auoir vn
Sujet aufli puifſfant que luy; il la refufa pour fon
Fils, ou parce qu'il eſtoit trop jeune, ou parce
qu'il le gardoit à la Princeffe d'Angleterre. Tandis qu'il confultoit ainfi de ces noces, Maximi
lian Archiduc d'Auſtriche l'efpouſe, & auec elle
toutes fes querelles. Ayant donc amafle vne puiffantearmée il fe prefente à Teroüenne, qu'il bat à
grandes forces; maiscomme ilapprit que Cordes
LOVYS XI. 3SI
Licutenant de Picatdievenoit pour empefcherce
Siege, il luy vaà la rencontre & luy donne bataillea Guinegafte. L'Archiduc y perdit douze mille
hommes, & toutes les marques qui donnent l'auantage d'vne Iournée; neantmoins Louys qui
aimoit mieux acheter, que gagner les victoires,
defapprouua que Cordes euſt hazardé fa petite
armée contre de fi grandes forces. Quclques
auantages qu'euſt le Roy fur Maximilian, ilconclud la paix par le mariage de Charlesfon Dauphin auec Marguerite fille del'Archiduc. Ses maladiescontinuelles qui l'auertifſoient d'vne prompte mort, luy donnerent cette douce penfée; mais
la crainte qu'on ne le cruſt defia dans l'autre mon- de, le porta à des foibleſſes bien indignes d'vn grand Monarque. Il fe fit enfermer luy-mefme
dans vne cage de fer, afin que perfonne nel'ap- prochaſt; & dans ce Palais, qui par fon com
mandement auoit ferui de prifon à beaucoup
de perfonnes, il enuoyoit ne Efpagne, en Alle- magne, Angleterre, Italie, Barbarie & aux pays
encore plus reculez y chercher les chofes curicufes qu'on y cherche, afin de donner impref- fion d'vne fanté bien robufte. Il en fut tellement Amateur, qu'il fiſt venir François de Paule de Calabre, dans cette opinion que fes prieres prolongeroient fa vie. Mais enfin quoy que fon
lit fult tout entouré de reliques, il fallut partir laiffant fon fceptre à Charles & fon corps à Clery Yy ij
AN
1478
AN
1483.
352 LOVYS XI.
dans l'Eglife de la Vierge. Il l'auoit honnorée
d'vn culte particulier pendant fa vie,iuſques à le
parer de fon image, qu'il baifoit auec deuotion, quand il meditoit de faire mourir quelqu'vn. Il
fut le premier de nos Rois qui ſe ſeruit de la garde Suiffe, comme Charles fon Pere de l'Eſcoffoife; il eftablit les poſtes & l'Ordre de Saint Michel,
dont le plus grand honneur aujourd'huy eft de
demeurer aux premiers Prefidens des Parlemens
de France. On marque ce Prince pour vn des fignalez Politiques entre les Monarques ; pour
moy ie trouue dans fa vie beaucoup de fineffes,
rien qui tienne de la genereufe prudence de fon
grand Pere; 'ayme autant qu'on nomme vn Prince fourbe qu'artificicux. Les Rois peuuent eftre
Philofophes,ils ne doiuent iamais eftre Sophiſtes;
on ne peut tromper fans mentir, ni mentir fans
eftre lache. Et puis quelle fagefle fçauroit-on noter dans toutes les actions de Louys, qui efgale
l'imprudence de s'eftre liuré entreles mains defon
ennemy à Peronne? où eſt cette adreffe dans fa
conduite de ne fe feruir dans fes importantes affaires que de bafſes perfonnes, qui prouoquoient
la defobeïffance des peuples? I'en laiffe le iugement à vn plus intelligent que moy, mais fans pretendre de faire l'auis des autres, i'eftimerois dauantage vn Prince qui fe laifſeroit tromper par
trop de generofité, qu'vn qui tromperoit par trop
de fineſe. Qu'ilſoit fimple, s'il ne peut eftre pru-
CHARLES VIII. 353
donts iln'y a point de milicu, qui vaille le moindre de ces extremes. Vn ſeul fage empefche de
faillir vn Roy fimple; tous les gens de bien de fon Royaumen'en ſçauroient redrefler vn mefchant.
CHARLES VIII.
1483.
E vicux Pere, foible enfant; Charles AN
fils de Louys de complexion delicate,
n'eftant pas capable de gouuerner
fon Eftatà l'âge de treize ans, fe vid
en danger de le perdre, ou de le voir broüillé. La
Regence appartenoir au Duc d'Orleans ; mais
ayant luy mefme befoin de Gouuerneur, il fut
aifé à la Comteſfe de Beaujeu ſœur de fa Maiefté & vraye heritiere de l'eſprit de Louys, de s'emparer de la perfonne du Roy & de l'autorité du
gouuernement. Cette femme difpofant de l'Eſtat apres le Sacre offença les Grands; fur tous les
autres le Duc d'Orleans; fon mefcontentement
fut fouuent adoucy, & fon bon naturel fouuent irrité. Enfin Landais principal Miniftre de François fecond Duc de Bretagne, pour s'appuyer
contre la Noblefſe quine le pouuoitfouffrir, propofcà Louys d'Orleans le mariage d'Annede Bretagne. Il auoit eſpoufé Ieanne de France; mais
declaré qu'il la prenoit par contrainte, pour ne Yy iij
AN
1491.
354 CHARLES VII I.
pas offencer Louys quil'auoitvoulu;de forte qu'il
fe promettoit facilement fon demariage,& la fille
de François auec fa Prouince. Cette Heritiere
eftoit regardéc desplus grands Partisdel'Europe;
mais celuy qui fembloit y pretendre le moins l'emportera comme nous verrons. Deux motifs
ayant doncattiré Louys d'Orleans enn Bretagne, fa difgrace de la Cour & l'efperance d'vn nouucau
mariage, la Ducheffe de Beaujeu qui ne confideFoit pas moins fon intereft que celuy de fon frere,
donne vne belle armée à Louys de la Trimoüille,
pour marcher contre la Ligue. Il entre dans la
Prouince,ou apres la prife de beaucoup de Chafteaux & de Villes il gagne la bataille de Saint Aubin, où plus de fix mille Bretons perdirent lavie,
le Duc d'Orleans Prifonnier de guerre fut mené
dans la tour de Bourges, d'ou il he fut tiré que
pour pratiquer le mariage de Charles auec Anne
Heritiere de Btetagne.Elle auoit eſté fiancée par
Procureur à Maximilian d'Auftriche fils de l'Empereur Frederic; mais par l'entremife du Comte
de Dunois, qui gagna les Seigneurs de Bretagne
& l'efprit de leur Ducheſfe, le mariage de Charles
& d'Anne fut conclu à Rennes, & confommé à
Langais en Touraine. L'Allemagne,l'Angleterre
& l'Eſpagne auoient fait paffer de grandes trouppes en France, pour empeſcher cette alliance; ladreffe de la Comteffe de Beaujeu & la diligence
du Confeil deftournerent cette tempeſte; &
CHARLES VIII. 355
contre toutes les apparences humaines trouua vne
profonde paix parmy tant d'armées. Noſtreieune
Monarquc auoit trop decœur, pour languir dans
l'oifiucté d'vne paix; trop de Nobleffe & de Soldats, pour ne pas chercher l'occaſion de quelque
guerre. Les droits fules Royaumes de Naples &
de Sicil epreſque tous recucillis dans fa perfonne;
lavoix quafi de toute l'Italie qui l'appelloit delà
les Monts, & fur tout vn puiffant defir de gloire le mit à la tefte d'vne redoutable armée, ayant donné vne aſſez belle Flotte à Louys d'Orleans.
Alexandre fixiefme apprehenda fon paflage, &
tafcha de l'empefcher; mais Charles apres auoir
vaincu tout les obftacles que la jaloufie des Italiens commençoit deluy oppoſer, il contraignit
le Pape de fauorifer en apparencefon deffecin. Les
murailles de Rome & du Chafteau Saint Ange, ja- dis le fameux tombeau d'Adrian & de fon mignon,tomberent àfa veuë. Le Roy qui ne croyoit
pas que la conquefte de Naples le deuſt long téps
occuper,fe fifſtcouronner Empereur de Conftan- tinople;pour fujet de faire cettete guerre il voulut
auoir Zemin frere de Bajazet, qui eſtoit entre les
mains de fa Sainteté. Il luy futliuré; mais eftant
mort quelques iours apres, Alexandre fut fou- pçonné d'auoir rendu ce bon office à l'Ottoman.
S'il eft faux la calomnie eſtatroce; s'il eft vray l'auarice eſt fordide. Charles ne s'arrefte pas pour- tatsil pafſe dansles terres de Naples qu'il emporte
356 CHARLES VIII.
auec tant de facilité, qu'on cuft pluſtoſt priscette
cõquefte pour vn jeu, que pour vne ferieufe guerre.Cequi fuit ordinairement le bon-heur des François, l'infolence, la temerité, le luxe & la luxure
neleur manquerent pas en cette rencontre. Leur
mauuaife conduite auec la jaloufie que tous les
Princes d'Italie curent de tant de bons fuccez, les
porta bien-toft à vne Ligue contre Charles, qui
luy donna beaucoup de peine pour luy produire
peude gloire. Venife quiplus que tous les autres
Eftats apprehendoit le voiſinage des François,
contribua plus de force & de confeil pour noftre
ruine. Francifque de Gonzague Duc de Mantouë
promettoit la reſte de noſtre Monarque; mais ce
ieune Prince ne fçauoit pas encore, que le François eſt inuincible, quand ilcombat pour la gloire, & àla veuë de fon Roy. Plus de la moitié de noftre armée demeuroit auec le Duc de Montpenfier àla garde de Naples; Charles marchoit à grandes iournées vers la France, ouil falloitaller prendre de plus confiderables forces, pour conferuer
les conqueſtes de l'Italie. La Ligue attendoit le
paffage de nos trouppes à Fornouë aflez pres de
Luques; pour laiffer moinsd'efperance aux François, on leur mit vne riuiere en queuë & le plus
fort de l'armée en tefte; les Alancs ou les coftez de
noftre petite armée eftoient ferrez & des montagnes prochaines & des trouppes qu'on auoit
eftenduës, pour empefcher en toutes facons noftre
CHARLES VIII. 357
noftre retraitte. Contre la maxime de ceux qui confeillent de faire des ponts d'or à ceux quife retirent, nos Ennemis cufſent voulu nous enfermer de murs d'airain, tant ils auoient de haine contre les François, tant ils auoient d'efperance de leur perte. Cependant le Roy fe preparoit à la baraille, && fur vn cheual vigoureux donnoit, à la tefte de fes efcadrons, enuie de combattre aux plus lafches. Triuulce qui de parti- fan d'Aragon eftoit deuenu François, fut d'auis
de laiffer noftre bagage fans deffence, afin que le foldat tenté du butin negligeaſt fon ordre. Ce confeil reüflit & fut en partie caufe du gain de
la Iournée; car ceux qui ayment mieux l'or que P'honneur s'eſtant attachez à nos charettes ouurirent l'armée de l'Ennemy à nos foldats, qui firent vn eſtrange carnage. Huit Princes de la Maifon de Mantouëperdirent la vie, afin queleur
Chef fe fouuint, que c'eſt vne folie de vendre la
peau du Lion, auant que de l'auoir pris. La gloire de cette bataille eſt en partie deuë à la valeur du Roy, qui fiſt des efforts plus qu'humains dans le combat, & à la fageffe de la Trimoiille, qui con- ferua toufioursfon grand fens dans la mellee. Que les Capitaines apprennent de cet exempleàeftimer leurs Riuaux,qu'ils apprennentà neles point defefperer; on rend le courage à fon Ennemy, quand on luy oftel'efperance de la vic. Nos Chefs rene plus vferent plus modeſtement de leurs auantages,que
Zz
358 CHARLES VIII.
les Ennemis des leurs; car fans ſe foucier de lcur
fuite, ils continuerent leur marche. Quand on a
fait ce qu'on pretend, on ne peut juſtement reprocher qu'on n'aitpas fait dauantage;aflez execute, qui execute ce qu'ilveut. La plus remarquable faute que Charles fift, ce fut apresauoir perdu
prefque tout le Royaume de Naples, d'en refufer
Thommage & cinquante mille efcus de tribut, à
quoy les Venetiensluy promettoietde porterFerdinand d'Aragon vne fois vaincu pard' Aubigny
Gouuerneur de Calabre, & vne fois vainqueur du
Comte de Mont-penfier Licutenát du Royaume.
Ce Prince auoit beaucoup de cœur; mais à quoy
fert le cœur quád la pareſſe l'engourdit,ee n'eftoit
pas aupres deGonfalue de Cordouë,quil fe falloit
endormir..L'Hiftoire marque defia ce Heros dans
cette guerre, & dit exprefſement que noſtre Lieutenant demeuroit ordinairement au lit jufques à
Midy. Le Roy nefut preſque pas arriué en France, qu'ily apprit la perte de Naples & la mort de
fon Dauphin. Ce dernier accidentluy donnavne
extreme affliction, dont neantmoins il fut affez
promptement confolé;qui lepourra croire? Charfes apprehendoit defia cet enfant. Quand il apprit qu'à trois ans, il n'auoit point les craintes de
ceux de fon âge, il jugea qu'il n'en auroit pas la
modeftie. C'eit vn dangereux bien qu'vne Couronne, puis qu'on nes'en afleure pas aupres d'vn
fils. Ce premier paffaged'Italie ayant fi mal reüffy
CHARLES VIII. 359
par la retraitte du Roy, & la mort de fon Viceroy
de Naples,qu'on crut auoir efté empoifonné auec
le refte de nos Chefs, on en preparoit vn fecond,
dont Louys d'Orleans refufa la conduite, parce
qu'on luy demandoit fon nom. Les moins efclairez crurent qu'il ne voulut pas s'embarquer en vne
guerre de cette importance, à laquelle il voyoit de
grandes contradictions à la Cour; mais le peu de
fante de Charles fut le veritable fujet qui le retint, eftant celuy que le fceptre regardoit. Il vaut
bien mieux poffeder vn Royaume en France que
de chercher vne Duché à Milan. Il eft vray que
noſtre Monarque finit d'vne autre façon que
Louys n'auoit efperé; car s'eſtant blefſé la tefte au
paffaged'vne porte trop balſe, il tomba dans vne
efpece d'apoplexie, & en peud'heures rendit l'efprit fur vn refte de paillafſe, qu'on trouua de hazard dans la galerie d'vn jeu de paulme. Ce fut à
Amboife qu'il faifoit baftir pour lors. Le plus
grand Monarque du Monde peut finir par la plus
petite mort; elle n'a pas plus de reſpect pour les
Princes que pour les Manœuures. Ce Vainqueur
qui fe promettoit l'Orient, ne trouue pas dans
fon Royaume vn mediocre lit; il meurt fans enfans, cherchons fon Heritier.
Z zijbanс
AN
1498.
360 LOVYS PERE DV PEVPLE
mwYWhwWWWYWwWwW
AN
1498.
LOVYS PERE DV PEVPLE.
XII. DV NOM.
HARLESIC Sage eut deux fils,Charles fixiefme de qui nous auons les
Succeffeurs iufques à ce dernier Roy
dont ieviens de parler,& Louys d'Orleans mary de Valentine fille du premier Duc de
Milan. Ce Louys eut trois Mafles, Charles, Ican
& Philippes; l'aiſné fut Duc d'Orleans & Pere de
ce Louys,qui monte dans le throfne. Il fut facré
à Reims, & reconnu legitime fucceffeur de Charles feptiefme decedé fans Dauphin. Aufli-toſt
qu'il fut en pofſfeffion de l'heritage de fes Anceftres paternels, il fe crut obligé de pourfuiure
ceux de fon Aycule. Philippes Marie Vifconty
n'ayant eu qu'vne fillebaſtarde mariée à François
Sforce fon Capitaine, les defcendans de Blanche
fa femme ne pouuoient exclure ceux de Valentine fillelegitime de Galeas. Voila ce quiobligenoftre nouucau Monarque au paffage des Alpes;
Triuulce ennemy juré de ce Ludouic qui tenoit
alors Milan, le follicite ſans cefle; les deux Republiques de Florence & de Venife le preffent; &
beaucoup plus que les autres Alexandre fixiefme,
quife promet de la faucur du Roy, l'agrandiffement de Cefar Borgia fon fils.Cefar vint en France
XII. DV NOM. 361
auecl'Eueſquede Septe, qui portoit pouuoir de
diffoudre le mariage du Roy,qu'on afſeuroit n'auoir confenty que par feinteàl'alliance de Ieanne
de France, qu'il n'auoit iamais touchée. Il fut dedeclaré liberé, & puis eſpoufa la veuue de Charles, de peur que la Bretagne ne paflaft à vn autre
Maiftre auec elle; Borgia fut fait Duc de Valentinois. Ludouic qui preuoyoit la tempefte, tafcha de la diuertir en fufcitant pour les pretenfions de la Bourgogne,les forces de l'Empire contre Louys; mais il oppofa vne fi confiderable refiftance a Maximilian, qu'il en obtint vne trefue
confirmée par l'hommage de Philippes fon fils
pour les terres dependantes de fa Couronne.
Toutes chofes ainfi difpofées il fait marcher vne
armée de trente mille hommes fous Louys de Lu- xembourg,qui dans peu de tempsluy foufimit le
Milanez Gennes fe rendit & prefque toute la Lombardie; Cremone fe voulut donnerà la France ne pouuant porter le joug des Venetiens; le
Roy refufa fon offre. A moins que d'auoir guerre
declarée auec vn Souuerain, c'eftle voler que de
luy ſouftraire fes Peuples.Apres quele Vainqueur
eut fait fon entrée à Milan & receu les complimens de toute l'Italic, il confia le gouuernement
de fa conqueſte à Iacques Triuulce, & emmenale
fils de Ludouic en France, ou il le fiſt Religieux.
Cette derniere actiona de la prudence; mais ie ne
fçay s'il ne donnoit point aux Milanez dans
Zz iij
362 LOVYS PERE DV. PEVPLE
Triuulce, ce qu'il leur oſtoit danscepetit Moyne. Ce Gouuerneur n'eftoit attaché à Louys que
parles liens de l'honneſteté & de la vertu; ces liens
lafchent ordinairement à la rencontre de l'intereft de la Patrie, & plus fouuent à l'ambition de la gloire. Quoy que Triuulce foit demeuré fidelle à
Ton Bien-facteur, plusde confiderations euffent
obligé vn François de l'eftre, moins de chofes
l'eusſent tenté. D'ailleurs Milan eftoit plein de
Gibelins,Triuulce portoit les Guelphes; & de plus
d'Aubigny que le Roy auoit pareillement laiffe
dans la Lombardie, ne fe pouuoit croire fon inferieur; ce que l'Italien trouuoit bon, eſtoit defapprouué de l'Efcoffois. De forte que Ludouic
qui ſçauoit leur diuifion eut bien-toſt recouuré fa
perte. A ce tumulte le Cardinal d'Amboife paffe
les Monts en qualité de Lieutenant de fa Majefté,
il reconcilie ces deux Ennemis par fon autorité,
mais le païs eftoit perdu. La Trimoüille le plusexcellent Chef des noftres, & quiauoit long-temps
pratiqué les Suiffes, alors le principal appuy de
Sforce, les fçeut fi bien haranguer, que refufans
de combattre contre les Suiffes de noſtre armée,
que la Trimoüille leurauoit à deffein oppoſez, ils
fe retirerent en nous laiſantla campagne. Toutce
que Ludouic puft obtenir de leur courtoifie, fur de fe veftir à leur mode, & deſe cacher dans leur
gros pour fuir auec ſeureté; mais on lereconnut
en cet equipage; on le prit & le mena dans la tour
XII. DV NOM. 363
de Loches. Il meritoit vn plus rude traittement,
puis qu'il eftoit tellement noftre Ennemy, qu'il
donnoit vn ducat de la tefte de chaque François,
que les hoſtes tuoient allant à Rome gagner le
Iubilé. Afcaigne fon Frere Cardinal fut prifonnier à Bourges, d'ou il fortit pour le prochain
Conclaue, ou il promettoit l'election d'vn Pape François; mais luy feul empefcha le Cardi
nal d'Amboife de prendre la place que Iules ſecond luy rauit. Voila le Milanez vne feconde
fois entre les mains des François; rien ne trouble la joüiffance que la crainte de Maximilian,
qui commence d'auoir honte de voir Ludouic
qui s'eftoit jetté entre fes bras, defpoüillé d'vn
fief de l'Empire. Le Roy qui auoit le deffein de
Naples efen teite conjure cette tempefte; & par la
promeſle qu'il faitde Claude fa fille aCharlespetit
Als de Maximilian, il arreſte les armes d'Allemagne. Le feul Ferdinand d'Aragon pour auoir des
pretenfions fur le meſme Royaume fe pouuoit
oppofer à cette conquefte; Louys ayme mieux la
partager queede d la l perdre; ainfi il tombe d'accord
auec l'Aragonois de luy ceder la Calabre & la
Poüille, referuant Naples & la terre de Labour, Naes
dont il promectoitthommage au Pape fous le
nom de Roy de lerufalem & de Naples. Chacun
prir fa portion à conquerir auec obligation, non
d'ayder; mais de ne pas nuire à fon compagnon. fon compagnon.
Ce partage des deuxRois fut approuué du Papc,
364 LOVYS PERE DV PEVPLE
& blafmé de tousles Sages; du coſté de Louys c'e ftoit vne eſtrange fantaifie d'aymer mieux introduire vn Riual en Italie, que d'y auoir vn amy qui luy offroit hommage; de celuy de Ferdinand de
courrefur vn Prince de fon Sang, au preiudice du
nom de Catholique dont il faifoit tant de montre. Mais lefort en eſt ietté; à peine Louys d'Armagnac & d'Aubigny Generaux de terre, & Rauaftein Gouuerneur de Gennes, qui conduifoit
noſtre Flotte parurent que toutes les places du
Royaume fe rendirent. Capouë feule refifta, pour
efprouuer ce que peut l'infolence du François
dans vne ville forcée; le Duc de Valentinois qui
fe trouua à ce fac, choifit quarante des plus belles
femmes pourfon plaifir; monſtre de Nature pluftoſt qu'homme,dont l'amitié fera eternellement
honteufe àla France! Le Souuerain qui fouffre les
crimes, les approuue; qui les approuue,s'en rend coupable; celuy qui en eft coupable,en porte toft
ou tard la peine. Le Roy par trop de bonté diflimule ces defordres;il en fera puni. Frideric malheureux Princesilen fut iamais, fe retire par permifliond'Aubignyenl'Ifle d'Iſchia,d'oùilfe rend
en France, & reçoitl'Anjou & trente mille efcus
de Louys pour toutes fes pretenfions. Il fut lafche,den'auoir pas attendu les broüilleries infaillibles entre les François & les Aragonois; il fut fage, de s'eftre pratiqué vne honnorable retraitte,
qui ne luy manquaiamais, non pas mefme quand
Naples
XII. D'V NOM. 365
Naples nous manqua. Cependant Gonfalue que l'Efpagne nomme fon grand Capitaine gaignoit fans beaucoup de peine la portion de Ferdinand fon Maiftre; mais comme il en fut paifible Vainqucur, il voulut s'elargir fur quelques Confins, que la France fouftenoit de fon partage. Armagnac vaillant Capitaine; mais trop franc pour eftre Riual d'vn Efpagnol, qui difoit hautement qu'vn braue Soldat deuoit ourdir à gros filets la
toile de fon honneur, fe met en fougue, l'attaque, & par la prife de prefque tout l'Eftat de fon Mai- Atre, le renferme dans Barlette. Louys eftoit au delà des Alpes & par fa prefence tenoit la guerre, que Borgia faifoitaux Florentins enequilibre, &
auançoit heureufement celle de fes Generaux au Royaumede Naples; mais l'inconſtance Françoife l'ayant rappellé à Lion, tout fe diſpofoit à yne ruine totale.Philippes retournant d'Efpagne auec pouuoir de Ferdinand fon beau-pere de traitter
auec le Roy, dontl'aiſnée eftoit promife à Charles fils d'Auftriche l'auança beaucoup contrefongré;
car ayant comandé aux Generaux des deux Partis
vne furfeance d'armes, les François obeirent, &
les Efpagnols qui auoient ordre fecret de n'obeir qu'en cas qu'il fuſt expedientà leur Maiftre,fe for- tifierent contre les noftres. Aubigny le plus fage de nos Chefs,& quià l'entrée de cette guerre auoit aumefmelieu battu Ferdinand & Gonfalue, fut defait & pris prifonnier; Armagnac efprouua yne A Aa
366 LOVYS PERE DV PEVPLE
pire fortune; car eftant contraint de combattreà
forces inefgales il fat tue & fa petite armée mifo
en route. Le Roy fubftituaà ces grands hommes
Louys de la Trimoüille ce fameux Heros de so ficcle; mais eftant tombé malade à Parme, François
de Gonzague Duc de Mantouë prit fa place, mais
il ne la remplit pas; fon peu d'experience le fift
meſprifer & defobeyr des François, qui'depuis ne
furent pas micux conduits par le Marquis de Saluffes, dernier tefmoin de nos malheurs au delà
des Alpes. Gonfalue ayant heureufement cọnquis && pacifié fa conqueſte, le Cardinal Aſcaigne
frere de ce Ludouic qui eftoit à Loches, le follicite de paffer dans la Lombardie, oùil luy promettoit de nouuelles victoires. Mais quoy que ce
grand Capitaine euft rejetté ces offres, elles obligerent le Roy de faire trefue auec Ferdinand, &
Ie mefme Ferdinand de prendre Germaine four
de Gafton de Foix & niece du Roy, pour fe fortifiercontre fon Gendre Philippes, qui pretendoit
l'adminiftration de la Caftille heritage de fa femme. Ce mariage en confideration duquel Louys
edoit ſa part du Royaume de Naples à l'Arcagonois,feruit en quelque façon d'excufe à noftre impuiſlance & de confolation à nos difgraces. Enuiron ce temps tous les Parlemens de France prie
rent le Roy de, donner Claude fa fille à François
Comte d' Angoulefme plus proche heritrier de la
Couróne au defaut d'vn Dauphinsce fut le motif
XII. DV NOM.П 367
de leur priere; & cette priere l'excuſe de Louys
enuers Philippes d'Auftriche defigné beau-pere
de Claude. Genes couppa la gorge àla garnifon
Françoife; mais le Roy accourantcontre ces Mutins les chaffe de Monaco, qu'ils tenoient afliegé;
reprend leur Ville, qu'ilpunit de la feule mort de
Demetre Iuſtinian principal Tribun du Peuple
reuolté. L'entreueuë des deux Roys de France &
d'Aragon à Sauone fut vn nouueau nœud à leur
amitié, & le premier germe de la guerre contre les
Venetiens.Noftre Louys eftoit plus porté de reffentiment que d'intereſt contre cette Republique; le Pape & Perdinand auoient des places à recouurer fur Venife; Maximilian de la honte a reparer. Le Roy feul les contenta tous; car fans le
fecours que tous ces autres Princes deuoient àla
Ligue, il gagna la fameufebataille d'Agnadel,outre leur grand Chef l'Aluiane quifut noftre prifonnier. Louys ayant de fa part accompli les conditions de la Liguerentre dans le Milanez, & laiffe la taſche à Maximilian, qui fiſtbeaucoup plus
de bruit que deprogrez, & tout le progrez qu'il fift par les armes de Chaumont Lieutenant de fa
Majefté, Comme le Pape fe vid en poflefion des
places que Venife occupoit fur luy, & que les
Venetiens fe furenthimiliez,la pensée qui l'auoit
toufiours troublé, que le Roy vouloit mettrele
Cardinal d'Amboiſe en fa place, le refolut àfe liguer auec eux cõtre la France. Ferdinand qui crai
AAa ij
А
AN
1512.
368 LOVYS PERE DV PEVPLE
gnoit pour Naples agrea les offres que Iules luy
faifoitde l'inueftiture de ce Royaume,dans lequel
ilfe crut miecux eftably par cette ceremonic. Ce
Pontife s'eftant declaré en Italie Ennemy de tous
ceux que fa Majeſté portoit,& fait téter par armes
tous les Eftats que nous y tenions, obligea Louys
parcette mauuaife volonré d'ouurir àPife le Concile que Maximilian auoit demandé. De Milan il
fut tranſporté à Lyon, où Iules fut ſufpendu du
Pontificat & deffences faites de pafſer aucun argent de Franceà Rome. Ien'ex amine pas fi laprocedure du Roy eft jufte; mais j'ofe afleurer que la
deffence du Pape fut indigne de la qualité de Pere
commun.Cene fut riende declarerLouys defcheu
de fon Royaume; peu d'interdire Ican d'Albret
du fien de Nauare, parce qu'il eſtoit noſtre allié,
il fallut deplus par bulles exprefſes donnerindulgences plenieres a ceux qui q tueroient quelqu'vn
des François proteſtant qu'illes feroit tous Aрo
ftats ou Martyrs. Rien ne doit juſtifier le mefpris
de l'autorité des Papes; rien ne l'expoſe tant au
doute que l'abus qu'on en fait. Cependant Gafton de Foix jeune Prince d'incomparable valeur
emporte diuerfes places dans la Romagne, & pour
derniere gloire gagne la Bataille de Rauenne fi- gnalée par la motudeplus de dix mille Morts des Ennemis, maisfun efte par celle de noftro general
rué d'vn coup de pique. Sa perte donna tant de
fureur à fes trouppes, qu'elles retournerent à
AA
XII. DV NOM. 369
Rauenne, la forcent & la pillent; tant de douleut
au Roy, qu'il euſt defiré pour la vie de fon Neueu
la perte de toute l'Italic. Aufli ne manqua-t-elle
pas d'arriuer, le Pape lules nous ayant defbauché
les Suiſfes, qui rendirent le Milancz à Maximilian
Sforce fils de Ludouic, & pouſle Fregofe à Genes,
qui nous en chafſa par intelligence. A la follicitation du mefme Pontife les Anglois fejoignirent
à Ferdinand, qui fe faifit de la Nauarre fous pretexte du paflage, que lean noſtre allié tardoit de
luy accorder. Le Pape mourut & à fa haine contre
la France fucceda Leon dixiefme, qui par fes artifices ruina tous les progrez que la Trimoüille
faifoit dans la Lombardie, ou les François perdirent la fameufe Iournée de Nauarre. Son animo- AN
fité nous fufcita des Ennemis julques au bout du 1513.
Monde: Henry ſeptieſme à qui Iulesauoit tranfporté le titre de Tres-Chreſtien defcend en Picardie, prend Teroüenne & Tournay; mais las
de la guerre ou fe defiant de fes forces, il repaffe
dans fon Iſle. La Trimoüille par fonadreffe renuoye pareillement les Suiſfes de Bourgogne. Le
Roy fçauoit que l'Anglois n'eftoit party qu'auec proteftation deretour; que Ferdinand follicitoit
Tourdement Maximilian de donner le Milanez à
Ferdinand Cadet de Charlequint auquel il deftinoit l'Empire, afin de fe faire Pape, ce qu'il
auoit à cœur depuis fon veuuage. Ces deffeins
connus de Louys & de Leon feruirent à I'vn &
A Aa iij
AN
370 FRANÇOIS I.
à l'autre; à celuy-cy pour fe reconcilier le Roy
& la France, pourucu qu'on deſauouaſt le Con- cile de Pife; a celuy-la, afin de conclure vne
durable paix auec l'Angleterre par le mariage de Marie fœur de Henry. Mais tandis que.noftre Monarque gouſtoit le repos dela paix & la douceur de fes fecondes noces, la mort l'emporta au
1514. regret inconfolable de toute la France, quiluy a
juftement donné le nom de Pere du Peuple. CerиА
AN
1514.
tes cet incomparable Prince merite ce glorieux ti- tre; puis que parmy tant de guerres eftrangeres &
domeftiques il a foulagé fes Sujets du tiers des tailles ordinaires, aymant mieux les leuer fur fa Maifon par le retranchement des chofes fuperAuës & mefme des neceffaires, quefur fon Eftat, qu'il cheriffoit plus que fon plaifir & que fa vic.
FRANCOIS I.
A Couronne luy appartenoit, puis
que Louys ne laifloit point de Mafle,
& qu'il eftoit fils de Charles Comte
d'Angouleſme, Charles fils de Iean, &
Iean Cadet de Louys d'Orleans tué à Paris par la faction de Bourgogne. Sa premiere penféc apres fon Sacre fut la conqueſte de Milan, ce qu'il declara joignant le nom de Duc à celuy de Roy. 11
FRANÇOIS. I. 371
auoit pour Ennemis en cette guerre le Pape, l'Empereur, le Roy d'Aragon & les Suifſfes, qui tenoient les paſfages des Alpes; pour Affociez les
Venetiens & le Duc de Genes ; les autres Princes
de l'Europe furent ſpectateurs de cette entreprife. Ayant donc composé vne belle armée, dont le
Conneftable de Bourbon auoit l'auant-garde,il la
paffe aux Monts Senis & Genévre auec des incommoditez, qui donnerent courage aux Suifles
d'en efperer vne facile victoire. La nuict rendit
leur premiere attaque douteuſe; mais àà peine le
Soleil commençoit de paroiſtre le lendemain, que
les Ennemis retournent à la charge prés de Marignan; le combat fut fi opiniatré & fi fanglant,que
Triuulce qui s'eſtoit trouué à dix-huit batailles,
appelloit celle-cy la lournée des Geans. Le Royqui AN
voulut eſtre fait Cheualier par Bayard, & qui 1515.
toute la nuict s'eſtoit repose fur l'affuſt d'vn canon, fiſt de miracles de fa perfonne, & courut
de grands dangers de fa vie. L'honneur ducombat
luy demeura pourtant auec quinze mille morts
des Ennemis; Milan fe rendit, dont il donna le
gouuernement au Duc de Bourbon. Le Pape craignant que François ne pafſaſt outre, rechercha
l'alliance du Vaincueur,dont il auoit efté Ennemy,tandis qu'il n'eut point d'auantage en Italie.
La profperité fait les faufles amitiez, l'afliction
efprouucles bonnes, quiayme l'Heureux, s'ayme
foy-melme. Mais à peine le Roy eft victoricux
372 FRANÇOIS I. qu'il eſt enuié; Henry d'Angleterre le rappelle en France, & d'vn mefme temps Maximilian fc iejet- te en Italie deuant Brefſe, que nos François auec l'Aluiane tenoient afliegee. Apres.pluficurs com- bats aflez peu heureux pour l'Empereur, il reprit le chemin d'Allemagne laiflant fon armée à la mercy de la noſtre, qui defift la meilleurepartie de fes troupes. Cette retraitte de Maximilian fem- bla donner le repos à l'Europe, la naisſfance de deux fils à Francois,promettrevne longuefidelité à fon Royaume; mais l'Empereur eftant mort, Charles fon petit fils defia Roy d'Efpagne,paffe
en Allemagne pour y prendre l'Empire, & les paffions de fon grand Pere. Le Roy auoit defiré
cette dignité par les perfuafions des Electeurs
de Brandebourg & de Treues; mais l'amourdela Nation voulut la retenir dansla Maifond'Auftriche; de fixvoix, deux ne pouuoient fuffire, quant mefme ceux qui les promettoient eufſentautant
eu de bonne intentio que d'apparenté. Quoy que ce deffein eut manque à Francois, il ne laifla pas d'offencer Charles, defia affez porté ànoſtre ruine par les interefts de Naples, deMilan, de Bour- gogne & de Nauarre,funeftes germes des cruelles guerres, que ces deux grands Princes vontcommencer. Leur prelude futla conquefte de Nauarre
par l'Efpare frere de Lautrec, auffi-toſt reprife que perduë par les Efpagnols. Dans cette guerre Ignace de Loyola Nauarrois fe conuertit à la vie miraculeufe,
FRANCOIS I. 373 miraculeufe, qu'il mena depuis prefque aumefme
temps que Luther fe banda contre l'Eglife. Dicu
ne permet pas qu'il s'eſleue vn Ennemy contre l'Euangile, qu'il ne luy fufcite vn Deffenfeur.
Leon qui deuoit comme Pere commun appaifer
ces deux Monarques, lesanime, abandonnant le
party de François pour faire Ligue aucc Charles,
quiauoit defia attaqué la Champagne parla prife
de Mouzon, que le Roy reprit aufli-tolt chaflant
l'Empercur des frontieres de Picardie, & paffant celles de l'Artois & du Hainault, où il commença
de belles conqueftes.Cependant l'Admiral de Boniuct triomphoit dans la Nauarre, d'ou il fut rapellé en Lombardie contre les forces du Pape, qui
nous enleua plus par fes artifices que par fes cx- ploits Milan & Gennes, quelque reſiſtance que Fiſt Lautrec Gouuerneur du Milanez. La Iournée
de la Bicocque perduë pour les François abattit
tellement le cœur aux Suiffes, quede long-temps rien ne parut de la fiereté naturelle de cette Na- tion, à qui nous allons deuoir d'autres pertes.
Toute la France eftoit ainſi occupée, quand elle vid vne Flotte Angloife à la frontiere de Picar- die,Henry s'eftoitabouchéauec Charles,qui tom- boit d'accord auec luy de partager nos defpoüil- les; les Venetiens quittant noſtre Party fe liguerent pareillement auec l'Empereur. Leur raifon
fut qu'ileſtoit plus expedient à leur Eftat, d'auoir François Sforce pour voifin dans la Lombardie,
ВВЬ
AN
1522
А
374 FRANÇOIS I.
qu'vn Roy, qui par la jaloufie de fagrandeur approcheroit toufiours la guerre de leurs Terres.
Mais le plus dangereux coup quereceut la France, fut la retraitte du Conneftable de Bourbon
aupres de Charles,quinous le defbaucha furl'efpe
rance du Royaume de Bourgogne & du mariage
de fa fœur. Lemotifde fon mefcontentement fut
quc le Roy luy auoit ofté l'auantgarde, lors qu'il efperoit donner bataille à lEmpereur fur lesfrontieres de Picardie; & la perte d'vn procez que la
Meredu Roy entreprit contre luy par le confeil
du Chancelier du Prat. Rien ne doit faire perdre
P'obeifance & la fidelité à vn Sujet; le Prince ne
doit iamais aulfi venter fon Sujet, julques à luy
faire perdrele reſpect, il cuſt eſté plus à propos de
laiffer des terres av Due de Bourbon, qui ne luy
appartenoient pas, que de hazarder la France en
le pouffant dans la reuolte. Sa defection nous
chaffa de l'Italie,ou l'Admiral de Boniuetconfernoit quelque creditànosarmes, François connut
encore micux la perte qu'il faifoit, quand illevid
auec vne puiffantearmée dcuant Marfcille. L'ordre & la diligence qu'on eut àconferuer certe plaee, obligeales Ennemis avne prompte retraitte,
qui enapparence fut glorieufe à la France,mais en
effer funefte & deplorable. François les pourfuit
jufques dans le Milanez,reprend fa Capitale, &
fans s'arrefter campe deuant Pauie. Tandis qu'il
la preíoit, il crut que 'eftoir peu de fe rendre
FRANÇOISI. 375 Maiftre de la Lombardie; dans cette penfée contre l'auis des Sages de fon Confeil il diuife fon ar- mée, dont il enuoyela moitié dans le Royaume
de Naplesfous la conduite de lean Stuard qu'il fait fon Lieutenant. Qui applique foh efprit à
deux chofes l'affoiblit; quientreprend deux affai
resfe partage.Nos trouppes ainfi ruinées,celles de l'Ennemy le fortifierent de telle forte que nos
plus experimentez Capitaines eftoiene d'auis, que
le Roy fe retranchaft en quelque licu auantageux,
ce qui fut rejetté de ceux qui auoientcredit aupres de la Majefté, & qui n'auoient pas encore affez d'experience pour le bien feruir. La veille de Saint Mathias, Charles de Launoy Viceroy de Naples refolu de tenter vn dernier effort pour le fecours
de la Ville, conduit fes gens de telle maniere, que le Roy qui le croyoit defaire dans leur defilé s'e ftant mis entre noftre Canon &l'Ennemy,qui par
ce moyen eftoit à couuert de fa foudre, il fe fift
vn fi cruel combat, que François abandonné de fes Suiſfes qui faifoient fa principale force, fut contraint de fe rendre à Launoy. Louys de la Trimoiille acheua dans ce combat fa glorieufe vieàl'âgede foixante & quinze ans. La prifon du Roy qui deuoit caufer la ruine de la France, la fauua; parce que le Roy d'Angleterre, qui eftoit fur le point de l'enuahir, touché dee jaloufie ou de crainte de la grandeur de Charles, promet Ligue
contre luy à Louyſe de Sauoye Regente depuis BBb ij
AN
1525.
2428
376 FRANÇOIS I.
la prife de fon fils. Clementſeptiefme y entra, ee
qui ne feruit pas peu à la deliurance de François;
mais à peine fut-ilà Paris,que par la difficulté d'executer quelques points du Traitté de Madrit,
la guerre fe rallume en Italic: Rome fut prife par
le Duc de Bourbon tué au pied dela muraille, &
pillée par le Prince d'Orange. Cettenouuelle dif
grace obligealesRoys de France & d'Angleterre de declarer de nouueau la guerre à l'Empereur,
qui pour deftourner Lautrec de l'entreprife de
Naples rendit la liberté au Pape Clement. Ce ne
fut pas neantmoins cette deliurance qui retira ce
grand Capitaine du fiege de Naples, mais la mort
enuicufe de fa gloirc. Le Marquis de Saluſfes prit
fa place; maisla reublte des Dories, quigardoient
le port pour les François; la retraitte des Venetiens, qui les aydoient;la pefte & les maladies emporta ou diffipa toute noftrearmée. Ces malheurs
Furent fuiuis du retour des Enfans de France, &
d'vne nouuelle paix iurée entrele Roy & l'Empereur. François quoyqu'irrité contre Charles,& par
la dureté des conditiós de fadeliurance & de celle
de fes fils,&parle fouuenir des pertes paffees, gou- ftoit les douccurs de la paix,lors qu'on luy donna fujet d'vne nouuelle guerre. Le Duc de Milan
ayant fait trancher la tefte à Merueilles fon Ambafladeur, offença tellemétnoſtre genereux Prince,qu'il fe reſolutà vne fi juſte vangeance; mais le
refus que le Duc de Sauoye, Partifan fecret de
FRANÇOIS I. 377
1'Empercur, luy fift de paſfer par fes terres, obligea le Roy deluy demander le partage de Louyfe
fa mere, que le courage & la prudence de fes Capitainesluy firent bien-toft trouuer par la prife
de toutes les places du Sauoyard. De là il ordonne à l'Admiral Chabot qui commandoit l'armée,
de paſfer en Piémont; la mefme diligencey donna le melme fuccez. Mais il eftoit temps que Charles fe declaraſten faueur de la Sauoye, afin d'auoir
quelque apparent pretexte contre la France. Donc
apres auoir declaméà Rome contrele Roy, il fait
marcher àmeſme temps trois armées pour l'attaquers I'vneen Picmont contre Anebault quiauoit
charge de cette conqueſte; l'autre en Picardic
conduite par le Comte de Naſſau; la troifiefme
eſtoit l'Imperiale que Charles conduifoit luymeſme en Prouence. Montmorency grand Maiftre & Marefchal de France fut oppofe à celle-су,
tandis que François ſe prepareroit à combattre en
perfonne; mais o prodige!dans vne feule perfonneil perd plus d'vne bataille; François Dauphin
de Viennois doüé de toutes les grandes parties
qui rendent vn Prince digne du fceptre, meurt à
l'åge devingt ans. Iamais accidentne furprit noftre genereux Monarque à l'efgal de cette mort,
non feulement parce qu'elle luy rauiſfoit fon Succeffeur; mais bien dauantage, parce qu'elle le luy
rauiffoit par poifon. Le Comte de Montecuculli
tiré à quatre cheuaux lafcha des paroles dans fon
BBb iij
A
AN
1544.
378 FRANÇOIS I. Interrogatoire, qui firent foupçonner le grand Aduerfaire de noftre Roy. Ce crime eft fi noir, queic m'eſtimerois coupable d'auoir la moindre penfee, qu'vn fi grand & fi gloricux Empercur y
cuft contribué. Que fil'imputation en eſtoit pro- bable, la honte de cette acion terniroit l'efclat de toutes les autres. Neantmoins fi quelque con- jecture pouuoit fouſtenir cette penfée, ce feroit
fa retraitte de Prouence, & le peu de fuccez qu'eurent fes armes depuis cet accident. Voila donc Henry noftre nouueau Dauphin à l'efcole de Montmorency, qui par fes iudicieux delaiscontraint Charles de fe retirer & de reprendre le chemin de l'Italie. Cette retraitte fut fuiuie de
grand nombre d'entreprifes en Roffillon, Lu- xembourg & Picardie, mais rien ne reüffit tantà
la gloire des François, que la Iournéede Serifoles,
ou le Duc d'Anguien jeune Prince de la Maifon
de Bourbon remporta vne ſignalée victoire fur le Marquis du Guaft. Elle fut memorable pour lo
nombre des Morts,qui monterent à plus de quinze mille; pour l'ardeur du combat, qui dans l'efpace d'vnn quart de licuecoucha ce grand nombre
d'hommes. La reputation & l'orgueil du Chef
ennemy augmenta de beaucoup l'eftime du Duc
d'Anguien: Guaſt eftoit vn des experimentez
Capitaines del'Empereur; mais s'il eftoit vaillant
& fage, il eftoit fuperbe. Il vint à cette bataille
aucc des chariots chargez de fers, qu'il auoit
FRANÇOIS I 379
deftinez à d'autres qu'a fes Soldats,neantmoins
Dieu voulut qu'ils en fuſſent feruis. Ce Heros à
quila France doit la gloire de cette lournée, finit
par vn eftrange malheur à la Roche-guion. Le
Dauphin ayant partagé la jeune Noblefſe de la
Cour pour affaillir & deffendre vne maifon à pelotons de neige, on jetta d'vne chambre de ce logis vn coffre par la feneſtre, dont ce brauc Duc
fut aflommé. On foupçonna quelques enuicux
de cette eftrange mort; mais foit qu'elle vint de la
malice des hommes ou de la Prouidence de Dieu;
on en peut tirer cette instruction, que noftre vie
eft peu de choſe,puiſque les Princes mefmes la
perdent en joüant. Le peu de bons fuccez qui
auoient fuiuy la retraitte del'Empercur, l'obligerent de feindre vne paix auec nous, afin de nous
faire la guerre en cachette. Ce fut luy qui de nouucau piqua l'Anglois à defcendre en Picardie, & à
prendre Boulogne, que Henry nous rendit pourrant parle Traitte qu'ilfut contraint de faire quel.
que temps apres auec nous. Noftre Monarque
auoit befoin durepos, que cette Paix luy donna,
pour apprendreà mourir; & famortfut neceflaire
à François pour l'auertir qu'il eftoit mortel. Ce
Prince apres tant de fatigues fut attaqué de fon
dernier Ennemy à Ramboüillet, ou il rendit l'efprit, laiffant ce déplaifir à tous ceux qui lifentfon Hiftoire,qu'vn fi grand Roy ait cu desRiuaux,ou
s'il eftoit neceffaire que la vertu luy en fufcitaft,
AN
1547.
AN
1547.
380 HENRÝ 11.
qu'il n'en aiteu d'aufli genereux queluy. Il a tana
ayméles gens de guerre, qu'on le doit nommer
Capitaine,fi tendrement chery les Sçauans, qu'on
le peut croire Phitofophe: C'eft de fon temps que
les Mufes font deuenuës Françoiſes. 吃坛
HENRY II
N Prince qui laiſſe à fes Peuples vIn
fils digne de leur commander, les
recompenfe de leur fidelité, & les
oblige à cherir ſa memoire; qui
trouueautant qu'il perd, ſemble ne
rien perdre. Il eſtoit neceſſaire que Henry cuft
les mefimes qualitez de François, puis qu'il auoit
les mefmes Ennemis à combattre, la mefme enuie
àfouftenir, & le mefme ſceptre adeffendre. Apres
fon onction facrée par les mains de l'Archeuefque
de Reims, il fe crut obligé d'eftablir des Loix, qui
chaffaffent les vices de fon Royaume. Quand le
Prince fait que fes Peuples obeïſſent à Dieu, Dieu
faitque les Peuplesobeifſent au Prince. Rien n'inuite tant les crimes, que la complaifance qu'on
leur tefmoigne au commencement d'vn Regne;
rien neles retient à l'efgal de la premiere ſeuerité
qu'on leur fait fentir. Vn Roy qui prend la verge aufli-toft quele fceptre, nele tient qu'vn moment; c'eft vne grande douccur, que d'eftrecruel
yne
HENRY II. 381
vne fois. Le plus loüable de tous fes reglemens
fut l'edit contre les blafphemes,fa ſeule indulgence criminelle le combat de Iarnac contre la Čhaftaigneraye; le Souuerain qui eftime le droit le
commande. Henry a ce bon-heur d'auoir commencé fes guerres par la protectionde fes Alliez;
les Angloiss'eftans jettez dans l'Efcofſe pour vanger le refus qu'on leurauoit fait de Marie Stuard
heritiere du Royaume pour leur ieune Edoüard,
il enuoya le Seigneur d'Efſé auec Pierre & Leon
de Strozzi, qui firent des exploits dignes de nos
armes pour fa deffence. Mais il eft temps que le
Roy fe tourne du cofté de l'Italie, ou ila tant d'intereſts à fouftenir; le motif de la premiere guerre qu'il y fift par le Marefchal de Coflé, fut la vangeance de la mort de Pierre Louys Farnaife executée par les Bandits d'André Doria & de Ferdinand de Gonzague, & fouſtenuë par l'Empereur
Charles, quoy qu'Octauian fils de Louys cuft efpoufé vne de ſes filles naturelles. Henry ne put
oüirla voix de l'affligé, fans courirà fon fecours;
mais Iules troifiefme comme s'ileuft herité de l'efprit aufli bien que du nom de ce Pape qui a tant
fait de maux à la France, menaffe le Roy d'Interdit, s'il ne quitte cette protection L'argent eft
(comme l'on dit) le nerf de la guerre, mais du Pape auec nous c'eft le lien de la paix; aufli-toft que
Henry en eut deffendu le tranfport à Rome, le
Pape fe joint ouuertement contre la France auec
CCc
382 HENRY II.
Charles. Ce Prince qui vouloit rendre l'Empire
hereditaire dans fa Maifon, fait venir Philippes
fon fils en Allemagne. Voila noſtre Monarque de
Protecteurd'Octauian Farnaiſe,choifi parles EleEteurs pour Champion de l'Allemagne & pour
Deffenfeur du Saint Empire. Dans le deffein de
fouſtenir cette qualité il dreffe vne belle armée
fous la conduite du Conneftable de Montmorency, & luy faifant trauerfer la Lorraine fe faifitde Toul,de Mets & de Verdun pourles frais de cette
guerre. Depuis ceux qui l'auoient appellé, le
prient de retourner en France, ce qu'il fiſt paflant
par le Luxembourg, ou il laiffa peu de places de
refiftance. Cependantl Empereur afſeuré de tous
les Electeurs met le Siege deuant Mets, & pouſle
vne groffe armée en Picardie fous le Comte de
Reux; le Duc de Guife eftant dans Mets,l'A dmiral de Coligny fut enuoyé en Picardie.Ce dernier
donnant les premieres preuues de fa grande conduite chaffe le Comte de Reux de ſes conqueftes;
le premier fignale fon courage par la deffenfe de
l'importante place que Henry luy auoit confiée.
Charles voyant porter la hotte fur les rempars aux
Princes & aux Seigneurs François qu'il auoit
fenty dans la eranchée, refolut vne retraitte, qu'il
ne filt pas fans perte ni fans honte. Du Meflin la
guerre paffe dans le Hainault, l'Artois & la Fládre,
ou plufieurs places ruinées de part & d'autre tefmoignent à la Pofterité, qu'ily a bien moins de
HENRY IL 383
Fondateurs de Villes que de Deſtructeurs. Rien
ne merite plus de marque dans l'Hiſtoire que la
bataille deRenty; le peu de fang relpandu nefut
pas capable d'affoiblir les Ennemis, mais fuffilant
deles faire rougir. C'eft vne grande perte, qnaup
vn Chef perd fa reputation; plus il conferue
d'hommes dans fa deroute, plus il a de tefmoins
de fa lafcheté. De grands & fameux Capitaines
n'ont peuapprouuer, ce qu'on nomme compofition honnorable; d'autant que l'auantage auec
lequel on fort d'vne ville, declare qu'on en fort
fans contrainte. On peut dire le mefme d'vne bataille, qui n'eft pas fanglante, peu de Morts, peu
de courage; quand on opiniatre vn combat, on
nele fait pas à peu de frais. Au delà des Alpes le
Marefchal de Coflévnde nos fameux Capitaines
faifoit des merueilles contre Ferdinand de Gonzague & le Duc d'Alue fon Succeffeur; fa principale Maxime contre les Efpagnols eft de lesattaquer aufli-toſt qu'on les voit. Qui court à eux
les eftonne, s'ilne les rompt; qui les marchande
n'eft pas fouuent vainqueur, & fouuent.eft yaincu.Termes le feconda dignement dans cette guerre. Rien ne trauerfa nos profperitez que la prife
de Sienne, que nous deffendions pour la liberté
publique; & ladefaite du Marefchal Strozzi arriuée pres de Foyan parla fuite volontaire des Italiens, qui pafferent dans l'armée du Marquis de
Marignan. Qui fait la guerre auec des trouppes
CCc ij
AN
1554.
384 HENRY II.
auxiliaires, tient des Ennemis à fes gages; les Eftrangers feruent rarement aux victoires du
Vainqueur; ils aydent prefque toufiours la ruine
du Vaincu. Enfin Charles las de fe battre ou de
tromper, ſe retire dansvn Monaſtere, pour y faire penitence du progrez, que fon ambition auoit
laiſlé faire au Turc dans l'Europe, ou pour digererl'ennuy de ne pouuoir acquerir ou deftruire la France, comme il l'auoit penfe. Mais il nous falloit encore vn plus grand Ennemy que l'Empereur, cefut fon fils Philippes. On auoit veu des
Monarchies s'eftablir dans le Monde par la guerre auant Charlequint; on n'auoit iamais oüy que
par la paix aucun Eſtat euſt commencé ou fe fuft
agrandy. La Maifon d'Auſftriche petite & prefque inconnuë dans la Comté d Aufbourga pris de
tels accroifſemens par les fucceffions qui luy arriuerent, qu'elle eftoit au temps de noftre Henry
l'eftonnement & la terreur del'Europe. Parle mariage de Maximilian auec Marie de Bourgogne, la Comté & les Païs-bas efcheurent à Philippes fon
filsspar celuy de Philippes auec Marguerite d'Aragon toutes les Eſpagnes, Milan, Naples, Sicile
& les deux Indes font venuës àCharles, & deCharles à Philippes ſecond, qui pourl'Empire quefon
oncle Ferdinand prit, receut l'Angleterre par les
noces de Marie, quien eftoit Reine. Voila le Riual de noftre Henry; l'occafion qu'il eut de fe declarer contre luy, futle ſecours qu'il enuoya fous
HENRY II. 385
le Marefchal Strozzi & le Duc de Guife à Pol quatriefme contre les Eſpagnols, qui de vray furent
contraints par les armes Françoifes de relafcher
toutes les places que le Duc d'Alue auoit furprifes. Mais à meſme temps que le Pape cut fait fes
affaires,il manque aux promeſles qui l'obligeoient
à la France, & par ce moyen tourne tous les foins
& les efforts de Philippes contre la Picardie.L'Admiral eftoit dans Saint Quentin auec peu de forces; le Conneftable fon oncle y accourt auec ce
qu'il pûtramaffer de gens;comme ils eſtoient peu
en nombre à l'efgal de l'Ennemy, & malen ordre
parla precipitation de leurleuée, ils furent defaits
par l'Anglois & l'Efpagnol le iour de Saint Laurent, qui donne le nom à cette bataille. Le Caftelet terminaleurs victoires; la crainte d'auoir bientoft le Roy fur les bras finit leurs entreprifes.Pour
vne douce confolation de ce ce malheur, le Duc
de Guife prit Calais depuis deux cens ans fujette
del'Angleterre, & en fuite Thionuille. Le Marefchal de Termes faifoit teſte à l'Ennemy à la frontiere de Picardie; mais s'eftant engagé dans leur
païs trop auant pour vne armée de quatre mille
hommes, & puis ayant emporté en peu de iours
Bergue, & Dunkerque en quatre, il fut attaqué,
pris & bleffé pres de Grauclines par le Comte d'Egmond, qui auoit vingt mille hommes. Kerfimon fe vangea de cet efchet fur fept mille Anglois, qui rauageoient les coftes de Bretagne. Le
CCc iij
AN
1557
AN
1559.
386 HENRY II.
tumulte de la guerre n'empeſcha pas les rejoüiffances du mariage du Dauphin auec Marie Stuard
heritiere d Efcoffe fille de Marie de Lorraine fœur
du Duc de Guife. Comme la guerre alloit recommencer,la mort de la Reine d'Angleterre fuggera vne penfée de paix qui fe conclud au Chafteau
Cambrefis, par les mariages d'Y ſabeau fille vnique de Henry aucc Philippes; d'Emanuel Duc de
Sauoye auec Marguerite fœur de fa Majefté; &
de Charles Duc de Lorraine auec Claude Puifnée
du Roy. Il n'y eut que la France à qui ces alliances
coufterent, parce que nous abandonafmes à l'Efpagnol tout ce que nous luy difputions au delà
des Alpes; à Emanuel la Sauoye, la Breffe & le
Piémont; aux Genois l'Ifle de Corfe, que Charlequintaydé du Turc n'auoit peu nous ofter. La
plus deplorable denos pertes fut celle de Henry
Prince doüé de toutes les grandes qualitez qu'on
peut defirer dans vn Souucrain. Noftre vaillant &
gencreux Roy voulant luy-mefme honnorer ces
noces Souucraines, apres auoir tenu deux iours la
lice, commanda à Mongomery de rompre vne
lance auec luy. Ce Caualier qui eftoitvn des Braues de la Couren futle Malheureux,puis qu'il finit cette cruelle rejoüiſſance, & ce magnifique
danger auec la vie de fon Monarque, qui mourut
bien-toft apres le coup qu'il receut d'vn efclat qui
luy fauta dans I'wil. Ainfi jouë la mort auec les
plus redoutables Princes;ainfi meurét les robuftes
FRANÇOIS II. 387
lors qu'ils y penfent le moins. On efcrit qu'vn
Aſtrologue auoitpredit qu'il deuoit perir dans vn duel; peut-eftre que le Ciel l'ordonna de la forte,
pour punir celuy qu'il auoit approuué au commencement de fon regne entre Iarnac & la Chafteigneraye.Il laiffa de Catherine de Medicis Niece deClement ſeptieſme cinq fils & autant de filles, dontl'Hiftoire parlera cy-apres.
FRANCOIS II
E Prince efſtoit jeune; mais le malheur de fon regne vint moins de fon
âge que de fa foiblefſe; ſon corps
auoit dix ſept ans, fon efprit eftoit
encore dans l'enfance. Le Conneftable de Montmorency ayant conduit fon bon Maiftre au tom- beau, ſe rerira de la Cour, ouil ne voyoit que de
l'enuie pour fa vertu & du meſpris pourfa vieilleffe; les Guifes menerent facrer le nouucau Roy à
Reims, d'où il retourna à Parisprendre le gouuernement de l'Eſtat. Ils auoient conjointement les
Finances du Royaume, ils en partagerent les affaires;le Duc prit le foin de la guerre, le Cardinal du Confeil. Tous les anciens Gouuerneurs & Оfciers (quelque fidelité qui les recommendaft) furentchangez; quand le Miniſtre efloigne les bons
Seruiteurs de l'Eftat, il regarde fon intereft, non
AN
1559
388 FRANÇOIS II.
pas celuy de fon Maiftre. Les moins fubtils de la
Cour penetrerent affez le ſecret de cette conduite; mais Antoine de Bourbon Roy de Nauarre
le connut micux que perfonne; car fous pretexte queles PrincesLorrains eftoient oncles de la ieune
Reine on attendit au Louure les honneurs d'Antoine,fans que perfonnefe mit en deuoir de luyen
rendre aucun à fon arriuée. Ce meſprisdu fang de France faifoit murmurer tout bas les Timides,
& dire hautementaux Hardisqu'il falloit affembler les Eſtats. On y pouuoit traitter de la Regence, & conclure l'efloignement de ceux qui efloi- gnoienttous les autres,pour deftourner cette propofition, on reprefente au Roy qu'on luy veut
donnervn Pedagogue, & que ce feroitvn reproche à fa raifon de chercher vne autre prudence prudence quela ſienne. On parle ainfi aux Princes quel'on
veut tromper,ou de qui pour le moins on cherche rou
la confidence; on leur fait entendre qu'on attente
à leur Couronne, quand on tafche d'affeurer leur
liberté. On ajoufte à cette rufe les menaffes du
Roy d'Elpagne, qui parvne lettre pleine d'affe
Ation tefmoigne a François, qu'il ne doit point
fouffrir de Tuteur, & croire pour Ennemis ceux
quiluy parlent de Regence. Qucpourluy paffionné amy du Roy il offre fon efpée & fes forcescontre ceux, qui propoferont dede changer lele gouuer
nement de l'Eftat. François auoit naturellement
le fens affez bon, & fon peu d'experience aux affaires
FRANÇOIS 1I. 389
affaires fuffifoit pour luy perfuader, qu'on l'empeſchoit d'oüir les plaintes de fes Peuples, &
d'apporter quelque remede aux defordres de fon
Royaume. Mais à quoy fert vne lumiere qui defeouure des maux qu'on neſçauroit guerir; la prudence de gouuerner nefait qu'affligervn Prince, quand iln'a pasle pouuoir du gouuernement. Il
falloit des Seruiteurs au Roy, & ils eftoient tous
à fes Miniftres; l'Eeclefiaſtique felaiffoit gagner
par le zele qu'on tefmognoit contreles Religionnaires; la Nobleffe par les charges & les careffes; la Iuftice par les penfions & les benefices. On
n'a iamais trop d'amour pour les Autels, trop de haine pour ceux qui les renuerfent; mais faire
feruir cette haine & cet amour à fa fortune, ce
n'eft pas vn facrifice, e'eft vn facrilege. La Finance d'vn Royaume ne peut eftre micux em- ployéc, qu'à fecourir la pauureté des honneftes
gens; qui en achette des Mercenaires, derobe de Fargent au Prince,pour luy derober des cœurs,
qui font plus fon threfor que l'or & les pierrerics il luy faitvn larcin qui peut appauurir vn Monarque. Cette douce & judicieufe tyrannie attiroit beaucoup de perfonnes, mais en efloignoit beaucoup d'autres; enfin elle pafla fi auant, qu'il fe
trouua des Temeraires qui fous la Renaudie en- treprirent d'enleuer les Princes Lorrains d'aupres
de fa Majefté. Ce procedé eftoit violent, aufli
n'cut-il point de fuccez, On reſpecte juftement
DDd
390 FRANÇOIS II.
les Miniſtres du Souuerain, tandis qu'ils font
agreables au Souuerain; on ne doit entreprendre
fur cux, que lors qu'ils entreprennent fur fon autorité. La Renaudiefut pendu furle pont d'Am
boiſe apres auoir eſté tué d'vne arquebufade; fes
Complices furent eftranglez à douzainesauec des
cruautez, qui donnerent de la compaffion à ceux
mefmes qui defiroient leur mort. Onapprouuele
fupplice des Criminels;on en blafmela trop grande rigueur; & il arriue fouuent qu'au licu d'affeurer, il fait haïr celuy qui l'ordonne. François
meſme en entra en quelque foupçon, & tefmoignoit àfes Oncles, qu'ilcuſt ſouhaitté leur eíloignement pour quelques jours, afin de voir, fi c'eÎtoit à luy onu à cux que le Peuple en vouloit. Ca
therine de Medicis craignant que le feul party
qu'elle appuyoit, ne la fift ſuccomber,confentoit
que par l'Affemblée des Eſtats il s'en formaſt vn
autre, qui feruift de contrepoids au premier. Enfin on conuoque les Notables à Orleans, où les
Princes fe trouuerent quelque ſujet qu'ils cuffent
de craindre; mais leur innocence leur donnoit
plus de courage, que le credit de leurs Ennemis
d'apprehenfion. Le Prince de Condé faifoit dés
lors profeffion ouuertede la reforme de Caluin,
mais certes la religion n'eſtoit que le pretexte de
fa perfecution, autrement on n'auroit pas mal
traitté Antoine de Nauarre fon Aifné. A peine
curent-ils falué le Roy, qu'il fiſt des reproches au
FRANÇOIS II. 391
Prince, qui s'excula fort clairement des crimes de
leze Majefté, qu'on luy imputoit, failant voir
à François de quel endroit luy venoit cette enuie.
Sa liberté & l'eclairciffement de fon innocenee ne feruirent que pourle mettre en prifon &le
faire condamnerà perdre la teſte quelques raifons
qu'il alleguaſt pour recuſer les Iuges, qu'on luy
auoit choifis. C'eft vn crime de paroiftretrop jufte quand on eft accufé par le Souucrain ou fes Miniftres; parce que la juſtification trop nette à mefme qu'elle deſfcharge l'Innocent, chargel'Accufateur d'enuie ou de quelqu'autre vice. Quoy qu'on
ne merite aucun chaftiment, c'eft prudence de
laifſer quelque ouuertureàla grace, dont on n'a
pas befoin. On auoit deftiné le chaſteau de Loches au Roy de Nauarre; au Conneftable de
Montmoreney & à fes enfans la tour de Bourges.
Il n'eftoit pas encore arriué, ce qui fauua la vie
aux deux freres de Bourbon, mais contre l'intention du Cardinal de Tournon, qui propofoit de
l'attendre; afin (difoit-il) de faire tout d'vn coup
vn plus ample ſacrifice. Icy tous les Hiftoriens
font trop Huguenots, ou trop Catholiques;ceuxlà veulent que la haine de la Reforme ait caufé
toute la difgrace des Princes; ceux-cy que le crime d'Eſtatait fait leur procez.Entre la religion &
la felonie ilpeut y auoit vnmilicu, ce peut eſtre
le defir de partager le commandement auec ceux
qui fous l'autorité du Souuerain le poffedent
DDd ij
AN
1560.
392 FRANÇOIS II.
entierement. L'echaffaut ſe preparoit pour en
faire couler le fang de France, mais la maladie, du
Roy commencée par vne efpece d'apoplexie interrompit cette execution, & donna force par cet
affoiblilfementà la fiévre de l'emporter en peu de
iours. Pendantles accez du Prince, la Reine Mere fift entrer Antoine de Bourbon dans fon Cabinet, qui figna par fon commandement la ceffion dela Regence, & fa reconciliation auec les
Guifes, luy promettant à ces conditions, tout
l'auantage que fa naiſſance luy donnoit dans le
gouuernementdel'Eftat. Comme il entroit dans
le Cabinet, vne Dame à qui la France doit beaucoup, luy dift à l'oreille, qu'il nerefufaſt rien, ou
qu'il eſtoit perdu. La mort du Roy & la caution
du Nauarrois afſeura la vie au Prince de Condé,
& l'accommodement auec le Duc & le Cardinal
de Guife reuoqua les commiffions, qu'on auoit
données pour leuer des trouppes dans les Prouinces, ouurit les cachots aux Partifans des Bourbons, & renuoya les Efpagnols, qui s'auançoient
defia vers le Bearn, pour piller la France.
:
CHARLES IX. 393
CHARLES IX
Oicy vn Regne trauerfe d'vneper- AN petuelle guerre ciuile,vn Roy âgé is6o. de neuf ans, & partant incapable
& de la faire & de la terminer. Ce
n'eft plusl'Anglois ou l'Efpagnol,
qui nous attaque; le François arme contrele François, & ce qui eft plus eftrange le Pere & le Fils, la
femme & le mary le couppent la gorge. Les noms
de Huguenot & de Papifte diftinguentles partis, celuy-cy marque l'ancienne Religion de Rome, celuy-là defigne la nouuelle de Caluin. Le Roy &
fes principaux Miniftres tiennent pour les Autels de leurs Anceftres; le Prince de Condé &l'Admiral fe declarent ouuertement pour la Reforme
Auant le Sacre de Charles on fait vn Edit qui donnoit à chacun liberté de choifir fa croyance; mais
à fon retour de Reims on en publia vn autre par
lequel la feule Religion Romaine eftoit confer- uee, toute autre bannie du Royaume. Il eft vray
que le changement de la Religion apporte par neceflité du changement ou du trouble dans 'Eftat; qu'il faut empefcher les nouucautez; mais il eft
certain, que cette maladie fe guerit moins par le
fer que par la raifon. La force peut regler l'extexicur del'homme, la grace ſeule le cœur; mais ce DDd inj
AN
1562.
394 CHARLES IX.
qui compofe le dehors, reuolte le dedans. On
commença vne conference à l'amiable à Poifli
inutile pourtant; de forte que n'ayant rien decidé
dans ce Colloque, il fallut tenter la voye des armes. Ce fut à Dreux, iournée memorable par la
mort de ſept à huit mille hommes & par la prife
des deux Chefs; du Conneftable enleué par les
Reformez, & du Princede Condé par les Catholiques. L'honneur de la bataille fut toute au Duc
de Guife, qui dés lors exerça la charge de Lieutenant general dans l'armée du Roy,comme l'Admiral receut le mefme honneur dans celle du Prince. En fuite on commanda le fiege d'Orleans, ou
François de Lorraine fut tué par Poltrot peu de
temps apres tiré à quatre cheuaux à Paris pour cet
attentat. Lamortdu Prince dontle Party Huguenot fut accusé, donna du regret aux Catholiques
& de l'efperance aux Reformez; neantmoinstoute la France n'eitoit qu'vn grand theatre, ou fe joüoit vne funeſte tragedie par laprife & reprife
des principales Villes du Royaume. Roüen apres
auoir efté attaquée deux fois fut force;mais auant
fon fac, Antoine de Nauarre qui eſtoit dans le
Camp du Roy, receut comme il efpanchoit de
l'eau vne arquebufade dont il mourut. On auoit
deſtaché ce Prince de fon frere de Condé, fous
eſperance du Royaume de Satdaigne en cedant
les droits de celuy de Nauarre en faueurdu Roy
d'Efpagne, qui le tenoit, & qui faifoit ces offres.
CHARLES IX. 395
Vn artifice quinous trompe à noſtre auantage,eft
defirable; sil a de I'vtilité pour celuy qui l'employe, il luy eft honteux. Tant de maffacres & de
violences lafſerent enfin I'vn & l'autre Party; on
propofa des articles de paix, à quoy le Prince de
Condé ennuyé de fa prifon condefcendit, furl'ef
perance qu'on luy donna de la principale adminiftration des affaires, à quoy la mort de fon Aifné
Juy donnoit bonne part; fi la prudence confultoit nos entrepriſes, on les finiroit, comme onles
commence. Le Conneſtable trouuoit la liberté
dans cet accommodement, & s'en promettoit le
rang & les honneurs qui font deus à fa charge.
Mais Catherine qui n'auoit autre defſein que de
maintenir fonautorité, entretenoit aurant qu'elle pouuoit les deux partis dans vne faucurefgale;
afin de fe feruir des vns & des autres quand & autant que fon intereft le demanderoit. A cette fin
elle fait declarer le Roy Majeur à quatorze ans, &
par mefme moyen prend par Edit l'intendence
generale du Royaume. Beaucoup de perfonnes
improuuerent cette conduite, pasvne n'cut affez
de hardieffe pour en parler. Cet accord que fon
peu de durée m'empefche de nommer paix, fut
entierement rompu par cette confederation,
qu'on pouuoit plus iuftement nommer fanglante que fainte Ligue. Le Cardinal de Lorraine en
fift la propofition; peut-eftre par vn bon zele de laReligion Catholique que la Ligue vouloit toute
AN
1567.
396. CHARLES IX.
feule peut-eftre aufli (ce que quelques-vns ont
penfé) parintereſt particulier & domeftique. Elle
fut accordée entre le Pape, les Rois de France &
d'Efpagne,la Republique de Venife,le Duc de Sauoye &autres Souuerains del'Europe.Sa fin eftoit
l'extirpatió de l'Herefie; les moyés pour y arriuer,
les forces des vins && des autres reciproquement
promifes. Cette afſociation, fait queles Reformez
murmurent & s'affemblent; leur vnion obligele
Conneltable de les attaquer pres de Saint Denis,
dont ils eftoient faifis. Le combat fut fanglans
pourl'vn & l'autre Party, gloricux pour la France; funefte pourla Maifon de Montmorency. Ce
braue Vieillard qui auoitveu & fait tant de guerres s'enfeuelit dans fon triomphe; heureux de
donner fa vie pour fa Patrie; mais plus heureux f
ce n'euſt eſté contre fa Patrie. Apres famort Henry Due d'Anjou prit la Licutenance de Parmée
Royalle, laquelle fous fa conduite donna bataille
pres de Baffac aux Reformez; leur perte ne fepeut eftimer, puis qu'ils perdirent le Prince de Condé
fage & vaillant Capitaine, fi la Reforme en eut
iamais. L'Admiral qui deformais ferale feul Atlas
des Huguenots, fe retira à Saint Iean d'Angelys
delàil fe rendit à Tonnay-Charante, où Henry
Prince de Nauarre receut la Lieutenance du Party
& le petit Prince de Condé pour Adjoint. Leur
premiere perte fut la bataille de Montcontour,ou
les Huguenots auroient receuleur dernier coup
fans
CHARLES IX. 397
fans la vigilance de l'Admiral,le plus refolu Capitaine qui fut iamais dans vn malheur, & le moins
capable d'eftre ruiné tout d'vn coup. Ce grand
hommefe releuoitfi promptement apres fes cheu- promptement
tes, qu'on ne s'apperceuoit pas qu'il fuft tombé.
Tous ces auantages piquans plus la Reformequ'ils
ne la ruinoient, on voulut tenter la paix qui fut
concluë, & eſtablie par l'alliance qu'on promettoit entre Henry Prince de Nauarre & Marguerite ſœur de fa Majefté. Apres beaucoup d'affeurances données à l'Admiral, il vient à Paris,
d'ou pluficurs de fes Amis le confeilloient de fe
retirer; mais les grandes careſles du Roy, qui ne
le traittoit que du nom de Pere, rendit tous
ces auis inutiles : Vn homme qui ne fçauroit
fe refoudre à faire vne lafcheté, aprefque la mefme peine à la croire d'vn autre. La Reine de Nauarre Ieanne d'Albret y arriue aufli, & y meurt
quelques iours apres fon arriuée, & par fa mort
laiffe fon fils Roy, qualité quine feruit pas peu à
hafter fon mariage auec Marguerite de France. Le
Cardinal de Bourbon les efpoufa furyn échaffaut
deuant l'Eglife de Noſtre-Dame; toute la Cour
eftoit en joye, comme il arriue vn eftrange accident, qui la trouble. L'Admiral de Coligny feretirant à fon logis fur l'heure de diſner receut vne
arquebufade qui luy emportavn doigt de la main droite, & leblefla au bras gauche. Il fut honnoré
de la vifite du Roy & de la Reine fa Mere, quiluy
EEe
AN
1572.
398 CHARLES IX.
proteſterent de faire vn exemplaire chaftiment de
cet attentat. On crut que le Duc de Guife y auoit
quelque part, d'autant que le coup eftoit venu
d'vne feneſtre du logis de Villemur fon Precepteur;ce Prince s'en plaignit & demanda permiffion au Roy de ſe retirer, à quoy fa Majefté re- partit, qu'il pouuoit aller ou il voudroit, parce
qu'onle trouueroitaflez, s'il eftoit coupable de la
bleffure de Coligny. Rien ne fut oublie pour entretenir l'Admiral dans la penfée, que fon accident touchoit la Cour; mais le vingt & quatriefme d'Aouſt iour de Dimanche de Brefmes domeftique du Duc de Guife entre dans fa chambre, &
luy porte le premier coup, qui fut fuiuy de beaucoup d'autres, dont il perdit la vie. Le Prince à
qui cette execution auoit efté commife, le receut
dans la ruë comme on le jettoit par la feneſtre; cette action tient peu du raifonnable, aufli ne l'eft
on plus quand on a de lapaffion. Satefte fut couppée, & fi l'on croit quelques Efcriuains, enuoyee
delà les Monts, pour affeurance que le Roy de fa
part obferuoit les conditions de la Ligue. Ie ne
Içay fi Cefar mourut auec plus ou moins de juftice, mais ie fçay bien qu'il ne mourut pas auec plus
de courage que ce venerable Vieillard. Il ne dift
autre chofe a fon Afſaflin, finon qu'il ne luy ofteroit pas beaucoup de vie. Trente mille ames accompagnerent celle de l'Admiral;Charles approuue ce maflacre, & commande au Roy de Nauarre
CHARLES IХ. 399
& au Prince de Condé pour la fcureté de leursperfonnes d'abjurer l'Herefie. Cet aueu fe faifoiten
particulier; car en public il vouloit qu'on cruft,
que l'animofité des Maifons de Lorraine & de
Chaftillon eftoit caule de tant de meurtres, & que
la mort de Coligny paffoit pour cellede François
de Guife. Cependant la flotte qu'on auoit faite
fous pretexte d'vne guerre de Flandre pres de la
Rochelle, la preffe & la bat; on y auoit defia donné inutilement neuf affaux, quandle Ducd'Anjou
qui commandoit ce fiege le quitte pour le voyage
de Pologne, ou les Eftats du pais l'auoient choifi pour leur Souuerain. Cette couronnc le flattoit
moins que la qualité de Duc en France; comme il
differoit fon depart contre la volonté de fon frere, Catherine qui l'aymoit plus tendrement que
le Roy, luy diſt qu'il allaft, & qu'il ne demeureroitpas long-temps. Aufli-toſt apres le Roy tom- AN
ba malade d'vn mal inconnu, qui l'enleua dans le 1574
bois de Vincennes fans auoir aucun enfant d'Yfabeau d'Auftriche feconde fille de Maximilian fe.-
cond Empereur. Ceux qui ont de l'inclination à
mal juger, tireroient de mauuaifes conjectures
contre Catherine de fes paroles; mais ou il n'y a
rien debien apparent, le refpect ſied mieux quela
hardieffe. Charles auoit vn grand naturel mais il
fut corrompu parlamauuaife education de ceux
qu'on approcha de fa perfonne; la paflion de la
chaffe luy apprità aymer le fang; il eut neantmoins
EEc ij
400 HENRY III.
quelque repentir d'en auoir tant eſpanche, & par
fa belle mortil femble qu'il ait affeuré vne vie affez
douteufe.
AN
575
HENRY II I.
A Pologne ne poffedoit pas encore
fon nouueau Monarque, qu'ileſt rap
pellé en France pour y prendrele fceptre de fon Aifné; Auignon fut le lieu, où fa Mere & le Cardinal de Lorraine l'accueillirent. Ce grand Prelat y mourut d'vne mort,
qu'on ne crut pas naturelle. Ce fut là où ſe proроfa le mariage de Louyfe de Vaudemont, dontle
Roy eftoit deuenu amoureux allant en Pologne;
Catherine qui ne vouloit point de Bru, ou quien
vouloit vne docile,eftima qu'vne femme qu'elle
eftimoit luy ceder en naiffance, ne pretendroit
pas de l'efgaler en autorité. Le Duc de Guiſequi
cherchoit de l'appuy contre les Bourbons & les
Montmorencys, crut tirerer de l'auantage de cette alliance. Elle fut concluë & confommée apres le
Sacre de fa Majefté; mais tandis qu'on fe rejoüiffoit à la Cour, ily auoit peu de Prouinces dans le
Royaume, quine fuffent pleinesde fang & de carnage pour les differens de la Religion. Les pertes
eftoient fi mutuelles & fi ordinaires, qu'on peut
dire que pasvn des partis ne gagnoit,puis que cha-
HENRY III. 401
que iour tous les deux donnoient & receuoient de perilleufes playes.Entre les Reformez celuy qu'on pouuoit le moins accuſer c'eſtoit de Lefdiguieres, dont le courage a peu fuy de dangers, & la
prudence manqué d'entreprifes. Parmy les Ca tholiques Henry de Lorraine emportoit beaucoup de gloire, & pour vn coup qu'il receut dans
la jouë, merita beaucoup de lotiange du Peuple, qui le publioit fon Sauucur. Vn Prince qui laiffe
tout faire à fes Lieutenans, quoy que tout luy fuccede, perd plus qu'il ne gagne en prenant des places, parce qu'il perd la reputation. Qui ne retient l'eftime de ſes Sujets, ne conferue pas leur
amour, Henry ne pofſedoit l'affection ni des Ca- tholiques ni des Reformez, faviemeſlée de liber- tinage & de deuotion le faifoit mefpriſer des vns
& hair des autres. Quand on eft bon, on n'a que
lahaine des mefchans àfouftenir; quand on eít vi- cieux, les gens de bien font ſeulement contraires. Le Roy n'eſtoit aymé ni des bons ni des mef- chans, parce qu'il ne tenoit ni des vns ni desautres; pour mieux dire il en eſtoit haï, parce qu'on n'ayme que ce qui reſfemble;celuy qui eft indifferent au bien & au mal, ne reffemble & dans le bien
& dans le malà perfonne. Tandis que Henry gou- ſtoitles delices de fa Cour, & regardoitles tragedies de fon Royaume, le Prince de Condé pafloit le Rhin auec vne armée de Reiftres & le Cafimir à
leur tefte. Dans cette conjoncture le Ducd'Alen
EEe iij
402 HENRY III.
çon fe plaint, ſe retire, & dans peu deiours fe fait
Chef des Reformez & des Politiques (ceux-cy
faifoient vn tiers party, dontle Marefchald'Anuille eftoit l'Autheur.) La Cour s'en eftonna ou feignit des'en eftonner. On crut que la Reinemere, qui fçauoitaffez bien fe feruir de ſes fils, Pauoit
obligé de joindre leurs trouppes, afin de les difliper;cette opinion fe confirma, quand des coniurez on ne vid que le feul Duc de content & tous les
autres trompez. Vn Souuerain n'eft pas obligé de confulter auee fes rebelles de la façon de les reduire; s'il eft iufte deles vaincre par les armes, il eft
doux parla prudence; qui peut punir, peut feduire. Peu de perfonnes ont blafmé Zopire, moins
encore imité. Si Catherine n'a iamais employéde
plus mauuaisartifices, qu'on la loue,qu'onla fuiue. Quelque temps apres le Roy de Nauarre fe retira fans feintife dans la Gafcogne, & fans feintife auffi, fiſt & ſouffrit vne cruelle guerre. Le Duc
d'Anjou, qu'on nommoit auparauant d'Alençon, eftant de retour des Pays-Bas, qui l'auoient
defiré pour Souuerain, mourut à Chafteau-Thiery; de forte que ce fut à Henry de Bourbon de
prefenter au Pailement la Rofe, que le premier
Prince du Sang luy doit par couftume au mois de
May; le Roy aggrea qu'il fift cette ceremonie.
La France gouftoitvn peu de repos par la paix de
Poitiers & les efclairciffemens qu'on auoit donnez aux Edits à Nerac; mais tout le monde ne
HENRY II. 403
voyoit pas ou tendoient certains difcours, qu'on
couloit parmyle Peuple. On ne feignoit pas de dire aux François; que tous les Princes du Sang
eftoient voluptucux ou heretiques; que l'hypocrific dont Henry fe couuroit, n'eſtoit qu'vne groffiere excuſe des faueurs qu'il faifoit aux Re- formez; qu'il falloit aiouftera ſes deux Couronnesla troifiefme, ſuiuant cette deuifc: Il enrefte vne
autre dans le Ciel. Mais on vouloit qu’illa prift dans
vn Cloiftre. Pour cet effet la Duchefſe d'Aumale
proteftoit hardiment qu'elleportoit descifeaux à
fa ceinture. Il eft pourtant vrai, qu'il auoit l'ame Catholique, & que pour attirerles principaux Religionaires à l'Eglife Romaine, il auoit eſtabli
l'Ordre du Saint Eſprit, quine pouuoit defcendre
que fur les Fideles. Voicy de triftes prefages de quelque funefte auanture. Iamais on n'a veu de
plus beaux commencemens à la ruine d'vne Monarchie, iamais de plus apparens pretextes au changement; les Ecclefiaſtiques portoient à regret les progrez de la Reforme,la Nobleffe murmuroit du credit des Fauoris, le Peuple fe plai- gnoit fans ceffe des excefſiues fommes dont on le chargeoit, Paris proteftoit d'auoir contribué depuis peu plus de quarante millions. Henry ne
pouuoit remedier à ces defordres, ceux qui s'en
promettoient de l'auantage les augmentoient par leurs difcours; enfin on formele petit Confeil des
Seize qui n'ont autre foin que de recueillir ce qui
AN
1587.
404 HENRY HI.
fe dit ou fe fait contre les Princes du fang, & de
loüer ceux de la Maifon de Lorraine, qui receurent le ferment de fidelité de ces bons Catholiques (ainfi nommoit-on les Ligucurs.) Ce qui fe
faifoit à Paris fe copioit dans les Prouinces, ou
l'on auoit & enuoy oit de ſemblables fuppoſts;les
Predicateurs tonnoient en chaire appellant fans
fcrupule le Roy Tyran & Fautcur del Herefie; ces
langues achettées n'auoient point deplus douces
paroles. Gregoire treizicfme eft ſondé; mais ce
fage Pontife penetrant lintention ſecrette de la
Ligue refufalabenediction, qu'on auoit enuoyé folliciter à Rome. Sixte cinquiefme moins retenu
que luy excommunie les deux Henrys de Nauarre
& de Condé, & les declare tous doux indignes de
toutes grandeurs, particulierement de la fucceffionà la Couronne. Le Parlement s'oppofa à cette entreprife; mais on ne laifla pas dejoindre les
canons del'Arfenalàceux du Vatican, & de contraindre le Roy meſme à vouloir ruiner ceux, que
l'on cherchoit par tant d'artifices Le Duc de Guife qui eftoitle Promoteur decette guerre, en donnales commandemens aux plus zelez de fon parti.
Le Duc de Ioyeuſe eut ordre de fe prefenter au
Roy de Nauarre. Ce fut à Coutras entre les riuieres de l'Ifle & de Dordogne,ou ſe donna la plus
fanglante bataille, qui fe foit donnée pourla Religion; le Duc y fut tué par des foldats qui l'anoient pris, & qui diſputoient de fa rançon;c'eft
vn
HENRY 4°5
vn eftrange mal-heur d'eftre vaineu par vn homme, qui fe laiffe vaincre à l'argent. Le Nauarrois
triompha moins de l'Ennemy à la verité que de
fon propre courage, il pleura les Morts, fift penfer les bleffez, & renuoya gratuitement les Prifonniers. Vn Prince qui fait cõbattre de la forte,
ne trouue rien d'inuincible; on refiſte toûjours au fer, iamais àl'amour. Aufli fallut-il s'oppofer plus
vigourcuſement au Biarnois (ainfi nommoit-on
le Roy de Nauarre par mocquerie.) On crut que
c'eftoit le deſtruire que de ruinerle Roy; ce fut
à Paris qu'on l'entreprit. Vn douziefme de May
l'on vid le Duc de Guife au milieu du Peuple,
les chaines tenduës par toutes les rues; on oiiit ces
funeſtes paroles fortir de labouche des Parifiens;
au Tyran, au Hugucnot,au Politique, & l'onvid le Souuerain fe fauuer par les Tuilleries. Ce iourretient le nom des Barricades. Vn moindre affront
offenceroit vne moindre perfonne qu'vn Monarque. Les Chefs dela Ligue iugerent bien que le
ferment que Henry auoit fait, de ne rentrer à
Paris que par la brefche, en faifoit yne à leur reputation & àleur fortuné; mais quelque foumiffion qui les humiliaſt, le Roy fe rendit au deffein d'affembler les Ettats à Blois. Cette refolution ne
pouuant eftre changée, la leur,fut d'y faire deputer des Prouinces ceux qui entroient dans leurs
intentions. D'abord on y propofelhexcredation
du Biarnois, qui fut conclue, quelques raifons FFf
AN
1588.
406 HENRY HI.
que le Roy employaſt à fa deffence; ce peu de
bons François qui eſtoiét à l'Aſſemblée gemirent,
mais tout bas, de crainte que leurs foufpirs ne
fuflent coupables. Henry de Nauarre auoit toûjours protefté, qu'il tenoit la Religion de fa Mere, qu'il la quitteroit aufli-toft qu'vn Synode libre luy en montreroit l'erreur; mais perfonne n'a
la hardieffe de produire cette oppoſition en fa faueur, il faut que cet injuſte decret paſſe. Ie laisfe
en cet endroit les combats qui ſe faifoient dans
les Prouinces, les priſes de villes, les maſfacres &
les trahifons, ie ne touche point qu'en ce temps
la France fut contrainte de ſouffrir, que Charles
Duc de Sauoye luy enleuaſt le Marquifat de Salufles. Nous auons de plus grandes chofes à dire,
de tous coſtez on donne auis au Roy, que fa perfonne n'eft pas en feureté à Blois; qu'il fe forme
yn deffein fur favie. La connoiſſance qu'il auoit
du paffe;la crainte qu'on luy donnoit iuftement
de t'auenir, le refolurent à la mort du Duc de Guife & du Cardinal fon frere. Elle fut executée fur
le premier comme il entroit dans le Cabinet du
Roy; fur le ſecond quelques iours apres. Si la neceflité n'excufoit eette procedure, j'y trouucrois
à redire : Les Souuerains font les Iuges de leurs
Princes auffi bien que de leurs moindres Sujets,
mais pour ne point expoſer leur iugement, plus
ils ont de puiffance, moinsy doiuent-ils apporter
de precipitation.Ils ne font refponfables deleur
HENRY III.H 407
conduite à perfonne, ils fe doiuent pourtant iuftifierà leurs Peuples. Vn chaftiment qui fe fait
hors des formes,eſt fujet au foupçon; quandil eft
concerté aucc le temps & les Sages, il merite au
moins l'approbation des Indifferens. Mais cette
faute eftoit necefſaire; celle qu'il fiſt de ne pas
pourfuiure viuement la Ligue merite moins de
pardon: IIne falloit pas donnerloifir au Dục du
Mayne d'efmouuoir Paris, & de le folliciter, parle
defefpoir d'obtenir la grace des Barricades,à vanger l'accident de Blois.Ce n'eft pas dans la chaleur
d'vne fedition que la douceur eft vtile, elle doit attendre le repentir, autremet cette tendreffe qu'elle
témoigne,paffe ou pour lafcheté ou pourcrainte.
Vne genereufe reſolution apres lesEſtats de Blois,
vne ardente pourfuite des autres Coupables auroit acheué le Party; mais le Roy n'eut de vigueur
ni de refolution que ce que fon Frere de Nauarre
luy en donna. S'eftant donc reünis ils s'oppoferent à la Ligue, qui les attaquoit hardiment en
tous les.endroits du Royaume.Pouraller à fa fource le Roy fe refolut de mener fon armée deuant
Paris; mais que peut-on attendre de la generofité des Traiſtres; ne doit-on pas craindre toutes
fortes de perfidies de leur malice: Comme il preffoit laVille, on n'entendoit point d'autres voix
dans les places & parmy les ruës, finon que Dieu
deliureroit la Sainte cité de Sennacherib; qu'vne
patience de peu de iours finiroit leur peur & leurs
FFf ij
AN
1589.
408 HENRY LE GRAND
peines. En effet vn Moyne forty de l'Enfer, où
l'on peut feulement trouuer de ſemblables refolutions (ce fut Iacques Clement, nom mal propre
pour vne Furie)vint à SaintCloud quartier de fa
Majefté, ou par vn attentat à iamais odieux au
Ciel & à la Terre,il planta vn coufteau dans le petitventre de Henry, dont il mourut peu de.temps
apres. Ses dernieres paroles tefmoignerent la douceur de fon ame; car ayant demandé pardon à
Dieu, il ne les employa que pour l'accorder à fes
Ennemis.
WWWWAWWWWWHYWWwwW
HENRY LE GRAND IV. DV NOM.
Ix degrez eloignoient Henry de
Bourbon du throfne de Saint Louys;
mais bien plus que ces dix degrez rez la
haine & la brigue desLigueurs, qui luy oppofoient fa Religion,pourluy rauir facouronne.La premiere branche des Capets ayant fini
àCharles le Bel, & la feconde des Valois à Henry
troiſiefme, il n'yauoit aucune doute, que le fceptre François n'appartint au Royde Nauarre,puis
qu'il eſtoit fils d'Antoine de Bourbon, Antoine
de Charles Duc de Vendofme, Charles de Iean fecond, Iean de Louys, Louys de Iean premier, Iean
de lacques Comte de la Marche, Iacquesde Louys
premier Duc de Bourbon, celuy-cy de Robert
IV. DV NOM. 409
Comte de Clermont, fils de Saint Louys. Mais il falloit qu'il pofledaft ce grand Royaume à double titre; fa naifſance & fon efpée l'ont fait Mc
narque; le droit qui vient de la Vertu ne cede pas
à celuy de la Nature; car bien qu'il ne foit pas quelquefois plus certain, il eſttouſiours plus hon- norable Il naſquit à Pau capitale du Bearn; de fa AN Mere Ieanned'Albret il tira les affeurances de fa 1553. grandeur, parce qu'elle chanta en accouchant; de fon ayeul Henry Roy de Nauarre les prefages de
fon courage, parce qu'il le nomma Lion. L'hiftoire de fon enfance feroit celle de toute la vie de
beaucoup de Princes, mais puis queie n'ay à parler que des Monarques de France, ie ne dis rien de
fon education, rien des premieres armes de fa jeu- neffe. Aufli-toſt que le funeſte parricide d'vn Apoftat nous cut enleué Henry troificfme, le Roy de Nauarre le deut eſtre de France, la Reli- AN gion & la Liguel'en empeſcherent; iln'y cutque 1589. Ie Prefident Ieannin du Confeil du Duc du Mayne, qui s'oppoſa à fon entiere exclufion. Tous
ceux du Party de ce nonueau Lieutenant de la
Couronne confpiroient à luy mettre le fceptre
auec le gouuernement dansla main. La Loy Sali- que ne fe trouua que dans vncœur Bourguignon. L'Eftat eft heureux, quád il fe rencontre au moins
vn homme de bien parmy les confufions & les defordres, qui le broiillent; fans ce genereux Prefident nos Peres deuenoient Efpagnols ov
FFf j
410 HENRY LE GRAND
Lorrains. Commeles ennemis de Henry s'apper
ceurent que la meilleure partie des François commençoient de regarder leur Monarque, ils luy offrirent de le reconnoiftre, pourueu qu'ilfe fift Catholique. Quoy qu'il euſt fouuent proteſté de fe
vouloit inſtruire du bon party, il eftoit encore
dans les fentimens de Caluin. La propofition
qu'on luy faifoit, apportoit quelque neceflité à
fon choix, il la reietta ne voulant pas qu'on cruft,
que fon intereſt luy donnaft fa Religion. C'eft
vne heureufe contrainte que celle qui nous porte
au bien, neantmoins au fuiet de noitrecroyance,
i'eftime puiſque c'eſt Dieu qui nous fait croire,
que les hommes ne nous ſçauroient perfuader; le
choix comme l'exercice de la Religion n'a point
de merite, s'il n'a point de liberté. Le Roy n'eftant
pas encore preſt d'entrer dans l'Eglife Romaine,
fift vne action digne d'vn grand courage, de ne
pas vouloir le feindre;s'il hazardoit vne Couronne, il ne hazardoit pas fa reputation. Le refus qu'il
fift alors de receuoir la propoſition des Catholiques, tire d'ombrage le confentement qu'il y donna du depuis; nous le croyons Romain, fçachant
qu'il refufa d'eftre hypocrite. Trente mille hommes tafcherent deluy rauir fon fceptre pres d'Arques; il vid deux cens Caualiers morts a fes pieds;
il fe vid abattu fous fon cheual dans la mefléc,mais
il ne laiffa pas de combattre & de vaincre auec
trois ou quatre Regimens. Quand vn Chef croit
AN
1590.
IV. DV NOM 411
Dieu & la raifon de fon party, ic le crois inuincible; il n'y a rien de fi fort quele luſte, rien de fi
juſte que celuy qui difpute fon heritage. Il faudroit prefque conter les Prouinces & les villes du
Royaume, pour fçauoir au vray fes conqueftes;
aucun Fort ne l'arreſta, aucun danger ne le fift
craindre.Yury fut le fecondtheatre de fa valeur,
fes Ennemis l'y attaquerent auec tous les auantages qu'on peut tirer des hommes & des licux; il
leur donna bataille, il les vainquit & leur eftendit
quatre mille morts fur le champ. Tant de malheurs obligerent la Ligue de fe retirerà Paris, les
profperitez de Henry de les fuiure, Ileftvray, &
perfonne du Monde ne l'a mieux & plusfranche
ment confeffé que luy, le Duc de Parme vn des grands Capitaine des derniers fiecles retintvn peu
fon bon-heur; mais quoy que pour ce coup il
n'entraſt pas dans la Capitale de fon Royaume, il
entra dans le cœur de ſes Sujets. Au milieu de fes
triomphes il s'humilia & reconnut enfinl'Eglife; l'Archeueſque de Bourges le reconcilia auec elle
à Saint Denis. On ne fçauroit croire les oppofi- AN
tions que fes Miniſtres trouuerent à Rome pour 1593.
obtenir fon abfolution; ces grands Catholiques
qui le defiroient toufioursheretique, afin d'auoir
quelque pretexte de le deſpoüiller, publioient
qu'il neſe falloit promettre aucun bien d'vn homme qui auoit fait tant de mal. Le bon zele renonce aux plus grands intereſts, le faux s'attache à
412 HENRY LE GRAND
l'apparence des plus petits; celuy qui prefche purement fe rejoit de tout perdre, pourueu qu'il
gagne vne ame à Dicu.Depuis cette conuerfionle
Roy donna tant de preuues d'vne veritable pieté,
que les plus paflionnez furent contraints dela re connoiſtre; toutefois l'Edit de Nantes qui donnoit quelque forte de liberté aux Reformez, don
na fujetà fes Ennemis de le blafmer. Neiuftifions
point cette indulgence de Henry par la gratitude qu'il deuoit aux Huguenots; on ne peut rien
deuoir à ceux qui nousous doiuent, bien moins aux
Ennemis de Dieu. Laneceffité qui fut le motifde
cet Edit, fut l'excufe du Roy; il fe vid contraint
d'accorder ce qu'il ne pouuoit leur refufer fans
peril. Reims ou les Rois fe font facrereftantencore entre les mains des Ligueurs, on fut obligé
de fe feruir del' Ampoulle de Tours pourfon OnAtion. Parcette ceremonie l'affection des François
fe tourna fur leur legitime Souuerain, & les Efpa
gnols comprirent affez, qu'il falloit fortir de Paris. Le Duc de Feria en partitau meſme temps que
noftre Henry y entroit; il luy ordonna de faluer
fon Maiftre, mais de ne plus fonger à reuenir en
France. A l'exemple de cette grande Cité toutes
les Villes reconnurent le Roy. Paris a toufiours
donné le premier mouuementdel'obeiſſance ou
de la reuolte au refte du Royaume; il importe
beaucoup au Prince de retenir ou de rappeller fa
Capitale dans le deuoir. Ie ne doute point que
Henry
IV. DV NOM. H 413
Henry n'euft pardonné toutes fes vieilles injures
au Roy d'Efpagne; mais il n'eſtoit pas pourtant
obligé d'en fouffrir de nouuelles; pour cetre raifon il declara la guerreà Philippes,aymant mieux
le combattre àà forces ouuertes qu'en cachette &
par fineffes. La Bourgogne fut la derniere de fes
Prouinces qui fe rangea, parce que c'eftoit le gouuernement du Chef dela Ligue; le Roy y alla, &
par la rencontre de Fontaine-Françoife il ajoufta
de beaux rayonsà fa gloire. Iamais Capitaine ne
fut plus Soldat que Henry dans ce combat, iamais Soldat ne fut plus Capitaine; il fiſt les fonCtions & de l'vn & de l'autre, auec vn cœur & vn
jugement, qui donnerent del'admiration & de la
crainte. Le Conneſtable de Caftille y auoit amené
vne armée, elle fut defaite par vne petite trouppe
de François. Quand on cõbat pour fon Roy &cala
veuëde fon Roy,rien n'eft impoffible;les poltrons deuiennent vaillans;s'ils ont des mains, ils ont du
cœur. Noftre Monarque auoit trop d'habitude à
la guerre, pour en interrompre long-tempsl'exercice; Amiens luy donna fujet de le continuer,
& d'apprendre aux Efpagnols qui l'auoient fur- prife, qu'il fçauoit mieux attaquer que deffendre
lesvilles. Mais quoy! Henry ne penfoit pointàfe
marier, bien que l'Eſtat luy demandaſt des Suc- ceffeurs;il choifit neantmoins Marie de Medicis
pour femme, apres auoir quitté Marguerite de France, dont il n'auoit veritablement iamais efté
GGg
AN
1595.
414 HENRY LE GRAND, &xc,
Mary. Ses noces ne le firent rien relaſcher de l'ardeur de laaguerre, qu'il faifoit au Ducde Sauoye.
Quand il fe fut rendu Maiftre de fon pais, il Icluy
rendit; vn genereux Vainqueur cherche pluftoft
l'humilité que la defpoüille de fon Ennemy. La
Breffe demeura au Roy en efchangede Saluffes,
qui auoitefté le fujetde la guerre. C'eft tyrannie à
vn grand Monarque de prendre l'heritage de fon
petit Voifin;ce feroit lafcheté de luy laiſſer rauir le
fien. Cet incõparable Prince ſçauoit faire la guerre; ilfçauoit demeſler les intrigues, & vanger les
injures; le Comte de Fuentes luy defbaucha Marfeille, il la remit dans la fidelité; on fift outrage à
fon Ambaffadeur en Efpagne, il en demanda, il
enobtint fatisfaction. Rien ne manquoit à fa vie
que des exemples de Iuftice; il l'exerça rigoureufe contre Biron, qui ne voulut pas recourir à fa
clemence; fauorable à l'endroit des Iefuites, qu'il
rendit àleur Patrie. Le Souuerain ne feroit Souucrain qu'à demy,s'ilnegligeoit de recompenfer, &
qu'il ne s'occupaſt qu'à punir. Ilvenoit d'eftre offencé par la defbauche du Marefchal de Biron, on
luy prometla reuolte des Mores en Efpagne pour
fe vanger; il leur donne pafſage par fes terres, il
leur refufe fon fecours contre leur Roy. L'equité
de ce genereux Monarque fiſt que le Pape & Venife le voulurent pour Arbitre de leur differents
mais elle n'empefcha pas vn Monftre de fortir de
l'Enfer, pourluy donner le coup de la mort furle
LOVYS LE IVSTE XIII. DV NOM. 415
point de faire vn grand pafſfage dansl'Allemagne.
Qui peut eftre affcuré dans le Monde, puis que AN
ecluy qui auoit obligé tout le Monde, ne fe pût 1610. deffendre de la mort au milieu d'vne puiffantearmée, & parmy des biens-faits infinis.
WWhWWWYWWWWWWWWWAW
LOVYS LE IVSTE XIII. DV NOM.
IEN n'euſt eſté capable de retirerla Fran- R
ce du tombeau de fon Prince, que le defir d'obeir à fon fang; encore n'a-t-on
pas perdu tout fon Roy, quand il laiffe vn fils qui
fuy refſemble. Ce fut la confolation des François
dans le deplorable malheur, qui les attaqua parles
mains de Rauaillac; on fift ce que l'on put pour
punir cet horrible attentat; ie neſçay fi on eut le
meſme foin de connoiſtre fon veritable Auteur,
Ce n'eftpas celuy qui execute vn crime, qui le fait,
c'eſt celuy quile commande. Louys eftoit né fous
le figne de la balance; cette rencontreluy a peuteftre donné le nom de Iuſte, ou marqué que ſes
actions le luy deuoient acquerir. Sa premiere
action ordonna le fupplice de l'Affaflin de fon
Pere, & honnora de la Regence de fon Eſtat le
merite de fa Mere; le Parlement fuiuant les voJontez du Roy confirma fonchoix; elle s'en montra digne en menantfon fils à la premiere fource
de la Majefté. La naiſfance donne ie nefçay quoy GGg ij
AN
1610.
416 LOVYS LE IVSTE
aux Souuerains, qui les fait reuerer des Peupless il eft pourtant necefſaire d'ayder cette ſecrette diuinité qui les releue, ſil'on veutqu'ils demeurent
dans l'eleuation, où ils naiffent. La ceremonie du
Sacre de nos Rois eſt vne de celles qui attache
plusde refpectà leur perfonne, ilnela faut pas negliger. Le blafpheme & leducl firentfa premierс deffence;ainfil affeura le culte de Dieu & la vie
des hommes. Les Souuerains fe trompent bien,
s'ils fe croyent innocens des crimes de leurs Sujets; ils font coupables de tous ceux qu'ils peuuent empeſcher,, & qu'ils n'empeſchent pas. Si quelque chofe deuoit faire defirer le pouuoir abfolu, c'eft que ce pouuoir abfolu a le moyen de
porter les hommes àvne obeiſſance parfaite aux
loix de Dieu. Cette fage Princefſe luy choifit de
bonneheure vne femme dans la Maifon d'Auftriche; vne haute alliance deffend le throfne du Моnarque de fes Ennemis, fon ame des. crimes.
Quand on laiffe long-temps vn Roy fans le marier, on veut qu'il apprenne àpecher; quand on
l'oblige dans les noces, on pretend inſtruire fes
enfans à regner.Peut-eftre n'importe-t-il pas à vn
Souuerain d'eftre fi-toft Pere, il importe a l'Eftat,
vn vieux Pere ne peut faire qu'vn ieune Roy; vn
ieune Roy n'a pas des commademens bien meurs.
Peut-eſtre quele mariage vn peu tardif de Henry
fut le defaut de Louys; parce que ſe laiflant gouuerner vn peu trop abfolument aux Fauoris, il
XIII. DV NOM. 417
commanda la mort du Marefchal d'Ancre, dont
l'infolence de vrai meritoit la mort; mais fi elle
euft efté dans les formes, elle auroit empeſché
beaucoup de murmures;elle auroit efclaircibeaucoup de foupçons.La Reyne Mere fe croyant mal
traittée par fes procedez fe retira de la Cour, &
commença par fon depart cette longue fuite de
mefcontentemens que nous auons veus.Vn Fils
ne doit iamais auoir des bontez au preiudice de
fon fang, bien moins de celle qui luy a donné la
vie; la moindre dureté en fon endroit eft vne impicté, fi elle n'eſt que Mere; c'eft vvn facrilege, fi
elle eft Reine. Il nefaut pas aufli qu'vne Mere entreprenne fur vn Fils, comme fi elle n'eſtoit pas
fa Sujette. Quelques-vns blafment le Roy d'auoir
trop aymé les de Luynes, qui ont commencé leur
faucur fous ce Roy; d'autres foupçonnent fa Mere, de les auoir trop haïs. Voicy vne meilleure
guerre que celle du Pont de Cé. Le Bearn eftoit
dans vne longue pofſeffion contre les Autels,
Louys ne le peut dauantage fouffrir; il part de Pa- ris, & par la reduction de Nauarrins reftablitle
vrai culte dans certe Prouince. Le Princene doit
pas fouffrir que de deux Religions la mauuaife chaffe la bonne; fi quelque neceffité le contraint
de tolerer la nouuelle de fes Vaflaux, la pieté l'oblige de proteger l'ancienne de fes Anceftres.
Cette fubite courfe de fa Majefté fut fuiuie du
long voyage qu'elle fift dans toutes les Prouinces
GGg iij
AN
1624.
418 LOVYS LE IVSTE
de fon Royaume, où la reuolte des Reformez
l'inuita de triompher; Montauban tout feul arrefta tant foit peu fes victoires. Ce fut là où le defefpoir des Hugucnots fiſt perdre la vie au Duc du
Mayne, & la temerité de ce Duc la Prudence à
beaucoup de braue Nobleffe. L'année de ce fiege eft moins marquée de ce memorable accident,
que du choix que fift le Roy de la perfonne d'Armand de Richelieu pour fon principal Miniftre.
Ce Cardinal a fait tant de chofes dedans & dehors le Royaume, qu'il pafle parmy nous, à qui
l'eftat preſent eft toufiours odieux, & parmy les
Eftrangers, qui ne fçauroientaymer nos profperitez, pour la grande Enigme denoftre Hiftoire.
On l'admire pour s'eftre acquis vn fi grand credie
aupres de fon Maiftre; on leblafme pour en auoir
abufé ;c'eft à la Pofterité de le juger ou de l'abfoudre; il y a trop d'amour & de haine dans ce temps
pour decider cedoute. Il eft certain que ce MiniÎtre a fait de grands mouuemens dans l'Europe;
certain que peu de perfonnes connoiffent les refforts de ces mouuemens. Apres quenoſtre Louys
eut forcé ou receules meilleures places que l'Herefie euſt contre nos Souuerains, & que les plus
mauuais courages fe furent rendus, le Roy porta
fes armes dans les paffages de l'Italie; la Valteline feruit de champà nos trophées; ce fut là ou il
donna la premiere terrcur de fes armes aux Efpagnols. En fuite il commanda laguerre de Gennes
XII. DV NO м. 419
àLefdiguieres fon Conneftable le plus reglé Capitaine, que les derniersfiecles ayent donnéànoÎtre France. On l'accufe de n'auoir pas pouffe nos
victoires julques où elles pouuoient aller; mais
j'ayme micux croire que la paix de Monçon les
arrefta pluftoſt que l'or & les prefens. Ily alongtemps que l'Angleterre nous regarde fans nous
menaffer; Fabbaiſlement de fa Religion dans ce
Royaume luy donna enuie de renouueller fes
vieilles pretenfions fur la Loy Salique: Boukingham defcendit en Ré, où la conduite de Thoiras
& le courage de nos petites trouppes luy firent
fouffrir autant de pertes & de honte, qu'il nous
deftinoit de malheurs.La prife de la Rochelle que
le Roy attaqua par occafion, mit noſtre Monarque en eftat de ne plus rien craindre chez luy,
& de tout entreprendre chez l'Eftranger; mais
comme la bonne fortune ne nous a iamais rien
fait faire contre la juftice, lajuſticen'empefcha pas
noſtre bonne fortune d'aller cucillir des palmes
au delà des Alpes.L'Efpagne bloquoit Cazal, & fe
promettoit par la ruine du Duc'de Mantouë de
triompher de toutel'Italie, & d'en banirles François. Parvn bon-hcur inoüy ils forcentles paffages,chafſentl'Eſpagnol de leurs tranchées, & pour
chaftier le Duc de Sauoye, que les promeíles de
nos Ennemis auoientſeduit, prennent beaucoup
de fes places, & le contraignent de s'humilier.
C'eft vine notable imprudence à vn petir Prince
420 LOVYS LE IVSTE
d'irriter vngrand Voifin;à moins qu'on force le
Foible à la deffence, il auance plus fes affaires par
fes prieres que par fes armes. Le Sauoyard le reconnut, quand ilvid ſes trouppes défaites à la baraille de Saint Ambroife, & tous fes Eftats entre
nos mains; il nous vainquit,auffi-toſt qu'ilnous
fupplia. On luy renditen vn jour,ce qu'il n'cuft
pas repris en deux ans; ainfi la France triompha
deux fois, de fon Ennemy par les armes, de foymefme par la courtoific. Enfin l'Eſpagne nous
auoit trop fouuent irritez, il eftoit temps de fe
reffentir;onluy porta la guerre dans ſes Eftats; la bataille d'Auain ou l'vn de nos Regimens combatit fon armée, donna commencement à ces
triomphes quinous honnorentaujourd'huy. Les
Ennemis y perdirent cinq ou fix millehommes,
& fans doute ils auroient perdu la Flandre, fi nos
Generaux fe fuffent accordez, ou qu'ils n'euffent
point efté trahis. Peut-eftre quece fut moinsleur
jaloufie que celle de nos A lociez, qui nous enleua vne fi belle conquefte. Ce n'eft pas vn Sommaire qui peut dire ce quenos armes ont fait dans
l'Italic, dans la Catalogne, au delà du Rhin & par
tout ou nous auons attaqué, & où nous nous
fommes deffendus Vne Campagne depuis quinze ans ne nous a pas moins donné que le gain
d'vne bataille & la prife de pluſicurs Villes; quel
ques-vnes nous ontacquis des Prouinces enticres.
L'artifice de nos Ennemis a fouuent tasfché de
nous
XIII. DV NOм. 421
nous furprendre, & de fe feruir de nos Mefcontens oude nous en faire, ils ont pourtant aufli peu
reüffi par ce moyen que parles armes. Ceux que le
depit ou la fecrete jaloufie de quelque fecret Ennemy auoit efloignez de France y font reuenus.
Ils y ont repris leurs places, ils y ont continué
leurs feruices: & ils font maintenant paroiftre
qu'ils n'ont efté que malheureux, quand on les
a crus ou feint de les croire infideles Ne touchons point par refpect la vie decces grands hom
mes, que la perfecution rend illuſtres dansce dernier fiecle, & pendant ce Regne; il n'y a que leur
plume qui puſt efcrire leurs accidens, comme il
n'y a que leur vertu qui les ait peu fouffrir. Laiffons pareillement les euenemens de cette guerre
àvn jufte volume & à quelque excellent Efcriuain;cen'eft pas àvn homme qui vid fous vn Princed'en parler, il ne faut craindre ni efperer pour
bien efcrire l'Hiſtoire. Quelque fidelite que promette vn Auteur, s'il parle de fon Maiftre, il
tefmoigne fa propre paflion. Celuy qui nous
a conduits le plus auant dans ce Regne, n'a fait
qu'vn tiffu de mauuais eloges; c'eft moins l'Hiftorien que le Panegirifteſte de la faucur; ileft vray qu'il poffede auffi peu les bonnes qualitez del'vn
que de l'autrè, Ce que ie veux & puis dire de luy
c'eft qu'il n'efcrira plus commeil a efcrit, parce qu'il n'y a plus perfonne qui le paye. C'eftà vn
homme quin'eftpas encore né, d'efcrire la vie HHh
422 LOVYS LE IVSTE XIII. DV NOM.
de noftre Louys ; c'eft à Dieu de le recompenAN fer. Il mourut à Saint Germain auec toutes les
1643. marques, qu'on peut auoir de fon Regne dans
le Ciel.
REFLEXIONS
CHRESTIENNES
ET
POLITIQVES
SVR LA VIE DES ROYS
DE FRANСЕ.
Par le SieurDE CERIZIERS, Aumofnier du Roy.
GITINAV
A PARIS,
Chez la Veuue I E AN CAMVSAT,
ET
PIERRE LE PETIT, Imp. & Lib. ordinaire du
Roy, ruë S. Iacques, a la Toyfon d'Or.
M. DC. XLVIII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
2IVOITIU01
AV LECTEVR
ET ouurage prend toute fa dignité de fon fujet, & ſi tu veux,
rien de ma plume. Ie ne cherche
point de Protecteur à des Roys
parmy les hommes, puis qu'ils n'y ont que
des Vaffaux; ie les confacre a Dieu, puis qu'il
eſt leur Souuerain. le fais dans cét eflay, ce
que le grand Createur a fait dans la produ-
&ion de l'Vniuers; à fon exemple ie commence par la nuiêt de noftre Empire. Quoy
que la lumiere foit la plus belle comme l'aifnée des Creatures, elle fort des tenebres;
permets donc que ie touche l'aueuglement
de nos quatre premiers Monarques, pour te
difpofer a l'eſclat de foixante tres-Chreftiens.
C'eſt de ce cachos que ie tire toute la fplendeur qui les enuironne, ie m'aſſeure que cette auguſte pompe, que ce iour, que ccs Soleils, qui fortiront de ces ombres, te pourront efclairer. Tu verras vne foule de Heros,
HHh iij
qui nous ont deffendus, d'Illuſtres, qui nous
ont annoblis, & de Saints, qui nous inuitent.
Lecteur pour peu que tu t'approches de ces
grands luminaires, tu feras couuert de leurs
rayons;fi ta naiffance t'empeſche d'eftre Prince, tu peux eſtre Saint. Fais ton exemple de
tes Roys & ton eftude de leur vertu. C'eft
crime de pretendre à leur couronne, generofité d'afpirer à leur merite. Les Monarques ne peuuent ſouffrir de compagnon fur
Terre, ils deirent d'auoir des riuaux dans le
Ciel; medite leur vie, fi tu as duloiſir; imite
leurs actions,i tu as du courage. Voilà leglorieux moyen de te faire ſeruir, par ceux qui
t'ont commandé. Ie te veux neantmoins
auertir, que tu n'as dans ces quatre premiers
Princes que l'Embrion de nos Roys, dans
leur regne que le Prelude de leur Monarchie,
dans leurs actiős heroiques que le Crayon de
ce que doiuent faire leurs Neueux, dans ces
eflans de mon eſprit qu'vne foible expreflion
de ce que ie referue à leur Poſterité. Pharamond, Clodion, Merouée & Childeric ne
font quel'Aubedenos Monarques; c'eft trop
peu, LOVYS LE IVSTE, que ie regarde
comme l'auguſte & l'infinie matiere de mes
penſées, poflede luy ſeul trop d'eſclat, pour
auoir vne Aurore ſi ſombre. Ie paffe legerement fur lavie de ſes Anceftres, pour efleuer
mon imagination aux miracles de la fienne.
l'eſpere quoy que fes actions foient incom- prehenfibles, qu'elles jetteront tant de foudres & d'efclairs par ma plume, que ſes plus jaloux Ennemis en feront efblouis, & l'vn &
l'autre Hemiſphere eſclairez. La Terre n'a
point de maſſe qui termine ce Soleil, point d'ombre qui Peclipſe. C'eft de fes triomphes immortels, que ie veux rehauffer le throſne de fon auguſte Fils; il m'eft impoffible de luy rendrevn meilleur ſeruice; il luy eft impoflible d'imiter vne plus grande idée.
On he peut eftre Heros fans le regarder, ni le regarder fans eftre Heros. Pour l'Auteur
de ces Reflexions, il ne pretend pas d'eitre loüć, puis qu'il craint mefme d'eftre connuşil
ne fe cache pourtant que pour te feruir fans t'obliger, & pour faire comprendre à tout le Monde, que s'il fuit le meſpris, ilne cherche
pas la complaifance. Qu'on me blaſne,qu'on melouë; fi l'on ne me fait faueur, on me fait juftice. Les Princes naiſfent pour regner, non
pas pour plaire; ie trouue ma confolation
dans la gloire de mon hommage,s'ils ne trouuent leur empire dans ton efprit. Ne me crois
pas menteur, ie feray heureux d'eſtre milerable en leur compagnie; & la Fortune ne me
fçauroit plus efleuer, que de m'abattre dans
vn throfne & ſur des Sceptres. Que l'enuie
foit injulte & pour eux & pour moy, leur
gloire eft marquée auec des triomphes & la
mienne de mes hommages; leur pourpre eft
en affeurance & mon ſeruice en credit. Tandis quela Vertu meritera l'immortalité, leur
renommée ne mourra point; tandis que j'acquitteray mon deuoir, ie reçois mon falaire.
La perte d'vn peu de bruit & de papier ne
peut ruiner ceux qui regnent ou qui efcriuent. Pour toy, Lecteur, tu ne pers qu'vn
peu de ton loifir fi tu lis cét ouurage, & qu'vn
peu de ce peu, fi tu n'en lis que la moitić. Si
tu aymes les Roys, vn charactere different te
marque leur Hiſtoire; fi tu cheris l'Autheur,
tu le trouues dans fes Reflexions.
PHA-
NCE
PHA
R
PHARAMOND.
N tient Pharamond le premier Monarque de la France, qu'il n'a iamais venë; ceft affez pour foustenir cet auguste titre d'auoir
projetté faconqueste; vne fi grande pensée
vaut un Empire.
Celuy quiporte vne couronne n'eft pas Roy, I. c'eft celuy quila merite, la grandeur du cœurmar-al-ble Leverita. Prinque mieux la dignité des Souuerains, que l'im- ce. menfité de leurs domaines. L'homme ne touche
laTerre que dela plusbafle partie de foy-melme; le Prince ne la doit toucher que du bout de fon fceptre. Pour regner, ilfaut commander des Peuples, qui fçachent obeïr; pourregnernoblement, il fauteftre obey par des perfonnes libres; autrement vn Pirate eft Roy dans fa Flotte, & vn Co- mite dans fa Galere.
Le nom de François eft de Societénon pas de Nation; la Seule franchise le donne o le conferue; fa veritable origine
a
2 PHARAMOND.
fe trouue dans le premier rayon de liberté, qui fe forme
dans Allemagne. Rome wuyant plus de Prouinces a conquerir dans le Seprentrion, ſes plus lafches Capitaines fe
tournerent au defſein de ruiner fes Vertus.Lucius Gouuerneur de Trefues rauit la femme de I'un de fes Habitans,
auec cette femme l'Empire aux Romains.
Vn Courage qui a tant foit peu de refolution nCoura
D'onnailt ou demeſpris fouffre qu'on luy ofte ſes biens;s'il
lajaloufie et genereux,il deffend fon honneur. La femme
fort du cofté de l'homme; quand le mariage l'y
rejoint, on ne l'arrache plus fans violence; parce
qu'on offence le cœur, qui eft le delicat votfin de
la partie que l'on bleffe.
On anoit defia leué Pharamond fur le bouclier des foldats, pour le mettre fur la teste des François, lors que la
plamie tuy vint dePinfolence de ce Romain, qui anoitfais
une Lucrece à Trefues.
111. Proteger la pudeur c'eft deffendre Dieu, & meNatwvel- riter fon amitié de vanger fes opprobres; parce
le fonition
des Rois. quede la fidelité des mariages nous apprenons à
luy tenir ou manquer de foy. Vn Prince ne regne pas s'il ne fait regner la vertu; fon deuoir eft
de l'appuyer, fa gloire de l'eftablir. Le noftre ne
pouuoit donner de plus equitables commencemens à fes victoires& a ſes triomphes que de vaincrela tyrannie, & de faire triompher la liberté.
La Franconie eftant trop
perise petite pour contenir o
de fi grands Courages que les François, & trop
eftroitte pour loger des Peuples qu'elle ne pou
PHARAMON D. 3
uoit nourrir ni occuper, il vfa ſagement d'vne
occaſion, où il auoit pluſtoſt à gagner la qualité
dejuſte que celle de vainqueur. Le titre de Conquerant fe doit juftifier, celuy de Protecteur eft
vn nom de juftice; I'vn fait foupçonner, l'autre
benir le Prince quile porte.
C'eft aflez pour eftre Roy parmy les beftes fauuages,d'auoir de la force ou duvenin; pour commander aux hommes, il faut de l'equité & de la
vertu. Iln'eft que trop de ces puiflances qui penfent legitimement poffeder toutce qu'elles peuuent facilement rauir; elles veulent paffer pour
innocentes, fi elles font redoutables. Mais Dieu
qui voit que ces Potirons de grandeur, & ces Coloſles de vanité ne fe hauffent que fur les ruines
des foibles,trouue toufiours quelqu'vnde fes foudres, pourles abbatre dans la pouffiere de leur ex- traction.
Noftre Monarque adoroit & ne craignoitpas la main
de ce iufte V'engeur; parce qu'il crut, qu'il ne crut pas
de la forte; ayant chastié l'infolence de l'oppreffion, il veceur thommage des opprimez; leur volontaire fuječtion fut
la recompense de fon fecours.
C'eft vne mauuaife charité que celle des Prin- IV.
ces, qui fe liguent auecleurs Voifins pour les di Fanffechas rité al'en- uifer, qui les appuyent pour les affoiblir, & qui drosit des
les embraſfent pour les eftouffer. Leur afliftan- Alliez
ce ne tend qu'à la def-vnion des Peuples, afin
qu'ayant ruine vne partie d'vn Royaumepar l'aua ij
4 PHARAMOND.
tre, ils n'ayent plus que la moitié d'vn Ennemy à
vaincre, & deux Miferables à defpoüiller. Ce fut
ainfi que l'Aigle Romaine rauit les Gaules à nos
Peres; ce ne fut pas ainſi que Pharamond y planta fes lys.
Quoy que le courage de fes François ne demandaſt que del'employ, il jugea leur oyfiueté plus
innocente que leur action n'euft efté glorieufe;
d'autantqu'ils repofoient fans laſchete, & qu'ils
ne pouuoient agir auec juftice. Tandis qu'il ne
vid point de crimesà chaftier, il ne vid point de
Terres à fubjuguer; toutes les conqueftesquin'eftoient pas equitables, luy ſembloient impoflibles. Mais aulli-toſt que les larmes publiques fe
furent debordées juſques à fon throfne, il creut
que l'oppreflion qui leur donnoit ſecours, folicitoit fon courage, & que tant d'eaux ne ſe pouuoient efcouler fans quelque petite faignée.
Ainfi deuoit commencer vne Monarchie qui ne s'eflenoit dans le Monde, quepour yfaire florirla Relgion
Lequité.
V. Les marbres,que l'on jette dansles fondemés d'vn
Le Prince Palais font folides,s'ils ne font polis. La Iuftice eft doit coтbattre en aueugle, Pharamondl'eftoitaufli, puis qu'il ne viperfonne uoit pas dans les lumieres de la foy. Neantmoins
pour le faI4: de fe, Dieu,qui voy oitde bonnes difpofitions dans fon
Sujets. ame, s'en feruit au bien des Peuples malheureux.
Ce fut le defirde punir les Crimes & de corriger les
Criminels, qui contraignit ce puisſant Prince de
PHARAMOND.
pouſfer fes trouppes contre Lucius. Il ne marcha
pas en perfonne a cette expedition, jugeant qu'vn
moins illuftre Vengeur deuoit & pouuoitluy fuf..
fire. Il auoit meſme quelque forte de honte de
vaincre des Conquerans qui n'attaquoient plus
que des femmes.
Ilfaut qu'vn Monarque ſe partage egalement
à fes Peuples, quand fes Peuples font également
attaquez; fon cœur eft le centre de fon Eftat, le
bout de fes bras fa circonference. Si le peril rend
fa prefence neceffaire, en quelque lieu que foitle
peril,il y doit eſtre, autrement il deuient l'Idole
non pas le Protecteur de fes Sujets.
Confentons que le Prince qui triomphe par fes Lieutenans, fe nomime heureux ou fortuné; on
ne peut fouffrir qu'on l'appelle grand, fi ce n'eft qu'il ait la taille d'vn Geant. Quand cette glorieufe qualité tient à l'eſprit, ellen'eft pasà ces ftatuës, qui feroient micux dans vne niche que fur vn throfne. Les Roys ne font pas faits pour pourrir
parmy les delices, mais pour triompher dans les combats.
De tous les Monarques iln'y a que Dicu qui
foit immobile, puis qu'il n'y aque luy qui foit par
tout ilagiten tous les licux où il repoſe, d'autant qu'il ne repofe que là où il agit. Ce que ie dis ne regarde que ceux à qui rien ne manque que des racines, pour eftre les Roys des Chefnes & des
Sapins; ilnetouche point nos Heros,qui fe font
a iij
6 PHARAMOND.
VI.
Origine
des Francois.
porter ou ils ne peuuent courir.
Vn Prince François fe trouue dans toutes les
occafions oùil voit la Mort, s'ily voit delagloire.
Pharamond ayant eftendu fon Royaumeiufques au Rhin,
il demeura furles bords inſques a ce qu'il euftuniuste motifde lesfranchir : L'eau de ce fameux feuue arrefta ses pas, fans efteindre fon ardeur.
L'Hiftoire marque ce mouuement pour la pre
miere faillie de nos François hors dela Franconie
leur veritable pais. Nous faire fortir des cendres
de Troye ou des marets Meotides, c'eft vouloir
que nous foyons ou Salamandres ou grenoüilles.
Si noſtre humeur peut faire vne conjecture au
fentiment de noftre origine, nous fortons plutoſt du feu que de l'eau; puis que nous tenons
beaucoup de la nobleffe de cét élement, rien du
tout delabaffeffe des autres.
Le feu eſt vne fi excellente forme, qu'il n'y a
point de matiere qu'elle ne defdaigne; fi quelque
malhcureux fort l'y attache, elle la deuore pourfe
venger, elle la diſfipe pour s'enfuir. Sa Alamme tefmoigne bien par les continuels eflans quila fouíleuent, que ce qui la retient la captiue; iln'y a que
le Ciel qui merite, & qui fouffre fon voiſinage.
Glorieufe Nation malgré la jaloufie de tes Enuicux, il faut auouer qu'iln'y a rienà l'entour de
toy qui te vaille; que leur vanité mefme decide ce
point, fi elle n'eſt aufli fotte que ridicule, tu emportes ce qui t'eft deu. Tu as des Ombres d'vn
PHARAMOND. プ
cofté & des homes de l'autre; ces Ombres ne font
pas fans froid, ni ces hommes fans maffe. Le François cit plus que cela, puis qu'il eſt Francçois; & il
eſt François,parce qu'ileft ardent & actif.Le François n'eft pas Ombre,il y a de la verité &de la franchife en ce qu'il paroift; il n'eft pashomme eftant
quelque chofe de plus, puis qu'il neſt plus Alleman; & iln'eſt plus Alleman, puis qu'il eft plus
quhomme. Le mot de Franc exprime tous ces
auantages.Iene le veux pascomparer à vn Italien,
cariecraindrois de prendre vn Goth ouvn Van
dale pour vn Romain.
LeFrançois eſt François; qui dit cela, dit genereux, magnanime, liberal, ciuil, courtois & veritable; genereux fans temerité, magnanime fans cratne iberal ano profuion, cal ans afiae tie,courtois fans déguiſement, & veritable fans
menfonge.
Doncla Franconie eft le pays de ces genereuſes trouppes,
quil'an quatre cens vingt & on choifirentPharamondpour
leur Chef, en le mettant fur leurs teftes.
La forme & le motif de fon election meritent VII. L'insereft quelques lignes dans ces Reflexions. Marcomit particиPere de iee ieune Prince eftant tombé par lefort lier pouе à la con- des armes en la puiffancedes Romains, pour lors fernatten
les Pyrates auflibien des.Terres que des Mers, les du pablici
François creurent que le réffentimentd'vne iniure particuliere feruiroit d'efguillon à la vengean
e publique, & que le malheurd'vn Captif pour-
VIII
Seruitude
desGräds.
8 PHARAMON D.
roit caufer la liberté à toute leur Nation. Dans
cette penfeed'vn commun accord, ils donnerent
leur voix à celuy de leur focicté, dont la prudence promettoit plus de fuccez à leur deffein; leur
choix ne pouuoit tomber que fur Pharamond, qui auoit affez de courage pour les obligerà vaincre, & de fagefle pour maintenir leurs aduantages.
Vn temeraire entreprend auecque hardiefſe,vn
fou penfe genereufement, mais iln'y a queles Sages & les Vaillans, dont les hautes entreprifes reüffiffent.
Onpeut inger du confeil de Pharamond par cette Politique Romaine, qu'il anoit a combattre; de fon couragepar
la refiftance des Peuples qu'il denoit vaincre;quelle teftepour
renuerfer le Capitole, quel cœur pour contenir toutes les Gaules. ask
La prudence du Senat auoit plus acquis de Prouincesà l'Italie, que toutes fes Legionsn'auoient
rendu de combats; & l'adrefſe de Cefarauoit plus
trompé de Simples, que fa generofité n'auoit
vaincu de Nations. C'eftoit cette ſageffe victorieufe des Peuples,que Pharamond deuoit attaquer,& dette force inuincibleà Pyrrhus & à Hannibal qu'il falloit entreprendre. Les Scipions, les
Pompées, les Catons & les Fabiens viuoient encore dans leurs exemples & dans leurs maximes; &
quoy que Rome n'euft plus fon efpée ayant perdu Marcellus, elle n'auoit plus rien à craindre,
ayant ofté les armes & la prudece à tout le Monde.
La
PHARAMON D. 9
La Terre n'eftoit plus qu'vne grande Prouince d'Efclaues, dont les plus lafches traifnoient leurs fersauecinfenfibilité,& les plusgenereux les pleuroientfans fruit. Rienn'y reftoir de libre,queccux qui tenoient les autres à la chaifne; encore peuton dirc qu'ils eftoient eux-mefines Captifs; puis
que la crainte de la rebellion leur oftoitila liberté.
Celuy qui commande à la Chiorme, y eft aufli ben artaché, que eliy loquel jgemt, 'vnticnr parfon fer, l'autre parfon office. Le Gaulois,l'Alleman, l'Efpagnol, le Grec, & le Barbare eftoit
efclaue du corps, &le Romain qui commandoit,
l'eftoit de l'eſprit. Il n'y eut que le François fans chaifne, parce qu'ilſe trouuoittout ſeul fans pais.
L'or & les richeffes des Peuplesferuirent dematiere,pour forgerles fers deleur captinité, carencore quel'Italie euft vn grand zele pour ciuilifer
les Nations, elle ne voulur polir que celles qui
pouuoient reluire. l'ofe mefme dire que route la ciuilité fuſt demeuréc au delà des Monts, s'illn'y
euſt cu du butin à faire par deçà; & quele bout de
la Terre cuft efté à la porte Capene, fi la Terre n'euft eu des mines que jufques-laval uos busup
La Religion n'a pas obligé des Conqucrans d'aller à toutesles extremitez du Monde, ils ont laiffé adorer le Soleil ou il ne fait point d'or; &
pour tefmoigner qu'ils auoient autant de deuotion pourlesDieux eftrangers que pour les dome- ftiques, ils ont reçeu tous ceux dont l'idole eftoit
b
IC PHARAMON D.
de quelque pretieux metal. Le Canadas & ces
grandes Prouinces du Nord, ou le Ciel eſt trop
froid, pour y donner de fauorables influences,
n'ontiamais efté troublées, parce que la mifere &
la pauureté les deffendent. Ce quiles pouuoit faire riches, les rendoit charitables, & ils ont feule
ment entrepris, là où ils ont efperé.
T'ay insinué que la façon de créer nostre premier Roy,
fut de l'esleuer fur les panois de la Milice, ¿ de le porter a
l'éntour du Camp qu'il deuoit commander.
IX. io Dans cette forme d'efſlection ils parlerent des
L'Eloque bras, & toute la force de leur eloquence fut dans
leurs efpaules. Aufli nechoififfoit-on pasvn Ad- contre foy- mefine, uocat pour plaider la caufe des Peuples, mais vn
quand elle Prince pour deffendreleut liberté.
doctement C'eff vn plaifirde lire les belles harangues, que
desperfor-1Hiftoire fait prononcer à ces Patriarches de norantes. rare ftre Empire. Ie n'ay garde de les rejetterfur la confideration des rudeiſes de leurfiecle; puis qu'il y
a plus de mille ans qu'ils les meditent, ils peuuent
bien difcourir eloquemment aujourd'huy. Sans
doute ils ne parloient pas auce tant dedelicateffe,
quand tout leur raifonnement eftoit dans le bruit
des clairons & du tambour, & qu'ils perfuadoient
à coups de dards & de haches. Maintenant qu'ils
viuent dans vne Pofterité pluspolie, ce n'eft pas
de merueille qu'ils difcourent auec autant de vigueur qu'ils ontagy.
Tandisque lePrince triomphoitfur la tefie de fes Com
PHARAMOND. I
pagnons, qui deuenoient fes Vaffauxparcette ceremonie, il
ne conçeut point de baffes penséeszcette hante efleuation le
mit an deffus de foy-mefme.
Quelle plus illuftre tribune pouuoit-il iamais x.
auoir pour parler? quel plus auguftetheatre pour Pourquey eftre oüy? Pharamond cut Pharamond pout oft an def Auditoire, & les plus precieuſes teftes de fon fus d
Royaume pour throfne. Voicy ce qu'il fe dità emple, foy-mefme.
Pharamond tu n'as rien au deffus de tant debranes Guerriers, que le bon-heur de la fortune;ſi tupoffedes l'Empire,tu le dois à leurchoix. Rends à leur courtoifie, ce quetu
ne peux referer à ta vertu; e puis que leur faneur n'eft
pas la recompense de son merite, que ce foir fon efguillon.
Souuiens-toy plus founent du lien on ils t'ont pris, que de celuy où ils tefleuent. Tu es fur leurs teftes, c'eft pour les conduire,eft pour les couurir, pourles deffendre, non pas pour les charger. Ils te portent dansle Ciel, ne les laiſfe pas dans la pouffiere ; employe toute laforce que tu as, fou- ftiensla dignité qu'ils te donnent.
I'accepte vostre Couronne gencreux François, mais ie proteste que vous en goufterez la donceur; ie veux regner fur vos teftes, puis qu'ilvous estagreable; vous regnerez dans mon cœur, puis qu'il eft jufte. le ne dois pas vous loger
moins auantageuſement, parce que vousne fçauriez m'efle
ner plus haut. RepofeZ anec affeurance fous la chargeque
vous portez, ie veille; ne craignez pas les dangers, ie les deftourne. Vous n'anez que lafeule vie de voftre Monar- que à deffendre d'un milion de boucliers, e iay vn milion bij
12 PHARAMOND.
de vies à proteger auee in feul bras; mais n'apprebendez
rien, ie vous couure tous de tout mon corps. Rien ne vous
touche, qui neme bleffe, rien ne vous menasſe qui ne m'offence. Viuez en paix, ie fuis en guerre; ces rondaches dont
vous me foustenez, vous appuyent, puis que le Prince eft
labafe du Peuple, fi (a bafe estce quile porte.
C'eft vn grand rempart que le cœur d'vn genereux Monarque; rien n'y fait brefche quc la
pitié. Ainfi commença e finit Pharamond. XI. Ainfi doiuent commencer & finir tousles bons On ne
murmure Princes; car encore qu'ilne foitplus libre aux Peuiamais des ples de refufer des hommages & des feruices,qu'ils
fans cri- ont voüez, le Prince leur fait injuſtice, quand il
me.
ne leur fait pas mifericorde.
Les Sujets ne peuuent examiner la conduite de
leurs Roys ni condamner leurs actions, quelque
apparence de defordre qu'il y ait; parce que la
Communauté perd le droit qu'elle auoit furleur
perfonne, à meſme qu'elle leur defere l'autorité fouueraine. Ce qu'on ne fçauroit contefter au
moinsà l'efgard de noftre Monarque, qui eft pofé fur la tefte de fes Vaffaux pour marque qu'il
n'elt foumis qu'à Dicu. Quiconque s'ingere s'ingere d'eftre le luge defon gou
uernement, fedeclare l'Vfurpateur de fa dignité;
on ne peut pretendre a fon office fans rauir fa couronne. Si le Prince eft debonnaire, que les Peuples benifent le Cicl? s'il vfe de feucrité en leur
PHARAMOND. 13 endroit, qu'ils s'eftiment coupables. Il vaut micux foupçonner fa propre vertu, que decondamner celle d'autruy; puis que la défiance que nous auons
de noftre propre merite l'aſſeure, & que la mau- uaife opinion de celuy des autres le ruine.
Et puis qui ne comprend du murmure de ces
Impatiens, que pourl'ordinaire, ils ontaufli peu
de capacité que de droit de juger les actions de
leurs Roys;il y a bien de l'apparence que ceux qui
ne fçauent pas conduire vne boutique, fe meflent
de reformer vn Eftat. Qu'on m'aſfeure que cette
tefte a plus de fageſſe, que tout le confeil d'yn Prince, fiie ne louë fa liberté, ie la fouffre.
On ne doit iamais parler des Grands fans loüange, ou l'on n'en parlepas fans crime, leurs defauts mefmes ont de la majeſté, laiſfons leur connoif- fanceà cét Arbitre, qui n'en peut eftre ni corrompuni efblouy.
La premiere guerrede Pharamond fut contre l'orgueil des Romams,efu premiere conqueste celle du cœur de fes. Suiets.
La generofité qu'il employa contreles Ennemis XI1. qu'il commençoit de chaſtier, & la moderation Pefanteur d'une Coн dont il vfaà l'endroit de ceux qu'il venoit de fou- ronе. lager, luy difpoſerent tellement leurs volontez, qu'il fut contraint d'accepter lecommandement,
où il auoit exercé la juſticenati an C'eft vne lourde charge qu'vne Couronne, à
ceux qui pefentplus fes foins que fa matiere; elle biij
14 PHARAMOND.
a des rayons pourluire, du poids pour incommoder, fif'on fe laifſe furprendre à fon efclat, il eft
dangereux d'eftre opprimé de fa pefanteur.
Vne Couronne ades fleurs & des efpines, des
fAleurs pourceux qui n'en gouſtent que les delices,
des efpines pourceux qui s'acquittent de fes deuoirs. Celuy de qui j'efcris ſçauoit bien que la di
gnité des Roys eftoit vne efclatante feruitude, partantileuft pluſtoſt defiré d'obeïr que de commander, parce qu'ileft moins facile d'eftre moderé dans l'vfage du pouuoir, qu'humble dans la pratique de l'obeiffance.
Ces grandes e belles Prouinces qui fembloient inuiter
les François au deça du Rhin, n'eurent pas affez d'at
trait pour les obliger å quitter Trefues. Les François commencent leurs guerres par on commencent les autres leurs
paix.
XIII. L'exemple de ceux qui deſchiroient les Gaules La lutice
doit eftre inuitoit leurcourage, mais la fageffe de leur Molefonde- narque les retenoit. Ils venoient eftablirvn Emment d've ongue-pire, non pas le ruiner ; ils deuoient eftre les Fonfe. dateurs d'vne Monarchie, non pas les Brigans; il falloit donc courir fans fe precipiter au deflein
d'vne fi haute entreprife.
Vn homme quia trop de haften'auance point,&
comme ceux qui cueillent les fruits auant que d'eftre meurs, ne cueillent rien; de mefme celuy qui
entreprend auec precipitation, entreprend fans fuccez, & perd auccla conquefte d'vn Royaume
PHARAMOND. 15 l'efperance & le moyen de le conquerir. Il faut at- tendrequ'vne entrepriſe foitlegitime, pour eftre aifée, autrement celuy qui donne les fceptres
tournera les apparences de la gloire, qui flatte les grands Courages en cette honte, qui confond les Malheureux.
Beaucoup de Princes prennent les occafions
fans les examiner, parce qu'il en eft moins de juftes
que d'ambitieux; pourueu que la terre de leur voi- fin foit à leur bien-feance, elle doit eſtre de leur Domaine. Cette conduite eft trop ordinaire à
ceux qui tiennent l'eſpée au lieu de la main de Iu- ftice? Pour nos Monarques, qui ont plus de va- leur que tous les Roys de la Terre, & plus d'equi- té qu'ils n'ont eux-meſmes de valeur,iamais ils ne frappent leur Ennemy, qu'ils ne pefent les coups qu'ils luy donnent à la balance qu'ils portent. Que fait Pharamond fur les riues du Rhin ? il medite sil eft iuste de lespaffer; quand il verra que laviolence des Romains rendra leur maffacre innocent, il ſera inéuitable.
Ic voy que le Bourguignon fe baſtit des mai- XIV. fons Qui se dans la Prouence, que les Goths occupent precipre, l'Aquitaine, que les Huns & les Vandales fe ref- fe perd. pandent en Italie. Cette belle partie du Monde qui auoit pillé toutes les autres, deuient la proye des Nations; Rome n'eft plus à Rome? il la faut chercher en Affrique & en Aſie, ou ſes Efclaues f'ont tranſportée.
Neantmoins ie n'apperçois plus ces inondations
16 PHARAMOND.
de Peuples qui n'ont fait qu'vnnaufrage del Eu
rope; amelme que ces flots paroiſloient, ils s'ef
uanoüiffoient; ils ne font pas pluſtoſt enflez qu'ils
s'efcoulent, la terre qu'ils ont defolée les engloutit.Ie cherche la caufe de leur ruine, ie la trouue
dans leur aueuglement; il ne peut y auoir de confiſtance, ou il y a tant de precipitation. Pour
commander chez autruy, il faut que la raifon
commande chez nous; noftre premicre victoire
doit eftre celle de nos Paflions.
Les François ne pounoient triompher des autres, qu'ils
n'enffent triomphé d'eux-mefmes.laom hoe
Xv. Pharamond qui venoit d'eſtre creé leur MonarN eceffité que, ne fecontenta pas qu'il neleur euſtrendu la
de la Lay,parcille en les faifanttous Roys. Il eftvray quela
dignité qu'ils receuoient de luy, eftabliffoit fa
Monarchie au lieu de la deftruire; puis qu'elle leur
apprenoit à obeir en commandant, & que l'empire des mauuais mouuemens de la chair n'opere
iamais que la fujection de l'efprit. Son principal
foin fut donc de donner vne Loy à ceux qui la
venoient donner à tout le Monde.
Vne amelibre & genereufene fe foumet iamais
aux volontez d'autruy, que fon difcours ne fe foit
foumis à la raifon; maislobeifſance qu'on rend à
cette Reine de toutes nos actions couronne ceux
qu'elle captiue.
Il n'y a point de doute, quelque bon naturel
qu'eufſent nos François, qu'ils auoient befoin de police.
PHARAMOND. 17 police. Toute leur Morale auoit efté juſques alors dansvn certain fens commun, que la confufion de tant de Peuples barbares auoit alteré ne l'ayant peu polir. On prend aufli facilement les mœurs d'autruy dans la conuerfation, que le hâle au So- leil. D'ailleurs nos premiers Anceſtres tenoient
vnpeu de la terre qui les auoit portez; l'air du Se- prentrion leur donnoit cette candeur, qui doit bien empefcher l'homme de fe peindre non pas de fe parer. Ils ne pouuoient tromper, ils pouuoient eftre trompez.
On ne fçauroit nier que ces francs Courages n'euffent autant de cœur que la plus genereufe Nation de la terre, mais ils auoient bien moins d'adreſe; ils s'eftoient tellement occupez à bien faire, qu'ils n'en auoient point recueilly la metho- de. Voilà pourquoy ils agiffoientplus par nature que par confcil, ainfi leur vertu auoit plus de vi- gueur que de durée; pour l'affermir, il la falloit regler.
Leur Roy fut leur Legiflateur.
Il auoit vne grande fagacité pour inuenter, vn xv. profond jugement pour choifir, & vne grace in- Quelle comparable à s'exprimer; fon efpritdefcouuroit guaité la plus e
le bien, fa raiſon difcernoit le meilleur, & fa lan-propre gue ne montroit que ſon cœur. L'åge le tenoit 'en Cone dans querant vn milieu de vie, où il ne pouuoit rien imagi- ner mollement; eftant auffi efloigné de la jeuneffe que de la caducité,ſa penfée eftoit meure fans eftre
C
18 PHARAMOND.
corrompuë.Les boüillons du fang ne luy faifoient
rien hazarder, dont il fe peuft repentir, ni la froideur de la vieilleffe laiſſer, qu'il deuſt entreprendre.La tefte de Pharamond eftoit toute telle, qu'il
falloit pour baftir vn Empire, c'eftoit dans fes
profondes idées, qu'on pouuoit trouuerles fondemens d'vne Monarchic. Le Louure ne pouuoit eſtre fondé que commele Capitole, fur vne
tefte.
On doute s'il faut plus de courage que de prudence pour vn defſein heroique, & file cœur doit
eftre plus grand que le cerueau. Il eſt certain que
ces deux qualitez doiuent eftre alſociées, & qu'il
n'eft pas moinssimpoflible impo à vnehaute entreprife
de reüflir fans vigueur ou fans confeil, qu'à vn
animal de viure fans eftomach ou fans tefte. La
Nature qui forme ces parties à meſme temps,nous
enfeigne qu'on ne peut faire qu'vn auorton fans
I'vne ou fans l'autre; mais fi elles font toutes deux
efgalement neceffaires dans la compofition dп
corps phyfique, elles ne le font pas dans le Ciuil;
& fi le cœur n'eft pas moins que le cerucau dans
l'animal, le cerueau eft beaucoup plus quelecœur
dans l'homme Politique.
La prudence donne vn tel appuy aux Eftats,
quelques foibles qu'ils foient, que la force nee les
peut abbattre; mais quoy que faffe la force pour
feur affermiffement, ils ne fubfiſtent iamais fans
pru dence.Neantmoins fi quelqu'vn veut partager
PHARAMOND. 19
à proportion egale le Courage & la Sagefle dans l'eltre Politique; le premier le produit, & la fe- conde le conſerue. C'eſt la generofité, qui fait les Empires; c'eft le confeil quiles entretient. En
vn mot il faut plus de cœur que de tefte pour vain- cre, plus de tefte que de cœur pour joüir long- temps de la victoire.
Si j auonë que Pharamond foit plus fage que vaillant,
ie ne le fais inferieur qu'å foy-mefme; puis quil furpafse
tous les autres en courage,& qu'il eft le feul dont lecourage cede à fa prudence.
Pharamond eft plus grand que Pharamond, ce- XVII. luy qui a l'auantage le perd, celuy qui le perd le Sans for poffede. Toute l'Hiſtoire reconnoift ce Prince dement, pour vn des capables de gouuerner,qui iamais ait e'off des masu- faire manié le Sceptre. res.
Ces hommes adorables que la flatterie paffe pour
les Createurs des Empires, font enfeuclis fous le débris de leurs ouurages, & rien ne nous reſte de Cyrus, d'Alexandre & de Ceſar, que quelques letures de leur nom dans le bronze & les marbres de leurs Coloffes démolis. Ces grands Courages
ont bafty auec promptitude, mais fans folidité, Jeur Monarchie eft morte auec eux; fi clle a vefcu elle n'a fait que languir, parce qu'ils auoient cu plus de foin de l'efleuer que del'affermir. Qui peut reprocher ce deffautà nostre Prince? au lien
de pousfer inconfiderément fes victoires au deça du Rhin il s'arefta sur fes bords, afin de les rendre immortelles.
C
20 PHARAMON D.
XVIII. Les palmes & les lauriers Alaiſtrifſent bien-toft,
On doit s'ilsneprennent racine dans la main qui les cueille;
plus penser
a confer- le Victorieux enſeigne à fon Succeſfeur la maniewer gna re de perdre fes auantages, s'il ne luy donne le acquerir. moyen de les eftendre.
XIX.
La M0-
narchie eft
le meitteur
gounernement.
Sans parler d'un grand nombre de reglemens dont il appuya fon Estar, && fur quoy ie ne dois pas fonderun long
difcours ; il eft certain que la Loy qui le veut Monarchique, fut fa plus ferme e fa plus auguste base.
Ie fçay que ceux qui penfent eftre ſages approu- oes
uent en leur faueur, que le gouuernement foit de
pluficurs dansla Republique, & quele petitPeue-ple feroit bien-aife de fe voir traiter de Majefté.
Mais outre qu'il y a plus de gloire d'obeir à va ya
Prince qu'à vn Artiſan, il y a beaucoup plus de
feureté.
Vn corps qui n'a pas moins ide teftes que de
membres, ne pafleque pour vn prodige; silen a
plufieurs, c'eft vne hydre. Etcomme il arriue (ie
doute fi la Nature a honte ou regret d'en eftre la
mere) queles Monſtres ne viuent prefque qu'en
naiflant, nous voyons aufli que les Empires qui
riennent de cette defectuolité, ne fubfiftent
qu'autant qu'il faut pour fe diffoudre. noMst
L'animal vit par l'vnion des humeurs, qui fone
facomplexion;& vn Eftat par l'accord des volontez,qui compofent fon eftre. A meſme que les humeursfe querellent, elles fe ruinent sà mefme que
les volontez fe ſepatent, elles fe dérruifent. Il'eft
PHARAMOND. 21
plus difficile de reduire toutes les teftes d'vne Republique à vn mefme ſentiment, que de les faire
entrer toutes dans vn chapeau, neantmoins ce qui fouffre de la contrarieté, ne peut auoir beaucoup de durée.
Les Elemens qui compofent les corps, les ruinent; quoy qu'ils fe tiennent fous vne mefme
forme, qui tempere leurs difputes.L'Italie fegouuernoit autrefois par autant de Sages, qu'elle auoit de Senateurs dans Rome; elle eft pourtant
déchcuë de fa dignité; & nous feauons qu'elle n'a tenuleMonde efclaue quelques années, que pour apprendre à l'eftre vne longue fuitte de fiecles.
Ce fut donc vne haute prudence à Pharamond
de rapporter tout le gouucrnementà vn principe,
& d'empefcher qu'il n'y euſt plufieurs Tyrans, ou
il ne peut y auoir qu'yn Maiftre legitime. no)
Cét eftabliffement ne fur pas le feul fruit de fon conseil; il
anoit remarqué que la Dominaiton Romaine n'auoit fait
que chanceller, depuis que le Meurtrier de la Republique l'eut enfeuelie anec Pompée, e que laplus veritable caufe
de fombrante venoit de l'ambition de ceux qui pretendoient fa conduite. p no
Perfonne XX. ne croit auoir trop de bafeffe pour X
s'elcuer dans vn throfne, où l'on a veu de fimples abli foldats. Depuis la mort de Nerua F'Empire n'c- mitux par ftoit pas plus Romain, qu'Efpagnol ou Dalmate;ce que par l'Europeneluy feruoit plus de fiege, oiy bien d'é- Peletion. chafaut. Phatamond jugea donc fagement, que
C 113
22 PHARAMON D.
pourarrefter'ees deluges de fang, queles diuerfes
factions refpandoient, il falloit arreſterla Monarchieàvne Race; & qu'au liende l'élection qui
deferoit lefceptre au plus heureux, onfubflituaft
la fucceffion qui le donneroit au plus Nobleaba
La Nature peiit donner des Princes, fans les
donner parfaits; on ne feauroit dire, que la fortune qui eft aueugle, foitplus difcrette aleschoifir
verrucux. En tout cas on trouue quelque baptefme pour le crime de ceux qui naiffent dans là pourpre; maisiln'y a point de remede aux indifpofi
tions deccux, qui en parentleurs vieilles & mauuaifes habitudes. Vne bonne education polit ay
fement vri jcune homme, qui pour l'ordinaire
naift auec de grandes inclinationsau biens la Noblefle de ſon fang luy infpire de hautes penfees,
& fon courage ne fouffre que rarement qu'il fe
fouille des baffeffes du Peuple.
Quand la multitude choifit vn Maiſtre, elle
eherche pluftoft vn Protecteur qu'vn Iuge à fes
vices. Si le Puiffant monte dans le throfne, non
pas le lufte, &&quela afaucur fa ait voix & non pas le
merite, on fouffre plus de vicieux qu'on ne doit
craindre dimbecilics. iove siorс sспорне
2140nc parle point des conuulions d'vn Eftat
dans ces grandschangemens; voicy ce que iepeux
dire. Le Prince ne meurt iamais dans vn Empire
hereditaire, dans l'electif la Mónarchie enfante
aufli fouuent fes Roys qu'elle les change.. usteds
PHARAMOND. 23 An'en point mentir Pharamond profita auec aduantage des malbeurs. de fes Voifins, Se fift une excellente Polirique de lenrs fautes; il'n'enft pourrant fair quelamoi- tié de ce qu'il falloit, s'il n'euft confideré qu'il donnoit vn Monarque aux François. Cette reflexion l'obligea d'exclure les Filles de la Couronne, ed'introduire vne Loy qui l'affeuroit aux Maſles. Quoy quilneconnust pasl uangile , il fçanoitque les Lysne filent poinit; & que c'e- Stoit à un autre Hercule que le nostre, de tenir la que- nonille.
Lafemune eft faite pour obeir, non pas pour xXІ. commander; vouloir qu'elle 's'efleue fur Ihom- Elle est plus feure
tefte. me,c'eft mettre auecque defordre fa coſte fur fa dans la
main d'u
bomme que
femmes
Qu'on die ce qu'on voudra des Amazones, les d'unefem-
 ſçauent fi peu commander à leur juge.me.
ment mefme,qu'elles en font feulement capables, quand elles font coupables d'affaflin. S'il y auoit
vn feul mafle parmy elles, il n'y auoit point de Reine. Dans ce befoin il faut ou qu'elles foient toutes Maiſtrefſes, ou qu'il n'y en ait qu'vne; ce qui femble le moins importun, puis que l'autre feroit infupportable.
Ce n'eft pas en Perfe feulement que les femmes, doiuent porter la plante du pied fur la tefte, pour marque de fujection; partout ou elles font fem- mes elles font fujetes.
Et quand nous ne fuppoſerions pas leur efprit d'vn fexe aufli foible que leur complexion eft de- GUSIN
XXII.
D'on viết
lemot Salique.
24 PHARAMOND
licate,nous ferions toufiours obligez ou de prendre deux femmes pour auoir vn Roy tout entier,
ou de nous contenter de n'en auoir qu'vn demy, puis qu'vne femme n'eſt que la moitié d'vn
homme.
Ie permers neantmoins que les femmes puiflent
commander aux hommes par tout, ou tous les
hommesne font pas mafles; mais pourla France,
elle ne fçauroit voir vn ſceptre dans vne quenoüille;ſa matiere n'aplus de capacité à cette forme. I
nous faut des Monarques, qui nous meinent dans
le peril, qui regardent la mort fans palir, & qui
puiffent accucillir vne victoire toute veſtuë de
pourpre.
Cette fubstirution perpetuelle de noſtre maifon Royalle
n'a pas eftefi fort contredite, qu'elle n'ait efté admirèe; mais
perfonne n'a deu l'miter, parce queperfonne ne poffede for
courage.i2
Elle prend fon nom de Salique du licu d'ou nos
Anceſtres font fortis, qui pour la mefime raifon
font quelquesfois nommez Saliens ou Riberots
des riues de la Sale, qui arroſe leur premier pais.
Le feul Pharamond, qui fignifieen vieux Alleman bowche verisable, pouuoit prononcer des Loix a cette Nation,
qui plus que toutes les autres ayme la candeur. Il mourus
l'an quatre cens trente vn, ayant commencé de regner onZe ans auparanant. Il a beauconp vescu, si lon contefes
actions non pas fes années.
Vnhomme de longue vie meurt long-temps, quand
PHARAMOND. 25 quand il nefait rien;quelque peu d'eftenduë qu'ais XXII fon åge, il vit beaucoup, s'il ne meurtqu'vne fois. pbien vit On meurt aufſlifouuent qu'onperd l'immortalité, lomg-teps & vn Prince la perd autant de fois qu'il nela me- rite pas. Apres auoir eſtably vne Monarchie dont les fondemensfont eternels,j'ay tort de dire que Pha- ramond foit mort; il vit toufiours, puis que nos Roys ne meurent iamais ; il ne vit pas pourtant par vne fabuleuſe metempficofe de fon Efprit dans fes Succefſeurs, mais de fa Politique dans leur confeil.
Apprenez Monarques, apprenez la fagefſe de celuy de qui vous tenez la naiſlance; ne refufez pas d'eftre ses difci-. ples, puis que vous eftes fes enfans.
La Vertudonne dauantage àl'homme, quand elle le rend lufte, que la Fortune, quand ellelefait LeXX1V. Ver Roy. Vne Couronne ne pare que des cendres, fi la tRеих пе reputation meurt aucc le corps. Quce la chair meurt point. triomphe de fes foiblefſes, elle regne eternelle- ment auec l'efprit; ſon obeiffance luy acquiere les droits de fouueraine, & pour luy auoir efté foupple, elle deuient immortelle. Le merite vit roufiours, iamais la vertu ne fuccombe à la mort.
d
L
I.
Qui inge
dela Vertu par la fortune,eft
manudis
inge.
CLODION LE CHEVELV.
E Prince eft obligé d'eftre fage,non pas
heureux; s'il a de la Vertu, on ne luy
doit iamais reprocher fa fortune. Il eft
des Heros de ceur, il en eft d'action;
ceux-là conçoiuét les grandesidées đu bien, ceuxcy en produifent les œuures. Le bo-heur appartiet
aux feconds, le merite aux premiers. Les Efprits
vulgaires ne jugent du confeil que par Feuenement, & penfent que rien n'eft fagement medité,
fi l'effet ne fuitl'intention; au contraire vne raifon équitable voit fouuentplus de conduite & de
courage dans vn effort fterile,que dans vn fuccez
auantageux.
Tous lesForts, quin'eftouffent pas des MonAtrescomme Hercule, ou qui ne peuuent rompre
leurs liens comme Sanfon,ne manquent pas pourtant de vigueur;l'effort tend touſiours a l'effet, il
CLODION LE CHEVELV. 27
ne leproduit pas toufiours,c'eft le bon-heur. Clo- dion pafle pourvn de ces Courageux infortunez,
& de ces Sages malheureux; il y auoit dans ce jeune Monarque dequoy faire plus d'vn Cefar, fi le
Cieleuſt changé fa Planette. A voir ce qu'ila conçeu & le peu qu'ila fait, on doitcroire que Saturne & toutes les Eftoiles fixes l'ont rendu immobi
le, afin de mediter luy ſeultoutce que fes Succef feurs ont entrepris.
Il recueillit l'Estat de fon Pere, mais il n'herita pas de
route fa vertu, bien moins de fa fortune.
On fait tort 11, aux Enfans, de vouloir qu'ils ſoient er les taches deleurs Peres, fi ces Peres ne le font de ne viennas lcurs Ayculs. C'eft quelquefois afſlez de naiſtre pas dela Nature; d'vnhonneftehomme, pour eftre fot, fouuentle chacwn fe fils d'vn Heros, nel'eft pas luy mefme on fortaufli faitbon on bien de fa vertu que de fon fang. Si le defir des meſebuns progeniteurs donnoit le merite aux Enfans, les Pauures ne produiroient que des hommes illu- ftres,& les Princes n'en auroientiamais d'infames. Ie n'attribuë pas generalement la ftupidité d'vn fils àfon Pere, par fois il ſe fait des vices, qu'il ne reçoit pas; s'il les reçoit, il les augmente. Au re- gard d'eftre naturel, l'on ne peuttirer fa naiflance que d'vnautre, dans le moral chacun alepou- noir de fe mettre au Monde. La Nature nous vient d'autruy, la malice de nous mefmes, N'accusons point Clodion, rien ne manquoit à ce jeune Prince,qu'un peu de bonne fortune; il luy falloit on moins d'Ennemis on plus de forces. d ij
111.
Malicede
l'Enuie.
IY.
Pourquoy
alaloufie
S attache
анхеданх
pays.
асеих
28 CLODION LE CHEVELV.
Son malheur luy fufcita tant de Riuaux, qu'il
ne les pouuoit tous vaincre && regner, la victoire
des Rebelles ne deuantnaiſtre que deleurmort,ce
quil'euſt rendu victorieux l'euſt fait folitaire. Il
n'yauoit point pour luy de milieu entre auoir des
Ennemis, & n'auoir point de Vafſaux, puis qu'il
ne fe trouuoit point de qualité moyenne, entre
celle de mort ou de riual.
L'enuie eftvn poiſon qui ne tuë pasfeulement
le ſujet qu'elle infecte, elle bleffe encore l'objet
qu'elle regarde; le moins que nous puiflions perdre fi elle a du pouuoir, c'eft de poffedervne vertu
fterile & vne force ſuperfluë.
Ce fut lamalicede cette paffion qui retint le fucceffeur de
Pharamond fur les riues du Rhin; auffi-toft qu'on le vid
preft de les franchir, on fe refolut de l'arrefter.
Il n'y eut que cette Gorgonne quile rendit immobile, il n'y eut que cette Sorciere qui le fift paraly tique. Les Vandales,les Alains, les Huns, &
les Goths, les Sarmates,les Gepides, & ces autres
de meſine Nations que le Septentrion lafchoit commeautant de lions efchappez de leurs liens contrel'Empire, ne crûrent pas deuoir fouffrir qu'vn François fe fift Roy des Romains, pendant qu'ils n'eftoient que leurs Efclaues. Ils eurent honte de feruir à vnde leurs compagnons; de forte qu'ils aymerent micux languir fous le joug eftranger, que
de voir la Couronne fur la teſte d'vn domeftique.
CLODION LE CHEVELV.29
La jaloufie ne fe gliffe que parmy les perfonnes de melme fortune; on fouffre en France qu'il yait
desCefars à Rome, & quela Perfe nourriffe des In- uincibles; mais nous ne pouuons accorder qu'il y
ait chez nous des hommes mediocres. Quelque fois noſtre admiration eft pour des Turcs & des Sarrazins, & nous larefufons aux plus heroïques Vertus de noftre païs.
Ce qui paroiſtà l'eatour de nous, nous fait om- bre; ce quis'efleue fur nos teftes, nous opprime. Les grands merites qui font efloignez de nous, ne
defcouurent pas noftre petitefle, celuy quinous joint, nous mefure & la monftre. Ce neſt donc
pas de merueille, quenous reſpections des vertus qui ne fontpoint de reproche anoftre vie, & que
nous ayons peine de reconnoiftre ceux dont la comparaifon nous incommode.
Quoy que le delugede tant de Peuples jaloux de la gloire de Clodion I'empeschast de faire une demarche an deça die Rhin, tout fon foin ne fut pas de frifer fes cheueux, nifon employ de viure. Il trauailloit à cette Monarchie inuifible qu'il portoit dans fonefprit, il' estudioit les moyens d'auoir des Prouinces auffi vaftes que fon cœur. Vn Princen'eft iamais feul ni oifif; dans fonY cabinet LeSage ne il a touſiours fa prudence, dans le repos fo repofe fon eftude. C'eft vne noble oifiueté, que celle qui iamais. penſe aux victoires del'auenir, & qui fans refpan- dre vne goutte de fang défait des trouppes qui ne font pas nées. Sansquitter fon trofne il court tout
d iij
30CLODION LE CHEVELV.
l'Vniuers furvne carte, il prendles places qui bornent fa frontiere,ilbatles villes qui arreſtent fes
armées, en vn mot il gagne autant de batailles,
qu'ilfait de bonnes meditations. eiaoldiani
Qui trouue les moyens de triompher merite le
triomphe;la prudence donne autant de victoires,
qu'elle fuggere defages confeils. Quand on trauaille pendant le repos de la paix,on repofe dansie
trauail de la guerre.
Le Lion charge de chaifnes dans (apriſon defer, n'est pas
tout entier captif, il a lecol contraint & le couraze libre. Ce
genereux animal fait trembler te Gouuerneur qui l'attache,
eod'un feul de fes regards, il chaftie l'infolence des Spectateurs de fa contrainte..
VI. Quccette figure denoſtre jeune Monarque eft
Impatien naïiue, il fremit de fe voir retenu par des mains qui
se d'un grand nele touchent pas; la honte le fait rougir, quand
Ceurage il penfe, que ce n'eft qu'vn peu d'eau, qui attache
fes piez. Cette longue cheucelure qui fert d'ornement à fa tefte, ſert d'éguillon à fon cœur; elle luy
dit d'vn langage muet mais efclatant.
Que fiClodion porte le poil long pour marque
de liberté, il le doit coupper, ou rompre ſfes fers.
Que s'il ne croiſt que par les cheueux route fa
grandeur fera aufli foible que fuperfuë, & queiamais il ne ſera Roy des Francs, tandis qu'ils auront
des liens. En vn mot, qu'il faut que fes Ennemis
perdent la tefte ou luy fa cheuclure, qu'ileft neeeffaire de vaincre comevn lion, ou d'eltre tondu
CLODION LE CHEVELV.
comme vn mouton.Pourl'animer dans ce deffein, fon cœur mefme luy fuggere; qu'il peut facilement défaire des nœuds que fon Pere a defia laf chez; & qu'il faut moins de force pour franchirles bords du Aeuue, que de patience poury demeu
rer immobile.
La honte de porter de longues moustaches & de n'eftre qu'à moitié libre, fait qwun Prince expofe fa vie à tout l'acier qui reluit qui couppe dans les Gaules. It ayme
mieux vne mort volontaire, qu'une vie contrainte or ilne
croit pas viure s'ilneregne, puis que la Couronned un Monarque c'estl'efprit qui l'anime.
Ne deurions nous pas eftre tous Roys oucon- V11. fus;dans le fiecle ouj'efcris; iamais le poilne fut Chacun eft afclane de plus long, ni la liberté plus courte. Chacun de paffien. nous a trop de cheucux pour faire douze Prin
ces, & aflez de paflions pour toute vne chaifne d'Efclaues.
Noſtre ame eft captiue de fes craintes & de fes amours, & toute noſtre liberté Aotte fur le collet
& fous le chappeau. Nous auons la marque des Roys à la teſte, la feruitude des Forçats dans le cœur; neantmoins il eſt quelquefois aufli facile de vaincre vn mauuais defir, que de trancher vn poil fuperflu.
Voila noftire Conquerant dans le pais des Tongres, ilne
voit point d'Ennemis qu'il ne batte, il ne trouue point.de ville's qu'it ne force; fa ſpeculation d'Allemagne fe re duit en pratique dans la Hollande e le Brabant,ou fon
VIIL.
n'execute
qu'on mvn
fonge
32 CLODION LE CHEVELV.
espée fait ce que fon ame vient de medner.
Le Prince qui fe contente de faire de grands
QHAnd on fouhaits, & de conceuoir de genercuſes penfées,
rien de ce ne laiffe au lieu de bons exemples, que de beaux
fonges à la Poſterité. Il doit mettre quelquefois
dire on fes ehtreprifes hors de fon efprir,autrementil ne
combattra que ſes idées, & iamais ilne triomphera que d'vn fou, qui fçait imaginer & ne rien faire.
Il faut que fon Cabinet paſſe juſques a la Campagne, & que fon bras foit Ie Miniftre de fon cœur,
que le courage fuccede à la prudence, & qu'il fafle
fentir à fes Ennemis, que fa penfée feule n'eft pas
hardie.
Ces grands Refueurs à qui lachambre fert d'ef
caille, ne font pas des matieres propres à faire des
Conquerans; iamais ils ne feront de belle taille,
s'ils demeurent toufiours pliez dans leurs throfnes. La veritable vie d'vn Monarque c'eſt l'action;
s'il eft oifif, ileſt mort; on doit auflibien grauer
fon epitaphe fur la porte de fon Palais que fur le
marbre de fa tombe. Ileft mort auant que de rendre l'ame,la pareffe le tuë,fi la fievrel'efpargne.
A peine Clodion fe fit voir au deça du Rhin, qu'il fe
fit craindre.
IX. Les Romains ne pouuoient perdre le fouuenir,
o# pref qu'il eftoit fils d'vn Perequi l'anoit appris à vain- que, vaincre que de cre. L'eſclair fortoit de fon vifage, le foudre de
l'enirepre- fam ain;l'vn le rendoit vifible,l'autre redoutable. drehardinant Mais il n'eftoit pas aifé de repoufſer celuy qu'on n'auoit
CLODION LE CHEVELV. 33 n'auoit peu retenir, & l'on jugea bien que pour le
uieres, rojeren lrnagn, d fasieie paterdea
 l'vne d'eau l'autre de fang.
Le grand fecret de celuy qui attaque, c'eft de tefmoigner de la refolution en prefence del'Ennemy; vne contenance ferme le fait branler, vn œil affeuré le ruine à moitié.On comméce de vaincre fon Aduerfaire, quand on le regarde fixement;
on eſt prefque aufli-toft victoricux que hardy. In'eltpas dela pour cormedes autres pafions celuy qui en a le moins en donne le plus. La crain- te eſt fille du courage des Forts, & de la lafcheté des Foibles, elle ne tient pourtant rien de fon pe- re,celle quila conçoit luy donne tout fon eftre, & pour recompenfe elle en reçoit la mort. Si la peur eftoit vne paflion genereufe, ie dirois que d'eftvne Lionne qui defchire les entrailles mater- nelles; puis qu'elle eſt foible & ingrate, j'affeure que c'eft vne vipere.nnod
Le Gouuerneur des Gaules ne trouuant pas affeZ de force dans toutes fes Legions, pour oppofer anx François, il chercha le moyen de vaincre fans combattre, & de tuer fon Ennenry ſans estre homicide.
Les Alains, les Vandales, les Sueues & les Bour- x. guignons, qui auoient commencé de piller ces La vraye Prouinces liberaliié que Clodion regardoit, feruirent vti-donne co lement àfon deffein. l leur donna ce qu'il ne pou- qu'elle uoitconferuer, faifant d'vne perte infailliblevne Pent rte. apparente liberalité.
34 CLODION LE CHEVELV.
On a beaucoup de gloire & peu de peine de
pratiquer vne magnificence, qui n'ofte rien de
ce que l'on poffede, poffede, & qui fans retrancher de nos
biens,nous acquictt vntitre honnorable. Ce Liberal qui tranfporte le droit d'vń heritage litigieux, donne vn procez à cęluy qu'iloblige. Pour
le plus il le fait riche de titres & d'archiues; puis
qu'il neluy peut rien garantir que du papier & de
l'ancre.oup хusimli Лon
C'eft vn mauuais prefent qu'vne brebis que le
loup tient àla gorge, il y a danger de groffir fa
proye, quand on la veut diminuer, & de perdre
vn homme fans gagner vnee befte. Ces. Dragons
qui couient les threfors cachez peuuent vfer
d'vne pareille bonté; mais l'auarice & l'ambition
ne leurdoit fçauoir gré que de ce qu'ils font foibles & timides.Ils lafchent ce qu'ils ne feauroient
tenir;leur liberalité naiftdelcur impuifance; s'ils
auoient d'affez bonnes griffes, ils n'auroient
point de courtoifie.
Stilicon ne pouuant refister accorde aux Barbares, ce
qu'il denoit deffendre contre les Vaillans ; auffi-toft qu'il
fent Clodionil deuient magnifique, fapèur luy dilate le cœur.
X1. Dansle defeſpoir d'vn Eſtat celuy qui gouucrne,
Vn Chef s'ilgouuerne bien,nemontre iamais fonfoibles s'il
daittacberfaut periril vaut mieuxque ce foit par temeriré fa crainte.
aque par crainte, parce que la temerité a beaucoup
des traits du courage, coura & la crainte de la lafcheté.
Moins on ade forces & plus doit-on refmoi-
CLODION LE CHEVELV. 35
gner de refolution; labonne mine d'vn hommea quelquefois plus d'effet qu'vn million de bras.
Car encore que les Subtils penetrent cette diffimulation, ceux quin'ont pasles mefmes yeux, fe laifſent tromperà l'auantage de leurparty, & prennent de cette judicieufe hypocrifie vne veritable fermeté.
La frayeur d'vnChef ofte le cœur à toutevne
armée, comme fon courage ou reelou apparentle luy enfle & l'efchauffe.
Ce fut donc vnefageffe, qui tenoit du Romain, decederaux Huns & aux Vandales,ce que le Fran- çois alloit rauir. Parcemoyen il paroiſfoit pluſtoft
liberal que timide, & l'on pouuoit penfer que.cette conduite eſtoit vn effet de ſa prudence, & non
pas vn tefmoignage de fa crainte. Encore cét arti- fice regardoit-il moins la reputation quel'intereſt
de l'Empire; puis qu'il pretendoit la ruine de I'vn
de ces Partis, parl'affoibliſfement de l'autre; qu'il vouloit vaincre les François parla multitude des Barbares, & les Barbares par leur foibleffe.
Donner ce qu'on nepeutretenir, a du moins quelque refſemblance de liberalité, fouuent vie perte bien conduite vaut micux qu'vn acqueft. Clodion fe difpofe à combattre, les Romains à lefou ftenir.
XII Ie me trompe, ou voicy ce qui les anima. Quelquea Genereufes Nations, Souffrirez-vous qu'vnebande de foss lafia Voleurs brauent des Conquerans, e que des hommes qui terie of vtile. cij
36 CLODION LE CHEVELV.
ontautant de cheueux & auffipen de cœur que les fommes, cbalfent des Demy-dieux de la Gaule? Auez wous fi tost
oublié que la Fortune des Monarques de l'V'nuiers n'aiamais cedé qu'à vostre courage, e que neponnant anoir les
Cefars pour Tributaires, vous les anez pour Compagnons.
Ie ne puis diſsimuler, ce n'est pas fans honte que j'apprensque vos Maiftres deniennent vos Sujets, ni fans tegretque ie voyces Legions victorieufes desPeuples founiles
a vos armes,ou par lacraintere de les les efpronner ofprouer ou par par lelodiyr
de fe foumetre. Ces Triomphes que nos Peres font allez
chercher aux deux extremitez du Monde, me reprochenr,
que nos Voisins nous arrachent les palmes des mains, au
milien de nostreEmpire& dans le fein de la Parrieооп
La vertu que vous auez fair paroiſtre, a neantmoins lené
la confufion de nos pertes, e adouey le fentimene de nos
difgraces j'ay cru que vous ne quittier le Septentrion que
pour accroiftre la gloire de l'Itatie, es que Rome alleit re
prendre fa premierefplendeur, puis qu'elle Yous anoit pour
Alliez. Mais depuis queie voy qu'une poiznée de Miferables tafchent de nous defpoiller pour fe vestir, que
nous commençons de eraindre ceux que nous deurion's perdre,
la vie me denient importune, parce qu'elle ceffe de meestre
honnorable.
le me confole quand ie pense que vous eftesnos Vainqueurs ie meflatte quandievous appelle nos Freres, mais
ie defefpere, quandie yoy que nous comimençons deftre Efclanes des François. Fl eft uray, Penples illuftres, ie vous
offence fi ie crams; puis que l'apprehension de noftre des-
CLODION LE CHEVELV. 37 honneur ne peut naifire que de la défiance de vostre con
rage.
C'est de cette erreur que ie vous demande pardon, en vous
demandant le ſupplice de ces T'emeraires, qui ayment mieux
mourir, que de vous reconnoiftre; e qui fontaffez vains pour vouloir eftre vos Victimes, fans fe contenter de la gloire d'estre vos Vafſaux. Leur mort establit voftre Pofterité dans la iotiſfance des Gaules, deffend vos fimmes de
leur infolence vostre Religion de leur impieté, e voftre gloire de leursopprobres. Si vous ne ponuez vous refoudre à les combattre, Souffrez que vos V'alets leschaftient,
Cette flaterie du Romain, qui promettoit la gloire & le profità des Banis, les anima tellement
contre les François, qu'ils fe refolurent tous à
vaincre ou à perir.
Le François peur perir, il ne peut craindre sil fe.prepare à une mortglorisnfe, quandil ne voitpoint de fuire bon norable.Пс
Il n'eſt point de Soldat qui ne deuienne gene- XI11. On combat reux, lors qu'on luy difpute la vie; vn homme en mienx en vaut deux, quand il faut deffendre fa Patrie. Pour fe deffencette raifon l'Euangile n'oppoſe que dix mille dantqu'en hommes àl'Ennemy, qui en amene vingt, prefud4quar.
mantque celuy qui ticnt pourfa poffeflion,a plus de force que eluyqui ne combat que pour fonef perance.
Celuy quilaiffe fa maifon, y retourne s'il n'en peut trouuer de pluscommode; celuy qu'on veut chaffer, choifit pluftoft d'y mourir que de perdre
e 11
XIV.
Vne retraite et glorieufe quand'oft le feul
moyen de
Se conferCT
38 CLODION LE CHEVELV.
l'affeurance d'y viure. La Patrie eft le centre de
T'homme, puis qu'il y repofe; c'eft ſon aymant,
puis qu'elle l'attire.Il y a ie ne fçay quoy dans la
ferre de noſtre naiffance, qui ne fe trouue pas autre part; àmeſine qu'on s'eneſloigne, on s'efloigne de la vie, au moins de fes douceurs.
Clodion cede à la force de ſes Ennemis; leur poids lopprime plutost que leur courages ilsfurmontent parce qu'ils
font beancoup, non pas parce qu'ils font vaillans.Lefang
quele Françoisrespandt dans les Gaules y a fait germer des
triomphes qui ne periront iamais.
Vne fage retraite vaut mieux qu'vne opiniaftre refistance;c'eft fuiure la victoire de reculer à
propos, &coure à la mort de tenir ferme hors de
faifon. Ily a grande difference entre vne déroute
& vne retraite; celle-cy voit l'honneur qui va deuant elle; celle-là le laiffe apres foy. Celuy qui fe
retire veut vaincre, celuy qui fuit veut viure. La
plus dure,mais la plus iufte loy du Monde, c'eft
celle de la neceflite, il y a du malheurà luy eftre
foumis, de la fageffe à luy obeir.
Quand onne peut changer le cours des affaires,
on le doit fuiure; c'eſt fe noyer de fe roidir contre vn torrent; la foibleſſe fert quelquefois auffi
bien à ployer qu'à perir.
Ona veudes Courages quine fe font pas tirez
de deflous la cheute des montagnes,mais ils y font
encore. Il n'appartient qu'aux rochers, & à ccux
qui ont leur dureté, de tenir contre la tempefte.
CLODION LE CHEVELV. 39
Quand il fautabfolument mourir, il le faut genereufement; mais fi l'on peut fuir la mort fanshonte, on doit fuir fans crainte.
Apres une bonnorable retraice,puis qu'elle eftoit neceffaire, les François fe camperent au delà du Rhin, les Barbares les Romains au deça.
La plus auantageuſe de toutes les ligues c'eft XV. Silonna celle qu'on fait auec la prudence, iamais elle ne inteligentrahit ni n'abandonne fon party; fi elle a beau- ee aNec le Ciel, on coup de forces, elle les employe; ſi peu, elle les
mefnage. Sa conduite n'eft ni temeraire ni timi- rien.
de,elle vſe demoderation dans la bonne fortune
& de conftance dans la mauuaife; elle fçait fagement diuifer fes Ennemis pour les affoiblir, &les
animer pour les vaincre.
Le Gouuerneur des Gaules donne ce qu'il ne
fçauroit conferuer, & retient ceux qu'il ne peut
chaffer; cette conduite luy acquiert la qualité de judicicux & de magnifique; toutefois fa prudence eut moins de fuccez que de deffein. Il pretendoit de piquer les Barbares å la deffence des Gaules, ce deffein luy reüflit,ilcroyoit ruinerles François, & ceux qu'il employoit à leur ruine, cette
volonté fut vaine. Les Romains auoient encore
aflez de fagefſe politique, mais ils manquoient de
vertu;de forte qu'il ne ſe faut pas eftonner, fi leurs
confcils furent meilleurs queleurs fuccez.
Cesarbres qui portent les trophées, ont plus
de befoin de la rofee du Ciel, que toutes les autres
XVI.
La foi- bleffe eft
moins reprochable
que l'imprudence.
40 CLODION LE CHEVELV.
plantes, pour produire leurs fruits. Aufli-toft que
les Conquerans du Monde commencerent de perdre ce peu de probité qu'ils auoient, Dieu retira la
recompenfe qu'ils ne meritoient plus. Que Dieu
eft magnifique de donnervn Empire à des vertus
apparentes; qu'il eſt juſte de l'oſter à des crimes
veritables.
NoftvePrince n'ayant pu fuccomber aux efforts de tant
de Peuples, trouua un Ennemy plus puiſfant dans fa don
leur; il voyoit anec impatience, que le nombre l'emportoir furla veriu, e que fa lafsitude pluftost quele courage de fes
Riuaux le furmontoit.
Vn homme genereux fouffre autant de repro
ches de fa conſcience, quand il a manqué de vain
cre,que quandil eft vaincu, parce que fi le dernier
de ces malhcurs montre fa foibleife, le premier
defcouure fon imprudence.Celuy qui entreprend
doitmefurer fon pouuoirauant que d'irriterceluy
des autres, autrement il eft deux fois vaincu, la
premiere par fon ambition, la feconde par la force
de fon Ennemy.
Encore y a-t-ilplus de honte à mal reüffir, que
de dommage à eftre batu, d'autantqu'ily amoins
de gloire aceder au vice qu'àla vertu, & qu'il eft
plus reprochable d'eftre infenfe que malhcureux.
On peut excufer l'infortune d'vn homme, on ne
doit pasexcuferfa temerité; parce que fon malheurluy vient de la foiblefſe du corps, & fon in- difcretion de celle de l'efprit.
Clodion
CLODION LE CHEVELV. 41
Clodion reffentit fort cette difyrace, ilne fe rendit pas
pourtant, la victoirequ'ilemporta furfon déplaifir, leren- ditplus illuftre quela conqueste d'un Empire.
Il faut qu'vn Monarque François ait plus de XVII
cœur luy feul que tous fes Ennemis, s'il peut quel fur- monte fa quefoisceder ala force d'vne armée, fon courage palfion, ne doit iamais ceder à la fortune. furmonte
le plus
EnneAuoions qu'vn fuccez malheureux afflige vin grand de efpritnoble; neantmoins fi fa prudence peut eftre es furprife, elle peut eftreconfoléc. Vn fage confeil
doit preuoir ce qui naturellement peut trauerfer
vndeffein iln'eft pas obligéde deuiner ce qui ne deuroit iamais arriuer. Qui euſt penfé que les Goths & les Vandales fe fufſent laiffe tromper à
ceux quiles auoient defia trompez? Il eftoit aifé
de voir queles Romains auoient plus d'intereft de
les perdre, que de les enrichir; & partant qu'on ne
leur promettoitla joüiffance des Gaules, que pour les chaffer de l'Italie. Il eftoit difficile de renuerfer
le François fans tomber auecluy, & probable que le Romain profiteroit de leur commune cheute.
On pouuoit penetrer fansbeaucoup delumieres, que Stilicon pretendoit d'eftre l'Heritier &
non pas le Compagnon de fes Aſfociez, & qu'il
ne les pouffoit que pour les engager. D'ailleurs il y
auoit plus d'apparence que Clodion auroit les
Vandales pour Amis que pour Aduerfaires, puis qu'ils eftoientdansle melme defſein de punir l'in- folence de leurs Vainqueurs, & de retirer les £
42 CLODION LE CHEVELA.
defpoüilles des Nations. Il jugea bien, on le fcconda mal; ce ffut la fottiſe & la malice d'autruy
quile tromperent, non pas fon ambition.
Toutes.ces confiderations confolent l'efprit denoſtre ieune
Prince, elles ne le perfuadent pas pourtant; il veutbien que
la raifon le modere, il ne peut confentir qu'aucune forcele
dompre. Il ne s'amufe donc pasà plaindre fon infortune, mais
à la reparer, jugeant qu'il n'anot point d'autre moyen de fe
vaincre foy-meſme que de vaincre fes Vainqueurs.
XVI11. Quelquefois il y a de l'auantage dans vne perte,
C'eft bon- parce que la honte & le regret piquent plus viueheur, que d'eftre mentvn cœur que le defir. Vne difgrace fert d'inquelque. ftruction, en ce que nous deſcouurant noſtre foiformal- ble, ellenous apprend à le fortifier.
eVnhomme ne fe releueiamais, s'il n'eft tombé;
beaucoup de gens ne haſtentle pas que quand ils
en ont fait de mauuais. Leur pefanteur produit
leur legereté. Il eft bon de faillir quand on fçait
profiter de fa faute, on remarque micux les chemins apres qu'on s'y eft efgaré.
De plus on fçait par experience ce qu'il faut de
forces pour eftre vaincu,cette connoiffance nous
empeſche ou de nous hazarder auec temerité, ou
nous fait entreprendre fans aucuglement. Quand
on atrouué deloppoſition, on apporte plus d'effort; quand on croit fon ennemy foible, on Le
perfuade qu'on eft trop fort; cette prefomption
lafche noftre cœur, cette lafcheté roidit noſtre
Aduerfaire. L'experience qu'on a des forces
CLODION LE CHEVELV. 43 d'autruy, augmente les noftres.
Dix ans s'efcoulerent en attendant que cette inondation
dePeuples, qui retenoit lesFrançois, lefust efcoulée.oti
de la preCen'eft pas affez d'auoir du courage & delaver- XIX.
tu pour entreprendre, il fautattendre l'occafion Dangers de pouffer fon entreprife. L'eſprit ademauuaifes cipitation. productions aufli bien que le corps; s'il fe hafte trop il auorte; au lieu d'vne heureufe fecondité, tout fe termine à vn effort inutile. On voit mefme
allez fouuent, que comme ces naiſſances precipi- tées efpuifent ou ruinent leurs principes, que cét empreffement quine penſe rien faire, s'il ne fait promptement, ne produit que le repentir d'vne genereufe temerité.
Le bras qui frappe l'air, fe laffe plus dans ce vui- de quine fait point de refiſtance, que s'ily trou- uoit de l'obſftacle, parce que fon coup retombe fur foy-mefme. Ce qui termine fon effort l'adou- cit; & quoy que ſa dureté l'offence, elle le fou- ſtient.Il eſt vray que ces efſays inutiles du bras le fatiguent, mais elles le defnoüent; s'ils lafchent les nerfs, ils en deuiennent fouples. Pourl'efpritilfe ruine toufiours, quand il s'ef- force vainement; le mauuais fuccez d'vn deffein
le dégouſte d'vn fecond. La défiance de fes forcesl'empefche d'en faire l'efpreuue, & par la crainte de ne pas reüflir, il fe tient dans la refolution de ne rien entreprendre.
Celuy qui montre fa puiſſance, fans la faire
f ij
44 CLODION LE CHEVELV.
triompher, apprend fon Ennemy à le batre; la
connoiffance de ce qu'il peut faire,donne couuerture au mal qu'il peut ſouffrir.
On dit que Clodion demeura tout ce temps armé fur la riue du Rhin, que fa cuiraffe luy feruoit d'habit. L'hifloire n'apoint de plus douce hyperbole pour exprimer fa vigilance fon ardeur.
XX. Les Heros ont toufiours creu que l'eſpée qu'ils Les armes
fent la tiennent à la main, fait partie deleurs corps, &
bienseance quele fer de leur harnois eft la peau de leur chair.
d'un Guerrier. Ceux qui laifſfent ce precieux veftement, s'expofent à de plus rudes injures que celles de l'air.
Vn homme qui fuë fous les armes, n'a iamais
froid; la laine & la foye ornent & protegent le
corps, les metaux, qui ont plus de dureté & d'efclat efchauffent & parent l'ame. La chair tranfit
quelquefois fous le drap & la pane; le cœur ne
tremble iamais fous le fer; ce qui l'endurcit le défend, ce qui le couure le montre.
O que c'eft vn beau caftor qu'vn caſque, & vn
precieux habit qu'vn corcelet,ileſt vray qu'iln'ap
partient pas aux femmes de s'en parer; il faut vn
cœur mafle pour les fouftenir, autrement on s'en
voit pluſtoft opprimé que deffendu.
Apres une fi longue attente de l'occafion, nostre Monarque repasfe anece fes trouppes an deça du Rhin; tout ce qui
soppofe cede, tousce qui fe prefente perit. Les Peuples qui
tiennent contre leur effort, fouffrent leur iolence; ceux
qui le respectent goustent leur doucen»,
CLODION LE CHEVELV. 45 Le foudrebriſe tout ce qui refiſte, il careffe ce XX1. qui fléchit; fa flamme couronne l'obiet, quiref- Vn bon pecte fon coup. C'eft vn foudre qu'vn François. bonte ouragea de Iamais il ne tire l'efpée contre celuy qui n'en a vaincre point, le moyen infaillible pour levaincre, c'eft
fans refi
de ne luy pas refifter,fa pitié peut dauantage fur luy que la force des autres; lacourtoifiele defarme pluftoft que la rebellion.
On voit trop deces Vaillans, qui renuerſent les Miferables qui tombent deuant eux, & qui tuent ceux qui font déja morts. Ils ne fçauroient ofter la vie à leur Ennemy, s'il n'eft à genoux pour la demander;aufli-toſt qu'il eftfon fuppliant, ileft fa victime. Leur bras eft inuincible, parce que leur cœureſt impitoyable; il faut que lacrainte ait tué plus de la moitié d'vn Aduerfaire, pour leur donner le courage de l'acheuer. Ces Braues meri- teroient bien de combatre contre des arbres qui ont des racines, qui les empeſchent de fuir, &
qui nont point de mains quiles puifſent défen- guiles
dre. Ces Genereuxſeroient bien propres dans vne caue, pour faire coulerle fang des tonneaux; encore fe peut-on affeurer que ceux qui feroient
tant foit peu de bruit, leur feroient peur. Vn bon Courage ne cherche point de victoire, ou il ne voit point de combat; ilcroiroit meriter du blafme, s'il s'armoit contre la foibleffe ou la nudité; ce qui ne luy fait point de refiftance ne luy promet point de gloire oire, vne occafion fans f iij
46 CLODION LE CHEVELV.
peril eft pour luy fans honneur. A moins que de
trouuer vne puiffance égale, il defdaigne delauoir inferieure, ce qui rend la victoire doutcuſe
la luy rend confiderable.
Tandis que l'intereft de Se conferuer unit les Erançois
le defir de sarrandir diuife les Romains. Celuy qui com
mandoit dans les Gaules ne voulant point anoir de Compagnon dans le Monde, court fortune de n'y point auoir
de fuiets.
XXII. Vn Eftat ne ſçauroit auoir de plus faſcheufes
Difde eren la maladies que celles des inteftins,celles qui s'attabonne chent au dehors s'expoſent aux remedes. Quand
delamauon voit fon Ennemy à deſcouuert, on le peut naife emulatton. vaincre; quand il eft caché dans lefein dela Patrie, on n'ofe l'attaquer. La gangrene n'oblige
pas à de plus cruelles operations,qu'vne guerre
inteſtine, parce que celle-là demembre le corps
naturel, & celle-cy le ciuil.
Il y a vne loüable emulation qui nourrit la vertu, il en eft vne viticufe quil'eftouffe; la premiere
tafche d'égaler ce qu'elle admire, la feconde de
perdre ce qu'elle imite. La premiere fe refiouit
d'auoir de grands exemples, la feconde veut les
faire toute lcule; la premiere aymela compagnie,
la feconde affecte la folitude. Mais quoy quel'vne
& l'autremarchent dans le mefme chemin, la premiere arriue à la vertu, la ſeconde au crime.
La ialoufie de Boniface e de Stilicon ayda fort les
conqueſtesde noftre Monarque;mais lamanuaife conduise
CLODION L'E CHEVELV. 47 de fes gens faillit à lesruiner. A meſme qu'ils furentà leur aife, ils fe jetterent dans le luce.
Le foldat n'a point de plus dangereux Ennemy XXIII. que le plaifir; aufli-toſt qu'il touche fon cocur il La volu bté ruine fond fon courage.Pour cette raifon vn fage Chef le Vain luy mefnage ſes aifes, de peur qu'il n'en abufe au quear. lieu d'envfer. l'approuue qu'on tienne le regime
d'vn homme qui a beaucoup jeufné, au foldat qui triomphe; la moderation eft neceffaire à l'vn &cà l'autre, puis queleur faim eft déregléc.
Hannibal ne peut ceder au fer de Rome, il cede aux delices de Capoues les falesnuits de cette ville rauiſſent à ce Guerrier, tout l'efclat de la jour- née de Cannes & de Trafimene. Cette vie que
tant de gloricufes morts n'oferent attaquer, fe noy a dans la bonne chere, & pour n'auoir peu fe
tirer d'vn plat, elle fe precipita dans vne abyfme. Vn bon morceau & vne feinme entamerent dadeuantage le cœur dece Vainqueur,que tout l'acier l'Italie.
La volupté eft le ſecond Ennemy qu'il fautcom- batre apres le triomphe; fi l'on a de la tendreffe
pour luy, parce qu'il'a de la douccur pour nous, il y a plus de peril à luy obeir, que de peine à luy refifter.
On doit pardonner cét auenglement à un borgne, qui ne Yoyoit que la moitié de la raifon aufli bien que des objets fenſibles; le François quiade bons yeux bon efprit, eft inexcufable, s'il donne dans les pieges qu'iltouche. 
48 CLODION LE CHEVELV.
XXIV. L'Imprudent qui ne fait qu'vne faute, merite
Vne premierefan- Vnc excuſe, celuy qui peche pour epour la feconde fois
Ie eft par doit louffrir deux fupplices, I'vn pour fon crime, dennable. P'autre pour fon indifcretion:-ill
XXV.
L'amour
endort le
Capitai776
La plus funeste conqueste des François fut une belle
Gauloife, celuy qui la prit en futpris ;å mefme qu'il luy
mit la chaifne fur le cou , il la reçent dans le cœur.
Cette beauté captiue fit autant d'Eſclaues qu'elle jetta de regards, fon malheur la chargeoit toute
de fers, & fon merite de triomphes; auffi-toft
qu'elle vid elle vainquit. Neantmoins tous ceux
qui l'admirerent n'oferent l'aymer. Vn feul Capitaine eut la hardiefſe de la demander, parce qu'il
n'y eut que luy qui crut la deuoir poffeder. Elle
fut fa femme, elle fut fa ruine & celle detout fon
Party.
Tandis que les François font des nopces, 8
que la volupté leur drefſe le lit nuptial, Aëtius
qui auoit fuccedé à Stilicon, leur preparoir des
fuaires.Ilarmepromptement, ildéfait nos trouppes endormies, & force nos mariez de fe jetter
dans le Rhin, pourrafroidir leur ardeur.
Cruel amour que tu fais de fanglantes trage
dies? tu promets du plaifir & tu produits la mort?
beauté que tes charmes font funeftes,tu efclaires
ce que tu veux brufler. Qui ne haïroit vn Ennemy
qui flatte pourbleffer, qui attire pour perdre, &
qui careffe feulement pour feduire.
Noftre Monarque deuoit fucceder au malheur
d'Atepo-
CLODION LE CHEVELV. 49 d'Atepomarus, puis qu'il affectoit fa Couronne; & fouffrir fon chaftiment, puis qu'ilimitoit fon imprudence. Ce vieux Gaulois eftant prefque dans le Capitole qu'il preſſoit, demanda les Da- mes Romaines qu'il regardoit defia commeles vi- Eimes de fon impudicité; on luy accorda leurs habits & leurs Chambrieres; mais ce qui feruit à
contenter fa brutalité, feruit à punir fon info- lence.
Aretana la plus illuſtre de toutes ces pauures In- fames efteignit leur feu & leur vie; le Romain entre dans le camp du Gaulois, le trouue mort parle fommeil & l'amour; il l'acheue de fon efpéc. La Déeffe Caprotine euft ſans doute fauué la vie aux François, s'ils euffent reconnu fes autels; mais
vneame brutale qui fuit ſes paffions comme des beftes efgarées, adore pluftoft Venus que Iunon ouMinerue.
Que fait nostre Prince infortuné apres fon deſastre? La honte le confond, le regretle confume; il meurtplein deconfufion parce qu'ilne peut viure XXVI gloricux; Il n'y a
 & il ne peut viure gloricux parce qu'il poini de vit fans conqueſte. Le marbre de fon tombeau honte pа pleure reille à un
garde l'intemperance de fon Peuple. Lecteur re- Princeque fon Epitaphe, & plains fon malheur. I'efti- de ne rien me que fa tombe te parle de la forte. faire. Cy gift un Monarque qui nourrifſoit autant deſouhaits que de cheueux; l'efperance les tenoit tonsiours poudrez de la ponffiere des batailles e de la cendre de ſes ennemis; mais
S
5o CLODIONLE CHEVELV.
fes conquestes ideales furent enseuelies dans la pondre de
Cypre. Detoute la terre il ne luy refe qu'vn tombeau; il
refpire pourtant des triomphes parmy les vers:; e si les
defirs croiffent auffi bien que le poil aux Morts, il lutte
auee les ombres pour ces precieux heritages que la Fortune
referuoit à fes Neueux. 1l eft party du Monde fans l'anoir conquis; peut-estre estoit-il trop estroit pour fes vaStes deffeims. Apprens de fon malheur, ou de peu fouhaitter ou de beaucoup viure, fitu as fon ambition, Paffant, tasche d'éuiter fa fortune.
IS
MEROVEE.
Oicy un Lion, ne craignez pas ; fon cœur est plus genereux que fa mine n' eft affreu- fe; humilieZ-vous, Peuples ilvousca- reffe, Meroñée fucede à Clodion, que quelques Historiens luy marquent pour Pere, d'autres pour Oncle; s'il estoit fils la Nature luy donna l'Empire, fi neueu la Loy le fit Monarque. Quoy greilen foit, il eut lemerite de fesPredeceffeurs , Jans anoir leurs tranerfes; il herita de l'affection de leurs fujets ,fans
recueillir leur infortune. edifs La plus gran de difpofition à lacheuted'vn Eftat I. Inconue- naiſt des differentes humeurs qui le compofent; niens de la diuerfité des inclinations partageles fuffrages, Eleti le partage des fuffrages deftruit l'eflection. Au lieu de faire vn Prince, on en ruine plufieurs; tous ceux qui font choifis ne le fontque pour fe com- batre && fe perdre; la jaloufie du commandement
gij
25 MEROVEE.
les anime, & le deſir de n'auoir point de Compagnon les porte plus fouuent au tombeau que dans
le throfne.
Combien a-t-on veu de Royaumes s'aneantir,
parce que trop de perfonnes les vouloient conferuer:Ilvaut mieux eftre fans Chefque d'en auoir
beaucoup; deux teftes ne font qu'vne chimere.
De l'oppoſition des auis naift celle des bras; de
l'oppofition des bras, la ruine totale ou l'affoibliffement des Parties.
Alexandre n'euſt point de Succeſſeur, parce
que trop degens tafcherent de l'eftre; fila Nats
re luy cuft donne vn fils,fa Monarchie ne fuft pas
morre dans fon Berceau; tant de mains la bercerent, qu'elles la renuerferent. Il n'y cut pas vn
de fes Lieutenans, qui n'aſpiraft à tenir fa place,
il n'y en eut pas vn, quine la perdift.
Quand la naiffance ou la loy declare celuy qui
doit regner, les Efprits qui font auertis & accoutumez d'obeir, s'y diſpofent, & par l'vnion de
leurs volontez ils joignent & cimentent les fondemens de l'Eſtat.
Meronée eut cet auantage apres lamort de fon Predeceffeur que perfonne ne luy diſputa (a Couronne; chacun
laluy defera,on comme la recompense de son merite ou comme l'heritage de fa maiſon.
11. C'eft vn incroyable bon-heur aux Peuples de
Veritable Saperrerire Eeceuoir du Ciel, des Princes qui fçachent comdes Prin- mander. Les bonnes qualitez qu'ils apportenten
MEROVEE. 53 naiſlantfont des inueftitures, qu'ils prennentdu ees dans Souucrain des Monarques,qui par de fi preticufes ce de fer lear marques confirment le droitnaturel qu'ils ont de vertи regner. L'ambition & la tyrannie qui cherchent toufiours des pretextes de nouueauté, trouuent dans lavertu de ceux qu'elles attaquent des obfta- cles qu'on eft contraint d'adorer. Que la vertu a
de pouuoir de fe faire reconnoiſtre de ceux mef- mes qui la veulent opprimer: C'eft vn loüable en- chantement, qui ofte les dens aux dragons & le venin aux ferpens.
Vn Prince ne doit pas craindre que perfonne difpute fa Couronne, fi perfonne n'efgale fon merite; ildemeure auffilong-tempsleur Roy en dignité, qu'il continue d'eftre leur fuperieur en vertu. Toute fon eminence au deffus des Peu- ples, fe prend de la grandeur de fa juſtice; aufli- toſt qu'il defchet de fes bonnes qualitez, il def- cend de fon throfne. Ceux qui commandent de- uroient commander parexemple non pas parem- pire; l'eftime de leur excellence met le premier fondement de leut domination; rien ne les coufaux. ronne, que ce qui les efleue au deffus de leursvafVoulez-vous eftre les premiers en dignité, foyez les premiersen merite; autrement vous au- rez des Efclaues non pas des Sujets, vous ferez leur compagnon non pas leur Monarque. On affeure que Meroüée a donné aux Gaules le nom
g iij
III.
Rien que
la mort ne
iustifie la
vertu du
P.ince.
54 MEROVEE.
de France, ele commencement à l'une des races de noз
Roys. Il est le parrain de la Patrie, parce qu'il en eft le
Conquerant; il eft l'ayeul de nos Monarques, parce qu'il
n'a rien deplus auqufte deuantluy.
Le Prince doit plus affecter de viure apres fa
mort dans la memoire des hommes, que deregner
fur leurs teftes, pendant qu'il vit;en voicy la raifon. Celuy qui commande prend bien fouuent
fon Sceptre des mains de la Fortune; celuy qui merite la fouuenance des Peuples ne tient cet hommage que de fa vertu. La force peut contraindre
pour vn temps les plus genercules libertez; l'obeiſfance ne declare donc pas dauantage la iufte
domination que la tyrannic.
Quand trois ou quatre fiecles ont paffe fur les
cendres d'vn Mort, fans les difliper, onn peut croi
re qu'il vit, puis que la fuitte de tant d'années n'efface pas fa memoire.Le mal qu'on peut apprehender d'vn homme puiſfant, & le bien qu'on en peut
receuoir, feruent d'attraitau refpectou de correAif à l'infolence; on reuere ou parce que l'on
craint,ou parce que l'on eſpere.D'où il arriue mefme que l'hommage qui fe rend à la vertu, deuient
quelquefois fufpect de flatterie, & qu'on attribuë a l'intereſt du ſuppliant le culte, qui fe defere à l'Idole.
C'eftla mort qui approuue le merite, & qui tire l'honneur qu'on luy fait de foupçon, puis qu'il
peut y auoir de la crainte ou de l'hypocrifie; or la
MEROVEE. 55
crainte vient toufiours de l'endroit ou il n'y a
plus de pouuoir, &l'hypocrifie ne fe déguife que là où elle voit du gain & des bien-faits. Sila reuerencedes Peuples meurt auec le Prince, c'eft vne marque qu'on adore fa fortune; fi elle vit apres luy, c'eft vn teſmoignage qu'on ayme fa perfonne.
Nostre Monarque donne un nouneaи nomaux Gaulois
en les chargeant d'vn nouneau joug; cette charge les foulare,
ce nom les annoblit; ilsfont fonlagez eannoblis,puis qu'ils deuiennent François.
IV. Pour faire agréer ce changement aux anciens On ne doit Hoftes de la France, il leur reprefenta; Qu'ils pas dans eftoient leurs enfans, non pas leurs ennemis; uelle me
пон- con- Qu'ils venoient chez eux comme abfens plutoſt gueste, que comme eftrangers; Que l'amour de la domi ofertoutes
les formes nation auoit tiré leurs Peres deleur Patrie fous Si-del'ancien goueſe, & quele defir d'y ramener la liberté les y gounerne- auoit rappellez. ment. Qu'au reſte ils doiuent moins ap- prehender de leur donner leurs filles pour femmes , que de foufftir queles Romains les prennent
pour Concubines, qu'ils feroient leur gendres, où ceux-là meftoient que leurs rauifſeurs. Vnfage Conquerant fe fert de toutes les con fiderations, qui peuuent adoucir fa domination; apres que fes armes luy ont foumis les Prouinces par force, il tâche de s'acquerir leurs cœurs par
amour. On dit que ce qui donne l'Eſtre au com- Naurd, 
56 MEROVEE.
Politique, vne conquefte fe fait par le fer, elle fe
maintient parla douceur, la force donte le corps,
l'amour donte le cœur. Ce qui fait naiſtre vne
Monarchic la ruine, comme ce qui la conferue
empeſche fa naiflance.
C'eft vn pafſage difficile que celuy de la liberté
àla feruitude, il faut eſtudier tout ce qui le peut
adoucir. Le grand Vainqueur del'Aficpritaullitoft Phabit que le ſceptre des Perfans; à mefme
qu'il fut leur Roy il parut leur Compatriot. On
creut que ce Prince leur eſtoit né tout à la fois.
Son entrée dans l'Empire pafla pourvn tranfport
de puiſfance, non pas pourvne vfurpation de domaine. Quand on a trompé les ycux; on trompe
aifément le cœur, parce que fon amour vient de
leur iugement.o L'Eglife mefme qui tientla fimplicité pour vne
de fes plus adorables Vertus, a quelquefois vtilement vfe de cét artifice; pour ne pas foufleuer les
Nations qu'elle gagnoit au culte de fes myfteres,
elle fembloit fouffrir quelques-vnes de leursceremonies. Elle fe contentoit de chaſfer les Idoles des
temples,fans jetter lestemples hors deleurs fondemens, prefumantque laruine de la fuperftition
en dépendoit pas de la perte de tant de beaux ouurages. Peu à peu elle faifoit voir vn autre Dieu
fur leurs Autels, & parce moyen elle appriuoifoit
leur efprit à des cultesinconnus.
On peut conferuer les niches de Iupiter,
pourucu
MEROVEE. 57 pourucu qu'on n'y adore que Iefus-Chrift.
La Gaule denient Erançoiſe; celuy quifait ce change- ment,employe la Religion, pourl'affeurer. On tenoit qu'A- lirune Sibille des premiers François monstra à l'un de leurs Chefs une testea trois faces deLion, d' Avle e deChien, qui toutes enfin fe terminoient a vne tefte d'homme. Cette vision monftroit leur deftinée; le Lion marquoit la grandeur de leur courage, l'Aigle l'excellence de leur Empire, le Chien ur Fite
la fideliré de leuramour. L'Hommequi fucedoit à ces ani- maux, declaroit la douceur de leur empire.
Tout doit feruir à la Religion, v. la Religion à
Dicu feul; vouloirappuyer l'intereft del'Eftat fur6iamaisque ne famt l'Autel, c'eft le rendre prophane. Il n'y aape point de la Reli plus criminelle impiete que l'hypocrific, parcesgion ferue
que l'Estat c'eft vn menfonge qui taſche de tromper Dieu; comme le menfonge eft vne hypocrifie, qui veutfeduirel'homme.
Malheur à ceux qui feignent de mener Dieu ehez les Eftrangers, & quimenent lesEftrangers
en Enfer; fouuent on fait des Athées ou des De- fefperez, penfant faire des Chreftiens. Il importe peu aux Religieux à fleur de peau, que le Ciel foit connu, pourueu que le Roy foit obey; on ne fe foucie pas qu'il y ait de l'erreur dans le culte des Peuples, pourueu qu'il n'y ait point de defobeiffance dans leur fujection. On cher- che des mines pour l'homme & pour Dieu; mais pourl'homme on les veut d'or & d'argent, pour Dicu d'apparences & de grimafles.
58
MEROVEE.
Les Perfes faifoient marcher le feu qu'ils adoroient deuant leurs armées; c'eſtoit pourmettre
l'embrafement dansles Prouinces non pas pourles
efclairer.Il eft vray que rien n'affermit plusfolidement vn Eftat qucla Religion; mais ilfaut que ce
foit comme le cœur qui anime le corps, non pas
comme le pied qui le fouſtient.
Alirunefit voirnoftre Prince dans ce Roy des Animaux.
vI Il en auoitle cœur, puis qu'il eftoit genereux; il
Les Prinen eut la figure, puis qu'il conquit le Païs-bas qui
ces ne regardent marque vn Lion dans la Carte. Laretraite d'Aëamais la tius rappellé par fon Maiſtre qui ne luy pouuoit bonne intention de pardonner le progrez des Barbares, luy ouurit le
lewri Ser- paflage dans cette partiee de de lala Gaule. niteurs. On gagne peuà feruir ceux quine meritent pas
nos feruices, fi l'on fait de grandes chofes, on s'acquite de fon deuoir; fil'on ne fait rien, on fe tache de trahifon. Ce n'eft pas aſſez d'eftre vigilant,
il faut eſtre fortuné; le mauuais fuccez d'vn bon
deffein rend l'intention fuspecte, & fouuent c'eft
trop pour eftre condamné de perfidie de ne pойuoir montrer fa fidelité. Comme fi lafortunes'obligeoit d'eftre toufiours du bon party, & que le
fuccez ne quittaſt iamais le confeil. Miferable
condition d'vn ſeruiteur, puis qu'il fait ce qu'il
doit, quand il reüflit; & qu'il eft perfide, s'il eft
malheureux.
detus laiſfales Gaules à Coftinius, mais ilne luy laiffa
pas sa prudence3 la bonne fortune des Romains s'en alla auec
MEROVEE. 59 luy, donnant loifir à noftre Conquerant de pouſſer fafrontiere.
Les Peuples de la Champagne fouffrirent lors V1I. qu'il prit leurs villes & leur cœurs; le nouucau Peril qu'il ya aut Gouuerneurauoit auffi peude forces,, pour rete-changemes
nir leur reuolte,que de charmes pour meriter leur des Mini- bien-veillance. fires.
Tandis que le gouuernement d'vn homme eft bon, il faut qu'ilfoit conftant; le changement de conduite eft vn remede pire que le mal, dont il
guerit; iln'y a point de medecine, qui ne renuer- fe l'eftomac. Pourucu quel'on puiſfe s'affeurer de
la fidelité de ceux qui gouuernent fous le Prince, il eft plus à propos deles continuer que de les re- nouueller; autrement d'vn Miniſtre on en fait vn Ennemy.
D'ailleurs tous ceux qui ont leur fortune ap- puyée fur fon credit, ſe voyans renuerfez fous fa ruine, ne peuuent regarder leurs Maiſtres que
comme leurs Deſtructeurs. Les fujets y perdent
encore d'vne autre façon, parce qu'ils font expo- fez aux appetits d'vnaffamé, qui ne peut faire fa maifon que du debris ou de P'affoibliffement de celle des autres. Voyons les exploits du Gou- uerneur.
Caftinius n'estoit ni affez fort ni affez adroit pour arre- fter le bon-heur des Franços; V'alentinian qui prenoit la
couronne d'Honorius fit repasſer Aëtius dans les Gaules fur
cette opinion que ſa prudence oufon credity reftabliroitl'Em- pire. hij
veriune
mespriséc.
60 MEROVEE.
VIII. Le meſpris d'vnvieux Capitaine n'apoint d'auVne hautе
tre durée que la profperité de ceux qui le mefpripeut efire fent; la cheute de l'Eſtatle releue, & malgrél'enlangiên uic qui combat fa vertu, on eft contraint de recourir à fon adreffe.La palme ne ſepanche par l'effort du poids qui l'opprime, que pour s'affermir
dans l'air, ou pour fe multiplier dans la terre; les
nœuds qu'elle fait ou les racines qu'elle poufe, la
rendent & plus grande & plus forte.
Vn merite extraordinaire fe relaſche dans les
applaudifTemens qu'on luy fait ils'augmente dans
les trauerfes qu'onluy procure; parce que la complaifance endort, & que l'enuic refucille. On tombe quelqucfois fans danger;on fe releue touſiours
auecauantage. L'Antiperiftaſe ne fait pas fculement croiſtre les qualitez du corps, celles de l'efprit en reçoiuent de grandes forces ; fouuent ce
qui choque la Vertu pour la ruiner, s'en approchepour lala fouſtenır.
Aëtius ne parut necefſſaire àl'Empire,que quand
l'Empire eutnegligé fa prudence; fon retour dans
la Gaule condamna fon rappel. C'eſt vne douce
fatisfaCtion à l'innocence de fe voir rendre de
l'honncur par fes ennemis ; l'hommage d'vn jaloux, fait l'authentique preuue d'vn merite, fon
enuie le glorieux charactere de la vertu.
Merouée ne perdit pas cœur à la venë d'vn fi grand
Aduerfaire, au contraire l'honneur de le combatre luy en
donnale defir.
MEROVEE. 16
Quelle crainte peut tentervn genereux coura- IX.
ge? cequi le deuroit abbatre l'efucille feulement; renx rews Chef Ces il apprehende plus de n'auoir point d'oppoſition, ne fe doit que d'en auoir trop.Il regarde les mains d'vn il Par nerdela ffo luſtre Aduerfaire qu'il ne peut vaincre, comme grande l'honnorable tombeau de fa vertu, aymant micux verinde fon Rinal. perir auec eſclat, que de viure dans l'obfcurité.
Lamort fert de recompenfe au merite, lors que le merite eft caufe de la mort.
Que s'il arriue que la victoire fe tourne au plus foible Party, on furmonte plus en vn Ennemy de
marque, qu'en beaucoup d'auantages mediocres.
La fortune reſfemble à ces foles Maiftrefles,qui
ont de la conftance aufli long-temps que leurs Fauoris ont de la jeuneſſe; elle fe plaiſt fouuent à
faire de grandes maifons, pour faire de grandes ruines; elle efleue ſeulement pour abattre.
Ie ne dis pas cecy fur la croyance que le Gouuerneur des Gaules manquaſt de vigueur; il eftoit de
ceux à qui la vieilleſſe n'oſte rien; fon efprit n'auoit point de rides, & fi fon vifage eftoit chenu,
ce n'eftoit que pour paroifſtre majeſtucux. Iamais l'Occident ne vid vn plus fage ni vn plus vaillant Capitaine; ce que fes armes ne pouuoient vaincre, fa prudencele furmontoit. Ileftoit âgé de corps,
& jeune de cœur; noftre Monarque ne pouuoit
donc vaincre fans gloire, ni perir fans confota- tion.
Pendant que le Romain feprepare à ruinerle François, hiij
62 MEROVEE.
leFlean de Dien fe diſposeà le punir. Attila tranerfel Allemagne fuiny decing cens mille Combattans, o auecce de
luge il vient fondre fur les Gaules. C'efloit affeZ pour les.
opprimer, siln'y enst pointeu de François.
X. Prouidence quiprefides au gouuernement des
Dieu Souuent fail Eftats, que tu esfage, de confondre nos foibles
reüffir noslumieres; que tu es forte, de ruiner nos deffeinst
deleins e Actius commence de cherirl'amitié de ceux,dont
apparen- il venoit de mediter le maſſacre, il demande feces. coursà Merouée, qu'il deftinoità fon triomphe.
La neceflitéle contraint d'implorer vne puiffance qu'il vouloit perdre; noſftre Prince neluy refu
fe pas pourtantfon appuy, & parce que fon intereft ſe trouuoit dans fa defence, & parce que fa
perte dépendoit de fon oppreflion.
Attila s'estoit defia preſenie denant Troye; mais on
Loup garda les Brebis de Tefus- Christ &les nouиелих fиjets de Meronée. Cefut le venerable Eueſ que de cette ville,qui par le creditde ſes prieres aneuglatoute fon arméez el
le vid pourtant fa Sainteté e luy fit fes hommages, n'ofant toucher vne bergerie,qu'elle voyoitgarder à vn Loup.
XI. Que doit craindre l'homme de bien, il a Dieu
Il deffend
toufiours le pour Amy? quile peut offencer, le Ciel luy fert
Jufte. de bouclier?
Toute la puifſance del'Empire apprehende les
Huns, vn feul Preftre les mit en route. Homme
que ne cheris-tu l'innocence, puis qu'elle te peut
garantir? que ne fuis tu le vice, puis qu'il te doit perdre? Les armes plient quelquefois; la pieté
MEROVEE. 63
refifteroufiours; la vie eft dansl'eſprit, ne defen- dez pas le corps auecle fer, reueftez l'ame de vertu. Iamais on nebleffe la chair, quel'eſprit ne foit offencé.
Ce qui vnit les François au Romain, fut l'anis certain,
que le Hun offroit fes armescontre luy aux Vifigots,àmefme qu'il demandoitfon alliance contre eux. Cette rufe fit connoistre qu Attilapretendoit feulementde les diuifer, que s'il enft pûfe promettre leur ruine, il n'euft pas recher- ché leur amitie.
XIL Le cinquieſme element qui compofelhomme, Les Prin c'eft l'intereft;celuy qui auance le plus fesaffaires, cesne veн- gagne lent point plus de fon affection; ccluy qui n'y peut a'ega rien, merite ſon indifference. On a moins de peine à efleuerles Petits, qu'à s'abbaiffer àleurentre- tien ;parce qu'en s'abbaiſlant on perd fadignité,
en efleuant on declaro-fon pouuoir.
Puis que l'amourdoit mettre ou trouuer de l'e- galité entre les Amis,les Roys neregardentceux qui pretendent à leur amitié contreleur inclina- tion, que comme des Vlurpateurs de leur Couronne, ou dumoins comme des Compagnons qui veulent partagerleurs hommages.
Que ceux qui poffedent les bonnes graces des Princes fe fouuiennent doncde s'humilicer, quand leur Majefté s'abaifle; linteruale qui fe trouue en- tre le Maiſtre & le Valet, eft la mefure de la dif- cretion de l'vn & de la faueur de l'autre. Si celuy- cy s'oublie de fa condition, celuy-là fe fouuient
XIII.
Puiffance dela Vertน
64 MEROVEE.
de la fienne à fon dommage.Le Soleil prend plaifir d'eſleuer les vapeurs à fes piez, il fouffriroit
de les voir fur ſa teste.
Orleans fur garanti de la rage d' Attila par un Agneau,
comme Troye l'auoit efté par un Loup.
Saint Agnan fit voir du haut de la courtine à
fon Peuple les Barbares qui l'afliegeoient, & ou.
uritles yeux aux Barbares pour leur mõſtrer leurs
Ennemis.Laveuë d'vn grand nombred'efcadrons
luifans, qui parurent dans l'air, défit leur courage & mit la fuitte dans leur Camp.
Attila fe perd deuant Troye, parce qu'il ne
voit goutte; il fe perd à Orleans, parce qu'il voit
trop clair..
La lumiere & lestenebres combattent pour les
Amis de Dieu; rien ne triomphe de leur foiblefle, quand fa force les ſouſtient. Ni Pharaon ni tous
les Tyrans de la Terre ne fçauroient refifter aux
mouſcherons, quand ils marchent fous fes enfeignes. C'eft perir, que d'attaquer ceux qui fçauent
prier; vne bonne oraifon vautvne arméc. Cette
legion qu'on nomme la foudroyante, necombatoit que du cœur & de la langue;le cœurluy fourniffoit des traits, la bouche les lançoit. Mais &
merucille! quoy que leur pointeallaſtau Ciel,leur
coup tomboiten Terre. Vn homme eft fort, s'il
eft jufte;iamais fon Ennemy nele ruine, qu'iln'ait
ruiné fa vertu, il demeure autantvictoricux, qu'il demeureinnocent,
C'eft
MEROVEE.
C'eft vne haute folie d'entreprendre ceux qui font dela protection de Dieu, & vn ftupide aueu- glement de croire qu'on puifſe refiſter fans fa deffence. Armez-vous de prieres & de vœux, quand
vous feriez tout nud, vous eftes tout-puiflants enfeueliffez-vous dans le fer & fous des montagnes, vous eſtes expoſé fi la pieté vous manque.
Le Barbare ne pouuant forcer Orleans ni fubfister dans fa plaine, cherehe autre part on champ &pour vaincre pour viure. XIV. Vne armée eft trop grande quád vne Prouincene Vne a
la peut ni loger ni nourrir. La taille du corps doit meeftre auoir proportion auec fes actions; fa grandeur diocre.
veut eftre mefurée pour eftre vtile, autrementce quela Nature nous donne pour fecours, nous fert d'empefchement. Vnbrasinfiny ne fçauroit rien
faire de ce qu'il peut, parce que fon immenfité rend fon action impoflible en rendant fon mou- uement eternel.
doit
meLe Soldat ne ſçauroit vaincre ou il neſçauroit combattre, & il ne ſçauroit combattre ou il ne fçauroit fe remuer.
Vne trop grande armée eft le plus redourable Ennemy du Chef quilaconduit; fans trahifon el- le trauaille à fa ruine. Comme l'eftomac qui manque de nourriture, languit ou fe nourrit de foy- mefme, vn corps qui ne trouue pas au dehors dequoy fe maintenir, ou il tombe, ou il fe con- fume.оnib e
T.
VIZ
sies 93at
XV.
de bien
commenser.
66 MEROVEE.
in Sans toucher fon aliment materiel, ilyen avn
autre plus delicat, dont elle eft incapable, fi elle
eft trop vafte. C'eſt l'obeiſſance qui fouftient &
quinourritce corps fait de pluficurs corps; ellene
peut donc viure, quand ellene peut obeir, & elle
ne peut obeir, quand elle peut oüir le commandement de fon Chef. La vertu le tient dans la mediocrité, la force eft vne vertu. Si voftre Ennemy eft
nombreux, donnez luy du temps pour fe deſtruire; s'il eſt petit, haſtez-vousde l'opprimer.
A mefme que les trouppes Romaines recenoient le fecours des Nationi's, Meronee qui bruſloit d'impatience de
les jomdre, nefe contentoit pas de la diligence du iour. V'ne
nuict qu'il tranerfoir la campagne il eut à la rencontre les
Gepides,qui faifoient l'arriere-garde d'Attila ; il les choqua
fibrufquement qu'il en trouua le matin quatre vingts miltende morts, ile refte fe r'allia aupres des Huns. Aerius ac
cueillit auce grande fatisfaction, celuy qui luy apportoit plus
de la moitié de la vietoire;fans doute cechoc efbranla fon
Ennemyo li inv sign
Ceux qui commencent bien vne affairel'acheIl importe uent. La fortune ne fe tient pas toufiours d'vn
Party ni dans vnemefmehumeur; neantmoins fi
ellede monftre fauorable au commencement d'vn
combat, elle eft pour l'ordinaire conſtante. Les
premieres faucurs qu'elle fait, font des gages de
la Couronne qu'elle prepare. Le Soldat fe voyant
d'vnparty heureux, le croit jufte; dans cetteprefomption il fe promet plus de victoires, qu'
MEROVEE. 67
ne rend de combats. Quand il void la peur fur le front de fon Aduerfaire, il ne l'a plus dans lecœur Pour cette raifon vn fage Capitaine tafche de donner vne bone entrée à fes deffeins, & de cou urir fes difgra
n'eftfes chifgraces; d'autantque le malheur fectet
phe pas ſenfible, & que l'efperance d'vn triom- errauance le merite.
Il y a mefme de l'adrefſe à feindre des profperi tez,
ne opinion
 l'experience faifant connoiftre, que labon- que l'on donne de faconduite, la fait reüffir. Ie ne veux pas neantmoins que les feintes foient grofficres, ni qu'elles ſe montrent à to a toute forte d'yeux; autrement ce qu'vn Capitaine in- uenteroit pour fe rendre redoutable, le rendroit ridicule.
d'vne Allumer des feux de joye apres la perte bataille, c'eft efclairer fa honte; faire fon- ner les cloches d'vne ville quand on a efté battu, c'eft publier fon malheur.
Voyons toutes les forees de I'Vniuers fe choquer Dtl Attila fe prefente d'vn cofte aueccinq cens mil. XVI. lecombattans; d'autre part Aëtius luy vient àlaC'of ruse, mais ne
figoths. rencontre auec Meroüec & Thierry Roy des Vi-un crime à
 L'lriftoire ne marque pointleur nombre, n Clefde ne mais elle declare ne pas affez leur valeur; puis que ces vaincre
François grands Generaux

 menoient des Romains, des tout àfait & des Goths. L'ardeur de tant de gene- reufes Nations ne fe peut efteindre que dans le
gne
fang de deux cens mille hommes, dont la Campa- de Chaalons demeura jonchée. Leur Roy fo i ij
XAI
68 MEROVEE.
retira par la conniuence d'Aëtius, qui ne permit
pas qu'on l'acheuaſt; peut-eſtre vouloit-il'que le
débris de cette armée portaſt à toute la Terre la
terreur de fon nom.
Ce fut vn trait de la fineſfe Romaine, d'empefcher que les François, qui deuoient recueillir les
fruits de ce triomphe, ne pourfuiuillentles Huns.
Car outre que plus de lamoitié d'vne fi grande &
fi gloricufejournée leur cuſt appartenu,il eftoit à
craindre que leur Lion ne reconnuſt ſes forces,
que les connoiffant il ne ſe fouuint des difgraces
de Clodion. C'eft vne dangercuse inſtruction que
celle qui apprend à noſtre Ennemy, ce qu'ilpeut
à noftre dommage; il vaudroit mieux n'en point
tirer de ſeruice, que deluy donner ce dangercux
falaire.
On peut aufli croire que ce vieux Capitaine, fuiuant la mauuaife couftume de ceux qui choififfent
pluſtoſt d'etre neceffaires que fideles, fe referuoit
des fujets de triomphes, pour meſnager fes feruices à fon Maiftre
Cette prudenee eft criminelle & digne de chaftiment, puis que celuy quientreticht la guerre à
fon Prince, ne merite pas moins de' haine que le
Modecin, qui ne guerit fes Malades qu'à demy. Il
y a cette difference, que le Medecin conferue des
gens,qui de leurfoibleffe fouftiennent famaifon,
&que le Capitaine noutrit des homicides qui faccagentlapropre Patrie. оьглоeng
MEROVEE. 69
Valentinian fut si pen fatisfait de la conduite de fon General, qu'il commanda fa mort, donnant suiet de dire
à tour le Monde; que de fon bras gauche il s'eftoit couppé le droit; la perte de cegrand homme fir connoiftre ce qu'il valoit.
Iamais la vertu ne ſera fans perfecution, ni le XVII.
merite fans jaloufic; auſli-toſt qu'vn homme pof Anoir des Enuicиx. fede des qualitez eminentes, il a de puifſansEn-efaйт
nemis. Sa perfonne commence de ne plus fouffrir de la ver- 1. d'agitation, quand elle eft immobile. L'enuie eft "
vne fanfuë, elle ne meurt que dans les cendres,
mais à la difference des autres, il luy en faut de l'objet mefme qui la pique.
Que la vie eit importune à vn homme d'honneur, puis qu'à moins que d'eſtre ſot il eftperfe- cuté; rien ne le pare des coups qu'on luy donne,
que la terre qui l'enſeuelit. Il n'eft à repos que
quand il eſt dans le tombeau; il faut ou que les
vers ou que ſes jalouxle rongent.vol
Certains Oyfeaux font malades des infirmitez
qu'ils regardent, ie ne men eftonne pas, l'air que
l'on reſpire, peut auoir la pefte. Mais que lavertu
foit contagieufe à coux quila voyent,c'eftan'en
point mentir vne foibleffe incomprehenfible
mon efprit. Quoy quecettemaladie foit populaire, elle s'attache pourtant aux perfonnes de con- dition, onpeut meſime dire qu'elle eft de la Cour.
Ceux qui viuent aupres desPrinces, sils n'ont de
la generofité, ils ont des difpofitions à ce mal.
à
i iij
70 MEROVEE.
XVIII.
Dieu fait
peur
bommes,
fages.
Chacun fe propofant la faucur pour but, il eſt
difficile dene pas haïr cec quiluy fait obftacle.
Voilà d'ou naiſt l'enuie quicreue de voird'exeellentes vertus; voilà ce qui lafche les langues à
la médifance pour les deftruire. Et ce poifon fe
coule fi delicatement, que fi les Grands ne s'en
deffendent auecque precaution, il y a danger
qu'on ne les infecte,au preiudice de leurs plus fideles Seruiteurs. Qu'ils examinent les motifs de
ceux,qui taſchent de les rendre odicux, ils verront que ce n'eft pas le defirde mieux feruir, mais
de profiter, qui foufteue leur zele; & que s'ils n'eftoient jaloux, ils ne feroient pas fideles.
Apres qu Attilla fut échappé, e que des restes de fon armée il eut ruiné l'Italie, la volupié acheua fa propre défaite!
Ildicon vne de fes Efclaues deuint ſa Maiftref
a fe,la beauté de fon vifage fut entierement victo
rieufe de celuy que toutes les forces del'Vniuers
les hommes auoient pas deftruit. Ill'efpoufa, mais lelict de
fes nopces, luy feruit de tombeau;on le trouua
mort le matin, foit que fon intemperance l'euft tué,foit que d'autres accidens eufſent attaqué fa
vie. Le canal d'vne riuiere luy feruit de cercucil;
ne falloit-il point le cours erernel de tant d'eaux
pour lauer tant d'ordures? Pour le pleurer gene- reufement, fes foldats fe firent de nouueaux
yeux, ouuransleurs vifages de la pointe de leurs efpées.
MEROVEE. 71 Que Dieu eft admirable dans fa conduite, qu'il eft digned'amour dans farigueur:Rome & lerefte del'Empirc eft chaftié, il jette les verges au feu; le commencement d'vne meilleure vie finit fon
courroux, & iamais il ne continüe de nous affli- ger, que nous ne continuions de luy déplaire. Sa colere rend les Huns redoutables pour vn temps, mais enfin il ne les employe que comme
nous nous feruons du poifon; apres qu'on a tiré le venin de la queie d'vn ferpent, on écrafe fa tefte. La prouidence de Dieu montre Attila au Monde comme vn grand efpouuantail; aufli- toft qu'on le craint il s'appaife. Les enfans ont
reconnu leur pere, le Colofſe qui les deuoit op- primer, les couure; il fait de fon débris vn rem- part, quiles deffend.
Meroiée a d'un costé Rose fans bras, eg de l'autre
le Hun fans ame; les Goths luy restent dans le Languedoc, c'est pour lerefneiller non pour le perdre. Beaucoup dechofes combattent les defſeinsde XIX. Dieu, rien Il y a cer ne les renuerſe. Voilà les François dans tains pre- la Gaule, ce qui s'eſt oppoſé à leur paſlage, a rel- fages natu- fenty rels del'a- leur effort. Toute la ruine de l'Empire fert menirdans
de bafe àleurs trophées, les Barbares, qui ne pou- les Eftres. uoient fouffrit leur prosperité, adorent leur cemme tes vertu. Signatures
le font de Le lys commence de ſe former dans le cœur des la vertu Gaulois, des plan- bien mieux que la Nature ne le merdans res. la ceruelle du coq. Ie ne voudrois pas pourtant
27 MEROVEE.
nier, que latefte de cét oy ſeau, qui porte le nom
des Gaulois, n'euſtl'empreinte naturelle de cette
fleur, pour feruir de prefage à l'vnion de ces deux
Peuples. Celuy qui ſe joüe en fepeignant dans fes
Creatures, prend quelquefois plaifir d'y mettre
des marques defes volontez, &de faire paroiftre
furla delicate peau d'vne plante, ou par tout,ou il
luy plaift, les eternelles penfées de fon efprit. Pharamond n'aiamais pafféle Rhin,fon fils ne l'a franchy que pour eftre repoufſe; c'eftoit afin que leurs
Succeffeurs apprifſent de bonne heure, que rien
ne ſe fait ou Dieu ne trauaille point, & qu'iln'y a
iamais bon fuccez, ou iin'y a rien de fa faueur.
Quelques-uns veulent que l'Empereur ait donné aux
Franços ce qu'ils occuperent des Gaules, pour recompenSe du feruice qu'il en venoitde tirer, Ils adjouſtent mefme
que leur non fe prend de la franchife qu'il leuraccorda, ne
woulant pas que ceux qui rendoient la liberté à fon Empire,
y vescuffent Efclaues.
Cette remarque eſt de l'enuie, qui taſche au
XX.
Pour eftre moins d'amoindrirlagloire qu'elle nepeut eftoufIuge equi- fer; mais certes pour I'ordinaire elle trauaille à fa
table, il
faut eftre confuſion, quand elle trauaille ànos dommages.
definieres-Les Autheurs de cette fable fçauent bien que nos
Anceftres ont porté le nom de Francs au delà du
Rhin, & que Meroüée tenoit la Gaule Belgique
auant que Valentinian luy cuft fait ce preſent.
Pour juger fainement d'vne verité glorieufe à
quelque Nation,fon Ennemy ne la doit pas jugersla
MEROVEE. 73 la pafſlion qui luy bleffe le cœur, luy trouble la veuë. Iamais ceux qui difputent l'excellence,n'en font part à ceux quifont dans la mefme recherche.
Cette querelle ne peut nuire à la verité, elle l'ef claire; plus on l'examine, plus elle paroift.emos Nostre Monarque profita du defaftre des Huns de la foibleffe des Romains ; auffi-s oftqu'il put rallier ſes troup- pes il les mena denant Paris, qui fe rendit à fes femonces. Beancoup d'autres Places ſuiuirent fon exemple e parta gerent fon bon-heur. C'eft folie de croire que les Villes & les Prouin- XXI. cesviennent Qui ne chercher fes Couquerans dans lelict; eurfuitfa il faut veiller, pour auoir de femblables fonges, vsiteire en eft inditrauaille, Meroüće triomphe; ie ne m'en eftonne pas, il y gnex t la quand fon Empire ne feroit pas la con- perd. queſte de fon courage, il deuroit eftre la recom- penfe de fon trauail. Depuis que ce genereux Prince euft mis le pied dans la Gaule, il n'y repofa pas vn moment;fa pru- dence l'auertiſfoit ſans ceſle, que la fortune n'eft pas toufiours de belle humeur; qu'il faut la rece- uoir quand elle fe prefente, autrement qu'elles'é- chappe quand on la cherche. Mille lauriers fefont
les
Aaiftris
 cultiuer. dans la main de ceux, qui n'ont pas fçeu
Ilvaudroit mieux ne point auoir la victoire de nos Ennemis, que de n'en pas vfer parce que le mauuais vfage en montre l'indignité. Tous les momens qui fuiucnt vne victoire, font precicux;
k
XXII
La doncenr eft
L'efficace
vaincre e
de regner.
74 MEROVEE.
la Fortune lesdonne, afin de pourfuiure l'Ennemy. Or s'il le faut pourfuiure, c'eft quand il eft
plus dela moitié vaincu; & s'il faut employer le
foldat, il le faut employer, quand il eft prefque
tout à fait vainqueur.
On fait juflement porter lenom de ce grand Roy à ceих,
qui luy ont fuccede; car outre qu'il s'est le premier eftably
dans la France on peut direque fa prudence ſeule lesy main
tient.
Iamais on ne vid vn Prince plus égal que luy;
ceux qui s'en approchoient, prenoient vne certaine douceur de fon vifage, qui leur gagnoit l'efmojen de prit. Tout le regret des Peuples qui le receuoient
pour Monarque, eſtoit de commencer fi tard à le
connoiftre. Pendant le refte de fon regne, il ne
s'employa qu'à la conqueſte des cœurs, aufli les
auoit-il tellement tous mis dans le fien que la
mort ne le toucha pas pluftoft, qu'ils faillireat
tous de mourirn v aaq sto
La douceureftvn puiffant charme contre la rebellion, fi l'amour neretient les Peuples dans leur
deuoir, les chaifnes neles fçauroient contraindre.
On trouue des cages & des barreaux pour les Tygres &c les Pantlheres maisiln'y en a point pour le
cœur des hommes libres; c'eft aflez pour le perdre
del'irriter. On ne loüiera iamais aflez noſtre Monarque d'auoirfi fagement vfe de fes auantages, it
fçauoit bien que le fer ne pouuoit joindre de fi
differens Efprits, & qu'il leur falloit vne attache
MEROVEE. 75 de leur Nature inuifible. Cefut l'amour qu'il em- ploya; mais auec tant de bon fuccez, que ceux qui auoient efté fes Ennemis, deuenoient volontaircment fes Efclaues.
Le Roy des Abeilles fait plus de fujets auecfon miel, qu'iln'en feroit tout couuert d'efguillons; auflila Nature luy donne plus de corps qu'aux autres, afin qu'il amaffe plus de douceurs. Sa tefte marquée d'vne eftoile, apprend aux Monarques, que la prudence gouuerne3 & fa poitrine plus va- fte que celle des autres, fait comprendre qu'ildoit
contenir luy feul les cœursde tout fon Empire. Celuy qui regne fans la douceur, regne fansfeu- reté; quiconque commande auec force, necom- mande iamais auec durée.
kij
76
1:
S'il faut descrire
les vices
desGräds.
CHILDERICI.
L n'appartient pas aux Sujets de regarder les defaux de leurs Princes,
pour l'ordinaire ils ont aufſi peu d'a
v drefſe pour les corriger que de droit
de les punir.Neantmoins comme il arriueapres la
mort,que leur corps eft expoſé au moindre Peuple, & que chacun void auec afſeurance des vifa
ges, qu'onn'approchoit iamais fans refpect, on
peut marquer leurs fautes quand elles peuuent inÎtruire; &l'hiſtoire eft coupable de flaterie, fi elle eſt ſuspecte de filence. Lors que les vices des
Grands font fcandaleux le recit en eft criminel,
qui les defcouure les enfeigne; mais ſi leur connoiſlance doit deftourner la Pofterité dumal, ily
a du merite à les expofer.
Le defaut des fiecles paffez fait l'Apologie du
prefent, & le blafme, qui noircit la vie de nos
CHILDERIC І. 77 Anceſtres, rehauſfe l'efclat de noſtre vertu. Tou- tefois fi la conſideration de leurs dereglemens n'a- uoit point d'autre effet que de confoler les no- ftres, japprehenderois plus de perilque ie ne voy de profità les dire; parce que nous auons plus de difpofition à nous corrompre, que d'enuie de nous corriger.
On fe perfuade aifement qu'on eſt beau, fi l'on regarde vn vifagedifforme, & l'on tient fa beauté douteufe, fi l'on en voit vne plus rare. La mau- waife vie de nos Peres ne fournit pas feulement des excufes à la noſtre, elle luy donne de plus du courage; & au lieu de la confondre de ſa focieté, elle l'anime de fon exemple. Noftre Nature eft meſme fi déprauée, qu'elle croit meriter, lors qu'elle imite des crimes que l'on refpecte;& quand elle void fa paflionfous la pourpre des Roys, elle prefume fottement que fes qualitez font Royales. Il y a donc du danger à propofer les vices des Mo- narques; parce qu'eftans couronnez en leurs per- fonnes, ils fe font les Tyrans de nos mœurs, &
s'vfurpent de faux droits fur l'innocence. Auoions pourtant qu'on en peut tirer de l'in- ſtruction, fi leur peine paroift plus grande que leur promeſſe; & qu'on ne doit craindre d'eftre coupable, que lors qu'on eft ignorant. Dans la concurrence du bien & du mal noftre cœur prend party, choififſant pluſtoft de fe priuer de cettele- gere complaifance, qu'ily ad'obeir aux mauuaifes k 1ij
78 CHILDERIC 1.
paflions, que de les fuiure auec vn dommage fi
precieux.
Ie ne fçaurois mimaginer qu'on propofe vn
exemple dommageable à nos Neucux, de defcrire
vn defaut, qui a hazardé la vied'vn Prince ou fon
Empire, bien fouuent tous les deux. C'eft declareraux Monarques auec des paroles illuftres, qu'il
ne faut pas tomber dans levice de leurs Anceſtres,
ou qu'il fe faut refoudre à fouffrir leur malheur.
Vne grande Reine veut qu'on neparle aux Roys
& des Roys,qu'auec des motsde foye; & vn Peintre difcret apprend s'ils ont des defaux, de les
montrer en pourfil. De forte qu'à fuiure ces fentimens, il faut loüer les grands ou fe taire; c'eft
à dire qu'on ne peut parler de leur débauche, fans
eftre lafche ou menteur.
Sur cette maxime on n'ofe mefme efcrire en
general du defordre des Princes; parce que s'ilsn'ont pas fouuent dequoy recompenfer les menfonges agreables, ils ont toufiours dequoy punir
les veritez odieufes. Dire qu'ils ont des crimes
c'eft folliciter leur colere; defcrireceux de l'antiquité,c'eft efueillet leur foupçon. L'injuftice croit
fe voir dans toutes les fales images, qu'on luy prefente; ainfi on ne peut faire vn recit, qui ne foit
leur cenfure.
Childeric ayant luy-meſme condamné fes vices, ie ne puis craindre de les blafmer;les ayant
deteſtez, ie dois eſperer ma grace. Il eſt des Mo-
CHILDERIC 1. 79 narques qui commencent auecla tefte de Phenix, qui finiſlent dans la queuë de Serpent;celuy dont ic parle a mal commencé & bien finy; la derniere moitié de fa vie corrige tellement lapremiere que ie ne puis donner d'impreflion qui dure au preiu- dice de celuy de qui i'efcris, ni deceux à qui j'ef- cris.
Auffi-tost qwon eutrendu les honneurs fanebres à Me- rouee, les deux Nations quin'en faifoientplus qu'une, re- connurent fon fils, pour heritier de fon Sceptre. Et comme ces Ames querrieres n'auoient rien de plus auguste que les armes, la forme de couronner leur Roy fut de le pofer fur leurs testes toute fon onction fe prit du fang des Ennemis. Rome n'auoit point encore veu de ſpectacle fi 11 redoutable à fonEmpire, elle contempla ce jeune Ors te vne redun- Prince, elle fremit à fa veuë, jugeant quele Ciel puiſfance n'auoit pas affez donné de boucliers d'orau Capi- qn on n'4 tole, pour pas epron le deffendre de fon fer. Le Senat n'e-ée. ftoit plus que l'ombre de ces venerables teftes, qui
Empereurs
auoient fondé la Republique del'Vniuers, & les dont la valeur deuoit fouſtenir fa cheute, manquoient & d'eſprit & de cœur pour preuoir & deftourner fes malheurs.z Que ne feront ( difoit-elle) ces deux Nationsà ms rui- ne, puis que la moindre d'elles m'a porté fur le penchant du precipice? I'ay veu les Ganlois au pied du Capitole, sils enffent affez en de patience pour attendre mana perte, ien'a
nois pas affez de force pour l'éniter. Rien nem'a fanuée que leur trop grande ardeur, un pen moins de courage achenosr
80 CHILDERIC I.
ma destinée; e ie ne ferois plus que cendre, s'ls euffent
vn peu moderé leur feu.I'ay honte quedes oifons mayent
deffenduë de leurs mains, que ie fois obligée de mon falus à l'imprudence des Gaulois pluſtostqu'ama conduite. Si
ien'ay pu vaincre cette Nation, e que l'autre m'ait fouuent vaincuë, que dois-ie attendre de leur jonction, que le
ranage de mes Proumces? La France qui n'eftoit qu'un
nom, ily a peu de iours, atriomphé de mes Monarques;
que puis-ie efperer maintenant que la plus belliqueuse par.-
tie de l'Vniuers luy obeit?
Ni le Rhin nila Loyre n'arreftent plus les François, ils
font desconqueftes partout où ils fons des courfes perfonne ne s'oppofe à leur courage, qui n'augmente leurtriomphe.
Tous les Capitaines qui paſſent les Alpes, font autant de
victimes que ie leur fournis, aufi-toft qwils paroiffent,ils
periffent. Celuy que i'auois choifi à leur vuine a trauaillé à
leur establiffement, o de la deffaite des Huns, il leur a
dresé des trophées. le ne pretens pas d'anoir les François
pour Tributaires, ie me contenterois de les auoir pour Amiss
leur hommage neme donne point de defir, ie fouhaiterois que
teur generofite ne me tint pas dans la crainte.
La vertu heroïque le fait toufiours craindre ou
aimer;aux bons elle donne de l'amour aux mefchans de la frayeur.
Que I'homme fçaitpeut quand il faut craindre, qu'il
feait peu quand il doit efperer! Tandis que Rome con çoit
de hautes pensées denoftre Monarque, il n'en con çoitque
de lafches. Dans fon eflenation il ne regarde pas ce quidoie
plaire à fesV'alflaux, il ne cherche que ce qui les pent of- fencer
CHILDERIC 1. 18
fencer; Childericauoit este nourry parmyles armes, il crut quefi le ferne le maintenoit, le fer le rvineroit. Si le Naturel d'vn Roy martial n'eft excellent, 111.
on peut apprchender que tant de mafſacres ne le ment Deguse- des rendentfauuage; & que la veuë dufang des Enne- vicesd'vn mis, ne luy ofte le fentiment des larmes de fon Prince. Peuple. Regarder fouuent la peinture du feu,c'eſt s'apprendre à fouffrir des embrafemens; le cœur s'anime à faire des playes, quand l'œils'eft endur- cy à les voir.
Mille Complaifans defguifent les actions d'vn Vicicux; on fait de fa fureurvn courage inuinci- ble, & perfonne de ceux qui craignent fon hu- meur, n'entreprend d'en faire la cenfure. On flatte vn cruel dans lethrofne comme vn tygre dans
vne cage; pour ne pas fentir fes ongles, on affeu- re que ceux qui en fouffrentles pointes le meri- rent. Ilfe faut tenir ou à l'efcart, ou dans la com- plaifance, parce qu'on irrite fa colere, quand on ne contente pas fa paflion. Les remedes qui n'ont point d'amertume n'ont point d'effet, leur dou- ceur ne reuolte pas l'eftomac, mais auffi elle l'ac- couftume à fes maux.
Guyemans alors le Confidentdu Prince, setrouua pour fon bon-heur homme de bien, il ne manqua pas de luy re- preſenter les difgraces qui le pourroient accueillir, s'il conplus
tinnoit d'efconter fes Flatteurs. La jeuneffe de Childericfut forte que la raifon. IV.
Vn C'eft un homme fage vaut mieux à fon Maiftre que grad ihre- 1
82 CHILDERIC І.
bon ferni- for qu'un fon trefor.S'il a vne Couronne il la luy conferue,
s'iln'en a point il luy en acquiert. H importeinfniment d'aprocher la vertu des ieunes Monarques, auant que la conuerfation des Vicieux forme leurs habitudes. Elle leur imprime peu à peu
les fentimens del'honneur; s'ils panchent au mal
elle les redreffe. Leur ame encore toute tendre n'a
rien dans cet âge, qui les rende incapables de correction; ils reçoiuent les impreſfions qu'on leur
donne, & perdent aifement celles qui les auoient
preuenus.
Le Pere quiprocure vn fage Gouuerneur à fon
fils, l'engendre pour la feconde fois; mais certes cette derniere paternité luy acquiert plus de
merite que la premiere, puis que celle-là ne fait
que la chair, que celle-cy forme l'efprit. La premiere met quelquefois des Malhcureux au Monde, la feconde luy fournit des Heros. Ceux qui
nous donnent la naiſfance, nous font animaux;
ceux qui nous inſtruifent, nous rendent hommes; deceux-là nous tenons la nature, de ceux-cy
la raifon.
On ne pardonneroit pas à Meroüée la mauuaise nourriture de Childeric, s'il n'eusteste Roy Pere toui enfemble.
V. Le Prince doit plus à fes Sujets qu'à fes Enfans,
Pn Semue- parceque la feule Nature le lic àceux-cy, & la Iurain doit
plmà fes ftice à ceux-là; il eft Pere de hazard & Souuerain
Smet par choix & par merite. Quand il n'engendreroit qu'a fes Enfans. que des ftupides, il ne laifſeroit pas d'eftre Pere,
CHILDERIC I. 83 iln'eft plus Roy, s'il ne gouuerne que des Mife- rables.
Le fang qui fe communique faitle fondement de la Paternité, lebon-heur qui fe procure fert de bafe à l'Empire. La nature s'efteintauec la vie, lá fujection auec le bon-heur; on peut donc ceffer d'eftre Roy, & continuer d'eftre Pere.
Vneautre faifon oblige dauantage le Monar- que àfes Peuples qu'à fa famille. Le Prince eft le Pere commun de toute la Republique, cela l'obli- ge de fon amour; il en eft le fils, il luy doit donc la pieté. Il eft fon Pere, puis que fa vigilance luy conferue ou luy donne l'eftre de Communauté; il eft fon fils, puis qu'il en reçoitla qualité de Sou- uerain.
Le confentement des Nations produit les Mo- narques, l'eftime qu'on a de leur vertu fert de ger- mealeurdignité. De forte que s'ils font immediatement les Peres du Peuple, ils en fontles Enfans; la volonté de ceux qui obeilfſent eſtoit dans celle de ceux quileur ont deferé le commandement. Il n'y a perfonne qui n'aimaſt micux eftre Roy que Pere, cette.inclination generale declare qu'vn Prince doit plus d'amour a fes Vaffaux qu'à fes Enfans.
Ce qui donna plus de coup à la fortunede Childeric fut le defordre de fes amours.
Amour douce VI. mais funeſte maladie du cœur, Contre que tu merites de haine pour les maux que tu fais. PlaronPa- 1 ij
84 CHILDERIC 1.
moar ofOn dit quecér homicide eft fils de la Pauureté,ie
panureré, refpecte Platon, ie ne puis fuiure fon erreur, la
Pauureté eft fille de l'Amour.
VII.
L'amour
change
l'homme
en befte.
N'eft-ce pas luy qui nous defpoüille de nos
biens, & qui fond l'or & l'argent dans la bouë
des infames voluptez? N'eft-ce pas luy quiaffoiblit nos fens, & qui ruine noſtre corps? N'eftce pasluy qui deſtrut la raifon, & qui nous rauir
l'innocence?
La pauureté de l'homme ne peut eſtre plus extreme que de n'auoir ni corps ni efprit; qui le
met dans cette indigence, fice n'eft ce prodigue!
O Amour quc ton nom eft doux, queta tyrannie
eft dure, que tes promeſſes font belles, que tes
trahifons font funeſtes,que tes plaiſirs font courts
& trompeurs, que tes repentirs font longs & confrans. Amour de nom, haine d'effer,
Childeric s'abandonna tellement à cette fievre qui seprend
par les yenx, qu'il fembloit n'auoir pour ame que fon ardeur. Il n'estoit Roy que des Contrefuites, puis qu'il eftoit
Efclane de tontes les Belles; le mojndre traict d'un vifage
pouuoit regner dans fon cœur. La ſeule laideur deffendoitla
chafteté; il fallit eftre aupres de luy ou difforme oy diffo
luë.
Vn Souuerain n'a point de plus dangereux Ennemy que l'Amour? parce qu'il n'en eft point qui
le rende plus fujet. Quand il ayme, il obeit; s'ila
pluficurs Maiftrefſes il a pluficurs Tyrans.
Ce deshonneur que fouffrent les Peres & les
CHILDERIC 1. 85
Maris,ne defbauche pas feulement leur fidelité,
le dépit de fe voir commander par vn fexe qui a
moins de force que le leur, ruineleur fujetion. Iamais Hercule ne fila dans la Gaule, il y fileroit s'il
obeïffoit à vne femme.
La Nature change quelquefois la femme en
homme, & toufiours la Volupté l'homme en femme; la premiere metamorphofe eſt naturelle, la
feconde morale. Celuy quife rend aux delices, eft
encore moins que cela; puis qu'il a la foibleffe
d'vn autre fexe que le fien, & qu'il n'en a pas la
beauté, qui donne de la force. Vn Monarquene
l'eft plus quand l'amour le gouuerne?
Ce feroit peu fi l'amour n'oſtoit que le fceptre
à vn Prince, il luy ofte la raifon, la tyrannic du
corps paffe à l'eſprit? auſli-toſt qu'il commence
d'eftre brutal, il'cefl'e d'eftre homme. Dans cette
lethargie on ne remarque que des afſfoupiſlemens
& des infenfibilitez, qui tiennent bien moins de
lavie que de la mort, parceque l'ame n'a plus quela moindre de fes fonctions. Elleeft tellement char- gée de la mafe du corps, que tout fon mouuement eft de tomber? il ne faut plus attendre qu'elle
s'efleue hors du fenfible & du vegetable, puis que fa raifon eft eſteinte.
Il n'auoit point d'autre occupation que de faire des Mai- ireffes, pas une pudicité ne s'exemproit de la honte ou des
menaces; cette nette vertu faifoit la matiere de fes triom
plhes ele feul fujet defes conqueftes.
1 iij
86 CHILDERIC 1.
VIII. Pour ofterl'honneur aux femmes, il en faifoit
Vn Prinaleurs Maris; auxlafches il donnoit del'or, aux
ce nefçauveit plus courageux il procuroit des emplois; fon or achehair fes toit leur confentement, & ſes emplois elloid'aymere gnoicnt leur prefence.
femmes. trop lewrs Tous ceux qu'on careſſe, ne font pas aymez;
fouuent l'affection qu'on porte au mary, n'eftque
la couuerture de celle qu'on a pour fa femme. La
implicité mefine fçait déguifer de cét artifice.
•Dauid Alatte Vrie au retour de l'armée, il le conuie d'aller prendre fon repos auec Berfabée; que
pretend-il? il cherche des affeurances pour continuer fa defbauche, ou desvoiles pour couurir fon
adultere. Voyant la fidelité dece genereux Caualier obftinécå rejetter des delices, qui pouuoient
amollirfon courage, ille renuoye à loab auec ordre de luy donnerles Enfans perdus, c'eft pourle
perdre. L'honneur qu'il luy rend, deuance le reproche qu'il luy pourroit faire;il veut reparer fa
faute par vn mariage, & ilcomble fon impudicité
parvn meurtre. Il verfele fang de linnocent,pour
fauer le coupable, & de craintequ'Vrie nel'accufe
de l'auoir mal recompenfe, il le tuë.
Ce n'eft pas le ſeul Dauid, qui pour rauir la brebis,efgorgele Pafteur;tous ceux qui fuiuent fon
mauuais exemple,imitent fa cruauté.
L'Amour legitime des Mariez tend à la naiffance des hommes, l'impudique des Corrupteurs
eherche leur mort; c'eft dans ce lafche commerce,
878 CHILDERIC I.
où la generation de l'vn eft la corruption de P'autre.
Defirez-vous viure fans blafme, viuez fans
amour; voulez-vous éuiter la haine de vos Sujets, & Prince ne les aymez pas de la forte. Il ne faut pas que vous foyez les Peres de voftre Peuple en toutes façons, fi vous fouhaittez d'en eftre les deli- ces; on peut les cherirfans les foiiller, on ne peut les foüiller fans les perdre.
Noftre ieune Royna point d'oreilles pour efcouter Guyemans; tontefaraifonnele fçauroit guerir,anfli-toft qu'vne rentation l'attaque, elle triomphe.
Le plus lafche vice del'homme eft fon plus re IX. Dägereux doutable Ennemy cars'il eft foible il eſt perfide. Ennomy La Nature qui nefe voitcombatuë que pour rece- de l'hom uoir du plaifir, ſecroit moins obligée à la refiftan-te, 46- lupté. ce qu'à l'amitié.L'apparence qu'il a d'Amy, & les promeffes qu'il fait, perfuadentaifement, que no- Ître feul intereſt l'inuite à nous perfecuter.Il n'eft armé que de douccur, pour nous ofter la defiance; il cache fon fer, pour nous donner la mort. Aufli-toſt quilſe montre, il gagne la moitié de P'homme à fon party; la chair fe rend à fes femon- ces, & luy feduitl'efprit. Laraifon fouueraine par nature, deuient efclaue par malheur; & ne pouuant vaincre toute feule,elle ne tafche pas melme de refiſter. Ce martyre inuifible du cœur qui eft la
plusblanche de fes Vertus, luy paroift fi difficile, qu'elle a de la peine de l'approuuer, parce qu'elle
88 CHILDERIC I.
n'a pas la force de la pratiquer.
La volupté n'attaque aqu l'homme qu'auec des
Aleurs, il s'en faut deffendre auec le fer; rien de
moins rude que la haíre ne la fçauroit repouſler, fi
l'on refifte plus doucement, on fe rend.
Quand la douleur nous combat, tout l'homme
s'arme à noftre protection, la chair y contribue
fes pallions, l'efprit fa vertu. Mais outre que ce
doux Perfecuteurtrouue des Traiſtres chez nous,
il a de certains charmes qui endorment la raifon,
luy faifant croire que des coups qui font fi fauorables au corps, ne fçauroient bleffer l'ame. Il eft
aifé de vaincre Adam, quand on a feduit Eue; le
ferpent s'eft plus d'amoitié coulé dans fon cœur,
quand ilplaift à fes yeux.
A meſme que noftre Monarque gagne l'affection des
femmes, il perd la fidelité des bommes; tout fon Empire tend
à lareuolte, pourfe couurirà l'infamie, il feiette dansla
rebellion.
X. C'eft vne mauuaife façon de Chirurgie de faire
d le de nouuellesplayes pour guerirlesvieilles, neant- Prunce
deit, ou ne moins quand cette operation eft neceflaire, elle
doir ceder pas à la eft judicieufe.
reuolte des
Penples.
Les Miniftres de Childeric luy parloient fort
diuerſement;ceux qui nel'eſtoient que de fa paffion luy difoient. Que ce feroit manquer de courage, qued'vfer de moderation. Que la complaifance a l'humeur du Peuple, le foulleue; & que
le moyen de luy apprendre la rebellion, c'eftoit d'oüir
CHILDERIC T. 89
d'oüir fon murmure. Que quand on le refpecte,
on le craint; que quand on eft timide, il eft infolent. Queiamais il ne faut branſler, fi l'on ne veut
choir; & partant que la Fortune n'ayant pas fait
les Vaffaux Iugesde leurs Maiftres, il ne falloit pas
que leur propre foibleſfe leschoifiſt pour Arbitres. En vn mot, que pour regnerfur le Peuple, il
ne luy faut pas obeir.
Au contraire Guyemans qui connoiſfoit la fougue du François, & quivoy oir que la feule jaloufie luy oftoit l'amour de fon Roy luy parla de la forte.
Sire, dans le malheur quinous furprend, ie n'aurois pas
le courage de vous donner un confeil timide, s'iln'eftoit ne
ceffaire ie craindrois de paroiſire prudent,si vous ne
fçaniez que iefuis fidele. Voftre Majesté nignore pas la
maunaife dispofition que ces deux Nations ont à fon fernice, oque fi elle s' obstine à retenir fa Couronne, il luy eft inéuitable de la perdre. Lareuolte des Peuples refſembleau
muage d'untorrent; quand on ne peut l'arrester, il faut ceder; qui fçait fe meitre à l'efcart fe met en alfeuranceà
mefme que l'ean s'efcoule, elleſe perd, fe perdant elleaffeure ce qu'elle menace..
Croyez-moy Sire , il n'est pas tempsde tefmoigner de la
refplution, quandonn'a plus de forces 3 fi la moitie de vos
Sujets s'oppofoit a l'autre, Vous pourriez craindre de vous
affoiblir, mais vous pourriez esperer de vous conferuer,
Mais dans vne conioncture, ou toute voftre maifon n'est
pas a vous,e dans un âge où la ienneſſe vous diniſe vons
m
CHILDERIC I.
mefme contre voue, iene voy point de meilleur moyenpour
recenir voftre fceptre que de le quitter. Retirez-vons à la
frontiere, paffez chez l'un de vos Amis; auffi-toft que
vous ferez eloigné, vos Suiets feront gueris.
Iln'y a point de meilleur remede contre l'amour que l'ab
fence, celuy qui prend cette medecine guerit deux malades,
foy-mefme d.amour, ceux qwil quiste de ialoufie. L'abfence est contre l'amour, qui ne fe nourrit que de la venë de
fon obier, t'efloignement ruine la ialoufie, qui naiſt de l'entretien. Que vostre Maiefté ufe de çe regime, vos Penples reprendront bien-tost leur fanté, demapart ieluy pro
mets tant de fidelisé, qu'elle peut auoit beancoup d'efperance.
Si les Princes auoient toufiours de fideles Miniftres iamais ils ne feroient de grandes fautes.
Ces raifons refolurentnoftre Monarque, ilquitta ſa Cour
fes defbancdes, lailant ane foins de fon Confiden de
trauailler å fon retour. Ce fage Miniſtre couppa ne pie
ce d'or dont il retint la moitié, donna l autre afon Maiftre auec affeurance que les cœurs des François feroient reunis dans le defir de le reuoir, lors qu'il luy ennsiroit celle
qu'il retenoit,
XI. L'affliction fait le difcernement des vrais Amis,
Amy de la elle montre ceux quiayment la Fortune du Prince perfonne
du Prince. Ou fa perfonne. Celuy qui regarde l'intereft n'a
Amydefa plus de fidelité, quand Ton Maiſtre n'a plus de forsune. biens; la cole de fon cœur eftoit dans fa bourfe & dans fes coffres, le motif de fes feruices dans
la recompenfe
CHILDERIC I. 91 Celuy qui ayme genereuſement, & qui necher- che aupres de la puiſſance que de l'appuyer, ne
voit iamais rien dans fon Amy, qui le change. Si le malheur l'abat il fe laifſe opprimer auecluy, s'il nelepeut porter; s'il le peut fouſtenir, il ne tom- be iamais parce qu'il le foufleue.
Nostre Prince n'ent pas quitte le fceptre, que tous les Grands defon Royaume tascherent de leprendre, il n'y eut pas vn de ceux dont il auoitayme lafemme, qui nefust amou
reux de fa Couronne.En ceite recherche le Pere fut le Ri- ual de fonfils; mais il falloit faire l'amour à Guyemans, pour faire cette alliance, il en fauorifa celuy qu'il vouloit *perdre.
Quel piegequ'vn Royaume! Il choifit vn Ro- XII.
main, parce qu'il veutruiner vn Monarque; il ne rperités prefage de le prend pas pour foy, parce qu'il veut reftablir malbeur. fon Maiftre. Gilles Gouuerneur des Gaules fut reconnu des François; onl'efleua fur le bouclier des Soldats, c'eſtoit pour le precipiter dans le mal- heur. Voilale premier outrage quela Loy Salique a reçeu.
Sourent la Fortune carefſe ceux qu'elle pretend detrahir, elle courone fesvictimes, aufli bien quela Religion, mais helasà mefme qu'ellesauancent vn pas dans leur triomphe, elles s'approchent de leur mort.Cettebelle pompe qui les efbloüit les trom- pe, & la fin d'vn fpectacle fi orgueilleux defcou- ure la trahifon d'vn commencement qui les flarte. Rien ne doit eftre plus fuſpect à l'homme,
m ij
92 CHILDERIC 1.
qu'vne profperité trop fubite, & qui n'a point
d'appuy dans le merite; T'honneur qu'on nous fait,
fert de reprocheà noftre Bien-facteur, s'il ne fere
de recompenfe à noftre vertu. Pour cette raifon
Gilles deuoit craindre; puis que fans croiftre il
deuint grand tout d'vn coup, & qu'on deferoit
trop d'honneur au peu d'excellence qu'il auoit.
Pourquoy Guyemans porta-t'ille fuffrage des
François à vn Eſtranger, & à vn Eftranger fans
merite? cette conduite marque fa prouidence; il
ne voulut point de Gaulois, parce que l'Empire
de fa Nation euſt trop toft failly; il ne voulut
point de François, parce que Childeric euft trop
tardé à reprendre fa place. Il crut qu'il falloit luy
chercher vn-Succeffeur, qui ne le peuſt eftre longtemps.
Gillesauoit des diſpoſitions à la ruine qu'il meditoit, à raifon qu'il eftoit Romain & viticux. Son
deffein tendoit å faire defirer vn Prince humilié,
parla haine d'vn Tyran infolent; & par la foufFrance du prefent, contraindre le Peuple de regretter l'oppreflion du palé. Lenom de Romain
eftoit propre pour auertir fes Compatriots qu'ils
eftoient les Valfaux d'vn Valet de cette Republi
que, qui oſtoit la liberté au reſte du Monde, &
dont la derniere ruine fondroit fans doute fur
route la Gaule.
Cet eflranger ne vostpas pluftoft fa teste Couronnée qu'il
croir estre Roy, ne fe founenans pas que'd eft la fonueraine
CHILDERICт 93
vertuquifait les Souuerains, e quune Couronne charge
la teste fans laremplir de ſagefſe. Tout ce que fa fortune luy
apprit,ce fut qu'il pounoit faire du mal.
La definition declare ce qu'eſt l'homme, la di- XIII. Tous ceих gnité quel ileft; celle-làdeferit fanature, celle-cy Tom cu exprime fon humeur. Princes,ne
nez pour Toutes fortes de perfonnages ne font pas pro-Sent pas
pres à toutes fortes de perfonnes; il y en a pour la eftrePrin houlette, il y en a pourle ſceptre; quelques-vns ees. naiffent Princes, d'autres Valets. Mais comme il
peut arriuer derriere la Scene,que ceux qui doiuết faire la moindre action fur le theatre, fe couurent
par fois de l'exterieur d'vn Heros; de mefme on
woit fouuent que la Nature ſe trompe, & que voulant produirevn honnefte homme,elle ne fait que
fon phantofme ou fa figure. Il eft vray que ce def- guifement ne dure pas, dautant que leur premiere
defmarche defcouure qu'ils ne font pas ce qu'ils paroifſent, & que la Fortune a fait vne faute en leur faueur, dont la Nature eft innocente.
Nostre Vice-Roy anoit fi peu d'adreffe à manier un Seeptre, qu'il ne s'en ſeruoit que comme d'in baston, an lieu d'en regir les Suiers, il les en frappoit.
On ne peut foupçonner de pas vne actiond'vn XIV. Le Prince Vicieux qu'il foit Prince, fes mains quoy que de-doir eftre
licates ne produiſent que de grosouurages; c'eft humble affez qu'iltouche vne affaire pour la gafter.Neantmoins fonincapacité naturellene rebutoit pas fes
Vaflaux à l'efgal de fes vices. Gilles auoit allez de
m iij
94 CHILDERIC I.
fuperbe p our faire fix Demons,iamais iln'ouuroit
la bouche que pour commander, fa mine mefme
eftoit infolente, & chacun croyoit en l'approchant qu'il auoitdeffein de luy nuire.
De tous les vices des Grands, &de ceux qui tiennentles charges, il n'en eft point qui leur ofte plus
du reſpect qu'on leur doit, que l'orgueitl. A mefme que leur Majefté ſe rend inacceflible, elle deuient odicufe; on ne ſçauroit honorer vn Souuerain quand il eſt trop loin, il faut qu'il defcende
pour recucillir nos hommages, autrement cette
grandeur qui l'eſleue au deffus du Peuple, l'eftoigne & de fes hommages& de fon cœur.
Ileſt vray,les Magiſtrats font les Dieux de la
Terre; mais ils fe doiuent fouuenir, quele Dieu
du Ciel ne defdaigne pas de s'approcher de nous,
qu'il s'entretientfamilierement auec fes moindres
Creatures, & qu'iln'y a point de bafſefſe affez profonde à laquelle fa bonté ne s'humilie.
Quoy que fon immenfité le ſepareinfiniment
de l'homme, & que ces glorieux efpaces qui diuifent fa Nature de la noſtre, le portent au deſfus de
1'Empirée, ila fon cœur & fa tefte par tout ou fone
fes piez. La plus grande neceflité de ceux qui connoiflent cette haute Majefté, c'eft del'aymer? parce qu'il eſt impoſfible de refufer fon amour à vn
Monarque, qui n'a pas moins de bonté que de
grandeur.
Dieu ne craint pas de s'abaifſer, parce qu'il ne
CHILDERIC 1. 65 fçauroit s'auilir; ceux qui participent dauantage fes excellences, imitent plus parfaitement fa douceur. Aucontraire, il n'y a queles Petits efleuez qui apprehendent la modeſtie; la defiance qu'ils
ont de ne pouuoir fortir vne feconde fois de la
bouë de leur premiere extraction, les tient dans
vne eſleuation fi orgucilleufe, qu'ils montent toufiours de crainte de s'approcher.
Sifaut-ilauoüer, que la grande methode de ga- gnerles cœurs s'apprend del'affabilité; & que per- fonne ne regne dans cette partie de l'homme, qui
ne fçache s'humilier. Sila feule hauteur du throfne efleuoit le Prince fur fes Vaſſaux, en montant
fur vn chefne ou vn fapin,on furpaſſeroitfa gran- deur,
Celuy quiauoitchoifi ces manuaifes inclinations, neman
quoit pas de les accroistre autant qu'il pouuoit, afin de s'en feruir.
Il jugea quele moyen de faire regretter Childe- xv. ric, c'eltoit de rendrele Romain infolent; à cét ef- Il ne doit fetil luy perfuada, pas dema- que pour ofter aux François dertrop de le fujet d'vne trop grande familiarité, il ne dcuoit refpect à
pas mefme les regarder, que plusil feroit inaccefli-Sop Pew. ble à fes Peuples, plus il leur feroit adorable. Ce fin d'Italie penetroit aufli peu la rufe de Guye- mans, qu'ilconnoifloit le genie du François. Iln'eft pasde l'humeur de ces fombres Courti- fans, qui ne reſpectent leur Souuerain que la nuict, & qui efteignent le Soleil, pour le voir à la
96 CHILDERIC I.
chandelle. Sa franchiſe l'cloigne de l'extrauagance de ceux qui deuiennentimpudens, aufli-toft
que leur Maiftre leur deuient ſenfible. Il ne luy
faut point de ces Majeftez voilées, qu'on ne peut
approcher, ilcroit fon refpeet perdu, quand ilne
fçait ou il va.
Le François n'a iamais plus d'hommages pour
fes Roys, que lors qu'il les ayme; & iamais il ne les
ayme tendrement, que lors qu'il les connoift. Son
Monarquen'a point de meilleure amorce que foymefme pour attirer fon efprit & fon ceur, ie dis
pour meriter fon eftime & fon amour. Il eftluymefme le charme qui l'enchante, le philtre qui le
gagne, la Majeſté qui le rauit, & l'Empire qui le
poffede.
Ne monftrez que des habits & des atours à vn
bon Courage, il'ne les prife ni pourar la façon ni
pourl'eftoffe; ilne peut honorer que celuy quiles
porte, encore veut-il qu'il merite de les porter.
Son ame flechitaufli-toſt deuant des ftatuës bien
parées, que deuant vn Prince fans vertu; quoy
que fon exterieur foit touſiours dans le deuoir,
fon cœur ne fort iamais de la reuolte.
Ilaiffe contraindre ce qui paroiſt du Sujet, &
tandis que la violence commande fes dehors, il
triomphe au dedans; fa feruitude eft fuperficielle,
& fi quelque Puiſlance odicuſe pofſfede quelque
chofe chez luy, ce n'eft que fa poſture & ſesmines.
Gilles ne fit que des fautes. dans fon interregne. parce que
CHILDERIC I. 97 que Guyemans neluy fuggera que des fantes. Son Confeil estoit fage, s'il n'estoit innocent il eftoit fare, puis qu'il fe mesuroit à fafin, il n'efloit pas innocent, puis qu'il feportoit au mal.
On peur profiter des pechez d'autruy, mais il xV n'y a pas moins de crime à les procurer qu'a les En quelles les produire,c'eft prudencede fe feruir de fa foi pent d pouf dou bleffe, il y a de la malice à l'ayder, Ser fonE
Il eft de deux fortes de fautes, de jugement &nemy de volonté; celles-là ne blefſent que l'Eftat, celles- cy offencent Dieu. Quelque jufte auerfion que -nous ayons de nos Ennemis, quelque bonne que foit l'intention de leur ruine, on ne doit iamais tafcher de les rendre infideles à Dieu, pour les rendre odieux aux hommes.
Quand à cette ſecondeeſpece de fautes, qui ne pechent que contre l'Eftat,celuy quien fait plus faireà fon Ennemy eſtle plus habile homme, le moyen de ſe demefler d'vne mauuaife affaire, c'eft de l'yenuclopper. iob Neantmoins le François eſt d'humeur à ne fe feruir de lartifice, que là où la force eft inutile; il
ne tend des pieges, qu'aux endroits ou fon efpée peut atteindre. Sa generofité naturelle le difpofe plus à combattre qu'a furprendre.
Rien necontribua danantagean malheurdu Romain,que cétorgueil qui luy feruoit de garde. Childeric recent la piece de monnoye, qui le denoit rappeller; il partit de Thuringe. auec vn Camp volant, & furprit tellement fon Ennemy
ວ
68 CHILDERIC 1.
qu'il s'en fallut peu qu'il ne lay enlenast tout d'un coup fa
Couronne. Ilrefta quelques villes dans la rebellion, maistous
les cœurs resournerent à leur Maiftre; auffi-toft qu'il fe
monstra, il les rauit.
XVII. L'injure quele Prince legitime fait à fes Vaflaux
Inyeft fenfible, parce qu'elle vient d'vn endroit, d'ou
point de Jeuretéà la raifon veut qu'ils n'attendent que des faueurs.
Se feruir Neantmoins leur fidelité ne ſe defbauche iamais fi
de lareuolte desPeu- generalement, qu'il ne demeure vn amour fecret
ples contre dans le cœur, qui follicite fa grace.
TewrsPrin Lemal que l'on fe procure elt plus douxque ce.
luy qui nous vient de dehors; vn Ennemy nous
bleffe de fon coup & de fa mauuaife volonté; la
playe qui part de noſtre main, femble naiftre de
noftre cœur. Or quand vn Roy nous offence,
nous nous croyons en quelque façon les Autheurs de noftre deſplaifir, en tant que nous prenons la volonté du Souucrain pour la noftre. En
cecas on commande, quand on fouffre.
Cette confideration doit inſtruire les Grands à
ne pas croire aux premiers refſentimens du Peuple
contre leurs Monarques; & à rejetterles promeffes de leur reuolte, puis qu'enfin il refte toufiours
des ſemences de fidelité dansleur ame, qui fe produifent auec le temps, & qui portent pour tout
fruitla ruine des Ambitieux.
Childeric vSe fagement de fon bon-heur, && pourpre
mier effay de fes victoires il gagne tous les cœurs Pançois
Gilles neretint que Soiſfons, quiluy demeura quelquetemps
CHILDERIC I. 99
pour prifon, d'ou mefmeil fut apres chafßé. Le Roy ne fut
pas plutost dans fon throſne, que fon throfne fut Pafile de
toutes les miferes dela France; iamaison ne vid vn meilleur
Pere, iamais on ne feruit un plus aymable Prince.
Il n'eft pas bon d'eftre malheureux, il eftbon xVIIL. Auanta- de l'auoir efté; l'afliction eft vn excellent Maiftre, rdel af
elle nous inſtruit & pournoftre bien & pourceluy fietion des autres. C'eft le fiel de ce poiſfon, qui rend la d'on Sou- veuëà Tobie; c'eft la pouffiere que Iefus-Chrift "erain.
met dans nos yeux, pour guerir noſtre aueuglement. Vn Souuerain qui n'a iamais eu de maux,
n'a point de pitié; fa felicité le rend infenfible l'empefchant de foulager des miſeres,qu'elle l'em- pefche de fentir.
Quele Chreſtien qui ne porte point de croix, n'efpere point de gloire; le Monarque qui n'a ia- mais fouffert de mal, ne fera iamais de bien. La compaffion follicite au foulagement des Mifera- bles; la tendreſſe diſpoſe à la compaſlion, & la compaflion au foulagemene.
Ce n'eft pas le ſeul fruit qu'on tire del'aduerfité;
on apprend d'elle d'vſer dela bonne fortune fans infolence; & de la mauuaife auec courage; elle nous fait fages & genereux; fages à preuoir nos maux, genereuxàles porter. Le vent conduit le vaiſfeau furla Mer; sil eft moderé, il l'enſeuelit
fous les flots; s'il eft violent, il fait nos voyages,il fait nosnaufrages. Quelquesfois il vaudroit mieux auoir le yent contraire que fauorable, parce nij
100 CHILDERIC 1.
que la crainte retient dans le port, & l'efperance
inuite &pouffe dans l'aby fme. Le bon-heur eft vn
Amy infidele, l'infortune vn Perfecuteur innocentilebon-heur nous corrompt,l'infortune nous
corrige. Lebon-heureft vn dangereux confident,
l'infortune vn falutaire Pedagogue; I'vn nous
trompe, l'autre nous inſtruit; celuy-là parvne temeraire confiance, celle-ey par vne fage crainte.
Quand la Fortune nous a mis a terre, elle nous empefche de tomber; quand elle nous tient en haut,
elle nous expofe à la cheute.
Il eft neceflaire de cheoir pourapprendre à fereleuer; il n'ya prefque pas moins de danger de ne
tomber iamais, que de ne tomber qu'vne fois.
L'exil rapprocha Childericdu cœur de fes Sujets, puis qu'il
trouna dans ſaretraitte les moyens de fe maintenir apres fon
reroursaufli fut-il aymé fansmefpris, redoutéfans frayeur.
X1X. L'eftime produit l'amour, mais il atriue fouQuellefa- uent que ce fils deuient le Meurtrier de fon Pere,
miliarité
peut awsir & qucl'amour donne la mort à l'eftime, duquel il
le Prince, prend la naiſfance. Quand on ayme auec trop de
fat *ex priuauté, onn'ayme pas auec conftance; la trop
pofer a
metpris. grandc ae familiarité engendre le meſpris, temelpris
ruine l'eftime.
Vn Monarque doit fi bien mefnager fes careffes, qu'il ne de prime pas fa dignité, il faut aufli
qu'il modere tellement fa grandeur, qu'ilne rebute pas leur confiance.I'ofe mefme dire que le Souuerain doit plus craindre le defpit de fes Vaffaux
CHILDERIC ΙΟΙ
queleur meſpris; parce que le mefpris ne produit que l'indifference, & le defpit la haine. Qui ne choifiroit plutoft de n'eftre point dansl'efprit des hommes, que d'y eftre noircy : Que les Grands fe communiquent donc auec vne prudence fi iufte, qu'ils ne ſoient pas contemptibles; qu'ils s'en retirent en forte,qu'ils ne ferendent pas odieux. La reucrence eſt fille de la Majefte; mais le fafte produit la craintequi refſerre le cœur, & lacrainte l'auerfion, qui fuffoque l'amour. Il faut vfer d'vne conduite bien fage, pour retenir la perfon- ne d'vn Roy dansvne moderation, qui ne donne point de fondement aux outrages de l'infolence, ni de motif aux effets de lahaine. 10
Vn de nos Hiftoriens affeure, que Childeric voulant laisfer un Succeffeur, il ne fe peut refoudre à choifir vne femme Françoifê, de crainte de retomber dans le malbeur d'on il venoit defortir. Celal'obligeade chercber vne Etrangere,
Couronne. qui luy peust donner des Enfans, Jans luy oster fa
La femme eftvn threfor, on ne trouue pas des xx. Mines par toutqui le portent auffile Sage pretend Si lePr qu'il ce fe doit vienne des confins de la Terre. Peut-eftre a-marier t'il deffein de nous dire, que la recherche d'vne anecune femme vertueufe eſt inutile; puis qu'elle ne fee for Sos trouue qu'au bout d'vne choſe, qui n'a point de auec vne bout. Le Mondeeft vn globe, le globecommence Efragere par tout, & ne finit nulle part; vouloir que l'hom- me prenne fa Compagne al'extremité de ce globe,
n iij
102 CHILDERIC I.
c'eft luy commander de viure folitaire.
Salomon ne peut eftre ſi outrageux à vn fexe,
qui luy eftoit fi agreable; il veut Teulement infinuer, qu'ilne fe faut pas marier à la premiere qui
plaiſt, ou qu'on renconrre, puis qu'on peut eftre
furpris & trompé. Mais qu'on doit apporter vn
grand choix & vne deliberation bien meure,pour
entrer dans vne alliance, qui n'a rien de libre que
fon commencement, & dont toute la fuitte eit
necefſaire, parce que le mariage eft indifoluble.
Peut-eftre donne-t'il comme Roy cette inſtruEtion à tous les Roys, & qu'il les auertit de ne pas
faire leurs femmes de leurs Sujetes, de peur de faire de leurs Sujets leurs Riuaux, & d'elleuer par
cette faueur des familles, dont l'intelligence dans
l'Eftat pourroit caufer fa deftruction. Vn Souuerain ne marie pas tant fa perfonne que fon Empire;fon mariage doit vnirfes Peuples auec fes Voifins, & faire dans vne feule alliance les nopces de
tous les cœurs Eſtrangers.
On a toufiours veu que les paix ont commencé
par ce doux commerce. C'eft aux hommes de faire
la guerre, c'eft aux femmes de la finir; les hommes la guc
ont le courage & la force pour ce farouche meftier, les femmes des graces & des attraits, quile
peuuent bannir, Or le Monarque ne peut terminer vne guerre domeſtique par vn mariage, fans
recompenfer vne reuolte; il femble donc qu'vn
Roy doit chercher vne Efpoufe hors de fon
CHILDERIC 1. ¥०३ Royaume, fi ce n'eſt qu'iln'y aitpoint de Monde
hors de fon Royaume.
Bafine Reine deThuringe s'offrit pour femme a ſon ho- fte, luy alleguant qu'elle ne pounoit obeir qu'au plus honne- fle homme de l'Vniuers.
Ceux qui foupçonnent cette Princefſe de Ma-XXI. Labeanié gie, ne fçauent pas qu'elle eftoit belle; ceux qui efrvne ma- luy reprochent fes fecondes nopces, ignorent gie natu- qu'elleeſtoitveuue. Il n'y a point d'apparence que arence ue relle.
Childeric ne fe peuſt deffédre de l'ingratitude que
par le fortilege. Iene blafme point I'hiftoire,qui marque cetteThuringiene pour forciere,ceft vne eftrange Magie que la beauté, il n'y a rien qui refi- te à fes charmes. Son poifon eft fi doux, que ceux mefmes qui en meurent, ne le peuuent maudire; on cherche de s'infecter, & aulieu de fuir le bafilic quile porte, ons'en approche. Tout le Monde connoiſt les trahifons d'yn beau vifage, perfonne ne les haït. Les Iuges bruflent les autres forciers, & celuy-cy bruflefes Iuges. A
meſme que lesyeux jugent fauorablement d'vne beauté, ils trahiffent le cœur, commençant de fe rendreeux-mefmes, aufli-toſt qu'elle commence de paroiftre. Voila pourquoy ie dis que la Beauté eft le plus puiffant & le plus foible Ennemy de l'homme 3 le plus puiffant,puis que ce luy eft affez pour vainore d'eftreveuë, le plus foible, puis que c'eſttriompher que de nelapas regarder. Voulezvous furmontercét Ennemy? fermez les yeux; i
104 CHILDERIC I.
voſtre refolution vous rend aueugle,voftre aueuglementvous rend vainqueur. Ronle La Reyne conjura le Roy le foirdes nopces de regarder
par la feneſire,auans que deſe mettre an hct. Il luy rendis
cette obeiffance par trots fois; a la premiereil vid desLions,
à la feconde de Leopards & des T'ygres, à la derniere des
Chiens e des Chats. L'air luy conçeut enfanta ces
Monstres, poúr prefage de la Posterité que Bafine luy de
uoit donner. ogsynlauneysiolla
XXII. Pour monftrer les grandes chofes, il les faur En quoy le
menfonge couurir de la fable, Perfonne n'a eu cette vifion
peurfernir que celuy qui l'eferie, chofe eftrange qu'on foit
rain.. quelquefois obligé dementir pour fe faire croire,
& que rien n'exprime micux la verité, que le menfonge qui la defruit no iupesmbara
Si l'on croit les Hiftoires, il ny a profque pas
vn Empire, qui n'aitcommencépar des prodiges.
On ne veut pas que lesPrinces meurent, fansque
le Ciel menaffe la Terre de quelqu'vn de fes Cometes, niqueles Monarchiesnaiffent, fans quela
Nature s'en eftonne. La plufpart de ces miracles
n'ont point d'autres caufes que l'efprit de ceux
qui les inuentent; la Politique approuue ncantmoins fagement, que lhiftoiré trouae des feintes, quifont qui font refpecter les Souerains & obeirles
Péuples.
Le nostrene s'amufe pas auxdelces de fes nopces;auffitoft queBafine buyeust donné Clonis, il ne conçent quedes
triomphes. Sapremiere conqueste fur le Paisd Anjon, d'ou1
CHILDERIC I. 1OS
il mena fes trouppes victoricufesaux riues du Rhin,qu'il
mit pour frontiere à fon Empire. Odoacre Roy des Saxons s'eftanteftably dans la Holande pendant nos de for.-
dres, receut le chaftiment de fon audace: Childeric le vid.
e le mit en fuite. l'ay honte d'eftre plus long à deferire fes conquestes, qu'l ne fut àles faire.
Vn Monarque a de grands motifs d'accroiftre XIII.
fon Eftat, puis que c'eftle ſeul moyen d'accroiftre L'exercice de la vereИ fa gloire ; il n'ya point de plus reprochable fteri- heroique ef lite aux Princes, que celle des actions illuftres. Ils le principal
ne font pas tant au Monde pour y mettre des En-empley Prince. de fans, que pour faire des Roys; ils ne font que des Roytelets, s'ils n'augmentent leurs Empires. Il faut auoir enfanté vne Monarchie auant que d'engendrer vn Roy, autrement on fait vn homme non pas vn Souuerain. Il eft vray que le defir de manier vn Sceptre anime les Monarques à chercher des triomphes; neantmoins ils ont fouuent plus d'amour que d'ambition, & fouhaittent plus ardemment de laiffer vne illuftre couronne à leur
Poſterité, que de la porter.
C'eft vn grand efguillon à vn Pere d'auoir vn Fils.
Childeric ne pense plus qu'à mourir voyant fon Suc- ceffeur.
Le Monde ne peut fouffrir deux Soleils, ni la XIV. France Il ne doit y
 deux Monarques; le moindre cede au plus awoir qun grand, Childeric à Clouis. Adorons fon Orient, Seumerain dans un puis que fon Pere mefme l'adore. Il meurt pour Royamme
Ο
106 CHILDERIC I.
donner moyen à l'Vniuers de luy deferer tous ſes
hommages, & d'occuper enluy feul fes extales.
Que le Ciel foit beny du prefent qu'il fait à la
Terre? En vous, ô glorieux Monarque, il donne
vnVangeur public aux crimes,vn ferme appuy à
l'innocence,vn folide fondement à la vertu, vne
droite colonne à l'Eglife. Source auguſte des Auguftesde ma Patrie, premier Germe du Chriftia- nifme, puiſfant Atlas du Monde, illuſtre Conqueſte du Redempteur, pretieufes defpoüilles de
l'Idolatrie, Prodige de la Nature, Miracle de la
Grace, Trophée de la Gloire: Viucz, triomphez,
puis quevous auez fait vaincre & triompher IESVS
CHRIST en humiliant la premiere tefte TresChreftienne fous fes pieds. Contemplons 1les dé
marches de ce Monarque,prenons du loifir pour
les admirer. Clouis n'eft pasvn Prince qu'on puile
voir tout à la fois, ni tout d'vn coup.
310
CRE СТОЛГВГE
1oL
CCE BUL
CLOVIS LE GRAND.
7OVIS n'entreroit pas dignement dans
le Monde,fil'Hiftoire ne marquoit fa naif
fance de quelque prodige: auant que Bafine
receuft Childeric dans fon lict,elle luy montra des monftres dans l'air. Le Lion que lanue conceut
repreſenta le Fils, qu'on deuoitengendrer.
Ne cherchons pas la fource du Nil au pied des 1.
rochers, ni dans lesvapeurs de l'air; il n'eit point Origine des grandes cho
de montagne afſez grofſe pour l'enfanter, point es obfcwre
de nuée affez pleine pour l'exprimer. La courle de onfabulense:
ce fleuue ne fera pas merueilleufe, s'il n'a fon principe caché. Ce qui ne fatigue point noſtre curiofité, la rebutesl'efprit ne voit point de gloire, ou
il la trouue fans peine.
Pour cette raifon la Fable donne des Dieux pour
peres aux Heros, des prodiges aux Eſtats & aux
Monarchies pour commencement:Ainfi Bacchus
o ij
11.
Les pires
les heredi
saires,
108 CLOVIS LE GRAND.
naift de la cuiſſe de Iupiter, Pallas de fa tefte; ainfi
l'embrafement de Troye a plus produit de Nations, que pouſſe d'eftincelles. Alexandre ne paroiftroit pas au deſlus des hommes, s'il auoit vne naiffance commune auec les autres hommes; veut-on
luy deferer vn hommage particulier, qu'on feigne:
vne origine qui luy foit propre.
Par cét artifice noſtreeſprit fe prepare vne excuſe, s'il eſt trompé ; il cherche de l'applaudiffement, sil iuge fans erreur; on fe flatte d'eſtre finement ſeduit,quand on n'eft pas legitimementperfuadé. D'ailleurs noſtre ame a de l'orgucil, elle n'eftime que ce qui la furpaſſe; partant fi elle ne trouue point de dignité dans fon objet, elle doit y en
mettre. Il faloit donc que Clouis euſt quelque prefage de grandeur, pour auoir de la majeſté au deffus des autres Monarques.
Le premier fujet de fes triomphes fut Siagrius fucceffeur de ce Giles,qui auoit emporté la Couronne fur
Childeric.
La Nature, le fexe & la figure fondent trois fortes de reffemblance. Le Fils eft homme comme
baines font fon Pere, parce que la propre difference de fon
eftre limite fa principale production à cette ſeule
efpece; il eft maſle comme luy, fi dans fa conformation il contribuë vne matiere plus parfaite que
la Mere; il exprime fon vifage, il reprefente fes
traits, fi l'imagination de celle qui le conçoit en
eft fortement empreinte.
CLOVIS LE GRAND, 109
Difons encore,vn Fils eft fouuent ſemblable à
fon Pere dans les mœurs; ilayme, il hait ce qu'ila aymé & haï, il a preſque toufiours les mefmes impreffions, les mefmes pentes, les mefmes mouuemens. I'en trouue deux raifons, le fang & l'education: S'il eft vray qu'vne Mere marque fon fruict
de la choſe qu'elle defire ardemment pendant fa
groffeffe, pourquoy les Parens ne tranfmettroient
ils pas leurs inclinations à ceux, qui reçoiuent leur fang eſchauffe ou rafroidy de leurs plus naturelles paffions. La nourriture ne contribuë pas peu à ces
amours & à ces haines hereditaires, dautant qu'il
eft impofſible qu'on n'ait auerfion des chofes,
qu'on nous figure toufiours contraires; qu'on
n'ayme, ce qu'on nous preſche fauorable. Clouis
perſecuta Siagrius, parce qu'il eſtoit fils de Childeric autrefois perfecuté de Giles Pere de Siagrius.
Leur haine alla iuſqu'à la mort, parce qu'elle
venoit de la naiffance; il faloit cefſer d'eftre homme, pour cefſer d'eftre ennemy. Les ſentimens qui
fe coulent dansla tendrefſe de l'enfance, y paflent profondement; ils s'y arreſtent auec conftance, quand la fuite de l'åge les confirme.
Apres la défaite du dernier Prefect des Gaules, le
Vaincueur efpoufa Clorilde niece de Gombault meurtrier
de fon Pere, vſurpateur de fon heritage.
La plus naturelle & la plus douce focieté de III. P'homme, ceft le mariage; ie la nomme naturelle, L'intereft
marie les parce qu'elle reünit la partie àfon tout; ie la croy Souuerains,
o iij
110 CLOVIS LE GRAND.
douce, parce qu'elle luy offre innocemment la
plus grande volupté de la Nature. Neantmoins
i'eftime ce commerce entre les Grands moins honnorable qu'entre les mediocres, puis que le plus
lafche de tous les motifs le lie & le conferue.
On iuge qu'il n'y a que les Superbes, qui cherchent aujourd'huy la naiſance; que les Foux, qui
regardent la beauté. Vn Prince penfe donner affez d'éleuation à fa femme, la prit-il dans la boue;
il la trouue agreable, fi elle eft riche. Il la rend illuftre en l'efpoufant, le Peintre la fait belle s'il veut,
quand il la peint; pourucu qu'elle ait du bien, elle
poſfede du merite.
Les Souuerains font-il fagement d'en vfer de la
forte? que la Politique l'examines voicy ma penfee,celuy qui ne voit que l'intereft dans fon alliance,elpoufe des querelles.La feule Maifond'Au
ftriche s'eft accruë par les mariages; il luy eft arriué ce que nous remarquons dans la production
de l'homme, le Mafle y contribuë moins que la
Femelle. Cette Monarchie qui paroift prefque vniuerfelle dans l'Eſpagne, tient fa grandeur & fa
maffe de deux femmes; elle ne doit à Philippe Pere preſque inconnu d'vn illuftre Fils, que le germe
& le premier principe de fon Eftre.
Rien n'auroit empeſché Clouis de prendre l'beritage de
fa femme,fi les Allemans n'euffent conspirécontre fa fortunes il les vainquit à T'olbiac par le fecours du Dien de fa
femme, dont il adora la Majefté dans få ville de Rheims.
CLOVIS LE GRAND. II1
Saturne pefant & tardif ne voit pas le Monde IV. qu'vne fois en trente ans, aufi ne produit-il que S'ilvant du froid & du poifon dans les Elemens; le Soleil Prince mxqne foistle
qui vifite la Terre tous les iours, fait toutes fes actif,que beautez & fes richeffes. La Nature conçoit & en- tardaj. gendre l'homme, fon plus pretieux effort, en peu de temps; l'Art qui le reprefente foiblement, ne
le peint qu'auec des mois & des femaines. Il n'y a
que Dieu qui medite fes ouurages pendant vne eternité, que Dieu qui les acheue en vn moment. Que les Souuerains imitent ce grand exemplaires qu'ils penfent auec loifir aux choſes qu'ils entre- prennent;qu'ils fafſent ce qu'ils ont entrepris fans pareffe.
Vn haut deffein ne ſçauroit ſe reſoudre auec trop de confeil & de maturité il ne peut eftre exe- cuté auec trop de chaleur & de vitefle. Celuy qui traiſne fes entreprifes,ſe fait deſcouurir à ſfon En- nemy, luy donne du temps pour ſe preparer, il luy inſpire mefme la hardieffe de l'attendre.Voila les auantages qu'il donne, voicy ceux qu'il perd: En differant fon action il diſlipe ſes forces, ralantit le courage de fes Miniftres, pourquoy ne dirois- ie
pasqu'il leur glace le cœur ne pouuant difcerner, fi fon retardement vient de crainte ou de ſagefle. Tous lcs Conquerans ont efté des Aigles, ils ont aufli-toft rauy qu'apperceu leur proye. A peine le noftre fut forty des fonds du Baptesme, qu'il rentra dans le champ debataille: Gombault oncle de
V.
Pneconque.
ste s'afleure
mteux par
la donceur,
que par la
force.
112 CLOVIS LE GRAND.
Clotilde l'obligea à vaincre, er à laiffer cinq mille hom
mes pour conferuer fa conqueste.
Qu'on ne parle ni de forts nide citadelles,les
vns & les autres font inutiles fans hommes; pour
qu'ils gardent vne conqueſte, il les faut garder. Si
le Vaincucur y met peu de foldats, il les expole; fi
beaucoup, il s'affoiblit. D'ailleurs,vn Peuple qui
voit fon Maiftre toufiours en eſtat de luy nuire, le
hait; il n'obeït qu'à regret à ceux dont il fçait la
défiance. La meilleure place de feureté fe baftit
dans le cœur des Nations fubjuguées; qui ne tient
cette partie, ne tient rien. Quand on ne gagne pas
l'interieur de l'homme, on aautant d'Ennemis,
qu'on acquiert de Sujets. Ajouſtons à cela, que les
Garnifons eftans priuées de la douccur des connoiffances domeſtiques, en cherchent parmy ceux
qu'ils conferuent. Leur familiarité engendre le
mefpris ou l'infolence; de l'vn & de l'autre naift
l'aucrſion, qui va quelquesfois eſtouffer iufques
dans les entrailles de leurs propres filles, les plus
precieux gages de l'amour eſtranger. Ie ne connois
perfonne qui n'ait oüy les Veſpres Siciliennes, &
châcun fçait la malheureuſe fortune des François
dans leRoyaume de Naples.Le plus efficacemoyen
pour afſeurer des Terres nouucllement conquifes,
c'eft de fe faire aymer des Habitans, c'eft de les tirer de leurs Maifons, les tenir auec des charges &
des biensfaits à la Cour du Conquerant. Autant
que le Souuerain aura d'Obligez aupres de fa perfonne,
CLOVIS LE GRAND.
perfonne, autant aura-t-il de Cautions de la foy de
Les Peuples,autant de Forts contre leur reuoltc.
Godegifil Partifan de Clouis Frere de Gombault,
fur fa vietime au pied des Autels de Vienne, oùn il cherchoit fon afile. Apres que ce Bourguignon eut trempé fes
mains dans vn ſang qu'il pouuoitcherir, dans un lien
qu'il denoit respecter, il preparoit une puiffante armée
contre fon illuftre Aduerfaire, s'il n'en eust esté preuenu.
Hercule ne put vaincre Anthée qu'en le fou- VI.
ftenant en l'air; aufli autant de foisqu'il touchoit Quel eftle
meilleur
la terre fa mere, ilen tiroit de nouuelles forces;cela efalir infinuë, qu'il eſt difficile de furmonteryn Prince ondattenau milieu de fes Eftats. Sa Patrie eft fa Mere, dans "drefon En nomy
le fein de laquelle il trouuc des fecours, qui manquent à fon ennemy,parce qu'il eſt aimé, l'autre
hay. IlIne ne peut craindre d'embufches dansvn païs
qui luy eft connu, il en peut faire par tout à celuy
qui l'attaque. On luy fournit des viures à fouhait;
on les difpute à outrance aux affaillans. Il vaut
donc mieuxattendre dans fes terres, que porter la
guerre chez fon voifin.
La Fablele reſout ainfi, l'Hiſtoire le decide autrement. Hannibal confeille Antiochus de paffer
en Italie, & de ne point combattre les Romains
aux extremitez de l'Afie. Peut-eftre crut-il que
c'eftoit dauantage d'enleuer vneVille qu'vnMonde à des Bourgeois; peut-eftre iugea-t-il qu'ayant
plus trauailleàfe baftirvne Republique qu'à fonder vn Empire, qu'ils craindroient plus pour
P
VII.
Des duels
entre les
Roys
114 CLOVIS LE GRAND.
Rome que pour l'Vniuers. Scipion ne put combattre fon vieux Aduerfaire que chez luy; tandis
que fa Patrie brufloit,ce braue Guerrier porta dans l'Affrique vn tifonqui l'embrafa; ceux qui ne pouuoient fe defendre à Tarbes, Canes & Thraſimene triompherentaupres de Carthage. On eftonne
fon ennemy, quand on l'attaque dans ſon fort ; il iuge qu'il a fujet decraindre, lors que fon Riual a
la hardieffe d'efperer.La pitié de voir le rauage de fes terres fait conſentirà des conditionsd'vnehonteufe paix; le deshonneur des femmes, dont on eft menaſfé, le maſfacre des enfans, dont on eft
Aléchy, font desobjets qui touchent l'efprit, & qui
glaeent le ccur. Celuy qui fait la guerre chez fon Ennemy, luy en fait faire les frais, il combat à fes
defpens; en tout cas il ne hazarde qu'vne armée,
qui peut triompher; silattend fon Aduerfaire, il
combat dans desterres qu'il peutperdre.
Tandıs que nofire Monarque meditoit fon pasſage
dans la Bourgogne, in plus grand Riual attira fes forces
aux confins du Languedoc. Alaric auoit offensé Clonis, celuy-cy pourabreger la guerre luy prefente le duel.
Le duel entre les Souuerainseft vne chimere, fi
chimere eft vne chofe impoflible. Les Roys ont
tant d'éclat & de ſuite que leur rencontre ne peut
eftre ſecrete; qui euente le deffein de cette forte de combats,l'empefche.La moindre action d'vnPrince fe faitremarquer, que ſera-ce de la plus importante.
CLOVIS LE GRAND. 115
Celle-cy eftimpofſible par vne autre raifon; vn
Monarquene ſe peut battre que chez fon ennemy,
dans fon païs,ou furvne terre neutre; s'il ne fe doit
pas fier à la bonne foy de fon Aduerfaire, il ne
peut luy donner plus de confiance; quel Souucrain fouffrira deux Roys dans fon Eſtat? quel leur
permettra d'y entrer?под
Pofons qu'ils conuiennent du lieu, que ee licu
ne leur foit ni fuspect ni diſputé; qui du party
Vaincu fubira les loix du Vaincueur? qui voudra
que la victoire fuiue les conditions du duel? Vn
Prince peut vaincre vn autre Prince, il ne fçauroit perfuader fes Sujets; plus il aura d'auantage fut luy, moins auront ils d'amour pour fa perfonne.
Etpuis quelle prudence de hazardervn Empire
fur vn coup, de mettre les vies & le bon-heur d'vne infinite de Peuples entre les mains d'vn feul
homme!Ilfaut employer toutes nos forces,quand
il y va de toute noſtre fortune.
On s'eft mocqué du défy de François premier à
Charlequint; on a condamné celuy de Charles
d'Anjou àà Pierre d'Aragon,qui prenoit en Sicile
les Proninces de celuy qui l'alloit chercher en Guyenne. Rome n'a pas éuité la cenfure des Politiques, quand elle a choifi fes Horaces contre Albe fa Riuale, Trois de nos Roys ont combattu &
furmonté les Chefs de leurs Ennemis, Clouis,Clotaire & Charles le Simple;ie ne les blafme point,
cefut parrencontre. Dauid ne iuftifie pas le duel
pij
taine doit
expliquer
116 CLOVIS LE GRAND.
entre les Monarques; il ne hazardoit qu'vne houlette contre Goliath ; il neſtoit encore que Berger.
Deux accidens luy promirent la victoire de fon Em
pire; au momentque fon Ambaffadeur entroit dans l'E
glife de Saint Martin de Tours, le Chantre prononçoit
ces paroles: Seigneur,vous m'auez armé de force &
de vertu; Et comme fes fes troupes cherchoient lele guay de la
Vienne, une biche le luy montra.
VIII. Vne Biche blanche contribua beaucoup aux
Le Capi- auantages de Sertorius le plus fameux Efclaue des
Romains; Mahomet ne tira pas peu de fecours
lesaccidens. d'vn pigeon, qu'il auoit inſtruit à s'approcher de
fon oreille. Vne eclipfeà propos furucnue & fagement expliquéc par Pezzaro,a foumis l'Amerique
à l'Efpagne. Les deux premiers faifoient entendre
à leurs Soldats, queles Dieux les conduifoient par
ces animaux, le dernier perfuada meſme ſfes Ennemis, que leur Dieu les abandonnoit, & qu'il ne retiroit fes regards que pour punir leur refiftance.
Le fage Capitaine faittout ſeruir à fes defſcins;
ilfçait que ce qui furprend le Vulgaire, l'eftonne,
que l'eftonnement le difpofe à toutcroire. Et parce qu'il connoiſt que le defir & la crainte font les
faciles mouuemens de l'ame, il employe tout ce
qui peut ſeruir à les exciter.Vn accident qui arriue,
luy fournit vn argument qui perfuade; il le tourne où il veutaller, & protefte que ce qui naift de la
Fortune, vient de la Prouidence en fa faueur. Cette
CLOVIS LE GRAND. 117
tromperie eft innocente, & fi c'eſt vn menfonge,
il ne merite ni honte ni chaftiment. Clouis fift
croire à ces Soldats, quecette biche qui peut-eftre
arriuoit fortuitement à la riuiere, eftoit blanche,
pour leur faire penfer que Dicu leur enuoyoit du
fecours.
Il combattitr, il furmonta fon Riual de fa main; il
n'y eut pas un Soldat qui ne fe crust oblige de tuer vn
Ennemy,quand il vid vn Roymonrir de l'espée d'un autre Roy..
Ce n'eft pas vne queſtion facile à refoudre; fça- IX.
uoir fi les Monarques doiuent combattre de leur si le Sounemain.L'auantage qui vient de leur peuple eft con- combattre fiderable, la ruine qui fuit leur malheur funefte. enperfonne.
On a mille fameux fouuenirs fur ce fujet, plus de
dix mille tragiques; ccux-là font defirer la prefence des Roys dans les armées, ceux-cy la font craindre. N'en doutons point, vnPrince qui paye de fa
perfonne, anime toutes ſes troupes; mais s'il pert
fa liberté, il hazarde fon Empire. Ie ne connois
point de Souuerains qui paroisfent fi ſouuent à la
tefte de leurs armées, que nos Roys; ie n'en connois point auffi, qu'on ait fi fouuent veus en prifon. On a beau dire au reproche de cette difgrace, que nous en remarquons plus dans le char de
triomphe, que dans les fers; trente de nos Conquerans n'ont pas reparé les pertes de trois de nos
Monarques. Les prifons de Saint Louis, de Iean &
de François premier, ont plus retranché de nos Pšij
118 CLOVIS LE GRAND.
frontieres, que tous nos Preux (i'excepte le feul Charlemagne) ne les ont auancées. Que le Souuerain n'ait point de honte de dire le hardy mot d'vn Bourgeois Romain: Scipion eſt né pour comman
der, non pas pour combatre. l'approuue qu'vn
Prince fuiue fon armée, non qu'il l'accompa
gne. Il ne doit point fe meler dans fes guerres
ordinaires; qu'il ne tente iamais ce qu'vn de fes
Capitaines peut acheuer. Quand il y va de la fortune de fon Eftat,ou qu'il veut faire la conqueft
de celuy d'vn autre, il fe peut trouuer dans les vitoires, il doit luy-meſme les gågner. On voitpeu
de Conquerans par Procureur. L'Efpagne fe vante
d'auoir acquisvn Monde à fes Maiftres par de fimples Capitaines, ie le veux, ils n'auoient à combattre que des hommes nuds, à furprendre que des
Sauuages ignorans. Pour furmonter l'Afie ou les Gaules, il faut vn Alexandre & vn Cefar; encore
les faut- il toufiours à la tefte de leurs armées.
Apres un fi glorieux auantage Cloussretira fes troupes des plaines du Languedoc, les mena dans les Landes de Bordeaux.
X. On a fouuent rechanté, que les delices de CaRien plus pouë auoient ruiné cét Hannibal, que la rigueur
neennemy armée que des Alpes n'auoit pû eſbranler; & qu'vne fale nuit
l'abondance. luy auoit rauy toute la gloire de trois fameufes iournées. Qui a perdu les Allemans dans les Gaules,les Anglois en France, & les François en Italic?
Toutes ces Nations fe feroient maintenues dans
CLOVIS LE GRAND. 119
leurs Conqueftes, fi elles n'y auoient rencontré
trop d'aife & de repos. L'oifiucté eſt le grand Ennemy de la vertu, elle fe trouue où il n'y a plus rien
à combattre; le plaifir a des armes qu'on ne peur repousfer, on le cherche où il a des delices & de
la beauté. Pour cette raifon les grands Chefs conferuent toufiours à leurs Soldats quelque refte
d'Aduerfaire à combattre ; s'il n'y en a plus ils
l'occupent à quelque trauail, ou le tirent dans des
Prouinces fteriles.Pharaon commençant de craindre les Ifraëlites, les abbaifle à des minifteres contemptibles, Dieu mefme pour empefcher leurruine dans la Terre promife, leur laifſe le Philiftin. Tant de glorieux exploits attirentl'admiration l'eflime des Peuples fur noſtre grand Roy; AnaftafeEmpereur luy offrit la dignité les ornemens de Patrice;
Clouis s'en para, voulu paroiſtre dans cét équiqage
aux yeux de fa Cour.
Le Souucrain qui fait de belles actions nous rauit; ХI. ecluy qui fe relafche aux plaifantes, nous recrée;no- Il eftquel
ftre eftimeeft pour la vertu, noftre amour pour la guefois propos que galanterie. Vn Monarque qui ne paroiſt que dans le Prince l'efclat & dans la majefté, efbloüit, aucugle, efton. paroifle l'exercice das
ne; celuy qui s'abbaiffe auaux diuertiffemens duPeu- de la ioye ple, charme, attire & nous force à aymer. Il faut publiqne.
neantmoins fi le Souuerain deſcend quelquefois,
qu'il ne traiſne iamais; qu'il communique quelque choſe de fa dignité aux pafle-temps vulgaires; qu'il ne contracte rien de leur baffeffe: Le icu
XII
En quelcas
lesRoys pen.
uentse mefreEtion des
Ecclefiaftiques.
120 CLOVIS LE GRAND.
mefme des Roys doit eftre ſerieux. Pallas rompit
fa flufte & en mefprifa la fcience, quand elle vid l'enflure de fes joües..En vſant de la forte ilapprou
ue, il annoblit les reereations du Peuple : Cette
approbation gagne fa bienueillance. Mais fi le Prince doitconferuer fa grauité dans fes exercices
de galanterie, on doit prendre garde qu'il n'y ait
aucun peril dans la galanterie. L'accident de Hen
ry fecond doit apprendre aux Monarques la façon
de fe diuertir.
Nofire Heros apres la Conqueste de tant de cæurs eg
P'hommage d'un Empereur, enuoya la Couronne qu'il
auoit receuë an Vatican, elle y retient lenom de Royaume. Ayanthonnoré 'Eglife Romaine il reforma la Gallicane.
Si la main d'Oſtée cuſt efté pure, ou fon intention droite, l'Arche auroit efté redreſſée, &
il n'auroit pas efté puny. Il eft vray,les chofes Sainlerde la cor- tes ne fe doiuent pas meller aux profanes; elles doiuent encore moins le deuenir. Le cara&tere du
Preftreeſt vn éguillon à la vertu, ce n'eft pas vne
fauue-garde contre les Loix; qu'il porte la peine du Laïque, sil fe foiille de fes crimes. Ce fcroit vne chofe eftrange, que les perfonnes confacrées approchaffent les Autels, pour y mettre
les vices en ſeureté. On ne ceffe pas d'eftre homme pour eftre Religieux, quoy qu'il foit la portion du Seigneur & vn membre de fa Hicrarchie,
il fait partie du Corps politique & ciuil. Partant fi fa
CLOVIS LE GRAND. 121
fi fa condition d'homme le fouſmet aux foibleffes
de l'homme, il n'eſt pas jufte que fa qualité de Religicux l'exempte des chaſtimens du Pecheur.
On doit pourtant cerespect àl'Egliſe, de ne toucher aux dereglemens des Eccleſiaftiques, que quand la complaifance des Prelats les fauorife, ou
que leur malice les appuye. Pour cette raifon, la Polirique de nos Princes a fagement inuenté les
Apels comme d'abus; & pour cette raifon ieconfens, que le foudre ne diſcerne pas les temples des
maifons profanes, fi les temples n'en font point diftinguez.
Parmy tant de grandeurs Clouisfouffrit vn abbaiſfement en la perfonne de fon Aifné, qu'il auoit enuоye en
Prouence contre le Lieutenant de Theodoric. Il difßimula
fa perte crainte de perdre la patience.
Le Prince qui porte vne diſgrace fans y fuc- XIII.
comber, furmonte vn plusgrand & plus dange_ Sage dißireux Ennemy que fon Vaincueur, c'eft la doulcur,mulation. Grand, puiſque beaucoup de Conquerans luy ont cedé; dangercux puis qu'il n'attaque que l'inte- rieur, puis qu'il luy enleue fa vertu. I'admirerois dauantage ce fameux general que l'Europe a tant
de fois regardé, fi le deſpit ne l'euft tue. Tilly
auoit plus de quoy triompher dans T'illy que dans
toutel'Allemagne; & ieftime'que le Roy de Suede
n'auroit vaincu qu'à demy, fi ce grand Aduerfaire n'euſt acheué fa victoire. Outre que ceux qui
demeurent de bout fur vne ruine n'en font pas écrafez, ils eniettent les pierres où ils veulent. Leur
१
XIV.
122 ČLOVIS LE GRAND.
perte lesrend plus fages, leur fagefſe plus hardis i
3
ils fçauent comme il faut ſe tenir debout, parce qu'ils fe fouuiennent de leur cheute. Quoy que
Phocion fuft ordinairement porté par terre, fon
eloquence perfuadoit toufiours qu'il auoit l'auantage de la Lutte: celúy qui a de la conftance n'eft
iamais tombé.
Au licu de marcher imprudemment contre un Prince
pour qui la fortune commençoit de fe declarer, Clouis fe
retira,iugeant que cette aueugle eftoit lafſe de l'obliger.
Vn Ancien difoit en fuyant qu'il fuiuoit la viTonse forte Etoire. Ce n'eſt pas touſiours lafcheté de fe retirer
pas defritew'eff honteu- de deuant fon Ennemy; les Parthes ne triomphent fe. qu'en tournant le dos; on auance quelquefois
lors qu'on recule. La fuite qui vient de la crainte
marque dela foibleſſe ou de la confufion dans ce- luy qui fuit; la fuite qui eft inſpirée par la prudence, declare que celuy qui chaffea de la fureur
& du bon-heur. Condamnons celle qui nous ac- cufe,appreuuons celle qui nous fauue. Ilyadela
honte à cederàvn Aduerfaire, à qui noſtre infirmité ov noftre aucuglement donne de la force; il
y a du merite à faire place à vn torrent,qu'on ne
peutni fouſtenir ni deſtourner. Quand il eft inutile de perir, il eſt neceſſaire de fe conferuer. Qui
fuccombe à fon Ennemy ne peut plus luy nuire;
qui fe meſnage l'eftonne. Celuy que la perte dequelques Prouinces n'auoit pas
irrité, s'offence d'une raillerie. Sigebert Prince de Cologne s'eftant plaint de n'auoiracquis que lenom de Boiteux
CLOVIS LE GRAND 123
XV.
iamais imà fon feruice,perdit la vie par fon commandement.
La raillerie eſt vne des plus fenfibles iniures qui
attaque le Prochain, parce qu'elle naiſt, ou qu'elle Onne raille
eftaccompagnée du mefpris de fa perfonne. Tous punement de
les autres outrages qu'on luy fait ſuppofent quel-fonMaifire.
que opinion de grandeur ou de merite; au moment qu'ils nous blefſent, ilsnous honnorent; le
mal qu'on nous fait eft reparé par le reſpect qu'on
nous rend. Celuy qui hait, craint; fa crainte accorde de la puiffance & de la mauuaife volonté,
la premiere adoucit la ſeconde. A meſme que l'enuie nous voit, elle languit; elle n'eſt iniurieufe
qu'en ce qu'elle defire nous faire le mal qu'elle fouffre; cette malice eft compofée par l'eftime de l'excellence qui la caufe. Parcourons les autres vices,
nous les trouucrons, qu'ils nous vangent ou qu'ils
nous honnorent.
On ne peut dire le mefme de la raillerie, qui s'attache toufioursau defaut du corps ou de l'efprit;
elle offence donc, puis qu'elle reproche. Elle pique dauantage fi elle s'arrefte à noftre exterieur,
que fi elle pafle au dedans; parce que nous croyons
en noftre pouuoir de changer nos mœurs, & que
nous fçauons eftre impoflible de reformer ces
membres:Elle eft plus ſenfible aux Grands qu'au rс
fte des hommes, dautant qu'outre que noftre confcience pare les autres hommes de nos iniures, les
Princes ont l'autorité qui noususraitcra fait craindre,& par
tant quiconque manque de reſpect les dégrade.
Chararic on autre Prince du fang de Francereflentit
bil
XVI.
'Si la
un moyen
124 CLOVIS LE GRAND.
außi fon chagrin; ayant affecté la neutralité pendant la
confufion des guerres, Clouis le ruina dans le repos de la
paix. Peut-eftre auroit-il continué fes cruautez,fi la
mort ne luy eust fait fentir la fienne.
Vn Prince qui par la crainte d'auoir vn Enneaemy,refufe party dans vne Ligue, en a deux, s'il eſt
follicité de deux. C'eft vne maxime que la plusvulanx petits gaire Politique reçoit, que ceux qui ne font pas
Aer.
de fe conser- pour nous, font contre nous. On ne hait gueres
moinsvne perfonne qui ne nous protege pas, que
celle qui nous perfecute; la raifon eft, que nousiugeons qu'on nous defire bien le mal, dont on peut
& ne veut pas nous deffendre. La Neutralité n'affeure donc en aucune façon vn petit Souuerain,
qui fe trouue entre deux grands Monarques, fi ce
n'eft que du confentement de l'vn & de l'autre, il
demeure en paix pendant leur guerre. De forte que
dans l'ocurrence de ces tempeftes publiques, ily a
neceffité de choifir, bon-heur & fageffe à bien
choifir. En tout cas,fi l'on fait vn Ennemy quand
on fe ligue, on acquiert vn Protecteur qui feroit le
fecond de l'autre demeurant neutre. Au moins ſe
met on en eftat de partagervne victoire & de fuïr
deux naufrages. Ie ne tienspasvne moindre faute
de n'ayder perſonne, que d'ayder fuccefſiuement
deux Parties contraires; parce que d'vne façon &
d'autre l'on offence; dans le premier cas on manque de iugementà fe refoudre, dans le ſecond de conftance à s'arrefter.
521
CHILPERIC PREMIER.
A France n'a iamais eu de Monarque
plus fin que Chilperic, iamais de moinsheu
reux; fon grandefpritn'a pointferuy l'E ftat il l'a toufiours brouille. onal in
Depuis que les Suifſes fe font mis en CommuI.
nauté,leur Republique n'a prefque point fouffere P'nefrie mediocre eft
de troublesi pendant que Florence tenoit le mef-plus capable
me gouuernement on n'y voyoit que des dofor_ de gonиетпо- ment qu'vn dres. La Politique taſche d'en trouuer les raifons; ablime il les faut ptendre du Genie de ces Peuples: Les
Suifles ontl'efprit pefant, les Florentins mobile;
ceux-cy ont des intelligences, ceux-là des ames
mediocres. Mais pourquoy les efprits ordinaires
ont-ils plus de difpofitionsà bien gouuerner que
les fublimes? Si l'on en croit Tacite, vn excellent
Genie eft plus capable de remuer, que d'eftablir
les affaires; fa viuacité luy fournit continuelleإنو
II.
Qui eft le
meilleur
nad uob
Prince on
16 CHILPERIC I.
ment de nouueaux deffeins, fon inconftance les
reçoit & les embraffe: De forte qu'eſtant dans vne
viciflitude continuelle de penſees,ce n'eft pas de merueille, fi le vaifſeau qui reçoit le mouuement
fuit la legereté qui l'agite. Voicy d'autres confiderations, les grands hommes font pour l'ordinaire opiniatres & impatiens; l'opiniatreté les attache contre l'auis des autres à leurs propres fentimens, leur impatience les quitte. Perfonne n'ofe
les conduire, perfonne ne peut les arreſter; ils fe
perfuadentqu'ils deliberent fagement,parce qu'ils
imaginentauee promptitude. Il n'y a rien de plus
ennemy de la confiftance des Eſtats, qu'vne imagination trop feconde; il faut plus de phlegme que
de bile pour durer. Ainfi Florence s'eft ruinée, la
Suifle fe conferue; & de là ie conclus que le mediocre efprit eft plus propre à conduire vn Eftat,
que l'excellent, & le fublime Gontran meilleur Roy que Chilpetic.
1l n'est point de Politique que ce dernier n'ait em
ployée, point quine l'aitdeccu; quandil a exercé des vioLencesfur fon Peuple , il n'a pas efté craint, feignant de la
vertu, il a moins encore efté chery. La cruauté eg la modetie luyont égalementpeu feruy; iln'a pû ni corrompre ni fanctifier fon fiecle.
On doute s'il eft plus auantageux à vn Eſtac
d'auoir vn bon Prince ou de bons Sujets. De moy
ie tiens pour ceux-cy; car bien que l'exemple du
Chef foit d'vn grand poids, j'eſtime qu'il n'agit
CHILPERIC I. ・127
Penple. pas égalementpour le vice & pour la vertu. 1l et d'vn bon
impoilible de ne pas aymer Thomme vertueux,
incuitable de haïrle meſchant, partant l'exemple
de l'vn n'a pas la force de l'autre; on n'imite que ce
que l'on a pprouue, on n'approuue iamais ce que
l'on hait. De forte que les defaux d'vn Maiftre ne
defbauchent que rarement fes Vallaux, parce
qu'on ne veut pas luy reffembler; non pas tant
peut-eftre parce que le viee ne fcauroit eftre aymé,
que parce qu'il rend le Prince odieux.
Ie me trompe ſi ce n'eſt la raifon, qui a prefque
toufiours fait que les Peuplesont efte gens debien
fous de mefchans Monarques:L'Eglife meſme n'a
iamais plus heureuſement fAleury, que pendant le
regne de trois ou quatre mauuais Papes. Pourquoy
ne croiroit-on pas que l'antiperifſtafe peut autant
fur les mœurs qu'entre les qualitez; au moins ne
fçauroit on nier que dans cette mauuaiſe conion- Eture, la Prouidence de Dicu ne fupplée aux defaux du Prince, & qu'elle ne doiue fournir ce qu'on attend de motif vertueux de fon exemple. Mais la
forte raifon c'eft 'qu'on n'imite iamais que ce que
l'on ayme, & qu'on n'ayme iamais le Mefchant.
Chilperic ayant l'inclination naturellement portée à la eruauté, a toufiours plus choisſi de donner de la terreur
que de l'amour.p
Nous aymonsceux qui font bons,ou qui nous III.
font du bien; nous obeiffons volontiers aux per-x quete
fonnes en qui nous voyons de la probité, & de qui Sounerain
128 CHILPERIC I.
foit eraint nous tenons des biens-faits. La ſeuerité oblige
que chery de jes Valfaux. pareillement aà l'obeiflance; on diſpute pourtant
qui de la rigueur ou de l'amour ayde dauantagele
gouuernement; & fi pour tirer cet hommage des
Peuples, il vaut mieux en eftre redouté que chery.
Perfonne n'ignore, que l'amour ne foit vne des
douces & des nobles cauſes de noſtre ſoumiſſion;
quelques vnspenfent, que la crainte eft plus efficace & plus feure. L'amour eft doux, puis qu'il nous
prend par le.cœur, & qu'il le dilate par la voye; il
eft noble, puis qu'il naiſt de l'eftime, qui a pour
principe le bon iugement deceluy quiayme. Toutefois la crainte eft plus puiſfante & plus certaine,
elle eſt plus puiflante, dautant que nous fuions
auec plus d'ardeur ce qui nous deltruit, que nous
ne defirons ce qui nous perfectionne; elle eſt plus
certaine auffi puis qu'elle eſt puiſſante. Donc la
gratitude eftant vn lien foible par fa trop grande
douceur, & independant du Souucrain, pour eftre
dans le Sujet, ilſemble que ce quile fait trembler
a plus defficace & de ſeureté à le faire obeïr. La peine & les tourmens font toufiours au pouuoir d'vn
Maiftre, le bien-fait qui produit la reconnoiſfance
luy eſt plus difficile & moins ordinaire; donc la
gratitude qui porte à obeïr, eſt moins effectiue &
plus incertaine, puis qu'elle eſt toute dansle Vallal
qui eft tout hors du Prince.
Ses Freres eftant morts ou efloignez, ilfe faiſit de Pa
ris; s'il ychoifit leſiege defon Empire, il trompa ceux qui dans
CHILPERIC I 129
dansleurpartage auoientftipulé cette place neutre; s'il en
IV.
uoir desforts
voulut faire vne deffence, il ignora la nature des Forts. D'abord il femble peu digne à deshommes de
s'enfermer pour fe deffendre; les rempars & les s'il eft ex murailles duGenereux doiuent eftre bafties de bras pedient d'a-
& de cœurs. Vn Athenien demandoit ſi l'encein-dansvn
te de leur Ville n'eftoit pas belle,celuy de Sparte Royaumе. qu'il interrogeoit, repartit qu'ouy pour les Dames. Pour de plus folides confiderations les Fortereffes font dangereuſes & inutiles; elles fe prennent par la fraude & la faim de ceux qui les gardent ; par la force & l'argentde ceux qui les attaquent. Ieveux qu'elles feruent à retenir les courfes de l'Ennemy, elles feruent aufli pour affurer
fon vfurpation. Ona peine de les gagner lors qu'ellesdeffendent lePrince legitimes on trouue la mefme difficulté à les reprendre, quand elles obeiffent
à l'Vfurpateur. François de Sforce crut que la Ci tadelle de Milan nous efloigneroit pour iamais de
fes terres, illa crut plus infurmontable que les Alpes ; elle fut employée contre luy quaup uous l'eulmes forcée; elle ayda les Allemans & les Elpagnols lors qu'ils nous en chafferent.lensM Quelques vns les iugent dangereufescontre les Eftrangers, ils les affeurent vtiles contre les Peu- ples ples reuoltez: ie n'ignore pas que des femmes mefme ſe font fauuées de l'emotion Populaire dans
des Forts;Ie fçay pareillement que de fameux Capitaines y ont efte maffacrez. Vn grand exemple
Σ
130 CHILPERIC I.
ſe prepare fur ce fujet, Naples decidera cette con- trouerfe. Si l'Oeuf & faint Elme maintiennent
les Efpagnols dans leur pofſfeffion, les Citadelles feront vtiles; fi elles ſeruent à les chaffer, on les
croira dangereufes mefme contre les Domeftiques. Iamais Sparte ni Rome n'ont efleué des Forts, s'ils en ont trouué ils les ontruinez.
Brunchault eftoit àParis lors que noſtre Monarque
entras pour s'afſurer d'un esprit qu'il foupçonnoit, il luy
donna Roüen pourretraitte, Meroüee pour Surueillant.
Il neconfidera pas que fon Fils eftoit ieune, la Veuue
encore belle.
V. Scipion ne voulut pas voir vne belle Efclaue
Riendeplus qu'on luy preſentoit; Alexandrene defira pas celque g dee.'appro- le quil auoit veuë. Le Romain fut fage, le Grec
cher la ien- hardy; ie ne conclus pas qui des deux merite plus
nesle beanté. de la de loüange. I'admire celuy qui triomphe de fa foiblefle, T'eftime celuy qui s'en defie; s'ilparoift
moins de gloire dans le premier, i'y trouueplus de
feureté; lI'vn eft digne d'applaudiſfement, l'autre d'imiration, celuy-cy nous furprend, celuy-là
nous infſtruit.
Meroiće n'eft pas le feulPrince qui s'eft foufmisà la beauté; elle a preſque furmonté tous ceux
qui l'ont regardée; e'elt affez de la voir pour perir.
C'eft vn agreable Bafilic, quoy que fes regards
foient funeſtes; elle a fait Dauid Adultere, Salomon Idolatre; elle a rendu Samfon badin, Hercule mefme ridicule.
CHILPERIC I. 13T
Quand on veut afſeurer vn threfor, on le donne
àgarder à des Dragons qui puiſſent veiller & qu'oa
ne puifſe corrompre; ce qui tente le deſirle furprend. L'aucuglement ne fauroit deffendre vn
icune homme d'vn beau vifage,ce n'eft pas encore afſez qu'il foit fourd; car sil ne peut ouir ni voir
cét agreable ſeducteur, il le peut imaginer. Tandis que l'efprit fera dans le corps, & que le fang
y a de la chalour, vne belle femme eſt toufiours
noftre plus redoutable Ennemy; la douccur qui
femble l'affoiblir le fortifie.
Le vicux Prince fut trompé, le icune furpris: Brunehaultqui deuoit eftre fa prifonniere fut fa femme; Pretextat Archeuefque de Roüen en fait les nopces, fa recompenfe fut l'exil.
Les Roys font des perfonnes publiques, leurs VI.
Enfans le doiuent eftre; on ne peut doncraifonna. Les Princes doinent eftre blement s'offencer que l'Eſtat s'interefſe dansleurs moins libres
alliances, & que des Peres de cette confideration dans leurs
pretendentde conferter les mariages deleursFils. mariages que au C'eft affez aux hommes du Commun de confen- tres homes.
tir dans les formes de l'Egliſe pour fe marier; il faut
obferuercelles de l'Eftat, afin qu'vn enfant de Souuerain fe lie. Ce n'eſt pas que l'efſence du mariage
ne demeure dans le confentement mutuel des parties, c'eft que par la Loy, la volonté du Fils eftaflujettic àla volonté du Pere; ainfi I'vn ne peut validement & obligatoirement vouloir, que l'autre ne
vueille premierement. La forme du Sacrement ne
rij
132 CHILPERIC I.
reçoit aucune alteration (ce qui ne peut arriuer
par aucune autorité creée)mais le Prince met feulement vne condition au contract ciuil,qui ceffe d'o- bliger par le defaut de la condition qu'ily a iointe. Qu'on n'accufe point la prudence d'en auoir or- donné de la forte, fi les Loix foumettent les En fans ordinaires à la conduite de leurs Parens pour
vn intereft perfonnel & particulier, pourquoy trouueroit-on mauuais qu'vn Fils de Roy le fuft iuſques à fon mariage, mefme pour le mariage? L'intereſt en eft public, les confequences importantes. Qu'vn homme priué prenne vne infame
ou vne fterile, ces defaux n'ont pas de grandes fuites; on les peut defrober à la connoiffance des
hommes. La honte ne ſe peut cacher 'dans vn throfne, la ſterilité fouffrir dans vne Monarchie;
& quand il feroit indifferend de fupporter le def
honneur, il ne feroit pas facile de diſfoudre vn
mariage. Le Prince qui repudievne fenime efpou
fe vne guerregatam
Fredegonde la furie de Chilperic eut affez 'd'artifice
pour luy perfuader le meurtre defon Fils.
VII. Nous viſmes dernierement lHeritier du plus
Si la defo- grand Royaume,que le Soleil regarde fur la terd'vna Fils re eftouffe dans fon lit; nous fçauons que cette
peut instifer Mort luy fut choifie par fon propre Pere, qui le
samort. foupçonna de vouloirpluftoft arracher que prendre le fceptre de fa main. Que cette barbarie
demeure dans le Serrail, ou peut-eftre elle n'eft
CHILPERIC I. 133
pas plus certaine que dans la Fable, qui fait Saturne Meurtrier de tous les enfans, dont elle le fait
Pere. Rien ne peut excufer vn Monarque Chreftien du maffacre d'vn Fils; en eft-il defobey, en
eft-il offencé, s'ilne le peut changer, qu'il s'en affeure. On ne trouue des montagnes inacceflibles
qu'à Bernagas d'Æthiopie, on trouue des prifons
par tout. Si ces Roys fauuages fe croyent à couuert de l'ambition domeftique par l'eſleuation d'vne montagne, ie leseufſe tenus encore plus affeurez dans l'obfcurité d'vn cachot; ileſt plus aifé de
fe precipiter d'vne eminence, que de rompre dufer
& des pierres.
Vn Prince qui tuë fon Fils pour regner, eft proche de la tyrannie; quiconque trempe fa main
dans fon propre fang pourconferuer fa couronne,
ne fera pas difficulte de la teindre de l'eftranger
pour en acquerir vne autre. Perfonne ne fe tiendra affeure aupres d'vn Souuerain, qui neglige
cent moyens de fe garentir del'outrage, afin d'em- ployer celuy qui eft le plus cruel & qui n'eft pas le plus efficace. On ne fçauroit fe faire aymer à vn
hommequi fe fait craindre à fes Enfans. Pauure
Dauid que ton cœur eftoit efloigné de ces cruelles refolutions! iamais il n'y eut attentat plus iniufte que celuy de ton Fils, iamais d'ambition
moins reglée; neantmoins pour le retirer de la
mort, tu fouhaittas de donner vne vie plus pre
cicufe mille fois qu'vn Empire.r
r iij
VIII.
Ceux qui of- fencent ne
pardonnent
Point.
134 CHILPERIC I.
Chilpericanoit un fecond fils qui fuiuit le fort de fon frere; la crainte quele Cadet ne vangeast l' Aifné, porta
ce malheureux Pere à ce поииеаи тeurtre.
On dit afflez vulgairement, que celuy qui of- fence ne pardonne iamais. Peut-eftre que le Mefchant iuge les autres par foy-melme, & que ſentantfort bien qu'il neſçauroit oublier vne iniure,
il apprehende d'vn Ennemy la vangeance qu'il en feroit. Le defeſpoir dudu pardon le iette dans le def
fein d'vn fecond outrage; pour n'eftre pas puny,
il tuë celuy qui le peut punir; il acheue ce qu'il
auoit commencé, crainte qu'on ne l'empefche de l'acheuer.
N'eft-ce point auſli qu'on ſe veut guerir toue
d'vn coup de la confufion, qu'on apprehende de
porter à pluficurs repriſes.On ahonte devoir vn
homme qu'ona offencé, parce qu'il à droit de fe
faire iuftice, ou du moins de nous faire peur. Sa
veuë met deuant les yeux du coupable le crime
dont il s'eft foüillé, & la peine qu'il a meritéc. 11 n'yaperfonne qui prenne plaifir d'auoir toufiours
fonluge & fon Bourreauaupres de foy.Voila d'où il arriue que la cruauté des Tyrans eft fivniuerfelle; comme ils ont outragé beaucoup de gens,ils en
redoutent beaucoup; pour fe deliurer dela crainte, ils fe deliurent de ceux qu'ils craignent. Neron
defiroit que tout le peuple Romain n'euſt qu'vn
col; ce n'eftoit pas pour faire vn beau coup,c'eftoit
pour s'affcurer.
CHILPERIC I. 335
Audoüere infortunée mere de ces deux Victimes les alla
pleurer en exil,par les artifices de lamefme Furie qui les
auoit facrifiez. Voila les degrez par où elle pretendoit
monterau throfne, d'yporter les Enfans qu'elle eſperoit de fon mariageanec le Prince, Maisne voyant pas encore
ces noces difposées, elle persuade àChilperic celles de Gal fonde Infante d'Esparne, à mefme temps vn impoft,
moins pour honnorer la Mariéepar vne defpence digne d'elle,que pour la rendre odiense par cette despence infup- portable au Peuple.
IX.
ceux
De quelartifice ne fe fert-on pas pour le rendre
aymable, on fait & l'on feint du bien, afin d'atti- La fauffe
rer labienueillance. Cette methode eft louable, du Politique
moins indifferente; la finefle va plus auant, elle ms des eri
trouue des vices dans ceux qui luy font ombre; ils qui n'en ont
tombent mefme par ſes rufes dans des fautes qui Point.
ne les foüillent pas de honte, & qui pourtant les chargent de haine. Son deffein eft de faire vn objet d'auerfion, & parle retour fur elle mefme pro- pofer vne comparaiſon en fa faueur. La prudence
des fages Politiques s'occupe à difpenfer li à pro- pos les biens du Prince,qu'il luy en reuiennede la gratitude; celle des melchans partage mefme les
maux auec vne telle prudence, que la meilleure
part tourne fur ceux dont ils veulentla ruine. Au- gufte ne choifit-il pas vn Succeffeur vicieux pour
s'acquerir de la gloire par le parallele qu'on pouuoit faire d'eux deux.Il donnevn Tyran au peuple
pour s'en faireregtetter; Fredegonde entreprend
X.
narques
n'ont point
de plus danFlatteurs.
136 CHILPERIC I.
dauantage, puis qu'elle taſche par des defaux que
n'a pas Galfonde de fe rendre fouhaittable.
Quoy qu'il en foit, cette panure Reyne fut eftouffee
dans fon lict, & quelques iours apres fa Riuale y entra;
les Lasches ne fe contenterent pas d'excufer ce mariage,
il s'en trouua qui le louërent.
Les Roys ne peuuent perdre que ce qu'on peut
Que les Mo. leur rauir, on ne leur ofte pas entierement ce qu'ils
peuuent recouurer. Si l'Ennemy s'attache à quelqu'vne de ſes places, s'il luy enleue des Prouinces, il
gerenx En reprend auec le temps & fes forces, ce qu'on luy a
pris, parce qu'on neluy a pas tout pris. Si la medifance l'attaque, elle peut pour vn temps luy defbaucherl'eftime des hommes,mais ne luy rauifſant
pas la vertu qui ſouſtient cét eſtime, ceux que la
malice auoit deceus commencent de nouueau d'e
ftre perfuadez. Leur charme fe defait quand la
vertu paroiſt;il n'eft donc pas aupouuoir de noftre
Riual de nous oſter entierement noſtre bien, ni
ce qui eſt encore plus à nous que la renommée.
Il n'y a proprement que le Flatteur qui nous
vole, & qui nous vole fans reſource ; parce qu'il
nous rauit ce que nous ne pouuons plus recouurer,
c'eft le bon fens & la raifon. Quand on a mis le mal
dans le remede, c'eſt folie d'attendre la fanté du
remede; le iugement nousrend la modeftie, & par
la connoiffance de nous mefme nous fait honte
des defaux que nous corrigcons par la honte. La cóplaifance nous ofte cette medecine,puis qu'elle charme
CHILPERICI. 137
charme tellement noſtre' raiſon, qu'elle ne voit plus rien en nous qui l'offence. Elle excufe tour, elle farde iuſques aux vices;d'vneimperfection du corps elle en fait vn ornement & vne bienfoeance;
ce qui nous defigurenousembellitpar fonartifice. Il y a trop d'exemples de cette illufion dans I'Hi- ftoire, ce quichoque plus la vertu, c'eft que le vice prend fa place; il n'y a pasvne mauuaife action qui ne vienne d'vn bon principe. On ne trouue pas feulement du plaſtre pour les fautes des Grands,
on fait de leurs fautes des actions loüables: s'ils ef- poufent vne feruante, elle vaut mieux qu'vne Rey- ne, leur amour eſt vne production de leur fageffe; sils maflacrentyn faint, on leur dit qu'ils font vn facrifice. Mais il fautat que ce foient des actions de Princes;celuy quine peut acheterce deguifement
ne le trouue iamais. le conclus done que le Flat- eur eſt proprement l'Ennemy des Grands, parce que les Petits n'en ont point; & leur plus dange- eux Ennemy,parce qu'ilsne peuuentni s'en van- gerni s'en deffendre.
Quelle merueille fi Chilperic eft meschant an milieu
Larmes. de tant de Seducteurs,s'il ferefiouit parmy tant defujets de
eld strod
Vn homme qui rougit en faifant du mal, ou XI. qui le fait auec fcrupule, n'eft pas encore au com Leplusman naisle ble du vice. Tandis qu'il a hontc ou remords de fes dernier effet crimes, il les accufe; qui les accufe, les detefte, dn vie of d'ofter la
remords.
138 CHILPERIC I
honte & les T'efpere beaucoup d'vn Pecheur qui connoift le
mauuais eftat de fa conſcience ; il eſt impoflible
qu'il ne tafche de changer vne vie qu'il condamne: au contraite, ie tiens pour perdurceluy qui ne
craint, & qui nefent plus rien quand il peche. La
parfaiteverru eft celle qui ne fe connoift pas, parce qu'elle eft fous la garde de la modeftie; L'iniquiré confommée eft cellequi ne ſe fent pas, parce
qu'elle s'affeure par l'impudence. Cét eftat eft dangereux à tout le Monde, déplorable plus qu'au reIte du Monde aux Souuerains, puis que pour l'ordinaire la correction ne vient que de la crainte du
fupplice ou de lhorreur du crime : Les Souuerains ne craignent rien, les Impudensn'ont plus de
honte.asbansiol sc onpt
XII.
Pourquoy Dien nous
punit par cе
qui l'offenDans une fi profonde Lethargie Chilperic ne ponnoir
finir fa desbanche qu'en finiſſant fa vie : elle qui anoit
eflé la principale caufe de fes crimes futl'inſtrument de fa
peine.bl
Dauid pecha en faifant du deshonneur à fes
Sujets, il fut puny en le fouffrant de fon Fils: Vrie
fut l'objet de loutrage, Berfabée la cauſe de l'offence: Abfalon punit fon Pere & le punit par fes
femmes; ce que le Prophete auoit fait en cachette
fut vangé par le Rebelle en plein midy. Le plus
fouuent Dieu chaſtie le Pecheur dans les chofes
ou pat les chofes qui l'ont offencé. En voicyles
raifons.C'eft vne grande miſericordede la Bonté
CHILPERICI. 139
fouueraine d'en vfer de la forte. Par ce moyen il
nous met en défiance de ce que nous ay mons auec
paflion: qui s'attacheroit lans defiance & fans
auerfion à des objets qui pour eftre nosdelices doiuent eftrenos Bourreaux. Goufte t-on fans fiel vn
plaifir qui nous doit tourner en amertume? Par ce
moyen nousapprennons l'impuiſſance des Creatures, qui bien loin d'auoir dequoy nous contenter, ont dequoy nous fairecraindre. Par ce moyen
noſtre cœur fe tourne vers ce ſeul objet qui nous
attire fans artifice, & qui nous contente fans degouft.Il y a cette difference entre le Createur & la
Creature, que celuy-là nous conduit par le déplaifiràla joye, celle-cy par la joye au déplaifir.
Comme noftre infortuné Prince se preparoit a une
chasle, sa femme mefme luy apprit fon des-honneur.
XIII.
l'im
De tous les vices de l'homme, I'homme n'en
cache point auec tant de foin que l'impureté; On ne peut cacher
parce qu'il eſt du corps nous en vfons ainfi; all paretés
contraire de ceux de l'efprit qu'on publie auec
complaifance. N'eſt-ce point que les defaux qui
tiennent à l'ame contractent quelque chofe de
la nobleffe de leur principe, & que les vices de la
chair tirent beaucoup de fa boie? Ne le difputons pas, l'impudicite eft noſtre plus bafe foiblefle, puis que nous l'auons commune auec la beAe z elle defpend moins de nous procedant de l'inclination dela Nature. L'orgueilau contraire vient
fij
140 CHILPERIC I.
dans l'efprit de la connoifſlance du merite, ou veritable ou imaginé ; & comme par cette partie
nous approchons de l'Ange, nous faiſons vani- té d'eftre encommun auee l'Ange. Au contraire
nous auons honte d'entrer en focieté auec les animaux, parce que nous les ſçauons bien bas dans
les degrez de l'Eftre. D'ailleurs il ne faut que de la
maſle & du poids pour tomber dans les vices du
corps; il faut de l'induſtrie pour reuſlir dans ceux
de l'efprit; l'adreſſe à pecher honnore le peché,
la facilité à le faire le confond; parce qu'il y a
quelque gloire à eftre fubtil, point du tout à eftre pefant.
Mais d'ou vient pourtant qu'on ne peutcacher
cette foibleffe, quine cherche que les tenebres &
le fecret? Elle ne demeure pas cachée, parce qu'il
fe trouue toufiours quelqu'vn qui n'a pas moins
de curiofité pour defcouurir, qu'on a de foin pour
cacher. L'homme s'abandonne à vne femme, la
femmeà vnhomme; Phomime eft vain, la femme
eft indiſcrete: le vain fe glorifie d'auoir triomphé
de l'indiſcrete, l'indiſcrete fe plaint de l'infidelité
du vain. Et puis n'a-t-on pas befoin d'vne Confidente, qu'on ne retient que par l'argent; 'fi vne
fomme mediocre la fait taire, vne conſiderable la
faira parler. Que la Confidentefe taiſe, vn defpit manque-t-il iamais d'interrompre le cours de l'amour ou de la Confidence? Vn fecret qu'on ex-
CHILPERIC I. 141
pofe à l'orgucil, à l'imprudence & à linfidelité,
n'eft plus fecret, ou ne le fera paslong temps. Il en coufta la vie à noftre pauure P'rince; pendant
qu'il penfoit à fe vanger par la mort des Coupables, il en
fust preuenu. Fredegonde auoit affezde gens dans la Cour d'Auftrafie, pour y executer tous les meurtres qu'elley
vouloitfaire, e pour excufer ceux qu'elle faifoit dans celle de France.
C'eft vn des plus grands ſecrets de la Politique XIV.
de pouuoir defcouurir celuy de fon Riual: à ce Que lePrixce doit pra deffein les plus fages Monarques n'ont rien ou-tiquer des blié, pour penetrer le Cabinet de leurs Voifins, hommes dans la Cour Ils ont creu auoir vn threfor dans leur Palais,s'ils de fes ennepouuoient y defbaucher quelqu'vn de leurs Do- mis. meſtiques. C'eft la maniere de faire la guerre à
peu de fraix, c'eft le moyen de gagner fans rien perdre. Cette adreſſe met en defiance l'Ennemy,
& l'empefche de rien entreprendre crainte d'eftre defcouuert, ou de ne rien executer faute de fidelité.
Quand on fçait le deſlein qu'vn Aduerfaire a de nuire, il ne le peut, d'autant qu'il eſt aifé de parer
vn coup qu'on voit venir.
Cét artifice eſt d'vne telle efficace,que ccux mef
me qui n'auoient aucune intelligence chez leurs
Ennemis, ont feint d'y en auoir. Coriolan afliegeant Rome bruſloit toute la campagne, & n'ef- pargnoit de la campagne, que ce que les Nobles pofledoient. Hannibal ne touchoit pas aux terres
fiij
XV.
Ingratitude des hommes
de la Cour.
142 CHILPERIC I.
des Fabiens; il vouloit faire ſopçonner, ceux qu'it
auoit fujet de craindre. Il eft vray que cette conqueſte de Domeſtiques d'vn Prince ne peut iuſtement aller que iuſques à la connoifſance du fecret
du Prince,on doit toufiours reſpecterſa perfonne;
s'il fe trouuoit afſez de lafchete dans fa Cour pour
entreprendre fur fa vie, ilferoit de la generofité de
celuy qui auroit pratiqué ces Miniftres de les découurir. Il efſt pardonnable de furprendre noftre
Aduerfaire dans les chofes, pour lefquelles il doit
eftre en garde, honteux de le tenter fur celles,qui
s'affeurent fur lafoy publique.
Noftre mal-heureux Monarque demeura long- temps
abandonné des fiens,et) expofé aux bestes, qui porterent
dauantage de respect à fon corps que fes propres Courtifans.
La complaifance du Courtiſan dure aufli long
temps que la fortune du Prince ; celle là s'efuanoüit, aufli-toſt que celle-cy diminuë. On dit
bien vray,qu'on n'adore que le Soleilleuant, celuy
qui fe couchen'eſt regarde que pour tirer des pre- fages du lendemain. Les Roys ont beaucoup de
moyens defe faire ſeruir, peu ou point de fe faire
aimer. Leur puiffance attire la Aatterie, leur MajeAté rebutte l'amour; ils ont des Seruiteurs parce
qu'ils ont afſez de bien, point d'amy parce qu'ils
ont trop de grandeur, Ils ne ſe font obeir, que
quand ils font efperer; aufli-toſt qu'vn Monarque
CHILPERIC I. 143
a la main fermée, toute ſa Coura les bras perclus;
perfonne ne fait plus rien, parce que perfonne
n'efpereplus rien. Vn Courtifan eſt vne befte pire
que toutes les autres; elle ne cateffe que quand on l'intereffe. Peut-eftre que tous les chiens de la
Meutte de Chilperic demeurerent aupres de fon
corps, il eft feur que pasvn de fes Courtifans ne
luy tint compagnie. On a tort de dire que le Flatteur eſt vn corbeau; s'il l'eft, il ne deuore que les viuans.
Vne fin fi deplorable n'a pas finy l'infamie de Chil- peric; on le nomme encore aujourd'huy le Neron de fon
fiecle; ceux qui le regardent mille ans au deſfus d'eux,
le deteftent; quoy qu’'il foit mort, on le craint.
Ie fçay pourquoy l'on deteſte les mauuais Prin- XVI.
ces qui font pallez, ie ne fçay pourquoy on les Combien la memoire des redoute; la memoire les peut bien repreſenter Mefebans odieux, l'imagination he les fçauroit feindre re- eft odieuse doutables. Ils peuuent donner de l'horreur, parce qu'ils ont eité meſchans, ils ne doiuent point
caufer de crainte, parce qu'ils font morts. Tou- tefois on les apprehende.
N'eft-ce point qu'on croit la Metempfycofe,
& qu'on redoute que Phalaris, Procufte ou Dio- mede ne reuienne tourmenter le Monde? On
n'apprehende pas qu'ils refſuscitent; on tremble qu'on ne les imite. Les Bons & les Mefchans
nous ont laiſlé des exemples; & comme nous
144 CHILPERIG I.
fuyons plus ardemment le mal, que nous ne defirons le bien, noftre imagination s'effraye pluſtoft
de la cruauté de Neron, qu'elle ne ſe latte de la
clemence d'Augufte. On ne craint donc pas le
Perfecuteur qui pourrit, on craint feulement que
quelqu'vn ne luy reffemble.
sidmou no PEPIN
amorblold lanod al sn non
сomo asb shinl noravon
14$
PEPIN LE BREF.
EPIN ne receut pas la Couronne de fes
Ancefires, il herita de leur vertu; fes Peres n'auoient pas efé Roys, ils meriterent
feulement de l'eftre.
Toutes les chofesque la Nature produit, naif- I. Vne Gran
Tent infenfiblement; il n'y a que Dicu, qui tout deur qui
d'vn coup engendre vn Verbe aufli parfait que naiſt tont
luy. Toute autre production eſt fuccefliue; & d'n coup est odiense
parce que les ouurages de l'Art ou de la Nature
ne s'acheuent & ne paroiſſent que par pieces, nous
croyons que ce qui fe montre tout à la fois frape
moins nos fens, qu'il ne les trompe; nous le jugeons pluftoft vn prodige qu'vn miracle. Vne
naiflance precipitée, vne efleuation trop fubite
nous eftonne; ie dis mefme qu'elle nous deplaift,
parce que nous furprenant trop bruſquement elle
nous choque. Nous voulons que la fortune vienne
46 PEPIN LE BREF,
à nos voifins comme à nous; fi elle fe hafte trop
en leurfaueur, nous la croyons iniufte. Ic ne m'en
eftonne pas, elle accuſe noſtre defaut, quand elle
declare vne autre vertu que la noftre. Et parce que
nousaymons mieux ne pas auoir ce que nous meritons, que de nee pas meriter ce que nous auons,
nous publions hautement que ceux qui reçoiuent
trop promptement leur grandeur de la Fortune
poffedentce qu'ils ne meritentpas, puis que nous.
nele pofledons pasencore. On a moinsde remords
d'accufer la Fortune d'aucuglement, que dehonte
de fe confeffer coupable de pareffe. Il faut auoirla
generofité de Cefar, pour voir fans enuier qu'Alexandre acheue à trente ans, ce qu'il n'auoit pas
commencé àquarante :ce grand exemple l'anima,
il deſefpere les autres. Pepin ne fut pas odieux aux
François, car outre que les François l'efleuerent, il
ne crut que par reprifes.
Il receut le sceptre anec tant de modefie,que tous fes
Peuplesingerent qw'il luy appartenoit; il en vfa auec tant
de moderation, qu'il adoucit les plus rebelles. Voila le
commencement de fon regne, mais comme il s'aperceut que
fa honté ne changeoit pas l'humeur farouche de quelques
Grands, il fceut deuenir feuere.
11. LeSouuerain doit fe feruir de la douceur, quand
lee nouuean нее l сommenceà regner; il peutemployer la feucrité
Prince doirlors qu'il ſe fent affermy dans fon regne. En pre- vfer de doeeur ancom. mier licu iln'y auroit point de feureté de traitter
mencement rudement des efprits, qui ne font pas accouftumez defonregne. 
PEPIN LE BREF. 147
àobeïr: L'enfance de la Sujetion c'eſt l'auenement
du Prince àla Couronne, il ne faut que du laict à
cétâge.Vn Vafſal qui commence de T'eſtre, fe rebutteroit d'vne education plus dure; donc le Monarque employe fagement la douceur, parce qu'il
craint; il le doit, parce qu'il doit defirer. L'vnique objet de ſes vœux ne ſçauroit eſtre que l'amour, l'amour ne s'acquiert que par la bonté, la bonté eſt complaifante.
Mais quand le Souuerain n'apprehende plus
la reuolte, & que fon Peuple a l'habitude d'obcir;
fi quelqu'vn s'eſloigne du deuoir, qu'il ſe difpence de la douceur. Sa conduite fera moins agreable, elle fera plus feure : La rigueur appriuoife peu,
elle retient aufli dauantage. Lereſpect eſt fa production, & pourucu qu'elle n'excede, elle affeure.
Quoy que Pepin eut legitimement pris la place de
Childeric, il defira l'approbation de Rome: Zacharie qui
luy auoit demandé du fecours, ne pouuoir luy refuser
fon fuffrage.
C'eft erreur, de croire que le Souuerain Pon2 III.
tife n'ait du pouuoir que fur la Couronne des Pre-Les Papes
ftres; il n'y a point d'Empire Chreftien qu'il ne hons poine de droit fur
partage auec le Monarque legitime. Toutes les le tempere!
ames luy font ſujettes; & comme l'eſprit fait vi des Roys
ure le corps, il n'a pas peu de credit pour le faire
obeïr.Voila la feule puiſance oblique que Rome
peut pretendre fur le refte de l'Vniuers; elle doit
148 PEPIN LE BREF.
inftruire lesFideles, leur premiere obligation c'eſt
de fe foumettre à Dieu, la ſeconde de connoiftre le Prince fon Lieutenanten Terre. Le Pape
peut donc beaucoup en faueur des Roys, non
pas que fon autorité leur donne le droit de regner, mais parce qu'il apprend aux Sujets l'obligation qu'ils ont d'obeir. Les Souuerains Pontifes fçauent trop bien qu'ils ne fuccedent qua ce
Royaume de IESVS-CHRIST, qui n'eft pas de
ce Monde; ils n'ont garde de mettre par leur ambition des obftacles a la conuerfion des Peuples,
à qui leur fang & leur vie font dediez. Or il eft
certain que la Chine & le lappon, le reſte de l'Vniuers & les Iles qui l'enuironnent, auroient de
grands empefchemens à la Foy, fi les Princes
croyoient, qu'à mefme qu'ils receuroient la Religion Chreftienne ils perdroient leurs Couronnes;
qu'ils deuiendroient des Majeftez fubalternes, &
& n'auroient des Sujets que ce que le Pape leur
en voudroit laiffer. Le droit de commander vient
immediatement aux Monarques de leur naiffance ou de leur eflection, originairement de la volonté des Peuples. Le Ciel eſt à Dieu, le Seigneur
a donné la Terre aux enfans des hommes; la Terre n'eft foumife qu'au Ciel, ceux qui commandent dans la Terre qu'àceluy qui commande dans
le Ciel.
Childeric qui laiffoit le throfne à Pepin, l'affermit
faifant fes vænx de Religion à Saint Denis.
PEPIN LE BREF. 149
Si le Prince ne peut renoncer à la moindre IV.
partie de fon Domaine, il le peut bien moins à L'abdica- tion de l'antout le Domaine: Le droit d'vn Roy fur fon Em- cien Mайто
pire,reflemble au droit d'vn Mary fur fa femme; eft inurile
on netransferre ni l'vn ni l'autre validement. Bien "u пouuean Monarque
moins dans la Monarchie Françoiſe que par tout
ailleurs, dautant que par la Loy Salique toute la
puiſlance du Pere fe fubſtituë auFils: vn Roy voleroit donc fon Succeffeur, quand il croiroit eftre
magnifique.
D'autre part, il femble que la demiffion volontaire d'vn Souuerain foit ſuperfluë à celuy qui
fuccede, sil ne ſuccede que parce que le Peuple le veut. Le prefent de Chipre à la Republique de Venife, fut bien fait par la Reyne Cornare, dautant que les Habitans le defirerent;elle ne l'auroit pas donnée validement au Turc,
parce qu'ils n'y auroient pas confenty. La vofonté de Dieu declarée par celle des Sujets eftant
ce qui fait les Rois, il feroit inutile aux Rois de
fe demettre de leur pouuoir; car s'ils le pofſedent
iuftement, il eft inalicnable; s'ils en fontindignes,
il retourne àfon principe.
Neantmoins le Vulgaire ne penetrant pas dans
ces raifons, Pepin fut fage de faire agreer fa promotion à Childeric, ce qu'il fiſt par la folennité
de fon Vœu: le Peuple croit qu'on a plus de droit
à vne choſe, quand on y a renoncé.
Eftienne recueillit les fruiets que Zacharieauoit efperé
tiij
15O PEPIN LE BREF.
des bontez de noſtre Prince : ce qu'il fiſt pour l'Eglife dans
cette occafion prefente,ne fut que les arres de ce que denoient faire fes Succeffeurs dans toutes les autres.
V. Quatorze voyages de nos Rois en Italie, pour
Biens-faits de la France le Lecours de Rome;cent Ennemis qu'ils ont faits
a lendroit. & furmontez pour l'amour de l'Egliſe, tefmoide lEglife, gnent leur feruice, ce feruice monftre leur zele.
qu'elleo eftvnt On n'a iamais veu de Papes dans nos Prifons, on
conftanteà les a veus à douzaine dans le Louure: Les Lys ne luyenfaire. peuuent qu'embaufmer l'Egliſe, fes Autels n'ont
point de plus agreable ornement. Les Lions & les Aigles l'ont quelquefois dechirée; nous l'auons
toufiours fouſtenuë: elle n'eft pas feulement deffenduë de ſes premieres ruines par nos armes, il y a
long-temps que le Gibelin auroit triomphé,fi nous
n'auions appuyé le Guelphe.
Outre qu'il y a de la generofité à fecourir le Foible,de la iuftice à fauorifer l'Innocent; ie trouue
d'autres cauſes de noftre protection. Les Meres qui
ont donné l'eftre & la vie aux Enfans,ne manquent
iamais de paffion pour le leur conferuer; plus elles
onteu de peine à les enfanter, moins ont-elles d'indifference à les nourrir. Toute la grandeur temporelle de Rome eft née de la France; c'eſt elle qui a
le plus fourny de matiere à fa Thiare: il luy en
coufte plus de trente batailles, quelles merueilles
que nos Monarques ſoient fi ialoux de la conferuation des Papes?
Pepin ne refusa pas fon fecours au SaintSiege contre
PEPIN LE BREF. 151
les Lombards,aussi-toft qu'il fut appellé au delà des Alpes il y fut.
Quand on veut aſliſter quelqu'vn, il le faut VI.
promptement affiſter; le ſecours en eſt plusvtile, Que le fe- cours qu'on I'vtilité plusagreable. On apeine de croire qu'on 2 i
nous ferue auec ardeur, lors qu'on vient lente. Amis doit
ment à noſtre feruice: l'amour qui n'examineSireprompe.
point ce qu'il fait, nepeut eftre mediocre;quand
il pele ſes efforts, ſes efforts languiffent. Comme
quoy perfuaderons-nous noftre affection,f. nous
deliberons de fespreuues: celuy qui differe d'affifter fon Amy, donne loifir aux Ennemis de le deAruire, il attend fa ruine.
Cette attente outre qu'elle marque peu de chaleur,elle rend vn ſecours fort difficile, quelque fois entierement inutile: l'Aduerfaire ne donne
pas le temps de fe preparer àla deffence, il attaque quandil en voit le moyen: Ainfiil luy eft aife d'auancer fes deffeins, & de pouffer fa fortune,
Tandis qu'il fe preffe, les places du Prince qu'on pretend fecourir feperdent; le courage defes Sujets qui le voyent abandonné d'afliftance fe diminue. Ainfſi pour vn Fort qu'on pouuoit def- fendre, on trouue des Prouincesà conquerir; &
fouuent au lieu de faire fortir l'Ennemy des Terres denoftre Allié,on va le chercher pour le con duire dansles fiennes.
Il ne tefmoigna pas moins de respect dans le re
tour que dans le voyage; ausi-toft que le Pape crent
VII.
Condition
d'un veritable fecours.
152 PEPIN LE BREF.
eftre affcuré, fon Protecteur reuint en France.
Tous ceux qui ne fortent qu'à regret d'vn païs
fecouru, tefmoignent qu'ils y font pluftoſt allez
pour le piller que pour le deffendre. Ily ades Prorecteurs encore a plus grands frais, puis que le
temps fait voir,qu'ils entrent chez leV oifin moins
pourl'afleurer que pour s'y eftablir. Leur charité
eſt imitée fur l'afliſtance que Cefar donna aux
Gaules, on ne chafſe l'Enneimy de l'Eſtat de l'Allié que pour y loger fans crainte. Elle reffemble
à celle que les Elpagnols ont cy-deuant renduë
dans l'Allemagne & dans l'Italie, où ils retiennent encore aujourd'huy des places aux legitimes
Seigneurs,de crainte qu'on ne les enlcue. N'eft-ce
pas vne grande charité de voller vn homme, de
peur qu'on ne luy ofte fa bource.
La veritable protection eſt def-intereſſée, elle
ne regarde que celuy qui la reçoit iamais celuy
qui la donne: aumefmemoment quil n'y a plus d'Ennemy, ilne faut plus de deffence. Chacun fe
rerire chez foy; on ne veut pas meſme refaire fes
troupes aux defpens de l'Allié; ainfi comme l'affiftance a efté pure, elle deuient genereufe. Mais
hors de la France il eſt mal-aiſfé de trouuer des
charitez fans intereſt & fans lafcheté, parce qu'il
femble que la franchife & la generofité luy appar
tiennent en propre.
Ausßi-toft que noftre Victorieux fe fut retiré de 'Italie, on y vid des Rebelles; le Pape qui par ialoufie anoit
PEPIN LE BREF. 153
anoit renuoyé les François,fentit bien-toft les Lombards
aux portes de Rome.
Ie n'eftablis rien contre mes propres fentimens, VIII.
fi ie fouftiens qu'on doit prendre des places d'o- Que le Pron teFteur doie ftage, parce que ie veux qu'on les rende. Trois prendre des
principales raifons y obligent: ces places font le places de
lien dela foy,feruent de gage du rembourfementSemresd eher Allié,
des frais, & font la feureté de la retraitte. Henry en retenir
fecond pour auoir negligé cette precaution dans dans le pais de conque
fa Ligue d'auec l'Empereur & le Pape, fut aban- fe,
donné dans l'Italie par ceux qui l'y auoient appellé; il faillit às'y perdre.
L'efprit de l'homme eſt fujet à l'inconftance,
fon cœur à l'infidelité, c'eft donc vne prudence
neceffaire de penfer aux moyens qui empefchent
la legereté, & qui forment la gratitude. Vn fort
dans le païs d'vn Allié c'eft vne arche ou fon
amour & ſa bonne foy font en depoft.
N'y a-t-il pas de la iuftice de fe rembourfer des
frais d'vne iufte guerre, y a-t-il aſſeurance de les
retirer fans vne place? Quand vn infidele Amy refuſcroit de fatisfaire à cette deſpence neceflaire;
s'il ne veut degager fa parole,il fera contraint de
rachetter fon oftage.
Ces places empefchentauffi les Ennemis d'empeſcher la retraitte; elles arreſtent la pourfuite
d'vne armée affoiblie par fes combats & recrue de
fes fatigues; elles fouftiennent pendant qu'on
prend haleine, & donnnent auis aux ignorans
u
154 PEPIN LE BREF.
qu'on n'a pas efté fimple, en vn mot qu'on eft preparé.
A n'en point mentir, la defiance du Souuerain Pontife meritoit bien que noftre Prince l'abandonnasts il
fe laisfa prier vn peu plus long-temps; mais enfin luy
ayant efcrit au nom des Apoftres Saint Pierre
Saint Pol, il ne put ni refuser ni differer fon aßi- Stance.
IX. Quand vn Allié demande ſecours de bonne
On ne doit oe race, il y a de la gloire de ne le pas faire attenrendre a la dre; fi par deffiance de noſtre affection ou ialoupriere de fie de noſtre grandeur il retarde luy-meſme de cenx qui
Mmonsprient. recourir à nous, la Politique confeille de ne fe
pas hafter. On luy fait par ce moyen reconnoiÎtre fon befoin & la grace qu'on luy accorde.
De cette connoiflance il fe formera vn fentiment
de gratitude d'autant plus ſenſible, qu'on le jugera neceffaire. Rien ne fait mieux comprendre
ce que nous deuons que l'extremité de laquelle
on nous fauuc. Nous auons vne obligation infinie de noſtre Eſtre à Dieu, parce qu'il nous à
retirez du neant; nous ne luy deuons guere
moins pour nous empefcher d'y recheoir par le
crime, dautant que le crime nous approche bien
fort du neant. Saint Auguſtin afſcure que nous
auons attendu ces deux biens - faits beaucoup
de fiecles, afin que la Creature apprit, que Dieu
n'auoit point de befoin de nous, & que fa faueur nous eftoit abfolument neceffaire. En cette
PEPIN LE BREF. ISS
façon les Sages Princes donnent quelquefois le loifir à leursAmis de conceuoir,ce qu'ils leur vallent;
en cette façon on comprend, quelle obligation
on a de nous reconnoiftre.
Tandis que noſtre Monarque estoit esloigné de fon
Royaume beaucoup de deſordres le troublerent; afon retour ilremit tout dans l'ordre de l'auis de fon Parlement,
qu'il confultoit fur ce fujet.
X.
Sile Prince
doitprendre
Ceux qui penfent efleuer l'autorité desSouue
rains en la mettant fur les Loix & fur l'auis des Sages, ignorent la veritable Politique. Antiochus le confeil de
commandoit à fes Peuples de ne pas obeir à fes fes Suiers.
Edicts, quand ils choqueroient la raifon ou la iuftice; ce grand Roy ne fe deftruifoit pas, il s'afluroit. Vn plus eſclairé que luy drefſa dans fon Senat des Ephores, qui n'auoient pas de plus importante occupation, que de contredire fes volontez. Sa femme luy reprocha qu'il ſe defpoüilloit de la dignité de Prince; il luy repartit que s'il rendoit fon pouuoir moins abſolu, qu'il deuenoit plus durable. Teopompe auoit raifon; ce
n'eft pas eftre Monarque de faire tout ce que l'on
veut, ouy bien de ne rien faire que ce que l'on
doit. C'eft veritablement eftre Roy de foy mefme que d'obeïr à la raifon; donc c'eft eftre Souuerain de tous les Sages que de fuiure leurs iuſtes confeils. Quand le Prince renonce au bon iugement,il dechet de la qualité de Souucrain, il re- tombe dans les foibleffes de l'homme : lors qu'il
u ij
XI
Yn Sage
Sounerain a
tronpes fur
pié
156 PEPIN LE BREF.
cherche T'auis des Sages, & qu'ille fuit,il appuye l'infirmité de lhomme fur le fondement immobi.
le de la Majefté des Monarques.
Vn Prince qui faittout, parce qu'il le veut, declare à fes Sujets, qu'il les tient pour Efclaues ou
pour Beftes: celuy qui eſcoute leurs remonftrances, lestraitte en Compagnons ou comme Amis.
Cette moderation le fait benir de fes Peuples, &
luy en acquiertla bien-veillance. Il leur fait croire qu'ils veulent ce qu'il commande, parce qu'ils
le confeillent. L'honneur qu'il leur rend de les confulter, obtient d'eux vne obeiffance fans peine; & s'il ordonne quelque choſe moins equi- table, il en iette la haine fur fon Confeil.
Gaiffre Duc d'Aquitaine s'eftoir tellement accouftumé à broiller, qu'l crut en auoir vne fauorable occafion,
voyant que fon Prince defarmoit au retour d'Italie;
mais Pepin auoit encore affez dequoy sefaire obeir gle chaftier. Sa renolte luy cousta la vie.
Jamais vn Monarque ne doit entierement defarmer; il faut qu'il ait au milicu de la paix de
seufieurs de: quoy faire la guerre: fur cette maxime les Roys de Perfe tenoient en tout temps cette celebre Phalange d'Immortels aupres deux les Romains auoient leurs legions dans les Prouinces;
& noftre Francois premier drefla nos vicux Regimens. Le throfne des Souuerains a deux colonnes
qui le fouftiennent, la Force & la Iuftice; celle-су
regne dansla paix, celle-là triomphedans la guer-
PEPIN LE BREF. 157
re; mais l'vne & l'autre doit toufiourseftre debout,
ou ce throfne renuerfe, & le Monarque tombe.
Ces troupes toufiours preftes declarent pendantla paix aux Voifins, que le Prince eſt en eftat
de deffence, qu'iln'y apoint de ſurpriſe pour luy;
& que pour le vaincre il faut combattre. Dans la
guerre ce font des Seminaires de Capitaines & des
refuges affeurez, où la difcipline Militaire fe conferue. Ce font les teftes de ces grands corps d'armée,
que la prefſante neceffité oblige de dreffer à la hafte. Partant que les Roys ayent continuellement
des foldats en haleine, qu'ils ne defarment iamais
toutà faitsils regneront en feureté pendant la paix,
ils combattront auec fuccez dans la guerre.
Comme Pepin reconnut, quel'age commençoit a l'appe
fantir, il fe refolut de gonfter la paix qu'il anoitprocurée à
fon. Estat; lors qu'il fe prefentoit quelque nouuelle
guerre, il la confioità fon Aifne.
C'eftvne fenfiblejoye à vn Pere de pouuoir dire XII.
Les Roys à fon Filsallez mon Fils,allezconquerir vnRoyau- dotacns paire me, le mien eſt trop petit pour voftre courage. laguerre par
Philippe ne parleroit pas ainfi à fon Alexandre, leursEnfans
sil ne voyoit vne grande ame dans ce icune Prince; il n'efpereroit pas, s'il ne l'auoit inftruit. Le
precieux heritage d'vn enfantde Roy ceftla vertu,
elle ne s'aquiert que par l'exercice.
le ne ſçaurois aprouuer qu'Auguſte ait voulu
donner à Rome vn moindre Empereur que luy:
ie comprens neantmoins bien qu'il pouuoit auoir
u iij
XIII.
Si d'eft ver
tu d'attaquer des
dangers extraordinaiTES
158 PEPIN LE BREF
dela jaloufie pour Tibere, puis que Tibere n'eſtoit
pas fon Fils. Mais que ceux qui regnent dans leur Pofterité ne vucillent pas parfaitement regner, c'eft ce qu'on n'a point encore veu. S'ils aiment leurs enfans, s'ils ayment leur Eftat, s'ils s'aiment eux-mefmes, ils les aprennent à regner, ils apren- nent en commandant.C'eſt les aimer que de les vouloir parfaits, les perfectionner que de les in- ftruire àla guerre. C'eft aimer l'Eſtat que de les
rendre capables de le gouuerner; c'eft lafſeurer, puis que dans la perte du Prince il femble ne per- dre rien tombant entre les mains d'vn homme, qui eft tout fçauant pour le deffendre & le comman- der. C'eft s'aimer ſoy-meſme, parce qu'vn Pere ne
meurt point ayant vn Fils, & il regne toufiours &
toufiours bien, s'il luy a fait apprendre l'Art de regner.
On dit que ce genereux Prince eutla hardieffe de com battre vn Lion, la force de le tuer.
Ie ne ſçaurois voirfans colere vn Prince qui voit
trois cens mille hommes au bord d'vn fleuue, &
qui le pafſe ſans crainte. Alexandre dansle Grani- que & tout ſeul fur la muraille d'vne ville enne- mie,c'eft vn frenetique qui veut perir. Il'y a grande difference entre attaquer & ſe deffendre; il faut fe deffendre d'vn Monde, parce que la deffenfe eft neceflaire & toufiours naturelle: il faut fouuent
fe retenir d'attaquer, parce que l'attaque eft libre, & quelque fois temeraire.
PEPIN LE BREF 159
Ie pardonne aux Gladiatcurs de combattre les
Lions & les Tygres, d'autant qu'il faut mourir ou
vaincre dans 'amphitheatre: entre la mort & le
combat il n'y a point de milicu à prendre. Mais
qui pourroit excufer Pepin de s'eſtre expolé à ce
Lion qu'il furmonta? Si ce n'eſt la necefſité, ce ne
fera pas l'orgueil.Ce fut le zele qui precipita Saint Louys dans la Mer, aufli-toſt qu'il aperceut les
infideles qui gardoient fes riuages;ce zele qui l'a
couronnéle condamne, parce qu'il eſt indifcrer,
& que pour eftre indifcret il ne deuient pas cou- pable.
Le Genereux attaque le peril s'il le peut vaincre,
il l'euite s'il doit y fuccomber; il n'y a que ceux dont la vie eſt mal-heurcuſe, qui fe jettent à l'a- ueugle dans vne ruine certaine. Qu'on fe pare
tantqu'on voudra de cette fureurheroique, dont
les Vaillans ont quelquefois efté faifis: tous les
Furicux font quelque chofe de pis que les Foux. S'eflantapereu que fes Courtifans fe railloient de fa petitetaille, il leur monftra attaquant ce Lion qu’'il eftoit
temeraire, parfa victoire qu’'ils eftoient ignorans de me fu..
furer le courage à la maffe.
Homere feint ces Monftres qui attaquerent le XIу. Ciel auffi hauts que les montagnes qu'ils entaſfc- Qui de
rent ; il faitles Dicux quile deffendirent de la tail. Grand on du Petit eft le le des hommes ordinaires. plus vailOn lit beaucoup de combats de Geans, pas vn tant. triomphe; il ſemble qu'on ne leur donne de la
160 PEPIN LEBREF.
mafle & du corps que pour cheoir & ſe froiffer.Au
contraire les Petits n'ont pas plus fouuent combattu que furmonté.N'eft-ce point que ſe defiant
de leurs forces ils demandent fecours à Dieu? en
cette façon Goliath fut vaincu. N'eſt-ce point
que les Grands font moins adroits, lesPetits plus
agiles; que la dexterité aide ceux-cy, que la hauteur embaraffe ceux-là. Pourquoy ne dirois-je
pas que le coup ne ſçauroit manquer les grandes
maſles, qu'il ne peut choiſir les petites. Le Geanta
beaucoup d'endroits par ou il peut mourir,leNain
peu par où il puifſe eftre frapé; il s'expoſe moins
aux coups, il fe ramaffe mieux à la deffence.
La meilleure raiſon de toutes c'eſt que la vigueur qui s'eftend dansvn grand corps fe diffipe,
celle qui s'vnit dans vn petit s'augmente. Ceux
qui ont le moins de cerueau font les plus fages,
ceux de qui le cœur eft moins eftendu, plus vaillans. Ariftote afſeure que le Lion l'a à proportion
le moindre des animaux, & on s'eſtonna que noftre dernier Henry qui fans doute auoit du courage, l'euſt grand.
En fin apres beaucoup de fatignes Pepin mourut dans
fon lit.
XV. Tous ceux qui meurent àrepos, ne font ni lafin'eft point ches ni faineants: la paix n'eft pas oifiue, elle a
anantagenх
que les Son des actions loüables, quoy que moins eſclatantes
worains mer que celles de la guerre. Ie n'ay pas encore compris
armées. pourquoy l'on eftime tant ceux qui meurent dans
vne
PEPIN LE BR EF. 161
vne bataille, ie veux qu'ils couronnent leur mort
d'vn triomphe. Ne leur reſte-t-il point d'Ennemis àcombattre, ni de vertus à pratiquer? Peuteftre qu'Anne de Montmorency auroit eu fi peu
de vic apres la iournée de Saint Denis, qu'il n'auroit pas eu le temps de rien entreprendre d'illuftre. On fe peut confoler de la mort d'vn homme de quatrevingts ans quand il meurt en triomphe.
Mais qu'Epaminondas expire à la feconde bataille qu'ildonne aux Lacedemoniens,que Gafton
de Foix ne laifſe que trois ou quatre victoires à
vingt & fix ans. Que ce braue Conquerant de Suede qui mourut à Lipfic, interrompe le cours de fa
bonne fortune en vn âge auquel Cefar l'auoit à
peine commencée, c'eft ce queie ne puis nommer
glorieux. Quelque grand nombre de Morts qu'on
laifſefur le champ de bataille, ceux qui perdent
leur Souuerain perdent dauantage : La victoire
eft touſiours incertaine, au moins eft- elle lugu- bre, fans faute elle eſt perilleuſe. Quelle armée
peut pourfuiure fa victoire, quand il faut pleurer
le victorieux?Sans eftre Partifan de fon Ennemy
on luy peut fouhaitter de pareils auantages, on
peut luy accorder vn triomphe pourueu qu'il en
couite vn Roy.
Il n'a point d'autre Eloge fur fa tombe,ſinon qu'ileft
Pere de Charlemagne; c'eft lafeule recommendation qu'il
voulut en mourant.
X
XVI.
Pourquoy
les Peres ne
font point
ialoux de
leurs En
fans.
162 PEPIN LEBREF.
Alexandre s'affige, quand il apprend quelque conqueſte de Philippe: Philippe'eft rauy,
lors qu'il comprendqu'Alexandre furpaffe fa gloire. Pour m'expliquer micuxle Fils porte enuic au
Pere, iamais le Pere au Fils; d'ou peutvenir cela.
N'eft-ce point que les Enfans n'agiſſans que par
la force du corps que les Peres engendrent, ou par
la vertu de l'ame que les Peres inſtruifent, ils fe
glorifient de l'effet, dont ilsſe fçauentle principe.
Oferois-ie dire qu'ils ſe parent de leurs belles
actions, parce qu'ilscroyent les faire; qu'ils nes'en
piquent pas, parce qu'ils s'en parent.
Touchons la veritable caufe; vn Fils eft bien
plus aymé de celuy qui l'a mis au Monde, que celuy qui reçoit l'a vie neft aymé de celuy qui là
donne; dautant que le Fils eſt quelque chofe du
Pere, le Pere rien du tout du Fils. Partant le Pere
n'eft point ialoux, quand il voit que fon Fils s'efleue, dautant qu'il ne voit rien au deffus de foy,
qui ne foit de foy ou foy-meſime. Au contraire le
Pere n'eftant rien du Fils,celuy-cy ne voit point
l'autre au defſus, qu'ilne ſe iuge furmonté. Oril
ne peut eſtre inferieur qu'il ne murmure, il ne
peut murmurer qu'il ne regarde auec ialoufie celuy qui montre fon defauantage.
E
163
CHARLEMAGNE.
E tous les Princes Chrefiens pas un n'efgale Charlemagne; ila tant de fois triomphé, qu'il fembloit n'eftre dans le Monde,
que pour y faire la guerre. Celuy qui vouloit mettre vn François dans vn I.
defert pour le rendre paiſible, & l'empeſcher d'aPomrqucy 'homme feul
uoir des querelles, ne ſçauoit pas bien fon Genie, fair la guerni celuy mefme de tout autre homme. Allons reblables. & sesſemdans la plus profonde Thebaïde, nous y trouuerons des Ennemis, nous y aurons des differens.
L'homme eft compoſe de corps & d'efprit, ces
deux parties font tellement antipodes, & ont des
interefts fi contraires, qu'il ne fe faut pas eftonner des guetres qu'il fait & qu'il ſouffre.
La mefme raifon qui oppoſe l'homme à foy- mefme, l'oppofe à ſes ſemblables; la contraricté qui trouble ſa paix, la rompt auec fes Voifins.
x ij
164 CHARLEMAGNE.
Ces animaux que nous appellons brutes, ne ſe
querellent point, daurant qu'ils font tous de terre, rien de leur ame ne repugne à leur corps, ils
font tous deux toufiours d'accord.
Vne autre raiſon empeſche qu'ils ne combattent ceux de leur efpece: ils font fans guerre, parce
qu'ils font fans ambition. Arbaces ruine Sardanapale, Cyrus Aftiagenes, Alexandre Darius,
Cefar le grand Pompée; le Romain entreprend
fur le Grec, le Grec fur le Perfan, le Perfan fur le
Mede, le Mede fur l'Affyrien; qu'on nes'en eftonne pas, chacun pretend de dominer. Il n'y a perfonne qui ne vueille eftre Monarque, le feul
homme entre les animaux cherche l'Empire;on ne
le peut obtenir fans victoire, la victoire ſuppofe
le combat.
Difons encore, que le ſeul homme fait la guerre; non feulement parce que luy feul defire la gloire, maisencore parce que luy feul eft affeuré de fa
vie: les autres animaux qui meurent pour toufjours quand ils meurent vne fois, ne s'expofent
pas pour eftre Roys à ne plus eftre. Donc la
contrarieté d'humcurs dans les principes de l'Eftre, l'vniformité des defirs dans la volonté de regner, & l'afſeurance de ne pas mourir eftant immortel, le iette dans la guerre, où il trouue des Ennemis à combattre, des occafions de s'efleuer, &
mefme dans la mort l'eſperance d'vne meilleure
vie.
CHARLEMAGNE. 165
Quoy que noftre grand Monarque portaſt la guerre
dans tous les coins del'Europe, iamais il nen fift vne iniufte.
Les Princes
re
Vn Souuerain eſt Lieutenant de Dieu fur la II.
Terre, il'n'y connoift ni Iluge ni Superieur parrant puiſque les autres hommes fe fontfairc iu- uftement
ftice, les Princes qui ont le pouuoir & qui n'ontla gnerre.
point d'autre moyen, font en droit de ſe ren- dre à eux-mefmes. Voila le fondement de toutes les guerres legitimes. Ce que doit faire le Monarque dans la neceffité d'attaquer
fes Ennemis, c'eft de bien examiner ſes motifs,
de ne fe point deguiſer à fa confcience, & de
iuger en fa propre cauſe, comme sil eſtoit hors
d'intereft. Le Souuerain qui fait la guerre eftveritablement le Lieutenant du Dieu des armées,
sil fe laiffe furprendre de paffion ou preuenir d'erreur en la faifant, il ne fera pas fon
image.
Comme il sapperceut que la vertu luy fuscitoit
des Enuieux,l'enuie beaucoup d'Ennemis, fon
principal foin fut d'inſtruire fes Peuples à la guerre, e de les rendre capables de la faire anec difcipline.
On doute dans la bonne Politique, s'il importe III.
à vn Eſtat d'auoir des Peuples inſtruits à la guer-Pn.Soнne
re ; il fembleque ce foit introduire l'oifiueté dans tenirfes Peu
vn Royaume, & faire de ſes Villes des Seminai- ples aguer
res de Volleurs,que de mettre les armesà la main .
x iij
166 CHARLEMAGNE.
des Bourgeois les retirant des exercices paifibles.
Il eft mal-aifé que des mains qui ſçauent manier
le fer, s'occupent apres à des actions moins nobles: quand on a porté vne espée, on croit ne
plus eftre roturier. Qui ne ſçait que l'Eſpagne
eft fterile, parce que fes habitans font gloricux; qu'ilsfont glorieux, parce qu'ils ne penfent eftre
nez que pour les armes.
Rome n'a pourtant triomphé du reſte de I'Vniuers, que parce qu'elle eftoit aguerrie : le mefme fer qu'elle employoit à labourer fes champs
feruoit à vaincre fes Ennemis: la meſmemain qui
plantoit des choux, cueilloit des palmes. Thebes ne ceffa-t-elle point d'eftre l'efclaue de fes
Voifins,lors qu'Epaminondas l'eut inſtruite : Laeedemone ne commença-t-elle -t-elle paś pas dde craindre,
celle que toute la Grece auoit mefpriſee? Quand
vn Peuple fçait la guerre, on n'entreprend pasimprudemment dela luy faire; on apprehende devifiter ceux quipeuuent rédre la vifitc.Iamaisvn païs
n'eft furpris del'Ennemy, iamais traby des Alliezs
d'autant qu'on eſt toufiours en eftat de deffence,
& qu'on n'a pas befoin de ſecours. On trouue des
inconueniens par tout; vn fage Prince aguerrit
fes fujets fans les corrompre, il les exerce aux moindres fonctions fans les abaiffer.
Charlemagne auoit on Frere qui partagea le Septen
trionauecluy; mais I'Aifné deuant conquerirtoute l'Eu
rope, Dicuretira bien toft celuy qui fans doute l'euft dif-
CHARLEMAGNE 167
putée. Carloman mourut, afin que Charles fuft Monarque.
IV.
Vertu deIamais le Monde n'a deux Heros àla fois, ou il
les ainutiles l'emulation de François premier & L4grande
de Charlequint les empefcha tous deux d'eftre mereinuti- Monarques, lacrainte del'vn & de l'autre retint le,quand elle
Soliman d'y pretendre. Toutes ces grandes ver-ereffance.
tusfe feruirent d'obftacle;ce qui dans le moindre
d'eux pouuoit fuffire à la conqueſte de l'Vniuers,
fut occupé à fouftenir vne vertu efgale. Pirrhus
au iugement d'Hannibal eft le ſecond Capitaine
du Monde, il n'y a pourtant rien fait, parce qu'il
auoit des hommesen Italie capables de luy enleuer l'Epire. Il faut qu'vn Heros trouue de la
vertu q uil'exerce, point qui le retienne: cela arriue, quand il rencontre de grands courages, mais
infericurs au fien. II doit y auoir dela contrarieté
ontre les qualitez, pour qu'elles agifſent; I'vne
doit exceder afin qu'elle triomphe.Charlemagne
n'auroit pas combattu, s'il n'euſt eu des Ennemis; il n'auroit pas excellé, sil cuſt trouué des efgaux.
Didier Roy des Lombards fut fon premier Aduerfairez il tascha bien de leretenir en France luy fuscitant
quelque renolte, mais noftre Conquerant anoit affez
d'antorité pour le Domeftique, trop de force pour l'E- ftranger.
Qu'vn Prince n'entreprenne pas de faire laV
guerre à fes Voifins, s'il la peut craindre de fes CeSonuerain qu'on
doit faire
pour eftre abfolu dans
fon Estat.
VI.
n fidele
Seruteur
168 CHARLEMAGNE.
Vaflaux: quand il n'y a point d'vnion entre les
Domeftiques, il n'y a point de force contre l'Eftranger. il faut que toutes les parties d'vne Monarchie foient bien liées entre elles, pour entreprendre d'en choquer vne autre:ſi ellesne lefont,
elle doit moins efperer la ruine de fes Ennemis,
que craindre la fienne.
Il eft Maiſtre abfolu de fon Royaume,s'il l'eft
de fa Maifon; puis qu'il n'y a point de plus dangereuſe oppofition que celle des Freres; il l'empefche s'il en eft aimé. Silurus ne deuoit pas feulement dire qu'vn faifſeau de Alefches bien vnies ne
pouuoit eftre rompu; beaucoup de Freres d'accord ne fçauroient eftre furmontez, ils peuuent
vaincre: leur vertu ne ſert pas moins à l'attaque
qu'à la deffenfe.
L'intelligence du Sujetrend l'autorité du Prin
ce abfolue,ils font vnis de volontez,s'ils font conformes en ſentimens: le cœur fe conduit par l'efprit. Et partant qui fouffre de la diuerfité dans les
opinions, la veut dans les mouuemens; qui tolere
plus d'vn Party, entretient la diſcorde.Vn Dicu,
vne Loy font vn Roy.
L'artifice du Lombardn'empeſcha pas Charlemagne
de paffer les Alpes, de se rendre à Rome, & de là an
Camp deuant Pauie,quand Bernard ſon Oncle qui commandoit le fiege en eut preparé la prise.
Ioab inuitoit Dauid d'aller au Camp à la veille
de prendrevne ville,& au momét d'vn triomphe: c'eft
CHARLEMAGNE. 169
c'eft veritablement aimer fon Maiſtre de luy eft plmis. loux de la
procurer de l'efclat aux defpens de fa gloire. Ie gloire de fors
doute s'il y a plus de fidelite à fe charger du re- Prince que de la fienne. proche qu'on peut faire au Prince, ou bien à luy
tranfportervn honneur, qu'on a droit de prerendre. I'en doute puis qu'il eſt des hommes qui fe
foucient peu d'eſtre hays des Peuples, pourueu qu'ils en foient honnorez. Zopire fe défigura
pour reprendre Babylone àfon Roy; ie n'eftime
pas moins celuy qui renonce à fon eftime pour
l'en parer, parce que les membres ne touchent
que lecorps, & que l'honneur tient à l'efprit.
le me trompe de conſentir qu'vn General puiffe
ceder fa gloire à fon Maiſtre ;en luy foumettant
fes victoires il en gagne vne fur foy-mefme, il
furmonte celuy qui a furmonté: l'ambition eft
le plus grand Ennemy du Vaincueur. Et puis quel plus efſentiel honneur peut pretendre vn
Miniſtre, que d'eſtre fidele? en quoy l'eft-il dauantage, qu'en luy cedant fon propre bien?
Apres la prife de Pauie, Charles fit conduire Didier en France.
C'eft vne cruauté indigne d'vn Monarque de VII.
faire vne Victime de fon Vaincu; Conrardin ne Onne doit
cefleraiamais de reprocherfon eſchaffautà Char. Pas laiffer le captif dans lesd'Anjou: ce feroit vne fageffe peu confiderée, le pais code le tenir dans l'Eftat qu'il a perdu. Vn Prince quis, n'eft iamais plus chaudementaimé de fes Peuples
que pendant fon mal-heur, il n'eft iamais plus
У
VIII.
Il Vaut
mieux que
des Grands
ne donnent
rienque de
donner pen.
170 CHARLEMAGNE.
mal-héureux que lors qu'il eft en prifon. Dans
cette trifte conjoncture tout le Monde luy pardonne, parce qu'on le croit puny; la haine de fa
mauuaife conduite ceffe auec l'enuie de fa fortune: il n'incommode plus, parce qu'il fait pitić
Vn Conquerant qui traifne fon Captif par les
terres conquifes, va cherchant la haine des Peuples, il fe fait mefme des indifferens de cruels Ennemis; monftrantvn Souucrain Efclaue il aprend
à ceux qui le voyent qu'il le peut deuenir. Le
plus feur traittement de ces illuſtres Prifonniers
de guerre c'eft de les honnorer à la veuë de leurs
Sujets & de les en retirer: le cœur d'vn Vaffal
court à fon Maiftre quand il le voit; qu'on I'efloigne, il l'oublie.
Nostre incomparable Heros ne fe contenta pas de
faire de l'honneur à fon Captif, il fit encore du bien à fes
Parens: il en eftablit vn Duc de Spolete,preſque tous
les autres fur. d'autres Villes.
Faire de petits preſens apres de grands feruices
& de longues efperances, c'eſt pluſtoſt irriter le
cœur que l'acquerir: il n'y a point d'homme qui
ne fe perfuade de valloir beaucoup, qui luy donne peu ne l'eftime que peu. Cette diminution de
prix l'offenfe plus que le bien fait ne le gagne; de
forte qu'au lieu de fe faire vn Seruiteur, on fe fait
vn Ennemy. Ce qui ne contente pas le defir, ne
forme point d'obligation; qui veut obliger doit
remplir: la gratitude naift de la fatisfaction,
CHARLEMAGNE. 171
celle-cy de la plenitude. l'aprouue dauantage le
Prince qui donne de grandes efperances, que
celuy qui donne de petits prefens; parce que le
premierfufpend au moins le cœur, le fecond le
rebutte.
D'ailleurs, quand vn Monarque ne donne rien,
on croit qu'il n'y penfe pas; quand il donne peu,
on le iuge auare. C'eft moins de ne pas penfer à
ce qu'on doit, que de ne le pas faire; & il vaut
micux eftre iugé negligent que de pafſer pour fordide.
Les actions des Roys doiuent toutes tenir de
la majeſté de leur principe;celle qui ne fe pro- portionne pas à leur grandeur degenere. Vn Prince fe deuroit moins piquer contre celuy qui
attendroit trop de magnificence, que contre сс- luy qui luy demanderoit peu: en voicy la raifon,
le premier honnore fa generofité, le fecond s'en defic. Le Sophifte qui vouloit vn talent du Vaincueur de l'Aſie, ne l'offençoit pas, il s'offença foy-mefme le reduifant àvne obole. Alexandre
eut tort de neluy faire l'aumofne que d'vne fub- tilerefponfe; par là nous fçauons qu'il auoit l'ef prit bon, on doute fi la volonté eftoit bonne.
La Saxe preſenta bien-toft de plus perilleuses oсса fons de gloire a Charlemagne : il y fit huit guerres, a
peineyfit-il vne conquefite.
Vne Monarchie fe conferue micux en fon Eftre IX. qu'vne Republique, moins en fon eftenduë. La Qui dưre le plus de l'Ey ij
ffat Monar- chique ou du Populaire.
172 CHARLEMAGNE.
grande Republique, Rome qui a prefque commandé le refte de l'Vniuers n'a pas de beaucoup
excedé fept fiecles, la France qui n'eſt qu'vne petite portion de cét Empire a defia doublé ce
temps. Quand l'autorité du Senat ſe reunit dans
vn Senateur, fon immenfité commencea de fe
diffoudre: quand la France s'eft eſtenduë aux extremitez de l'Allemagne, fa vigueur s'eſt efteinte
ou affoiblie.
Vn Infecte vit'quoy que diuifé de foy-mefme,
maisil ne vit pas longuement; vn Elté fait fon
âge. Au contraire l'homme le plus parfait des
animaux meurt tout d'vn coup, & pas vn de fes
membres ne conferue le mouuement feparé de
fon Tout; mais auffi atteint-il quelquefois vn
fiecle, fans dire que jadis il approchoit mille ans.
L'ame de l'Inſecte a peu de perfection, elle fe
peuteftendre eftant capable de diuifion, elle ne
peut durer eftant mortelle; celle de P'homme
pour eftre tout eſprit, ne fe peut partager, mais
elleeft immortelle. La Republique eft vn Infeete, la plus baffe forme de gouuernement l'anime, cela luy fuffit pour s'eftendre, nonpas pour
durer. La Monarchie qui a le plus noble efprit
dure, & ne peut s'agrandir, parce que fon efprit immortel eft indiuifible. Tout le Senat
eftoit l'ame de la Republique ; quand.Cefaf ou
ou Pompée alloit Proconful aux Confins de
lEfpagne ou à lextremité de l'Armenic, vne
CHARLEMAGNE. 173
particule de cette ame fe deftachoit pour luy
donner la vie, mais tout le principe de cette vie
n'agiflant pas,fon mouuement eftoit foible & de
peu de durée. Au contraire le Prince eftant l'efprit de fon Eftat, & principe qui reünit toute fa vigueur àla moindre partie ducorps Politique,il ne
s'eftend pas à beaucoup de maffe, mais il s'y fortifie beaucoup.
Il eft prefque impoffible qu'vne Republique
dure long temps, parce qu'enfin tout homme defirant l'Empire, il eft impoffible que dans le cours
de quelques Siecles, il ne ſe trouue quelque Citoyen qui ne l'affecte & qui ne l'vfurpe. Dans vne
Monarchiela Superiorité eſt deſ-ja poſſedée par
vn fcul, & deffenduë de pluficurs. Ainfi quoy
qu'il foit plus facile à tous de s'efleuer fur vn,
qu'à vn de s'eſteuer furtous, il femble que la Republique fe perfectionne pluſtoſt en Monarchie, que la Monarchie ne degenere en Repu- blique.
De Saxe il pafſa les Pyrennécs, pour deffendre les
Catholiques de la perfecution des Mores; pour fe
vanger desattentats, qu'ils anoient faitstant de fois fur
la France.
Qu'vn Prince Chreftien ne foit pas inſpiré, & X.
qu'il n'ait point d'autre ſujet d'attaquer l'Infide- Si le fen!
le, que la diuerfité des Religions; que lInfidele Re de las
foit Souuerain de bonne Foy, qu'il ne trou-fonde vne iuste guerre, ble point fon voifinage, ie fouftiens qu'on ne
y 1ij
174 CHARLEMAGNE.
peut iuftement luy faire la guerre. La Religion
vient du Ciel en terre pour perfectionner les
vertus qu'elle y trouue, non pas pour les deftruire.
Il eft vray que cette excellente vertu forme la plus
parfaite vnion que les hommes ayent entre eux;
fans elle pourtant ils ont quelque ſocieté quiles
oblige à la paix.
Ils font de melme efpece, cette confideration
fonde la charité naturelle; ils pofſedent legitimementleurs Domaines,ou parce que Dieu les leura
donnez, ou parce qu'ils les ont legitiment acquis, le droit des Gens & la iuftice ciuile font appuyez fur ce principe. Nous auons donc mefmes
auec les Gentils eertaines Communautez,qui ont
des Loix qu'il faut obferuer independemment de
la Religion. Ne feroit-ce point vnene chofe efſtran
ge, quel'Euangile'qui nous confeille d'abandonnernoftre propre bien, nous commendaft derauir celuy desautres. Ne pourroit-on pas craindre,
que le PrinceCatholique fous pretexte de porter la
Foy chez fon Voifin, n'y allaft foüiller fonthrefor; & qu'au lieu de rendre les autres fideles, il ne
deuint auare. Laiffons viure ceux que Dieu fait
regner; s'il vouloit leur conuerfion par les armes,
il nous donneroit le courage qu'il leur oſteroit: il
enuoyroit chez eux des Legions d'Anges, non pas
des trouppes de Martyrs.
Nos ennemis farent battus en Espagne, celuy qui
les battit fut trompé.
CHARLEMAGNE. 175
XI.
Il fe faut
Apres qu'on a veu l'Empire de tout I'Vniuers
dans vn Vaiffeau, & qu'on a fceu que le icune oufiours dé Pompée pouuoit perdre tous les Succefleurs deCe- fier de fon far, fouffrant que Menas tranchaſt vne corde, ie Ennemy.
comprens bien que les hommes ſe fient quelque- fois à leurs Ennemis, mais ie ne comprens pas
pourquoy. Ne croit-on point que tous ceux qui
ont le pouuoir de tromper, n'en ont pas la vo- lonté ? N'a-t-on point de pretexte pour couurir
vne trahifon; & n'a-t-on iamais veu que ceux qui faifoient vne infraction s'en foient plaints les
premiers? Il eft certain qu'vn Riual a toufiours
deffein de faire du mal, inefuitable qu'il n'en
trouu eles moyens. Dono puifqu'à chafque moment noftre Ennemy veut & peut nuire, il fauz
toufiours eſtre en garde, afin que noſtre negligence n'ayde à nous perdre. LeLecoap coup qu'on n'at- tend & qu'on ne preuoit pas à plus de force, moins on eſt en deffence.
Aigoland ne fe contenta pas de tromper les François, il fe railla d'eux, difant que le Dieu de Charlemagne efloit bien impuiffant,puis que des Pauuresqu'il anoit
veus, er qu'on luyaffeuroit eftre ſes Amis, eftoientfi mi- ferables.
Il y a peu de gens qui croyent de plus belles XII. chofes que les Chreftiens, peu qui en faffent de Ce n'eft pas affez de čhe- moins bonnesou moins bien. Nous ne doutons vir fa Reli- pas que les Pauures font nos Freres, que Dieu les gion it l'a laiffe parmy nous, comme des Marchans qu'il yfant rer. honne.
176 CHARLEMAG NE.
enuoye, pour nous vendre à bon prix le Ciel qui
leur appartient. Nous leur deuons du relpect,
pour la refſemblance qu'ils ont à la forme de vie
que I Es vs-CHRIST menoit fur la Terre. Toufois nous les meſprifons, & nous voyons trop
fouuent, qu'vn Turc à plus de charité pour vn
chien malade, qu'vn Chreftien n'en a pour vn
Pauure agonifant.
Cette conduite nous reproche noftre orgueil,
puis que nous les auons pour Freres, & les traittons
en Efclaues; elle nous accufe d'infenfibilité aux
chofes de noftre ſalut,puis que nous negligeons les
auantages de merite quils nous prefentent; elle
nous condamne de mefpris à l'endroit de celuy
que nous deuons adorer. Auiourd'huy plus que
iamais la cruauté que le Riche exerce à l'endroit
du Pauure, tefmoigne que nous fommes fans naturel, que nous n'auons plus de veritable intereft, & que nous deshonnorons fans remords le
Dieu que nous croyons.
La retraitte de ce Roy More obligea Charles derepasfer en Espagne, r d'y triompher de nonueau; mas
comme fes fe affaires le rappellerent en France, il laiffa
Roland fon Neueu parmy les Infideles pour affleu- fon
ver leur Foy. Ils le respecterentaußi long-temps, qu'ils
le craignirent; maisauſßi-toft qu'ils fe furent affemblez,
leur mulsitude infinie opprima ce fameux Guerrier &
tous ceux qui'l'accompagnoient en Espagne. Ronceuaux
eft le memorable lien de leur defaire. Abandonner
CHARLEMAGNE. 177
XIII.
On garde difficilement
vn païs de
Abandonner vn païs de conqueſte ſans des
troupes qui le gardent, c'eft vouloir perdre la recompenfe de festrauaux, c'eft hazarder fur la parole de quelques Maraux,ce qu'on auoit acquis congueste
auec le fang & la vie de beaucoup debraues hom- par la forse.
mes. D'ailleurs d'y eftablir des forces c'eft y laiffer des Voleurs qui le pillent,qui fe font pendre,
& haïrle Prince qui lesy laiffe. On ditvulgairement,que lefer conferue ce que le fer acquiert: ie
tiens cette Politique inutile & dangercufe; ie la
tiens inutile,autrement il faut que le Vaincucur
ait autant de Comites que de Forçats dansfes Galeres, ie la tiens dangercufe puis que neles retenant iens danger
que par la crainte, il a autant de Traiſtres que de
nouucaux Sujets. Il ne faut point donner de gardesà vne Prouince conquife,ou il y en faut autant
qu'ily reſte d'hommes, ie veux dire qu'on ne doit
point y laiffer de troupes, ou qu'il les faut laifer redoutables. Ainfi le Vitoricux affeurera peuteftre les terres des Peuples, mais il perdra infailliblement leur affection. Tarquin abbattoit la tefte des plus haults pauots pour apprendre à fon
Fils le fecret de fe conſeruer dans vne conquefte.
Ce moyen eft le plus cruel, il eſt le moins efficace; car outre qu'on perd ceux qu'on tuë, on irrite ceux qui demcurent. Voicy la penfée de
beaucoup de Sages, vn Monarque ne s'aflcure iamais micux vne Prouince qu'en retenant
les confiderables du païs auprés de fa perfonne,
XIV.
les François
178 CHARLEMAGNЕ.
non pas en prifon, mais en faueur:
Rien ne pouuant plus reſifter dans l'Europê à noftre
Heros, il falloitque ceux qu'ilauoit vaincus obeiffent
il prit la qualiréd Empereur, Rome la luy confirma.
La deference donne droit à vn particulier d'enCequi fonde trer dans l'heritage d'vn Voifin; la Loy veut que
dans le droitceluy qui neglige festerres les perde. C'eft bien
delEmpire. pis å vn Souuerain d'abandonner fon Eftat, qu'à
l'homme priué de ne pas cultiuer fon champ; celuy-cy ne laiſſe venir que de mauuaifes herbes
dans fon heritage, celuy-là y attire des Brigans
& des Pirates. Auffi-toſt qu'il quitte le foin de
deffendre ſes Peuples,illes difpence de leur Foy;
le meſpris qu'il fait de les rendre heureux, excufe leur def obeïſſance: il n'eft plus le Prince de
ceux, qu'il ne traitte pas en Vafſaux. Il y a vn
traitté fecret entre le Souuerain & les Sujets; da
fa part il les doitproteger; de la leur ils font obligez de le feruir. Quele Prince manque à fa conuention, il renonce aleur hominage; que les Vaffaux refufent leur deuoir, ils meritent fes fupplices. Deforte que fi le Sujet peut eftre chaftiémanquant àfon feruice, le Souuerain ne doit pas eftre
feruy refufant fa deffence.
I'entens s'ilne la vouloit pas donner; car fi lo
pouuoir luy nanque pluſtoſt que le defir, en ce
cas comme le Prince conferue au fonds de fon
cœur la volonté de proteger fesPeuples, les Peu
ples font pareillement obligez de conferuer dans
CHARLEMAGNE. 179
leur ame le deffein d'obeir. Ils peuuentau cas que quelque puifſance fuperieure les force, plier à la neceffité, s'accommoder au temps & mefme obeir à l'Vfurpateur. Mais dans la difpofition interieure ils doiuent eftre preparez à reccuoir leur veritable Maiftre, lors qu'il fera en eſtat de venir à eux
& de leur ofterleurs chaiſnes. Iln'y a que la negligence du Souuerain qui doiue difpenfer les Vaf- faux d'obeir. Ainfil'Empire Romain s'eft parta- gé;ceux qui mefpriſoient le Septentrion l'abandonnerent à Charlemagne,qui s'en faifit: le cou- ronnement du Pape fut feulement vne declaration, que le Vaincueur auoit peu faire ce qu'il auoit fait, & que luy ſeul deformais deuoit com- mander à l'Europe, puis que luy feul la pouuoit deffendre.
Certe nouuelle dignité picqua Constantinople, Con- frantinople luy fufêita Venise, qui s'efforça dans l'Italie par fes deux vaillans Chefs Obelerius & Becur de tra- uerfer la grandeur de Charles, maiselle luy fut confir- mée par leur defaise.
Ce qui s'eſt pratiqué dans nos dernieres guer- XV. res, ce que les Romains ont long-temps obfer- si lePrince ué, fait douter s'il eſt expedient de donner deuxdoit deux donner Chefs generaux à vne armée. afon armée. L'infirmité humaine nousapprend, qu'il y apeu de perfonnesqui puiſſent deuant feruir la Patrie laiffer leur haine & leur ialoufic à la frontiere, comme firent deux braues Grecs. Lemal-heur de
z ij
XVI.
Qu'vn Monarque ne
doit pas
eftre fans
lettres.
180 CHARLEMAGNE.
Courtray qui reffemble en tant de chofes à celuy
de Cannes, montre que c'eft mettre de la diuifion
dans vne armée, que de luy donner deux Capitaines.
Deux Chefsauffi bien que deux teftes ontprefque toufiours diuers fentimens; cette diuerfité
ruine les affaires du Prince qu'ils feruent. Combien a-t-on d'exemples de ceux qui ont mieux
aymé perir que de voir triompher leur compagnon. Tout le Monde fçaitles raifons qui deffendent de choifir deux Generaux à vne armée: que
le Monarque qui defire d'eftre ſeruy ne donne
qu'vn Chef à fes troupes, sil veut eftre afleuré
qu'il en donne deux. Vn ſeul commande micux
& eft mieux obei; deux ne fe debauchent pas fi
toſt qu'vn feul, la ialoufie de l'vn empeſche l'autre
de s'elleuer. Voilaſi ie ne me trompe pourquoy
les Republiques ordonnoient deux Generaux à
leurs armées; elles n'auoient pas feulement à
vaincre leurs Ennemis, elles auoient à fe garder
de leurs Capitaines.
On met entre les grandes parties de Charlemagne fon
eloquence fon erudition; il anoit fi (olidement eftu
die, qu'on ponuoit croire s'il n'eust tousiours esté armé
qu'il n'auoit iamas veu la guerre.
Celuy qui afſeure, que les Eftats ioüiront d'vne parfaite felicité, quand les Philofophes feront
Roys ou les Roys Philofophes,ne manque pas de
raifon. Le Souuerain doit conduire fes Peuples &
CHARLEMAGNE. 181
leur commander; pour les conduire il les faut
connoiftre & leur parler, le fçauoir & l'eloquence
ne luy font donc pas inutiles. L'efprit eft quelquefois plus neceflaire que le bras, ileſt toufiours inutiles'il n'eft inſtruit.
Alexandre & Cefar les deux Aifnez de la gloire
n'eftoient pas les moins fçauans de leurs fiecles;
ils ont tous deux parlé; le fecond s'en acquittoit
auec tant d'art & de force, qu'il a fait craindre à
Ciceron, qu'il ne pretendit auffi bien àl'Empire
de l'eloquence qu'a celuy de l'Vniuers. Vn Prince n'eft Souuerain que de la moitié de l'homme,
sil ne commande à l'efprit; la fcience luy donne
cét auantage. Son exterieure majefté commence fa domination, la vertu del'ame l'acheue. Il y
a deux Hercules, I'vn dompte les Monſtres, l'autre charme les Hommes, les deux compofent le
vray Monarque.
Dien voulut fauuer celuy qui l'auoit feruy: noftre
Heros auoit fait l'amour il en fist penitence auant que de mourir.
On peut croire,qu'il n'y a point defi grand ni XVII.
de fi glorieux Conquerant dans le Ciel quecétau- Point de Monarque gufte Prince. Ceux qui luy difputentla premiere dans Csel place en Terre n'ont pas le bon-heur dela luy ce-plus grand der dans la gloire. Ils font efclaues auec ceux que Charire magne. qu'ils ont faits Efclaues au milicu des Enfers. Vne autre raifon me perfuade noftre inuinciz lij
182 CHARLEMAGNE.
ble Monarque le plus illuſtre des Conquerans dans
l'Empirée; perfonne n'a vaincu de fi grands Aduerfaires que luy, puis que perfonne n'eft plus
grand que Charlemagne, & que Charlemagne
s'eft vaincu,
Z
R
E
E D
B
E
o
383
LOVYS LE DEBONNAIRE.
OICT un des plus hommes de bien qui fut iamais, un des moins heureux Monarques.
Ce font deux chofes vn homme deI bien & vn bon Prince;au premier il ne faut que Difference des vertus de l'homme publiques; particulieres, au fecond il en faut de de bien &
 celles-là perfectionnent l'homme en du bonMai luy-mefme, celles-cy le proportionnent aux au-ftre. tres. Qui ne voit qu'on a befoin de moins de parties, pour eftre bon à vn fcul qu'à plufieurs; puis que dans I'vn on ne trouue qu'vn naturelà regler, dans l'autre vne infinité à combattre & à
conduire..
Ne difons pas qu'vn particulier peutviure dans
vn Defert, ou iln'a rien qui l'attaque;que le Sou- uerain regne dans vnPalais,od les belles tentations le eherchent. Cela montre la difficulté d'eftro
184 LOVYS LE DEBONNAIRE.
vertueux, il n'en marque pas la difference.
Pour meriter lenomd'homme de bien, il faut
des qualitez humbles & modeftes; pour,obtenir
celuy d'excellent Monarque, il en faut d'éclatantes & d'illuftres. Bien dauantage commeil eft
neceſfaire que les vertus fafſent eftimervn Prince,
il femble que ce qui le perfectionne dans cerang
l'empeſche d'eftre homme de bien dans tour.
Le Souuerain fe forme par de grandes vertus &
dans l'action; l'homme priué ne s'eftablit iamais
micux que par celles, qui femblent contempribles, & qui ne triomphent que par la fouffrance.
Tandis que Charlemagne vefcut, Louys executa de
grandes chofes; apres fa mort, il n'en ſouffrit que d'indignes.
II. On trouue des naturels qui veulent eftre ayIl y a des dez ou fouftenus pour bien faire; le fecours ou
bommes quг
ne fontbien l'exemple leur eſt neceſſaire. Les trophées de
qu'encom- Miltiades refucilloient Themiſtocle; peut-eftre
pagnie. auroit-il toufiours dormy,sil n'eut eu l'efclat de
fes vertus dans la veuë. Les plus grafſes terres ne
produiſent rien, ou ne produifent que des orties
fans l'induftrie du Laboureur. Il leur faut fa main
& fon grain, pour les rendre fecondes; vn bon
exemple eft le germe de mille bonnes actions, le
meilleurfonds eft ſterile fans germe.
Combien y a-t- il de perfonnes qui ne font rien,
fi on ne les voit; c'eft l'æil d'autruy qui les efchauffe. La tortuë animal pareffeux & glacé coйue fes
LOVYS LE DEBONNAIRE. 185
fes œufs en les regardant, il n'y a que trop de ces
languiflansqui veulent eftre efclairez, ils ne font
rien fans Tefmoins
Aux autresil faut des Compagnons, ils font co
que les autresfont; ils entreprennent ce qu'ils executent. La meilleure façon de perfuader qu'vne
chofe eft facile, qu'elle n'eft pas dangereufe,ceft
de la faire en noſtrepreſence. La crainte que nous
voyons furmontée par vn autre, n'agit que foiblement fur l'imagination, & cette honte qui allume le vifage,efchauffe infailliblementl'ame.
le ne fçay qui donna le nom de Debonnaire à noftre
Louys, mais ie ſeay ques'il marque fa bonté, il luy fus
angure d'infortune: on a veu pen d'hommes plus vertucux, pen de Rois plus miferables.
Ce n'eft pas toufiours la vertu qu'on honnore, III.
ee n'eft pas toufiours elle qui triomphe: Dieu PourquoK Dien veus veut des Saints de toutes conditions, il veut des que de bons
Roys Martyrs aufſi bien que des Roturiers Patiens. Princesre- onent malSi la grandeur rendoit tous ceux qui la poffedent earene heureux,tous ceux qui ne l'ont pas ſe croyroient ment.
miferables. Les efpines qu'on voit attachées aux
fceptres apprennent quel'efclat en eft trompeur:
chofe eftrange, cette inftruction fait mefprifer
ce qui touche les Monarques. Diocletian laifla
l'Empire, parce qu'il iugeoit que ce n'eſtoit pas
affez de la vertu pour regnerheureuſement: dans
cette veuë il prefera vne laictuë à vne Couronne. Philippe ſecond repartit mal à ceux qui
aa
186 LOVYS LE DEBONNAIRE.
l'auertirent, qu'il y auoit vn an que fon Pere auoir
renoncé à l'Empire, qu'il y auoit vn an qu'il s'en
eftoit repenty. Ce grand Roy fçauoit trop bien,
que ce n'eft pas affez d'eſtre fage pour rendre les
Peuples contens, que leur bon-heur ne vientpas
toufiours de la vertu de leur Prince.
Vne autre raifon ordonne que tous les bons
Souuerains ne foientpas heureux. Dicu veut qu'on
le reconnoiſfe pour la principale caufe dela felicité publique; pour que la prudence de la chair ne
luy en rauiffe pas toufiours lhommage, il rend fa
conduite mal-heureufe. Peut-eſtre que les continuelles proſperitez de Charlemagne donnerent
trop de confiance aux François, le Ciel corrigea
leur prefomption par les infortunes de fon Fils.
A peine fut-il dans le thro fne de fon Pere, qu'il s'employa au reglement de la maifon Royale il n'yput fouf
frir la desbauche de fes fæurs.
IV. Le vice fait autant de mal à l'homme quà lá
D'ou vient femme, il ne luy fait pas tant de honte: vn Mary
dicité d'one Ie vante de fes amours, il rougit de celles de fa
Femme des- femme. bonnore le
Mary
fait honte
ux Parens.
Eft-ce que l'impureté foit plus naturelle à l'homme qu'à la femme, & qu'il luy foit moinsreprochable de n'eftre pas fort, que d'auoir vne femme foible? Eft-ce que le crime qui naturellement
donne de la confufion, en donne moins à l'homme, parce qu'il eft moins crime pour l'homme?
Eft-ce qu'ilfe puiffe diſpenſer de viure chaftement,
LOVYS LE DEBONNAIRE. 187
& qu'il n'y ait point de priuilege pour le moindre fexe?
Vn homme n'a pas moins d'obligation à la
vertu que la femme; Dicu n'a point de Loy plus
feuere pour I'vn que pour l'autre; partant de ce
coſté-là tout eſt eſgal: voicy le vray fentiment.
Deux confiderations obligent la femme d'eftre fidele àfon Mary, la crainte & l'amour; l'infidelité
montre qu'il n'eft ni aymable pour fes bonnes
qualitez, ni terrible pour fon pouuoir. En vn mot,
qu'vn homme vaut moins qu'vne femme, puis
qu'elle ſe reprend apres s'eftre donnée, afin de
faire vne election iudicieufe. Or qui ne fçait qu'il
eft plus honteux à vn homme d'eſtre meſprifé
d'vne femme (ce qui arriue par la diuerfion de
fon amour) qu'à vne femme d'eſtre mefprifec
parvn homme. Car fi par ce change il dit, que la
femme ne merite nid'eftre cherie ni d'eftre redoutée, il auouë qu'il a eíté inconftant ou pour le
moins aueugle dans fon choix. En cecy ie ne voy
rien qui ne nous foit reprochable, rien qu'on doiue reprocher au moindre ſexe. o
Charlemagne ne peut chastier dans fes Filles un vi
ce, qu'il aymoit en fa Perfonne; le Debonnairefut plus
rigoureux, ie ne fcay silfut plus fage.
Noftre Hiftoire a moins de diſcretion que la v.
Fable, puis quecelle-là publie des vices, que celle- 11 faur eftre
cy cache. Vn de ceux qui nous donne nos Anna-fort retenu à descouurir les, deshonnore vnePrincefſe qui luy a donné du certains
aa ij
188 LOVYS LE DEBONNAIRE.
pices des
Grands. pain. Il n'euft pas efté content de la qualité de
mauuais Efcriuain, s'il n'y euft ioint celle de Médifant: il faloit eſtre ingrat pour eftre bon Auteur. Qu'on ne diſe point qu'on eft obligé de defcrier le vice; on l'enſeigne quand on le publie.
Saint Pol ne veut pas feulement qu'on nomme
l'impureté parmy les Chreftiens, fouffriroit- il
qu'on en fift des leçons parlantauec pompe de fes
intrigues.
Ily a mefme du peril à la punir,puis que par le
fuplice elle efclatte; d'ailleurs, qui nefçait qu'il eft
plus facile de l'imiter, que de la confondre. L'exil
de Iulie nous apprend qu'elle eftoit adultere: fa
peine mefme nous propoſe vn vice. On doit quelque reſpect àl'imperfection des Grands,veut-on
les guerir, qu'on ofte la violence des remedes. Natan ne corrigea Dauid qu'en luy parlant en para- bole. Olimpias & les autres illuftres Pechereffes
n'ont eu que des Dieux pour Galands; cette raifon me fait nommer la Fable difcrette.
La premiere faute que fiſt noſtre Loüis fut, de ne
punir qu'à moitié les crimes de quelques Grands de fon Royaume.
VI. Qui nechaftievn vice qu'à demy,montre qu'il
dan- Moins dn ne l'impreuue pas entierement: cette aucrfion
Laifer un partagée fait hairle Prince; elle ne fait pas hair le
vice mpny crime.Ceux qui reftentapres cette forte de chafti quede le pu- wir a demy. ment ne pouuant viure fans honte, ne viuent pas
fans enuie de ſe vanger:ce qu'on leur a remis de
LOVYS LE DEBONNAIRE. 189
leur peine ne les oblige pas; ce qu'ils en ont fouffert les irrite. Et parce qu'on oublie prefque toûjours le bienfait, & qu'on n'oublic iamais l'iniure,
le Souuerain a toufiours pour Ennemis ceux qu'il
a vne fois cus pour Criminels.
Vn autre inconuenient arriue de cetteindulgente feuerité: on croit qu'on na pû chaftier ceux
qu'on n'a pas chaftiez; voyla le Prince foible: on
croit peut-eftre qu'il n'a pas ofé les punir; voila le
fujet redoutable. Ainfi le Souuerain eft expofé
au meſpris, le Vafſfal follicité à l'infolence. Il importe donc aux Roys de chaftier entierement les
crimes, ou deles pardonner tout à fait.oн
Le Debonnaire fist vne autrefaute, cefut de partager trop toft fes Estats à fes Enfans.
Vn Monarque peut employer fes Enfans dans VII.
les affaires, il ne doit iamais les en rendre Mai-Le Soune- rain ne doit ftres: tous les motifs qu'il a de leur partager fon pas fe def Empire, font dangereux ou reprochables.Ti poniler de S'il veut eftre foulagé des foins du gouuernement, il confefſe ſon impuifſance; la part qu'il fe referue de fon adminiſtration, montre ce qui luy reſte de forces. Il y a cette difference entre le Monarque du Ciel & ceux de la Terre, que celuy-là prend des ſeconds pour les honnorer, ceux-cy
pour eftreaydez. Dieu a des Lieutenans dans le Monde, le Prince des Miniftres dans fon Eftat;
mais Dieu fait agir fes Lieutenans, les Miniftres font regner leur Prince. Neantmoins quelque
aa iij
fonautorité.
190 LOVYS LE DEBONNAIRE.
neceffité qu'ayent les Roys de ſecours, ils doiuent
toufiours retenir la furintendance de l'adminiftration, foit en fe conferuant le fecret des principales affaires,foit en donnant de nouueaux Miniftres à leur gré.
Quand le Souuerain fe gouuerne de la forte, il
gouuerne tout, tout le reuere; mais quand il fe defpoüille entierement d'vne partic de fon Empire, outre qu'il s'affoiblit, il fe priue du reſpect
des Peuptes. Les hommages vont au nouueau
Prince, & comme il a dequoy fe faire feruir, il
a dequoy faire meſprifer l'ancien Monarque.
Que les Souuerains le flattent tant qu'ils voudront, il fe trouue toufiours moins d'Hefeftions que d'Antipatres, plus de perfonnes ayment le Roy qu'Alexandre. La dependance qui
attache le Sujet à fon Maiſtre, le retient à fon feruice; il l'adore,tandis qu'il eſpere: auffi-toſt qu'il
voit ailleurs le principe de fafortune, ily met lobjet de fes vœux & de fesrefpects. Partant s'il pretend de confſeruer fon autorité, qu'il ne la communique pas fans reſerue; qui la partage, la ha- zarde.
Charlemagne auoit transporté les Saxons dans la
Flandre, Louys lesrenuoya dela Flandre dans la Saxe.
VIII. Quelques Conquerans ont creu qu'vn Peu- s'iloap ple aflujetty ne feroit feroit iamais dompté, file Vain pos de faire paffer ne cucur n'en faiſoit des Colonies: Toute la PolitiNation que n'eft pas pour ce ſentiment. Il eft plus facile
LOVYS LE DEBONNAIRE, 191
une
de fe corrompre, que de ſe reformer; partant le vaincue
Prince auroit plus de fujet de craindre que d'efpe-dans Prouince af
rer: penfant n'auoir qu'vne Prouince rebelle, ilenſer.
auroitdeux ou pluficurs. L'homme tient quelque
chofe de la plante, qui tient touſiours de fa terre natale; peut-eftre n'y a-t-il que le feul peſcher
qui fe corrige hors de la Perfe; tous lesautres arbres portent auec eux le vice ou la bonté de leur
terroir.
Ie n'ay pas affez dit, on hazarde le Peuple qu'on
tranfporte, le Peuple qui le reçoit, & celuy qu'on
laiffe pour conferuer les terres conquifes. Le Peuple qu'on tranſporte ſe gaſte par l'aigreur & l'auerfion qu'il conferue contre le Prince qui l'efloigne des douceurs de fa Patrie; le Peuple quile re- çoit par le mauuais exemple qu'on luy donne, &
les incommoditez qu'il fouffre. Celuy qu'on laif
fe s'infecte des vicès du pais dans l'oifiucté qu'il y
trouue, & l'ennuy que l'efloignement luy caufe. L'Ange de Perſe veut retenir Ifraël parmy la Nation de fa tutele,Michel s'y oppofe;dans le meflange des Peuples on doit moins eſperer que crain- dre,puis que le Peuple a plus de vicesà prendre que de vertus à imiter.
Pendant cét exercice de paix, le Dannemark e la
Gascogne luy preparoient deux guerres: il acheua l'eftranger fans peine, le domeftique luy en donma beauсоир.
Si lePrince fait la guerre dans fon Eftat, silat Iх. Quelle guer- taque des Rebelles, ilne peut ſe rcfioüir de fon re plns difi
192 LOVYS LE DEBONNAIRE.
cile de E triomphe; puisqu'il ne peut triompher que de ſa ftrangere ou
de la Domestique. ruinc. Cette forte de guerre eft donc funeſte, &
fa victoire refſemble a celle de Cadmus; elle eft
pareillement cruelle, parce qu'elle fe fait entre
des proches. Il faut plus d'iniures pour offencer
vn Amy, plus pour changer vn frere que pour
irriter des Eftrangers; mais quand l'auerfion eft
forméc, elle eft plus enuenimée. L'extremiré où
l'on paffe par la haine, efloigne tellement de l'amour, qu'il n'y a prefque plus de quoy ſe prоmettre d'approche. On s'anime contre vn Ennemy, où Ton ne voit plus rien qui ne bleffe.
Cette guerre eft encore opiniaftre, elle va iufques à la derniere ruine; dautant qu'il n'y a plus
de pitié qui retiennele Vaincueur,ni qui deffende les Vaincus.
Vne guerre Domeſtique eft toufiours iniufte
dans l'vn ou l'autre des Partis, celuy qui attaque ou qui fouſtient combat pour vne paflion:
Au contraire, il arriue preſque toufiours que la
guerre eftrangere eft legitime de touscoftez, puis
qu'il eſt equitable d'attaquer quand on eft offencé, & qu'il eſt iuſte de ſe deffendre, puis que la
deffence eft naturelle. Ces querelles entre les
Nations font illuſtres, elles font nobles; auffi
n'infpirent-elles que generofité & franchiſe aux
Guerriers; de forte qu'il ſemble aſfez fouuent
qu'on ne difpute qu'à qui fera micux, & que le
feul motif de la guerre de Voifin à Voifin, eft qu'on
LOVYS LE DEBONNAIRE. 193
qu'on ne peut fouffrir d'eſtre furmonté en courtoific. La guerre Domeſtique eſt donc moins
honnorable & plus inhumaine que l'Eftrangere.
Qui le croira le Debonnaire eftoit digne d'honneur par
tout: il ne fut pas neantmoins bonnoré de tous: cенx
qui le regardoient de loin, le regardoient auec eftime;
peu de ceux qui l'approchoient, demeuroient dans le ref
pect
Chofe eftrange, la bonté quine doit produire X.
que de l'amour, engendre quelquefois la haine Trop de fu
non pas de foy-melme, mais parfa fille. La fami- milarite dommagealiarité qui nous approche d'vne perfonne, nous ble auPrin
en defcouure peu à peu les defaux:ces defaux n'e-e,
ftans ni couuerts ni compenſez par les rares parties qui les accompagnent, pouffent dans le mefpris,le meſpris caufe la haine.
Cela peut encore arriuer autrement; ceux qui.
ont vne bonté fi vniuerfelle, fe refpandent en
toute forte de ſujets'; & partant quoy qu'elle faffe
du bien au merite,le merite s'en offence, parce qu'il
ne fe voit pas preferé. La vertu ayme mieux demeurer fans recompence, que d'eftre recompen- fée auec le vice.
Donc que leSouucrainne fe familiarife pas trop,
& qu'il ne faffe pas tant de bien, qu'il en tombe
fur les indignes : il ne faut pas moins de fageffe
pour difpenferſes faucurs, que de bonté pour les faire.
ЬЬ
XI.
Vn Souuе194 LOVYS LE DEBONNAIRE.
Iamais ce bon Prince ne faifoitmal à perfonne, fi ce
n'est quand il faifoit mal de bien: il auoit punyles No
bles de Rome, pour auoir perfecuté le Pape Zacharie,
Eftienne fon Succeffeur obrint leur pardon du Debonraindoit di naire.
fribuer fes
graces par
foy-me[me,
les peines
par fes Mi- nistres.
Quelque iuſte que foitvne peine, elle caufe l'aierfion du Iuge qui l'ordonne dans le Criminel
qui la fouffre: Le bien-fait au contraire produit
gratitude, la gratitude l'amour. Partant que le
Souuerain qui doit eſtre vn objet perpetuel d'eftime & de bien-veillance, ne puniſle point fes Sujets par foy-meſme, qu'il ne leur fafle point de
bien par autruy. Quoy que fon throfne foit la veritable fource du bien & du mal, ie veux en voir
toufiours couler les graces, iamais partir les foudres. Par ce moyen le Monarque attire toutes les
amours de fon Émpire, & ſe defcharge de la lhaine
de fes Peuples: ainfi il eft lé Pere de tout le Monde,
le Perfecuteur de perfonne.
Dans lepartage que le Prince fiſt à fes Enfans, Lothairefon Aisné posfedoit l'Allemagne ; Bernard qui defiroit retenirl' Empire dansl'Italie s'en offença de telle forte,qu'il ferefolut à la guerre. ILamais iniure n'irrita tant
Louys que celle de Bernard.
XII. On n'attend que douceur des Parens & des
On Je pis- Amis; on n'a donc pas fimplement du reffentique dauantage de l'in- ment de leurs outrages, on en conçoit de l'indigure dv gnation. Plus la playe qu'on nous fait eft profon
LOVYS LE DEBONNAIRE. 195
de, plus on hait la main qui la fait; iamais vn coup Parent qus
n'entame le cœur legerement, l'amour qui lc di decelle don Eftranger.
late l'expofe.
Pour l'ordinaire rien ne nous pare d'vn Indifferent ou d'vn Riual, que la generofité ou la iufRice; la gratitude, l'amour, l'honneur & prefque
toutes les vertus, nous deffendent de l'iniure d'vn
Parent ou d'vn Amy. Quand toute cette protection eft inutile, nous iugeons qu'il y a bien de
la haine dans le Frere qui nous attaque,puis qu'il
a rompu tant de forts liens qui l'obligeoient au
refpect. De forte que celuy qui reçoit l'offence fe
croit poufle à la vangeance, & par fon propre intereft qui eft bleffé, & par celuy de toutes ces belles vertus qu'il voit violées.
Aufli ne respecta-t-il point le ſang ni la dignité de
ce Prince qu'ilfift mourir.
Icy ie doute fi l'on a deu nommer noſtre Loüis XIII.
Debonnaire, & s'il merite ce titre d'où vient qu'il D'en vient que les plus
fut fi rigoureux à l'endroit de fon Oncle? lay dit doux naиque les grandes iniures pouffoient à de grands relsexercent
les plus reflentimens, qu'entre proches Parens il n'y auoit craelles
point de petite offence. Cela ne refout pas mon vangeances.
doute,& iene voy point par là, pourquoy les plus
douces natures s'emportent aux plus funeftes
vangeances?
N'eft-ce point que le temperament des perfonnes faciles fe laiffe facilement efmouuoir à la
bbij
196 LOVYS LE DEBONNAIRE.
paflion; & que tout ainfi que l'orage s'imprime
micux dans la paille, & la plume qu'il efleue plu- toft que les rochers & les chaiſnes; de mefme qu'il
ne faut qu'vne agitation legere pour foufleuer ces
ames molles. Cette raifon ne peut eftre bonne, car s'il eſtoit ainfi, iamais vn bon naturel
ne meriteroit le nom de Debonnaire, parce qu'il fe rendroit toufiours aux mouuemens de la colere.
N'eft-ce point qu'il faut plus d'effort pour tirer ces Naturesbenignes de leur affiette, mais aufli qu'eftant vne fois excitees par la paffion, rien ne
les retient plus; ainfi qu'elles s'emportent fans moderation. La Mer ne fort pas aifement de fon lict; mais quand elle a franchy fes bornes,elle fait
d'autres rauages dans la campagne, que la plus haute infolence des plus impetueux torrens. Les
femmes qui font naturellement plus douces que
les hommes, & entre les hommes les Enfans & les Vieillards qui font d'autres Enfans, sabbandonnent dauantage à la vangeance, que ceux qui font moins tendres. Cela vientà mon auis, de ce que par l'outrage ces bonnes ames font portées hors de leur centre qui eſt la douceur;
ainfi n'ayant plus rien qui les y retienne, elles vont à toutes les extremitez où la rage les pouffe.
Vne autre pafsion eut vn autre effet dans le De-
LOVYS LE DEBONNAIRE 197
bonnaire, ce fut l'amour qui luy perfuada de fecondes Noces.
XIV.
Les Souиеplus retenus
Le mariage eft le remede de l'intemperance,
quoy que luy-meſme foit vne intemperance rains dat
mais legitime; Dieu l'a eftably dans le Monde uent eftre
pour guerirles Malades; les Princes poureftre au fe remarier
deffus des hommes, ne font pas plus au deffus que les an- d'eux-meſmes que les autres. Bien loin delà, il tres hommes. femble que la chaſteté eft moins vne vertu de Souuerains que d'Artifans;leur fang eft plus guay,leur education plus molle, les tentations fe parent
pour les Roys, la debauche leur eſt facile, le crime en quelque façon permis. Etpartant puis qu'ils
font plus fujets à ce mal qui fe guerit par vn Sacrement,ie tiensqu'ils en doiuent vſer; qu'ils doiuent mefme reiterer ce remede,file premier ma- riage ne les a pas tout àfait gueris.
Voila des raifons pourl'homme & le Chreftien,
en voicy pour le Prince. Vn Particulier qui fe remaric ne hazarde que le repos d'vne petite famille; vn Monarque ne paffe point à de fecondes Noces, qu'iln'expofe route la paix d'vn Empire. Car
encore bien que la loy de l'Eftat donne la Couronneà l'Aifné, la tendreffe qu'on a pour des Cadets fouſtenuë de l'amour d'vne ieune femme,
porte les Peres à des auantages qui bleſſent ceux qui par la naiflance fe voyent couronnez. Les Enfans qui viennent dans ces feconds mariages fe bbiij
XV
Mariages
entre Parens
ne reçoiuent
diction dи
Ciel.
198 LOVYS LE DEBONNAIRE.
croyans de trop bonne maifon pour eftre Vaffaux, font necefſairement Rebelles : ainfi ils ne
naifſent pas pour obeir, mais pour broüiller. De
forte que ie conclus, que le Prince moins que toute autre perfonne ne fe doit point marier s'il ne
brufle.
Louys ayant nombre d'Enfans de sa premiore femme, fit la faute que ie viens de marquer, il en fift
deux, car il fe wria, fe mariaauec fa Parente fans difpenfe.
Vn mariage entre proches parens eft toufiours
criminel, ordinairement ſterile: il eft criminel fi
les Parties le contractent fans permiflion qui foupas la bene- uent ne vaut rien, parce qu'elle eſt extorquéc ou
fubrepticement obtenuë. Il faut auoir de grandesraifons, pour renuerfervn ordre eftably dans
l'Eglife ; & pour choifir dans le Monde la feule
perfonne, qui eſt deffenduë. Les Superieurs ne
peuuent que rarement accorder de telles difpenfes,
les Princes ne doiuent pas les defirer: neantmoins
on voit des Maifons dans l'Europe, qui par maxime d'Eftat fe les rendent comme propres. Ie fouftiens pareillement ces mariages fteriles. L'action
n'eſt qu'entre principes contraires, pour cette raifon Parmenide met ceux de la generation dans
l'eau & le feu;pour l'ordinaire les Parens ont mefme complexion & mefine fang. Ils n'ont donc pas
la difpofition neceffaire à la production des En-
LOVYS LE DEBONNAIRE. 199
fans; ils font trop femblables pour eftre contraires.
Qu'on adioufte encore que ces mariages font querelleux, parceque le Mary & la femme apportant dans leur maifon ce reſpect naturel qu'on a
pour les Proches, & n'y apportant pas cette ardeur
qu'on fent pour les Eftrangers, ce lien qui ioint
les perfonnes mariées manquant, il n'y a que diuifion entre ceux qui doiuent eftre parfaitement vnis, deux ne pouuant eftre vn.
Ce defaus ne fe trouua pas dans la Maifon du Debonnaire, puis que Iudithluy donna bien-toft un Fils, auquel il donna la France.
dea
Vn Pere ne peut donner plus de fon amour XVI.
à l'vn de fes Enfans, qu'il ne merite leur haine;à Egalisé l'amour do
mefme qu'il fe declare auec preferance pour le Peres entre Cadet ou pour l'Aifné, il follicite les autres à les Enfans neceffaire. fairc ligue. Par la Loy l'hcritage d'vn Pere peut appartenir à vn Fils priuatiuement à tout autre:
cette iniuftice trouue fon excufe dans la couftume, qui eft plus vicille que ceux qu'elle offence.
Cela fait murmurer, on s'appaiſe pourtant; parce que la Loy eftant generale pour tout le Monde, perfonne en particulier ne fe peut plaindre
d'eftre attaqué. Il y a vn bien qu'yn Pere doit efgalement partager, c'eft fon cœur; s'il y manque, il s'accufe d'iniuſtice ou fes Enfans de quelque crime. Qui fouffre d'eftre traitté en crimi-
XVII.
Rien n'exсиfe la perfecution des
Enfans à
l'endroit
d'un Pere.
200 LOVYS LE DEBONNAIRE.
nel, s'il eft innocent? Vn Pere qui cherit dauantage vn Fils que les autres, luy fait vn funefte prefent, auec fon amour il luy donne l'auerfion de
tous fes Freres. Pour eftre le premier ou le dernier
né d'vn homme, on n'eft pas moins fon Enfant,
quele Pere ne l'ayme donc pas moins, s'il ne veut
eftre haï & le faire hair.
V'ne preferance si peu iudicieufe mit les armes à la
main de Lothaire de fes Freres contre Lonys, qu'ils
despouillerent de fes Esiats par deux fois, le jettant
du Throfne dans vn Monaftere, e de là dans vne
prifon.
Ie fouffre à des Enfans d'eftre impatiens, iamais
impies; qu'ils fe plaignent de leurs Parens, qu'ils
ne les offencent point. Rien n'excufe les vipereaux de ronger les entrailles maternelles; rien
ne doit excufer vn Fils de perfecuter vn Pere.
Premierement, on ne perfuade pas facilement
qu'on en foit offencé; il faut perfuader qu'il n'y
a plus de Nature dans fon cœur, qu'il eſt deuenu
marbre, pour faire croire qu'il nous vienne quelque iniure de cét endroit. Le Pere a tous les Peres pour luy, le Fils n'a pas mefme la moitié des
Fils irritez; parce que chacun d'eux eftimant fon
mal-heur extreme s'imagine qu'il n'a point de
femblable. En fecond licu, quand l'outrage ſeroit veritable, la vengeance en fera toufiours infame: on peut fouffrir auec blafime d'vnEftranger,
parce
LOVYS LE DEBONNAIRE, 201
parce que la folie des hommesfe perfuade du mépris dans l'iniure, & de la honte dans la fouffrance.
Encoren'a-t-on iamais veu d'impatience affez effrontée, pour railler vn Fils qui porteaucc refpect
l'offence d'vn Pere; les plusimmoderez loüent fa moderation, chacun faitvn exemple de pieté de
fa reuerence. Perfonne doncn'approuue fon murmure, bien moins iuftifieroit-on fa vangeance.
Les Prelatsqui auoient contribue à chaffer du Throne ce bon Prince, e qui furent contraints de l'y refta- blir, pour excufer leur pafſion voulurent faire foupçonner leur Roy de foibleffe. Auant que de couronner fa teste
ils l'exorciferent, marquant aux Peuplespar cette Geremonie, qu' on ne luy ponuoit rendre cét ornement qu'on ne
luy eust rendu le bon fens.
peine de se
Ne fut-ce point le reſpect qu'on doit à la di- XVIII.
gnité des Eucſques, qui obligea ces Eucfques à Lesplus mochoifir cette couuerture à leur perfidie. C'eftainfi deles ont
trop fouuent que les Ecclefiaftiquescherchentdes condamner.
excufes à leurs fautes; ils imaginent le vulgaire
affez fot, pour attribuer à zele tout ce qui vient de
la fureur; & parce que leur miniſtere eft Saint, ils
tafchent de faire croire leur conduite infaillible,
& leur prudence impeccable. Ce qu'ils nomment
dans les Seculiers aueuglement, foibleffe & malice, ne pafſe chez eux que pour actions indifferentes, ou (ce qui eft le plus criminel) que pour des
manquemens fort pardonnables.
Que chacun prenne part à cét artifice; tout
CC
202 LOVYS LE DEBONNAIRE.
homme qui peche à honte.Le vice eft fi laid qu'il
fe cache;aufli toſt que cette premiere chaleurqui
l'animoit s'eft efuanoüie, il cherche dequoy fe
couurir. Nous heritons tous d'Adam, d'aymer le
crime & de rougir; la fueille de figuier nous eft
comme à luy neceflaire.
203
HVGVES CAPЕT.
EVGVES ne pouuoit commencer fon Regne dans un temps plus confus, la France eftoit tellementaffoiblie, qri'elle anoitrplus de
befoin d'un Sage pour la releuer, que d'un Vaillant pourla combattre. Ce nouueau Prince poffe- doit coniointement la prudence & la force.
Pour conquerir vn Empire il faut du courage, 1
pourle regler de la fageffe; mais la conquefte te- La fagele
nant de la generation qui eft d'vn moment, &le Pins que la reglement de la croiſfancequi fe fait à reprifes,le fonde les
courage prompt & actif aquiert, la fageffe meure Empires. & pofée delibere. Ce n'eft pas que l'vn & l'autre
ne foient neceffaires à la fondation des Monarchies; mais à dire le vray, celle qui femble auoir le moindre efclat, y apporte plus de folidité.
Aulli peut-on remarquer à la naifſfance des grands Eftats, que ceux qui ont immediatement
cc ij
II.
S'il eft meilleur que le
Souuerain
foit credule
qu'opinia- fere.
204 HVGVES CAРЕТ.
fuiuy le premier Conquerant, ont plus employé
de prudence que de force. Augufte n'a pas manqué de cœur, il excelloit pourtanten courage. La confufion des temps ou noftre Hugues prit le ſceptre, marque bien laneceſlité d'vne ſage tefte; &
P'ordre merueilleux qu'il mit dans fon Royaume,
teſmoigne qu'il auoit de la fagefle.
Capet fut fon surnom; on le nomma ainfi, ou parce
qu'il defcoiffoit fes Compagnons eftant petir, ou parce
qu'il estoit ferme dans fes ingemens.
Ni celuy qui croit legerement, ni celuy qui s'arrefte aucc trop de fermeté à fes propres fentimens,
ne font capables de conduite. En voicy la raifon;
ccluy qui croit legerement,reçoit toutes fortes d'auis, & les change ; fon inconſtance le rend irrefolu, fon irrefolution faineant. Il importe peu qu'il
prenne le bon ou le mauuais party, puis qu'il ne
s'arrefte ni àl'vn ni à l'autre; en luy il efteigat de
bien ou de mal refoudre, parce qu'il varie à tout
moment; c'eft le Camelcon des efprits; ilprend &
quitte route forte d'opinions: il les a toutes, il n'en
a point, n'eſtant pas plus fixe en ce qu'il conçoit,
que cét animal en ce qu'il repreſente. L'opiniaftre
au contraire s'imprime profondement, & s'attache à ce qu'il penfe; le Sage aupres de luy eſt vne
perfonne inutile, parce qu'il croit l'eftre. Qu'on
luy die hardimentcommea Louys onziefme, que
fon bidet eft le plus fort cheual du Royaume,quad
il eft deffus, il porte le Prince & tout fon Confeil.
HVGVES CAРЕТ. 205
Ie tiens neantmoins pour deux raifons, que l'Opiniaftre vaut mieux que le Credule : premierement la fermeté naiſt pour l'ordinaire de la bonté del'efprit,l'inconſtance de fa foibleſſe: i'aymerois mieux n'atoir qu'vn œil à moy, que d'eſtre
entouré de cent Argus & d'eftre aueugle. N'eft il
pas meilleur que le Mônarque ait vn peu trop d'opinion defon iugement,que de n'auoir confiance
qu'à celuy des autres; qu'il tienne ferme dans fa refolution, que d'en prendre de toutes fortes de perfonnes. En ſecond lieu, que l'opiniaftre fe trompe
quelquefois, aufli choifit-ilbien quelquefois, puis qu'il ne penfe pas toufiours mal; & quand il refoudroit toufiours mal, ilne feroit que le mal qu'il refoudroit. Au contraire le Credule ne fait rien,
parce qu'illaiffe tous lesſentimens qu'on luy donne, ou fait tout le mal qu'on luy propofe, parce qu'il en reçoit les confeils.
Le Pere de Hugues qui auoit trouué trop d'obfacles
pour monter dans le throfne,l'auoit preparé à fon Filspar
des alliances an dehors par de bonnes amitiez andedans de la France: par fa femme il eftoit affeuré du Roy d'Angleterre, par fes biens-faits du Duc de Normandie;
ces deux Princes pouuoient plus que tous les autres
Grands.
Des Alliez on attend du ſecours, des Amis du IIT.
confcil; 'Allié doit auoir de la puiſlance, l'Amy On il faut auoir des de la fidelité. Il faut donc que le Prince ait ſesal- Amis, on
liances hors de fon Royaume, puis qu'il ne doit des Alliex
cc iij
IV.
Difference
du ponnoir
legitime &
du tyrannique.
206 HVGVES CAРЕТ.
point y auoir d'autres forces que les fiennes; il faut
qu'il ait ſes amitiez au dedans, puis qu'il en a befoin à toute heure. Les grands Edifices fubfiftent
par la chaux & le ciment qui font interieurs à leur
maſfe, ce qui les fouftient eft par dehors. Quand
vn Souueraina ſes Alliez dans fon Eftat, il a des
fangfuës qui l'efpuiſent, & qui par leur auidité retirent toutes fes graces des autres. Par cette raifon
les autres s'en offencent; de forte que pour trois
ou quatre Parens que le Monarque acquiert, il fe
fait cent Rebelles. Que s'il peut craindre des alliances Domeſtiques, que doit-ilefperer des ami
tiez Eftrangeres; car outre qu'elles durent peu
dans l'efloignement qui cauſe l'abſence & cellecy l'oubly, il eſt certain que ſon principal fruit eft
la douceur, qui naift & s'entretient de la conuerfation ordinaire & facile.
Сe поииеаи Monarque pouuoit bien tenir la Conronne de Louys de pleine autorité, mais pour l'affeurer à
fa Maifonil voulut le fuffrage fuffrage des Francois,qui d'vn
confentement commun l'efleurent à Noyon.
Le Prince qui veut tout ce qu'il peut eft le Tyran de fes Peuples; ccluy qui neveut que ce qu'il
doit en eft le Pere. Celuy-là regarde fa puiflance
comme fon premier titre, la iuftice comme acceffoire; celuy cy tient la iuftice pour fon droit, la
puiflance pour fon Miniſtre. Au premier l'autorité ordonne fes actions, l'équité les colore;au fecond la iuftice commande, la puiffance execute.
HVGVES CAPET. 207 Envn mot la premiere qualité du Tyran c'eft la force, la feconde l'equité ou l'apparence; la pre- miere du Prince legitime l'equité, la ſeconde la
force. Celuy-là tient dansfa droitte l'eſpée, parce qu'il veutfrapper; celuy-cy la main de iuftice,
parce qu'il pretend bien faire.
Charles de Lorraine qui luy eusft diſputé le throfne, sil
ne s'en fuftrendu indigne ,ennoya des Amba Jadenrsaux Eflats, mais ce mauuais Politique qui n'auoitbefoin que de prieres n'employa que des menaffes.
Vne colere foible & defarmée, ne produit que V. le mépris de celuy qui menaſſe; celle qui a le fou- Comme Prince le doi dre àla main engendre la crainte. De forte qu'vn ſe conduire Souuerain doit bien confiderer l'eftat où la reuol dans le foe- leuement de te de fes Vafſaux le furprend; car s'il s'abbaifſe aà Ses Peupless les prier, lors qu'il a des forces il les rend infolens; s'il les menaffe quand il eft foible, il les irrite da- uantage. Charles le Simple s'expofa pour auoir flatté celuy qu'il venoit de vainere, & qu'il pou- uoit achcuer: cét autreCharles qui deuoitfucce- der au Faineant, perdit fon Royaume pour le de- mander auec des brauades & fans forces.
Celuy qui menaſſe & qui ne peut frapper, fait moins de peur que de pitié aux perfonnes fenfées; s'il traitte auec le Peuple, il le poufſe dans l'info- Jence. Le iufte temperament que le Prince doit garder en femblables rencontres,c'eſt de ne pas faire le fier quand il n'a point dequoy fe vanger, c'eft de ne pas trop mollement s'addoucir quand
208 HVGVES CAРЕТ
il a des verges pour chaftier.
L'oppofition du Lorrain confirma les François dans
leurs bonnes volontez pour Capet; au lien de refpondre
à fes fougues, ils le menerent à Reims pour le facrer.
VI. Si lePrince auoit vne ceremonie à negliger,il
Quvn non- vaudroit micux qu'elle fuſt de celles qui honnomront fa dignité,que de celles qui la confirment: le
narque ne
doit rienne- mépris de l'honneur le peut faire eftimer mogliger des defte,celuy de la feureté pareffeux ou impic. ceremonies
ceffeurs de fes Prede- Il n'y a rien qui donne tant d'amour aux Peuples, que la bonté qu'on luy témoigne, tant de
reuerence que l'eſtime qu'on a pour leurs mifteres. Hugues fiſt fagement d'ajouíter à fon élection
la ceremonie du Sacre. Par là il declaroit à ceux
qui l'auoient choifi, qu'ils ne changeoient pas
tout à fait leur Maiſtre, mettant en ſa perfonne la
pluseffentielle marque des Tres-Chreftiens. Par là
ils'obligeoit tousles Ecclefiaſtiques du Royaume,
qui peut-eftre du mépris de cette ceremonie, auroient conclud le mépris de leur Ordre.
Quelque prudence que poffedast le nouneau Prince,
il faillit dans le commencement de fon regne, n'ayant pas
aupres de fa perfonne dequoy l'eftablir e le deffendre:
Charles le furprit, e dans un premier combat le furmonta.
VII. LcSouucrain qui ne prepare pasles moyens de
Neceffité fe conferuer, auoùe qu'il eft imprudent ou temed'auoir
daweerles rairesimprudent s'ilne preuoit pas ce qui le peut
main,quand trauerfer, temeraire s'il le méprife. Il n'y n'yaa pointde
HVGVES CAPET 209
de Regnequin'ait fon enfance auſli bien quecl'âge oncommencs robufte; ilfaut donc l'appuyer quand il eft foible: deregmer celuy qui neglige vne deffence neceſſaire veut. bien perir.
Cette negligence hazarde tous les Princes, prin- cipalement ceux qui commencent vne Monar- chie, ou qui de nouueau s'auancent à la poffeder. Qui doute que la vertu qui s'efleue, ne foit plus contredite que celle qui eſt eſlcuée; la pofſfeffion fouftientcelle-cy, la nouueauté expofe celle-là. Si toutes les volontez des Sujets font vnies àreceuoir, elles ne font pas confirmées à retenir ce qu'elles
ont receu: il faut du temps au Monarque pour prendre racine dans vn Thrône; qui s'eftablit prend racine. Ce n'eft pas que le Peuple foit ialoux
de la grandeur que luy-mefme esleue,c'eſt qu'il eft inconftant dans ſes penfees. D'ailleurs, ceux qui pouuoient diſputer ou pre- tendre cette naiffante dignité voyantl'éclat qu'el- le iette, & les auantages qu'elle donne,fe piquent de ialoufic, & par la reflexion fur cece qu'ils ontnt per- du, ils fe repententde n'auoir pas acquis ce qu'vn
autre pouuoit perdre. Ie veux que ce repentir ne donne fouuent que de la honte d'auoir cedé,c'eft affez pour fe mettre en garde, de ſçauoir qu'il in- fpire quelquefois d'entreprendre. 11n'y a que trop de ces Monarques de peu d'heures,qui n'ont pas mefme gouſté la douceur du commandement, parce qu'ils ont voulu & cru la pouuoir goufter dd
VIII.
Plusdifficile d'eftre conftant qae
courageux.
210 HVGVES CAPЕТ.
trop à l'aiſe & fans contradiction.
Noftre Hagues feroit un de ces Rois ephemeres, s'il
eust eu auffi peu de conftance qu'il auoit tefmoigné de fageffe: quand ilfe vit abbattu par le Lorrain, il n'eut aucune enuie de fe plaindre, mais bien de fe releuer. Il ramaffe ses forces, il pratique fes Amis,e comme s'il n'auoit point fouffert de difgrace, il marche contre celuy qui
pouuant triompher fe contenta de vaincre.
La plus forte desvertus c'eft la Conftance, puis
qu'il faut plus de vigucur pour fe releuer que pour
fe fouftenir.Celuy qui fe maintient contrel'effore
d'vn Aduerfaire, eft ay dé de l'ignorance qu'il a des
forces ennemies, & de la prefomption de les pouuoir combattre; celuy qui fe releue de fa cheute, a
l'experience de fon infirmité, & du pouuoir contraire. De forte que quand il a furmonté cette
crainte naturelle, qui vient de la deffiance de fa
propre vertu, il faut vaincre celle qui naiſt de la
certitude de l'eftrangere.
On n'eft pas feulement fecouru de ſes propres
forces quand on fouſtient; celles des Amis viennent à nous, & par l'eſperance d'vne commune
victoire, ſe hazardent dans vn commun peril.
Mais quand la fortune nous a tourné le dos, elle
emmene facilement ces Partifans qui n'ont pas le
meſme intereſt que nous; ainfice que nous combattions de compagnie, nous reſte à fouftenir
eftans ſeuls.Il y a peu de zele qui nous appuyefans
efperer; le pur amour ne regne que dans le cœur
HVGVES CAРEТ. 211
de Dieu; lesautres Monarques en ont autant qu'ils
ont de profit dans lesaffaires de leurs Voifins. On
voit peu d'intereft ou l'on n'eſpere rien, qui peut efperer d'vn Malheureux & d'vne perfonne abbattuë?
Charles ne croyant pas que Capet se pust releuer,auoit
diuisé fes trouppes dans les Prouinces pour s'en affeurer;
Hugues s'en eftant apperceu rallie les ſiennes, t) furprend
le Lorrain dans Laon,où il s'eftoit enfermé.
Le Conquerant qui tient vne puifſante arméc au- IX.
pres de la perfonne, eft redoutable à fon Ennemy; Quel eft te
celuy qui la diuife pour s'affcurer des Villes, fe di Plns geux ananta à vn
fpole a fa propre ruine. Peut-on douter qu'il ne Capitaine d'auoir ne foit plus auantageux à vn Prince d'auoir beau-benne arméc
coup de forees dansvn pais de conqueſte, que d'y aupres de garder beaucoup de places, fçachant que les Ef. Soy, on de sen nir beauconp pagnols ont conſerué l'Eftat de Naples par vn de places.
moyen contraire à celuy qui nous l'a fait perdre.
Leur Grand Capitaine ne fift qu'vne forte armée
de toutes leurs garnifons, les noſtres Petits firent beaucoup de foibles garnifon's d'vne bonne ar- méc. Pour vouloir tenir tout le Royaume, on
nous l'enleua tout; l'Ennemy feignant de nous
abandonner mefme les bonnes places, recouura iuſques aux moindres.
Il n'y a que les batailles qui foient decifiues des
conqueftes; on ne gagne de grandes batailles
qu'auee de grandesarmées. Le Roy de Suede a fait
plus de progrez en deux ou trois iournées, que
dd ij
212 HVGVES CAРЕТ.
tous fes Lieutenans en cinq ou fix cens ſfieges. Ce
font les torrens impetucux qui rauagent les Prouinces, les torrenss'enflent de l'amas de beaucoup
d'eaux; les ruifſeaux ne moüillent prefque pas les
moindres champs, les ruiſfeaux ne coulent que
goute à goute. Les eaux qui marchent de compаgnie fe conferuent, celles qui s'efgarent & fe diui
fent, fe tarifſent. Que fait vn Capitaine qui fepare
fes trouppes? illes donne à ruiner en deftail & par
le menu à l'Ennemy: que fait celuy qui les tient
en vn bon corps d'armée? il les rend inuincibles
dans la deffenee, infouftenables dans l'attaque.Vn
corps d'armée reſſemble au corps naturel de l'animal; ils ne fubfiſtent tous deux que dans l'integrité.
Apres que Capet eut remonté dans fon Thrône, il
voulut recenoir l'hommage des Grands de fon Royaume.
X. Quand vn Vaffal reconnoift fon Souuerain, il
2e Price s'obligeà le deffendre;fon hommage eft vn aueu
entemps exi. de fon deuoir, cét aueu vne obligation. On ne
ger l'hom- peut plus fe dedire, lors que folennellement on
Peuples. mage de ses s'elt declaré; parce que celuy qui reuoqueroit cét
acte, pafferoit pour inconftant oupour traiftre. Le
Sujet qui fe reuolte, a fon Prince pour Ennemy;
celuy qui fe pariure, a fa conſcience & fon Dieu.
Beaucoup de chofes excufent vne felonie, rien ne
fauorife la trahifon: on a fouuent des pretextes de
ne pas obeïr, iamais de tromper. C'eft donc met-
HVGVES CAРЕТ. 213
tre des Vafſaux contre eux-mefmes, de les lier par
ferment au feruice du Prince.
L'hommage fait encore vn autre bien, il defcouure les Sujets debonne volonté, ceux de qui le Monarque fe peut afſeurer, ceux dont il fe doit deffendre.le feay qu'en cecy comme en toute auchofe, le Mefchant peut feindre; mais comme
i'ay dit, il y a peu de perfonnes qui fe vucillent tacher de perfidie, peu qui ne craignent d'eftre infames. De forte que la preſtation defoy ne peut
eftre qu'vtile, puis qu'elle montre les bons Seruiteurs & les Traiſtres. Il vaut mieux auoir cent Ennemis defcouuerts qu'vn feul ſecret; la raifon eft qu'on fe pare des attaques de ceux-là, & qu'on ne
fe deffie pas mefme de ceux-cy; on repouffe les
Ennemis declarez par la vigilance, on appelle les couuerts par la pareffe. Sil eft neceſſaire à vn Prince nouuellement eftably dans vn Eftat, de receuoir le ferment de ſes Peuples; il eft vtile au confirmé de le demander de temps entemps; puis que l'hommage eft l'examen du cœur, puis que c'eft fon efpreuue.
Le Comte de Flandre refusa dobeir, Capet l'humі- lia;e pour fe vaincre auffi bien que fon Vaffal, il luy rendit fes terres.
Tout ce quieſt honnorable n'eft pas toufiours XI. commode; fouuent la generofité confcille,ce que On doit mes- I'vtilité nager fes deffend. C'eft vnevertu heroïque de fairc biensfats du bienà fon Ennemy,ceſt quelquefois impru- dd iij
214 HVGVES CAPET
dence de ne le pas chaftier. Car outre qu'vn bien
fait mal place n'oblige que celuy qui reçoit, &
offence tous ceux qui le condamnent; il eſt certain
que le Prince n'en tire aucun auantage, il eft certain qu'il luy nuit.
Premierement, il donne la confiance d'irriter
vne perfonne, qu'on voit tellement portéc à la
douceur, qu'elle recompenfe ceux qui l'attaquent.
On fe perfuade, qu'on n'aura pas plus de feuerité pour nous que pour vn Criminel; & que fi la
reuolte à pû meriter, l'indifference ne doit pas
craindre.
Secondement, vn bienfait ainfi perdu bleffe
tous les gens de bien, qui ne peuuent ſouffrir que
le vice reçoiue le falaire de la vertu ; anime lesMefchansaux crimes, ne ſe pouuans croire plus malheureux que les Mefchans fortunez qu'ils connoiffent.
En troifiefme lieu, il nuit à celuy qui le fait,le
priuant de la bonne opinion qu'il peut donner de
fon iugement, & luy oftant les moyens de fe faire
feruir. Qui donne trop & trop toft, ne donne pas
long-temps; il fe met dans l'impuiffance d'eftre
toute fa vie liberal, parce qu'il veut vne fois eftre
prodiguc. Il perd la gratitude de ceux qu'il oblige, parce qu'on oublie facilement, ce qui paffe legerement:le bienfait reffemble les fleurs qui n'ont
plus d'odeur n'ayant plus de nouucauté, elles ne
font agreables qu'aulli long-temps qu'elles ne
HVGVES CAPЕТ. 215
font pas vieilles. Vn prefent à receuoir attache
plus que millerecens. Voicy ce qu'on doit pratiquer au regard du bien & du mal; que celuy qui punit, punifſfe tout d'vn coup,afin de ne pas re- nouueller le refſentiment du Criminel, en renou- uellant la douleur de la peine. Que celuy qui fait
du bien le diftribuë peu à peu, pour entretenir la reconnoiffance de celuy qui le reçoit, en prolongeant la grace qui produit la gratitude. On ne fait plus la cour à ccluy qui ne peut plus faire de bien.
Cette grande charge qui luy auoit feruy pour monser dans le throſne luy fut suspecte, crainte de defcen
dre par les mefmes degrez il Supprima la Mairie du Palais.
Dieu ne fait point de grandeur qu'il puiſſe crain XII. dre, parce que la fienne demcure toufiours fupe- Les grandes charges dans rieure: on peut bien attenter contre fa Majefté, un Eftar re on ne peut reuffir. Ni la force nile conſeil de la doutables.. Creature ne ſçauroient nuire au Createur; il la tient toufiours fur le Neant d'où il l'a tirée, il la fouſtient s'il veut, s'il veutil la laiffe tomber. La
raifon eft, que toute nofſtre puiſſance ne deſpend
pas moins de luy dans fon action que dans fon eftre; rien de ce qu'il a fait, n'agitsiln'opere. On
ne peut rien entreprendre contre luy, qu'il ne foit obligé dele faire auec nous, fi par bonté il fouffre noſtre iniure: bien dauantage nous ne pouuons prendre nos reſolutions qu'auec luy; de forte qu'il
XIII.
261 HVGVES CAPЕТ.
n'eft pas en noſtre pouuoir de penſer ou de fairele
mal, qu'il ne feache, & qu'il n'aide noftre action.
Et puis quand il n'auroit ni vertu ni fagefle infinie pour preuoir & empeſcher la malice, il eft
d'vne nature inuiolable; il faudroitqu'il puſt eftre
deftruit pour eſtre bleſſé : tout ce qui eſt immortel
ne peut eſtre infirme, la mort & les maladies font
d'vn mefme fujet.
Il n'en va pas ainſi des puifſances, que les Souuerains efleuent; car fi elles dependent quant à leur
eftre de leur principe, elles ne dependent plus
quant à leur action; elles peuuent tellement croiftre, qu'elles deuiendront redoutables; leur malice eft toufiours dangereuſe, parce qu'elle eft cachée: on la connoiſt quand on la ſent. Les Monarques doiuent donc craindre de trop efleuer
ceux que leur bonté fauoriſe, puis qu'ils peuuent
faire & penſer du mal, fans qu'ils le puifent arrefter ni connoiſtre.
Apres auoir ruiné la puiffance qui l'auoit fait, de
peur d'en eftre deffait, il eftablit douze Pairs, pour efire
les ornemens de fa Cour les Miniftres de fes volontez.
Prendre le confeil d'vn feul, ceſt chercher vn
Qucleft plus Maiſtre, c'eſt l'auoir trouué ; le demander à plucommode à
un Ekat d'a- licurs, c'eft vouloir ne iamais ſe refoudre. Vn
uoir Dn ou ine trop grand outil empefche la main qui s'en ſert:
Miniftres. VnMiniftre trop abfolu deuient incommode au
Souuerain & odicux à fes Peuples. Se voyant feul
aupres du Prince qu'il ſert, il prefume qu'aucun
autre
HVGVES CAPET. 217
autre ne peut ſeruir: de cette opinion il en con- çoit vne trop grande de fa fuffifance; & parce qu'il fe croit neceffaire il deuient inutile. S'il eftfujet de crainte au Souucrain, il eſt fujet de haine aux Peuples: on n'obcit pas fans peine à vn Maiftre
que Dieu nous donne; comme quoy fe foumer- troit-on à ceux que le hazard ou la faueur choifif fent? On ne voit pas fans deſpit que toutes les graces du Prince s'arreftent dans vne feule perfon- ne; parce que cette preference accufe le refte du Royaume d'infuffifance ou d'infidelité. Vn feul commandant à tous (fi le Ciel ne le couronne) eft odieux à tous.
1l faut que le Monarque qui a plufieurs affai- res, ait pluficurs Miniftres; ils apportent plus de lumieres dans le Confeil qu'vn feul, plus de dili- gence. L'emulation qu'ils ont entre cux les pique
àbien feruir, l'enuic les empeſche mutuellement de fe trop efleuer.
Mais fi la pluralité fupprime la tyrannie, elle cauſe l'irrefolution; partant il faut que le Monar- que qui veut beaucoup de Miniſtres donne quel- que eminenceà l'vn d'eux, afin qu'il digere les auis des autres, & 'par ſon autorité qu'il efloigne l'in- conftance & l'incertitude du Confcil. Le corps Politique auffi bien que le naturel doit auoir plu- fietrs Membres, vn feul Chef.
Capet mefla fon Confeil de Seculiers @r de gens d'E- glife: douze compofent ceCollege, fix Prelats, fix Laiques.
ce
218 HVGVES CAPЕТ.
XIV. Ils naifſent égalementSujets du Souucrain: s'il
Si les Ec-es yadela peine à feruir, pourquoy feroient-ils prifont propres uilegiez; s'il y a de la gloire, pourquoy n'y auau Minste- roient-il point de part.
16 Ils font hommes comme les autres, ils ont des
forces & de la raifon; ils doiuent donccontribuer
au gouuernement de l'Eftat, puisque toutes les
forces & la raifon de l'Eftat ont ce deuoir.
Ils font dans les meſmes intereſts que les autres
Sujets, leur repos, leurs biens,toute leur fortune
fait partie de la felicité Publique; donc ſi tous les
membrescompoſent l'integrité du corps, & doi-.
uent confpirer à fa conſeruation, rien ne difpenfe
les Ecclefiaftiques d'entrer dans les affaires,s'ils s'en
trouuent capables.
Souuent ils le font plus;ils naiffent également
Sujets, ils ne font pas pourtant Sujets égaux: quelquefois ils ont plus de naiffance,preſque toufiours
plus de nourriture, ils apportent donc plus de capacité à feruir : la bien-fceance qui retient leurs
bras, donne de l'eftenduë à leurs teſtes. Pour l'ordinaire leur raiſon qui eſt inſtruite par l'eftude,
n'eft point empefchee par la paflion, l'aufterité de
vie qui les fait regner fur le corps & fes mouuemens, les difpofe a conduire les autres fans violence & fans confufion. Ce qui mortifie la chair ayde
l'efprit; les vapeurs qui font retenuës ou fupprimées dans la partie baffe de l'homme,ne troublent
point la fupericure; partant ie tiens l'Ecclefiafti-
HVGVES CAРЕТ. 219
que plus difpofé aux grandes fonctions, que le Seculier.
Pour l'ordinaire les gens d'Eglife ont les mefmes intereſts, mais ils ne les ont pas tous. Ceux qui
feruent à la conferuation de l'Eſtat, ne fe trouuent
pas moindres en leurs perfonnes que dans les aueres; ceux qui vont à fa ruine n'y font point du
tout. L'ambition de laiſfervne puiſſante famille
dansvn Royaume, eft vn prefſant motif de le piller: l'auarice commande moins à ceux qui ont le
moins de befoin de fes acquets & de fes efpargnes. L'Ecclefiaftique regarde T'honneur du Monde
pour le méprifer, lavolupté pour la fuir, le bien
pour le répandre; il eft donc plus propre à gouuerner.
Ceux qu'Hugues mit dans les charges& les dignitez,
auoient desia vn rang confiderable dans fa Cour.
Le Prince doit prendre au deſfous de foy ceux XV.
qu'il efleue au delfus des autres, il ne les doit pas s'il fame prendre dans la bouë : il neſçauroit plus malfairc, grandes que d'aggrandir des gens de peu. On blaſme Louis charges aнx onziefme d'auoir confié fes plus importantes af grands gnenrs. Soiy faires à fon Barbier: Oliuier le Dain eftoit vn excellent Rafeur, c'eftoit vn mauuais Politique. Il y
a des plantes fi groflieres, & qui tiennent tantde la terre qui les produit, qu'on ne raffine meſme leur effence,qu'apres les auoir fait paffer par diuers alambics.ll y a des hommes fi abbaiſfez dans la lic du Peuple, qu'on ne peut hautement les employer
ee ij
220 HVGVES CАРЕТ.
qu'apres les auoir conduits dans de moyennes
charges, qui les preparent aux fublimes: encore
faut- il que leur merite foit tres-grand fi leur naiffance eft petite.
Ne difons point que c'eſt degrader les charges,
que de les commettre à des perfonnes viles: T'anneau ne feruit plus auxCheualiersRomains,quand
les Senateurs l'accorderent à leurs Affranchis. Les
Matrones de Sparte mefpriferent les beaux habits,
quand elles virent les Courtifanes parées. Nos
Princes ont autrefois porté l'Eftoile, que nos fimples Gentils-hommes defdaignent aujourd'huy.
Ne difons point que les Roturiers font nez pour
feruir, que naturellement le Païfan obeït au Noble.
Ie ne touche que l'intereſt du Souuerain; iamais il ne fera bien feruy par des perfonnes de
bafſe extraction, parce qu'ellesfont méprifécs: la
honte qu'on a de fe foumettre à leur direction,
pouffe les Peuples dans la defobeiffance,de là dans
la reuolte. On les enuie, on les hait, on les perfecute; dans ce defordre les affaires du Prince demeurent, ou du moins ne ſe font qu'imparfaitement. Ie ne parle, ni de l'orgucil qui d'ordinaire
fuitces hommes du Vulgaire, ni des autres vices
qui les deshonnorent.
Pendant la premiere Race de nos Rois, l'Estat eftoit
partagé aux Enfans de France; fous le Regne des Carliens la fucceffion ne sarreftoit pas toufiours à l'Aifné:
HVGVES CAРЕТ. 221
Hugues ordonna qu'il n'y auroit qu'vn Souuerain,
que tous les Cadets n'heriteroient que de l'amour de leur
Monarque.
Qui diuiſe vn Royaume l'affoiblit, qui l'affoi- XVI. blit le ruine; cette maxime va contre tous les Ca- Heritage
dets d'vn Prince. C'eft vne chofe dure à vn En des Cadets d'vn Roy. fant pour n'eftre pas né le premier dans vne Maifon, de s'en voir chaſfer; cette iniuſtice eſt pourtant necefſaire,elle eft mefme loüable. Tout Eftre
fubfifte par I'vnion, ſe deftruitpar le partage.Partant qu'vn Cadet de nos Rois n'efpere rien des
Eftats de fon Pere, fon heritage afſcuré,c'eft l'amour de l'Aifné.
Par ce moyen il demeure vni aux interefts de
fon Souuerain, il n'a pas dequoy les combattre.
La neceflité qui l'attache àfon cœur,le retire de
toutes les tentations de mal-faire, luy fournit dequoy viure à fon aiſe; elle le met en affeurance. Celuy qui poffede l'amour d'vn Monarque, poffede toutes fes grandeurs; fans partager ſes ennuis, il partage fes delices.
Il voulut auffi que les Baftards du Souuerain ne por
tcroient plus fon nom.
Vngrand nom infpire vn grand courage ; pour XVII.
cette raifon Alexandre deffendit le fien a vn Laf- Conduite à
l'efgard des che; celuy qui porte les titres d'vne illuftrefamille, Baftards. tafche d'en auoir le courage & l'orgueil. Cela le follicite à brouiller ceux qui s'appellent comme
eux; ils ont peine d'obeir, quand ils voyent leur
ee iij
XVIII.
Quand le
Souuerain
ne peut punir, il doit
feindre de ne
le pas Vouloir.
222 HVGVES CАРЕТ.
fang regner. Il eſt trop iufte que les Peres faffent
fubliſter ceux qu'ils font viure; il n'eſt pas raifonnable qu'ils les efleuent ni qu'ils les honnorent.
Puis que leur naiffance efthonteuſe, que leur fortune foit modeſte. On ne doit rien leur fouffrir
qui les enfle, rien qui les fouleue. Ie ne defaprouue point qu'on puniffe en quelque façon fureux
le vice de leur Mere. Ce feroit folliciter les femmes
à l'impureté, fi le Prince honnoroit celles qu'il
debauche.
Ce ne fut pas une des moindres fageffes de Capet de
disßimuler la deſobeyſſance d'Audebert vn de fes plus
grands Vaffaих.
Quele Prince qui ne peut chaftierle crime, fcigne de nele pas connoiftre; c'eft moins d'ignorer
wne iniure, que de la fouffrir. La patience a plus
de merite, que la vangeance n'a d'efclat; neantmoins c'eft vne vertu que les Souuerains doiuent
rarement pratiquer, on les croiroit pluftoſt infenfibles que debonnaires.L'opinion qu'on auroit de
leur dureté les expoferoit à l'outrage de leurs Peuples on apprehende peu de faire du mal à ceux
qui ne veulent pas le rendre, bien moins à ccux
qui ne peuuent.
Quand vn Monarque pardonne, il faut qu'il
fafle comprendre,fi le pouuoir luy met les armes
à la main, que la clemence les luy arrache. 1l n'y a
point de grand Criminel qui ne doiue trembler,
quand il a defobey : s'il ne tremble pas, il affecure, il
HVGVES CAPET. 223
anime les moindres. De forte que le Prince qui
ne peut vanger la rebellion, doit feindre de l'ignorer; s'il ne peutfeindre, qu'il cherche des excufes; qu'il die que fon cœur defarme ſon bras, qu'il donne fon reflentiment à la priere de quelque Grand,
& qu'il retientſon foudre, parce qu'ilveut regner.
Il vaut micux en cetterencontre tromper les SpeCtatcurs que les inſtruire, parce que la fourbe eft
innocente, & la leçon dangereufe.
Capet fçauoit regner,puis qu'il fçauoit disfimuler: le
Pape qui fe crut mefprife dans ce changement d'Eftat, tafcha de s'en reflentir of diriterle nonneau Monarque. Mais Hugues qui n'anoit pas apprehendé Rome,
parce qu'elle eftoit mal auec l'Empire,fit femblant de ne
pas impronuer l'action du Saint Siege, parce qu'il ne
vouloit pas fe broüiller auec ue l'Eglife.
Dans les deux notables changemens qui font: XIX. arriuez à cette Monarchie, ie trouue deux chofes Le Prince à meurement confiderer, I'vne dans le commen-doit obferиr
cement, les temps, &
 l'autre dans le progrez de la reuolution. agir diuer- Pepin s'appuya de la faueur des Papes, Huguesla fement felon les conion negligea:celuy-là dans tout le cours de fon Re- tures. gne filt rouſiours parade de la vaillance, celuycy de la fageffe. Il n'y auoit point encore d'exem- ple de degradation auec Pepin, il falloit donc qu'il appuyaſt autant qu'il pourroit le changement qui fe faifoit en fa faueur. Les Souuerains Pontifes retenant alors beaucoup de la Sainteté
des premiers Prelats de l'Eglife n'auoient pas peu
224 HVGVES CAРЕТ.
de credit dans l'eſprit des Peuples, qui trouuoient
bon & iufte tout ce qui auoit l'approbation de
Rome. D'ailleurs fon fiecle eftant vn fiecle de
vaillance & de proieſle, il ne deuoit pas mieux
choifir pour fe mettreen confideration, que ce
qui rendoit les hommes d'alors illuftres. Au contraire les Papes eftans defcheus au temps de Capet,
de ce qui les rendoit venerables auparauant, & la
fineffe eftant plus que iamaisen vogue, ce Prince negligea vne authorité qui ne luy cuſt point
donne d'appuy, & qui cuſt penfe s'acquerir vne
prefcription: il fiſt cas de la vertu qui promettoit
du fuccez à fes affaires. Le fage Politique eftudie
les temps, il voit les bonnes ou mauuaifes conionctures, & s'y ajufte changeant de maximes &
de conduite, ainfi que l'humeur du fiecle le demande.
PHILIPPES
225
PHILIPPES AVGVSTE.
E glorieux Prince qui paroift,ne vient I. pas feulement dansle Monde pour s'y Les grands Faire admirer, il y vient pour inftruire bomer Viennent au les Rois. Sa vie eft vne des leçons pu- Monde pour pliques du genre humain, fes actions ordinaires "inftrmire. marquent les illuftres caracteres qui la tranſmettent à la Pofterité;ne le regardons pas fimplement, tafchons de l'imiter.
Sa naiſfance tient tant du miracle, fa vie iette un tel efclat, qu'on ne fpait quel nomluy choifir, ils conniennent
tous à nous exprimer un grand homme.
Dieu feul n'a point de nom & les a tous; il n'en II.
a point, parce qu'il eft ineffable; il les a tous, parce Plus les cho qu'ileft infini. Si les noms feruent dechariots aux fes font par eflences, faises, plus comme le diſent les Difciples de Platon, elles oni de ce premier de tous les Eſtres ne peut en auoir, ne noms pouuant eftre compris. Mais dautant qu'il nous ff
226 PHILIPPES AVGVSTE.
eft neceffaire d'en parler, noſtre penſée ne fe pou
uant toute en vne fois exprimer, il a fallu luy donner autant de noms, que nous comprenons en luy
de diuerfes grandeurs. Ces trente mille Dieux que
l'Antiquité adoroit, & que Varron nous conte,
ne fontnt que trente mille perfections de cette Na
ture infinie, que nous ſçauons n'eftre qu'vnefeule
& veritable Diuinité.
Les grands Monarques imitent Dieu, ayant
P'honneur de participer beaucoup de fes attributs,
ils ompruntent beaucoup defes noms; mais comme ils ne font que des images imparfaites de cette
eternelle Majefté, leurs plus venerables titres ne
font que des expreffions foibles des grands noms,,
qui l'expriment.
Augustefut fon plus ordinaire titre : au commencement de fon regne deux grands Princes partagerent Sa
faueur, le Comte de Flandre s'appuyoit fur l'Alliance,le
Duc de Guyenne fur les inclinations du Roy. Enfin le
fang f la Nature cederent à l'amitié.
III. C'eft faire tord àvn Amy dene le preferer qu'à
Qui du Pa-yn Frere, c'eſt peu de le comparer aux plus prOL gent de
IAmy doit ches Parens: de quelque degré qu'on nous touche,
efreprefere on ne nous touche que de loin, file Parent n'eft
Amy. Vn Fils à l'efgard d'vn Pere n'eft affez fou
nent qu'vn fot, c'eft fa honte & fon reproche:
quelque lien qui le ſerre,il eſchappe. Pour l'ordinaire le Fils ne conſidere fon Pere que comme va
principe fortuit & cafuel de ſon Eftre; iln'appelle 
PHILIPPES AVGVSTE. 227
ipas prefent ce qui ne luy eft fait, que pour l'amour de celuy qui le fait; il veut qu'on ait cu defſein de l'obliger pour eftre obligé. Aufli nevoyons nous pas d'eftroites amitiez entre ceux qui font le plus eftroitement liez par la Nature; s'il n'interuient de grands biensfaits & de notables ſeruices entre kes Parens, ils ne font pas fouuent Amis.
Rien ne nous touche bien que ce quinous tient au cœur: l'exemple le montre en beaucoup d'A- mis, la raifon le veut vniuerfellement en tous. L'Amy eft la chere production de l'ame, l'enten- dement l'engendre par l'eftime qu'il conçoit de fon merite. On fçait ce que l'on fait quand l'on fait vn Amy; on ne fçait pas ce qu'on deuient quand on naift Parent. D'ailleurs,vn Pere fe diuife
deuenant en quelque façon deux & pluficurs, par la naiffance d'vn ou de pluficurs Enfans; au con- traire il fe double, ſe renforce &s'vnit dauantage par l'amour qui tend en fa maniere à I'vnité. Če qui m'oblige de dire que l'Amy eft preferable au Parent, puis qu'il luy eft toufiours preferé. Richard Duc de Guyenne reconnu Roy d'Angleterre. oublia bien toft qu'il eftoit Amy de Philippes. On dit vulgairement que les honneurs chan- IV. gent les mœurs; ce n'eft pas neantmoins dans le Rien contraire deplus à
Vulgaire feulement ; pour l'ordinaire auſli-toit la qualité qu'vn homme commence d'eftre Souucrain, il d amy,que cefle d'eftre Amy. la dignite de Bien dauantage, il femble Ry que par cette ellcuation il aequiert vne qualité ff ij
228 PHILIPPES AVGVSTE.
incompatible auecque l'amitié.
Pour eftre Amy il faut eftre efgal, la Royauté
efleue vn homme par defſus les autres hommes;
l'efgalité eſt tellement neceſſaire à l'amitié, que le
premier des Philofophes ne peut accorder, que
Dieu ayme ni puiſle aymer fes Creatures. Donc
I'homme deuenant en quèlque façon Dieu par la
Souucraineté, il perd la difpofition neceſlaire à l'amour.La Monarchie marque folitude;le Soleil eft
Soleil, parce qu'ileft ſeul; Ie Prince ne feroit donc
pas Souuerain s'il auoitvn Amy, parce qu'il auroit
vn Compagnon, parce qu'il auroit vn Maiftre.
L'orgueil eft preſque toufiours infeparable de la
grandeur, rien n'eft plus contraire à l'amitié que
l'orgueil: Le Superbe monte au deffus de tous les
autres, l'Amy defcend au deſlous de ce qu'il ayme.
Il y a done grande fympathie entre le Superbe &
le Souuerain, peu entre le Souuerain & l'Amy,puis
que celuy-là monte, & que celuy-cy defcend.
Vn Monarque n'a point d'autre intereſt que le
fien, l'Amy n'en connoift aucun propre: qui ne
voit l'incompatibilité de ces deux qualitez fouueraineté & amour; la premiere rapporte tout à foy,
la feconde tranſporte tout aux autres. Ionathas
voulant eftre l'Amy de Dauid, refuſa d'eftre Roy;
celuy qui ayme eft efclaue de ce qu'il ayme,comment pourroit-ileftre Roy.
Noftre Auqufte eut toufiours Richard pour Ennemy
zands qu'il fut Roy; fon Fils de mefme nom ne fut pas
PHILIPPES AVGVSTE. 229
de mefme humeur, parce que fon Pere eftant mort il re- chercha l'amitié de Philippes.
C'eft vne fageffe neceflaireà vn Prince qui com- V.
mence de regner, de fuir lesoccafions de combar- vn ieune
tre.Il faut du temps pour s'affermir dans vn Thro. Prince dois tafcher de
ne, il faut du temps pour s'inftruire à regner. On ne point
ne fçait que par experience ce que lesPeuples ont anoir d'En. nemy aи de fidelité & de pouuoir;on n'a pas encore eu le commencсе- loifir de reconnoiſtre fes Voifins. ment de fon
Pour cette confideration, tous les Peres qui ont fouhaitté du bonheur aux Eftats qu'ils laiffoient,
ont laiffe la paix à leur Succefſeur, ou l'ont confeillé de la faire. La meilleure raifon de cecy, c'eft
que les Empires ſe gouuernent plus par la prudence que par la force, & qu'vn ieune Roy, s'il eft fort quand il commence à regner, ne peut eſtre fage qu'apres auoir long temps regné.
Le mortif qui rendit ces deux Monarques Amis, ne pounoit eftre de la T'erre, qui pour l'ordinaire ne produit
aux Sonuerains que de la zizanie & des querelles. L'in- tereft de la Religion lesvnir.
Regne.
Il faut que tout cede à l'intereſt de la Religion: VI.
les Rois ne font dans le Monde que les Licutehans C'eft regner que de ferui de Dieu; tout leur foin doit donc eftre de le faire Dien.
regner. Le Souuerain qui neglige la gloire de ce Monarque des Souuerains, vlurpe fes droits, & de- uient fon Rebelle. Vn Prince ne peut pas l'eftre
long-temps s'il méprife celuy qui fait les Princes;
on ne merite fa protection que par celle qu'on ff. iij
230 PHILIPPES AVGYSTE.
donne à fes interefts. LesEnfans qui honnorent
leurs Peresfont recompenſez d'vne longue vie, les
Rois qui obeïflent à Dieu d'vn long & heureux
Regne ne ſont-ils pasles Fils du Tres haut Qu'vn
Prince commence donc de conter fon Regne, du
iour qu'il commence de faire regner Dieu.
Leur Ligue fut pour le Lenant, leur premier deffein
contre la ville d Aere,ou l'on fçauoit eftre la Croix du
Sauueur. Ils eurenthonte de voir que ce qui les auoit retirez de captiuité, y demeuraft.
VII. Rome a conferué trois cens ans vne cabane de
Honneur chaume dans vn Palais de marbre : elle ne pouuoit
que tiens les
 ren- Chre- mieux teſmoignerà fon Fondateur l'eftime qu'eldent a leurs le auoit de fon merite & de fes deuoirs: Romulus
Mifteres. n'auroit pas eſté d'vne autre maniere dignement
honnoré.
Moins les chofes qui operent noſtre falut, ont
de dignité naturelle, plus leur doit - on rendre d'honneur. La foibleffe de l'inftrument marque
dauantagela puifſance de la caufe;fi l'organe auoit
beaucoup de proportion auec les productions de
l'Ouurier, on pourroit croire que ce qui l'a feruy
l'auroit aydé.
La baffeffe & l'impuifſfance naturelle du Miniftre, rehauffe le pouuoir & la grandeur de celuy
qui l'employe: c'eft vn miracle que la bouë & la
poufliere qui peuuent creuer les yeux, les efclairent; cela n'arriue que lors que 1ESVS-CHRIST
les applique. Et quand cela fe fait, on en donne
PHILIPPES AVGVSTE. 23I
route la gloire à la main capable du miracle. Iln'y
a que Dieu qui puifſe tirer cette obeiflance de la
Greature, de faire d'elle & par elle, tout ce qui luy plaift.
Si la baffeffe de l'inſtrument affeure à Dieu la
gloire qu'ơn luy doit de fes graces, elle deffend
Thomme de l'erreur, qui pourroit le furprendre.
Des Sages ont adoré des Eſtres infenfibles, parce qu'ils en tiroient du feruice : plus pardonnablement on a fait vne Diuinité du Soleil, puis qu'auec
le pouuoir & la bonté, il poffede de l'efclat & de la majefté. I EsV.S-CHRIST n'a point expofé noſtre culte, quand il a obligé l'homme d'honnorer le bois par lequel il nous a fauuez, puis qu'on ne peut
douter que toute fa vertu ne vienne de celuy qui l'efleue.Č'eft vnefageffe à fa prouidenced'en auoir ainfi difpofé, vneſeureté aux hommes qui par ce moyen ne peuuent faillir.
Noftre Augufte entreprit genereufement, par malheur
rien ne luy reiffit.
C'eft en vain que celuy qui baſtit ou qui garde VILI. vne ville,veille ou trauaille;fi le Seigneur ne met Pourgkoy da main à l'œuure, & qu'il ne beniſfe l'action de Dieu ne do- -
l'homme, Phomme veille & trauaille feulement e pas ton jours de pour fe laffer. Quoy que nous fafſions, quelque bons fuecer bonneintention aux bonnes que nousayons, Dieu ne veut pasintentions. toufiours que lavertu reüfife.
Ainfi il montre la necefſité de fa grace, & Vinu- rilité de noftre feruice; ainſi il nous inſtruit à la
232 PHILIPPES AVGVSTE.
deffiance de nous meſme, & nous prepare contre
l'orgueilqui fuit lesheureux fuccés. Pour ces quatre raifons, il permer quelquefois que la meilleure
intention du Monde ne foit ſuiuie que de malheur.
Pour que la Terre produiſe, il faut que le fol &
le grain foient bons, fur tout que le Soleil les fauorife,fes regards la font conceuoir & engendrer,fans
cette influence la Terre eft de bronze. Le cœur eft
encore vne terre plus ſterile que ce bronze, car fans
la grace du Ciel, il n'a pas mefmevne bonne penfee: il faut que Dieu l'etchauffe, autrement il demeure glacé, & fa glace engourdit le bras. Cette
paralifie ne fait-elle pas bien comprendre à l'honıme qu'il eſt inutile à fa gloire: cette connoiffance
nous apprend l'humilite, & nous fait deffier de nos
forces. Que les plus grands Monarques fçachent
que Dieu n'a pas befoin de leurs ſeruices, & qu'ils
ont befoin de fa grace pour le feruir; que d'euxmefmes ils ne peuuent rien, & que s'ils prefument
ils font vains.
Tant de diſgraces luy firent deſirer de reuoir fon Royaume; pour tirer quelque profit de fon voyage, il dispofa fon
retour par Rome.
IX. Ie ne tiens pas à propos que le Prince ſe fafle
S'il ef ex-voir chez les Voifins; premierement il ne doit
pediani aux pointauoir de curiofité vulgaire,ni depafle-temps Roys fans necefßiré de commun auec le Peuple, qu'ils connoifſent les
ufoter le Eftrangers plus noblement que par les yeux.Ie ne Monde veux
PHILIPPES AVGVSTE 233
veux pas pour feconde raifon, que les dangers
& les peines l'empefchent de courir; il a dequoy le deffendre du peril, dequoy charmer la fatigue.
Sa veritable Remore, c'eft qu'il ne fe montre prefque iamais fans s'expofer au mépris de ceux qu'il vifite: vn Souuerain ne marche pas en Souucrain chez fon Voifin, aufli-toft qu'il fait vn pas hors de fon Eftat il deuient Sujet: fi François premier n'euft eſté genereux, Charlequint eftoit Ca- ptif en fon paflage par la France. Qu'vn Roy ne
coure point ce hazard; ſi l'on ne l'arrefte, on le méprife. Noftre Loüis Onzieſme tout fin qu'il eftoit pecha contre cette maxime, il porta fa mau- uaife mine aux frontieres de l'Arragon, ily trouua la raillerie des Eſfpagnols. Quelque fage, quelque puiffant que foit vn Monarque, il ne laiffe pas fes deffaux dans fon Louure, il ne peut mener toute
fa majefté hors de fon Royaumes de forte par ne- ceffité que s'il ne s'expoſe point au mépris de l'E- ftranger, il arriuee pour le moins qu'il n'en attire
pas tous les relpects, Dieu ſe pare de ſplendeur, il s'arme de foudres & d'efclairs ; le tonnerre & les tourbillons grondent à l'entour de fon Thrône, quand il veut paroiſtre dans le Monde, encore
ne faut - il que perfonne le regarde que Moife, qu'il aueugle. Hercule & les autres Conquerans
n'ont couru la Terre que pour la purger de Mon- ftres.
នន
beur auх
234 PHILIPPES AVGVSTE.
Philippes eftant de retour en France, voulut fur quelque pretexte iniuste se deffaire d'Y ſemberge sa femme;
ilne manqua nid Auocats ni de Iugesqui fauoriferent fa
paffion. Il n'yeut point de langue qui ne fust àluy, poins
d'opinion quin'allast àla fienne.
X. Si le Souucrain n'eſt luy meſme le feuere luge
Grand mal de fa vie, fes vices ne trouuent que des Idolatres,
Princes de ceux qui deuroient au moins les condamner par
n'ansir point leur filence, les canonifent par leurs applaudiffe- de Iugesen
Terre mens. Quelle merueille, fi l'or d'vn particulier
peut corrompre vnAreopagite ou vn Ephore,que
la magnificence de Philippes ofte la voix à Demofthene.
C'eft peu que la complaifance qu'on rend à vn
Monarque empefche les Iuges de fe roidir, ou les
oblige mefme de diflimuler, ils font tout ce qu'il
veut d'iniuftices dans toutes les formes de la plus
feuere rigueur. Qu'on me marque vne violence
de la paflion, qu'on me nomme vn feul trait de
malice, qui n'ait efté loüé dans la perfonne des
Rois.
Partant que le Prince qui veut viure Chreftiennement, donne la liberté aux Sages qui l'approchent de l'auertir, qu'il leur commande de le reprendre; s'il ne donne de la hardiefſe à leur courage, il follicite leur complaifance. Il a dequoy
oiter la voix à Cerbere, il a dequoy endormir le
Serpent, s'iln'ayme, s'il ne cherche qu'on luy faffe iuftice, Il eft bien plus fouhaittable aux Rois de
PHILIPPES AVGVSTE. 235
feiuger eux-meſmes, ou fe faire iuger par leurs
Vallaux, que d'attendre les chaſtimens de leur
Dieu.
Comme toute la Cour applandiffoit an deffein du Prince, e que la pauure Reyne eftoit abandonnée de
tout le Monde, Dieu luy fuscita une deffence qu'elle n'attendoitpas: un ieune homme inconnu à toute l'Aemblée se presenta pour Yſemberge, il parla fi hautement
de fon innocence, que fon plus grand Ennemy fut per- fuade.
Sufanne n'eft pas la ſeule innocente que le Cicl XI.
a deffendue; iamais il ne permet que la vertu fuc Dieu bandonne n'a. iacombe fous la calomnic, qu'il n'ait deſſcin de mais l'inno confondre la malice, ou d'affeurer le merite. N'ef cence.
il pas quelquefois à propos de fouffrir queles gens debien portent la peine des Meſchans, afin que
l'on voye iufques où va leur iniuſtice, afin qu'ils
en triomphent. Qui ne voudroit feruir à Dieu,
pour montrer à l'Vniuers, qui font fes Ennemis, qui font les Bourreaux de fes Fideles.
Dieu a des miracles, il les employe pour fa gloire,il les fupprime pournoftre bien: il y a plus dauantage de fouffrir en cette vie, que d'y triom pher. C'eft vne fatisfaction bien douce à l'innocence, de voir fa confufion retomber fur ſes Perfecuteurs; i'eſtime plus la ſeureté de fon merite,
quoy qu'il en couſte la vie. La vertu n'eft iamais
plus dangereufement attaquée que par l'orgucil;
tous fes autres Ennemis augmentent fon merite
236 PHILIPPES AVGVSTE.
XII.
Veriuheroique à reconnoistreSes fautes.
celuy-là feul l'eſtouffe. Partant le Ciel faitfaueur
à l'Innocent, quand il permet fon oppreffion,
puis qu'il afſeure fon merite: vn miracle vaut
moins qu'vne mifericorde.
Auguste fut veritablement genereux de reconnoiftre
fa faute.
Il faut de la ſagelle pour conduire vne paflion,
de la force pour la retenir, de la raifon pour la
condamner, vne graceexcellente pour la combattre Mais pour auoüer vne faute & s'en repentir,
c'eft à quoy l'heroique vertu fe trouue neceflaire; fi l'on pouuoit douter de cette verité à l'efgard des perfonnes vulgaires, on en feroit certain à l'efgard des eminentes. L'efclat qui les
enuironne nous empeſche de les deſcouurir, la
flatterie qui les charme endort leur propre vigilance.
Et quant il arriueroit que quelque charitable
Sujet verroit l'imperfection du Prince, ou que le
Prince mefme auroit des yeux pour fes poultres,
rarement arriue-t-il qu'il ait du courage pour les
connoiſtre, preſque iamais que fa force aille à les
reprendre. Il faut vn miracle ou vne parabole
pour conduire les Roys à l'aueu de leurs fautes.
Dauid ne confefferoit pas fon crime, fi le Prophete ne l'animoit contre le brigandage du Riche, lequel pofſedant vn troupcau efgorgeoit
I'vnique brebis du Pauure. Philippes n'auoüeroit pas fon erreur, fi l'Ange de fa femme
PHILIPPES AVGVSTE.
n'cuſt montré fon innocence.
237
Il fut equitable d'aymer anec plus d'ardeur Y fem- berge, qu'il n'auoit fait auparauant.
Vne vertu qui n'a iamais fouffert d'eſpreuues, XIII.
ne merite preſque point deloiange; celle quien La veлtn iustifiée plus eft victorieule, n'en trouue point d'aflez gran- aymableque de. En elle-melme fa vigueur se fortifie, la f- celle qui n'a delité s'augmente, fon prix redouble; à l'efgard Ppoine d'attaque. oufferr du Spectateur elle afſeure fon iugement,elle ani- me fa volonté, elle follicite fon imitation. On
ne peut hair la vertu; on ne ſe trompe point de l'eftimer, quand elle eft bien reconnuë. Rien
ne la tire mieux du doute que l'attaque repouf- fee, rien ne la declare d'auantage que la haine conuaincuë.
Noftre Monarque eut de grandes guerres, dans ta derniere il eut I'Angleterre eg l'Allemagne coniurée à
fa ruine. Ferrand Comte de Flandre fe mit de leur ligue, fur l'afßeurancequ'un Aſtrologue luy donna,qu'il
entreroit à Paris en triomphe.
On ne peut nier que Dieu n'ait mis beaucoup XIV. de chofes dans le Ciel, qui ont du pouuoir fur Sil' Aftrolo. la Terre3 mais de vouloir que mille vingt & deux que chofe b de eftoiles y marquent la fortuneparticulicre de tous certain. les hommes, c'eft vne erreur qui ne trompe que les Enfans & les Vieilles.
Le Sage ne gouuerne t-il pas les Aftres? Iofué n'eft pas feul qui change le cours du Soleil; quelque influence qui nous menaffe, nous
ggiij
238 PHILIPPES AVGVSTЁ.
auons de la preuoyance qui nous en auertit
nous auons des prieres qui nous en deffendent.
Toute noftre fortune eſt eſcrite dans le Ciel,
mais c'eft l'eternelle, mais c'eſt dans le Liure de vic; le bien ou le mal que nous auons fur
Terre nous vient de la Terre. L'homme a plusà
craindre de fa malice, que de la malignité des
eftoiles, moins de Saturne que de ſa pareffe. Ce
font nos vices & nos vertus qui font nos auantures; noftre liberté ne peut eftre contrainte, le
Ciel eft trop reglé dans fes mouuemens pour luy
imprimer tant d'inconftance. Vn milion dhommes ont eu les meſmes afpects au point de la naiffance; fous le mefme regard de lupiter ou de
Mercure, il vient des Portefaix & des Monarques. Si de deux Enfans qui ont la mefime eftoile nous voyons diuerfes fortunes, pourquoy iugerons nous qu'il y ait plus de feureté pour I'vn
que pour l'autre?
Peut - eftre tirera-t- on de cent pronoftics
vne coniecture probable; il y en aura prefque
cent de fauſſes; qui ne comprend que l'obfcurité des Oracles & de l'Aſtrologie, prepare vne
excufe aux euenemens, qu'ils promettent. Qui
ne voit dans noſtre fujet que Ferrand pouuoit
entrer à Paris en triomphe ou Vaincueur ou Captif. Qu'on examine toutes les vaines promeſfes
de cét Art trompeur, on y trouuera de l'equiuoque pour couurir le menfonge.
PHILIPPES AVGVSTE. 239
On ne doit pas nier que les Aftrologues pro- phetifent quelquefois,& qu'ils annoncent le vray; qui peut aufli conteſter,qu'ils ne trompent plus fouuent. Le Demon qui les peut inſpirer a lacon- iecture aflez fine, pour defcouurir quelque cho- fe du futur; Dieu eft aſfez iufte, pour permettre tout le malqu'il defcouure. Le mal-heur qui arriue n'eft pas l'effet de la prediction, c'eft la peine de la curiofité qui la cherche, ou de la cre- dulité qui la reçoit. Qu'on ne s'amuſe pas dauantage à confiderer le Ciel que les nuës; Dieu feul voit l'auenir, pour ce qui concerne Ihom- me, fa liberté le fait.
Vne puisfante armée eſtant venuë l'attaquer à Bou- uines; Philippes s'en refionit : pour animer les fiens it mit fa Couronne fur un Autel, protestant qu'il la ce deroit à celuy qui feroit le mieux dans cette iour- née.
Qui ne combattroit genereufement voyant xV. vne Couronne pour recompenfe ? qui feroit ti- Que le Sou- mide ayant vn Monarque à la tefte: L'exem- werain dois ple toufiours d'vn Heros en produit dix-mille; quand VIt metre la iн- Chef a du cœur, il en a pour vne armée. Qui ftice defom doutera que noſtre Augulte n'ait infpiré beau Parry. coup de hardieffe aux François dans cette me- morable bataille, ou il vit l'Empire à fes piez. Voicy neantmoins ce qui les rendit Lyons: ils virent fa Couronne & fon Sceptre fur vn Autel, ils oüirent leur Roy qui coniuroit le Ciel de la
240 PHILIPPES A VGVSTE.
conferuer à fon veritable Maiſtre, il y renonça
s'il n'y auoit point de droit.
Le Sujeta peu de cœur, quand il combat pour
la paflion de fon Maiftre; point du tout, s'il
combat pour fa folie. Les Vaſſaux de vray font
les Victimes des Princes, mais ces victimes font
raifonnables & volontaires;iamais elles ne confentiront de simmoler à vne Idole. 1l faut que
ce foit le vray intereft du Souuerain quiles anime; il faut que le Souuerain leur faffe connoiftre. Rien n'eft dur à ceux qui ſcauent que leur
Monarque eſt iuſte, qu'on luy fait la guerre
pour luy rauir l'honneur ou fa Couronne. Pour
cette raifon le Prince qui entreprend vne guerre, ne doit pas manquer de iuftifier fes armes;
il doit faire voir à fes Peuples qu'il a fujet de fe
deffendre d'vn Ennemy qui n'en a point d'attaquer. Iamais le Soldat ne combat micux, que
lors qu'il a Dieu de fon cofté, il croit l'auoir,
quand il y voit la iuftice.
Le plus bean du triomphe de noftre Monarque fut
de le voir aux piez de fes Captifs; cenx que le fer de
ce genereux Guerrier auoit efpargnez furent confumez de maladies. On a founent admiré ce grand Roy
aupres de leur lict, on pour confoler leurs larmes, on
pour effuyer leurs playes sce fut la gloire de fon bras de
les vaincre, celle de fon ceur de les feruir.
XVI Iln'y a que les loups & les moins nobles ani- Vray caraEGered'un maux qui vucillent le fang de Icurs Ennemis;le
PHILIPPES AVGVSTE. 241
Ie Lion refpecte ſa proye quand il la voit à fes grandco
pieds. Il eft vaincu quand il peut nuire; fon grand .
courage ne luy fert qu'à conſeruer fon Ennemy
lors qu'il le peut deſtruire.
La cruauté à l'efgard d'vn Aduerfaire ne peut
naiſtre que de deux principes, la rage de la paffion, la deffiance de fes forces. N'attendez point
de generofité d'vn homme que la colere tranfporte, point de celuy que la crainte domine.
Le premier eſt vn Aucugle qui ne peut voir la
beauté de la vertu, qui n'a des couleurs & de
l'efclat que pour les ames tranquilles; le fecond, vn Lafche qui craint tout, quand mefme il n'y a rien à craindre. Il ne fçauroit simaginer s'il pardonne, qu'on l'ayme; il met fa
plus grande feureté dans l'impuiffance, iamais
dans la gratitude. Parce qu'il n'a point de qualité qui le rende recommandable, il ne croit
point que fon Ennemy en ait qui le rende reconnoiffant. lamais il n'oublie ces funeſtes paroles; plus de Morts, moins d'Ennemis. Sur
cette fauſſe maxime, il tuë encore ceux qui n'ont
plus de vie; de peur que fon Riual ne leuc la
tefte, il l'afſomme plus d'vne fois. Le bras du Genereux n'a plus de moyuement, où il ne trouue
point de refiſtance : fon attaque finit où la deffence ceffe.
Ne le diffimulons point, nostre Heros auoit des
hh
XVII.
Point de
compenfade ver242 PHILIPPES AVGVSTE.
vices; il n'estoit pas tout parfait: pour le voir le
voir fans deffaut, il a befoin du pourfil d'Antigone.
Mais puis quil s'eft auoné iniuste au regard de fa femme, ie puis le nommer infidele au regard de fon
Amy.
Manlius Capitolinus deffendit Rome, affecta la tyrannie: il fut honnoré & puny des
sion devices Romains. On le precipita de cette meſme roche où il auoit triomphé. Il faut recompenfer la vertu, & punir le vice; fuft - on mefme contraint d'abbaiffer ce qu'on a efleué. C'eft
vne nauuaife Politique d'afſeurer le vice par la
vertu; celuy qui pardonne à vn Mefchant, par
ce qu'il a quelquefois efté bon exerce cette Politique. Neantmoins fur ce pied le Capitaine qui
a du merite a le pouuoir d'vn crime; il fe croit
autorifé contre la Loy, ſi la compenfation le
protege. Qui ne voit que promettre l'impunité
d'vne faute à celuy qui a de l'innocence, c'eft
l'exhorter à la faire, c'eft le poufſer àl'entreprendre. Iamais le Prince ne doit donner de hardieffe
au vice, il en auroit fans doute, s'il eſtoit fouſtenu de quelque merite.
l'eftime neantmoins que dans la Morale des
Rois auffi bien qu'en celle des Chreftiens, il
doit y auoir des fautes venielles: auant que de
punir vn crime, on en doit confiderer les confequences & la nature. Ce feroit eſtre cruel de
PHILIPPES AVGVSTE. 243
faire mourir vn homme qui en a fauué mille,
parce qu'il auroit tué vn líevre; mais il y auroit
de la folic de pardonner à celuy qui corromproit la fidelité des Pcuples, parce qu'il a rendu quelque feruice au Prince. Peut eftre que Man- lius n'auoit conſerué Rome, que pour en vfurper l'Empire. Donc qu'il n'y ait iamais compenfation de vertus & de vices, fi ce n'eſt des gran- des & des petits.
Peut-on l'excufer d'inconstance dans fon voyage du Leuant?
Tout eft en faueur du Monarque qui n'a rien XVIII. entrepris; on le croit iuſte, puis qu'il n'attaque!vaut mieux que perfonne, fage puis qu'il iouit de la paix. On le Prince attribuë à moderation ce qui peut-eſtre vientn'entreprenne rien, de la erainte. Les Voifins qu'il ne trouble ue deftre point, reſpectent fes frontieres; il demeure en inconstane dans fon en- repos, parce qu'il n'entreprend rien fur celuy reprife. des autres.
Au contraire, celuy qui s'auance & qui peu apres recule, inftruit fes Ennemis de fa mauuai- fe volonté, & de fon impuiſſance ; on le haïr,
parce qu'il veut faire du mal; on le méprife,
parce qu'il n'en peut faire. Conduire la guerre chez les Eftrangers, & ne l'y pas continuer, c'eſt Pattirer dans fes terres, c'eſt conduire fon Ennemy à vn triomphe. Celuy qui n'a pû vain- cre pendant la bonne opinion de ſes forces, hh ij
244 PHILIPPES AVGVSTE.
n'eſt pas en eſtat de ſe deffendre, lors qu'il a
perdu tout credit. N'en difons point dauantagè, vn Prince inconſtant,c'eft vn homme contemptible.
245
SAINT LOVYS.
Sa grandeur
VI douteroit de la grandeur de Louys
ignoreroit qu'il eft Roy; qui douteroit de
fon merite, ne fçauroit pas qu'il eft Saint:
fa vertu en luſtre aupres de fa grandeur
en feureté aupres de fa vertu.
L'or donne de l'efclat au diament, la vertu en1.
reçoit de la Nobleffe:vne perle eſtroturiere, fi elle Belle allian
ne s'allic au Roy des metaux. Sans luy c'eft vne des ee de la No bleffede riches productions de la Nature, fans luy ce n'eft ta Verin.
que la matiere premiere de la bonne grace. Les
pierreries font quelqucfois pretieuſes, elles ne font
iamais belles hors de la bague, qui leur donne le
cercle de leur perfection. Quoy que les.Aftres
ayent des Anges pour Ames, quoy que les Caldeens en faffentdes Dieux, ils perdent leur dignité
s'ils perdent leur rang.
Quoy que la vertu naifſe au village, elle reticne
hh ij
246 SAINT LOVYS.
toufiours fon merite; la bure ne luy ofte pas fa valeur, mais elle eſtouffe fa majefté. Au contraire vne
bonne naiſfance luy donne de nouucaux rayons,
elle augmente fa fplendeur. La fainteté triompheroit de paroiftre dans la foye, fi elle y eſtoit afleurée; elle ne cherche les cabanes & la folitude,que
pour efuiter l'enuie & la perfecution des Maifons
dais & à baluftres.
Glorieux Saint, incomparable Loüis, il n'y a
pas vne vertu qui ne vous doiue fon eftime;elles
font illuftres puis que vous les confacrez en voftre
perfonne: voftre cœur eſt leurafile. Dieu eftMaiÎtre dans voftre Royaume, parce que vous voulez
y eftre Sujet: fon empirevient de voftre fujetion,
fa grandeur de voftre abaiflement.
Blanche fa Mere donna un Souuerain à la France
par la naiſfance,vn Saint par fon inſtruction.
II. La plus grande obligation que les Peuples puifRien n'im- fent auoir aux Parens de leurs Souucrains, ce n'eft porte plus
anx Eftats pas de leur donner vn Prince, c'eſt de le donner
que l'educa- bon. Qu'ils y trauaillent, & pour l'intereſt de leur tion des iен.
nesPrinces. Eltat, & pour l'intereſt de leur gloire. Qu'ils merirent par là les benedictions de leurs Sujets; mais
l'applaudifſement vient du dehors, la flatterie la
peur feindre.
Leur folide recompenfe en cecy, c'eft qu'vn
Pere & vne Mere le font entierement par la bonne nourriture qu'ils procurent à leurs Heritiers:
par elle ils touchent l'ame de leurs Enfans qui ne
SAINT LOVYS. 247
Tont à eux qu'à demy, s'ils ne les acheuent dans les
mœurs par l'excellente education. Les vertus font
les membres de l'efprit, ils donnent des manchots
& des eltropiez, s'ils donnent desSuccefſeurs qui
manquent des bonnes qualitez à gouuerner.
Sa vertu ne l'empesche pas d'auoir des Rebelles, fa douceur de les punir.
Ie ne blafme point la feuerité d'vn icune Mo III.
narque, ie la croy iufte, ie la iuge neceſlaire;s'il n ieune Roy doit neglige d'arrefter I'infolence du vice au commen- efreplmia cement de fon Regne, il met luy- mefme le fon-loux de fon dement à toutes les reuoltes qui fuiuent dans le autoritt qu'on progrez. Il accouſtume les Peuples à le méprifer, vienх il leur laiffe prendre des habitudes de defobeiflance. Cette defobeïſſance fe fortifie de telle forte
dans la foiblefſe de fon premier gouuernement, qu'il eſt en fuite plus ailé de la fouffrir que de la corriger, que de s'en deffendre. Partant il vaut
mieux que le Souucrain excede en rigueur qu'en
trop de douceur,puis que la feuerité arreſte les ou- trages que l'exceffiue bonté prouoque. Par cette conduite on ne peut croire qu'vn Prince foit in- fenfible ou impuiſſant, lors qu'il eft genereux ou modefte. Donc que le ieune Roy ſe fouuienne,
que fa premiere action fert de preface au refte de fa
vic, qu'elle l'a propoſe, qu'elle l'explique.
La paix qu'il accorda à fes Sujers enfanta le luxe
la luxure; de ces manuais enfans nasquirent la peste er la famine; rien ne les extermina que la
Le
248 SAINT LOVYS.
penitence les larmes du Prince.
IV. Qui doute que le Chef en qui refide la raifon,
Seuut- ne foit coupable du defordre des membres? le bras
rain fe dożt ne fait pas vn crime, le pied vne mauuaife demarpunir des pechez de fon che que la teſte ne peche, puiſque c'eſt à elle de les
Peuple. conduire. Le Souuerain eft le Chef de fes Peuples, pourquoy a-t-il la fagefle pour gouuerner,
& la force pour retenir, s'il s'aucugle dans les connoiſlances qu'il doit auoir, & s'il fe relafche de la
rigueur qu'il peut exercer?
Le Monarquc qui voit vn defordre fans le punir, le fuit; s'il le fait, il le doit pleurer: de Iuge
il deuient Penitent. Ie fouſtiens mefme que le
Prince a plus d'obligation à faire penitence des
pechez de fon Peuple, que le Peuple mefme; en
voicy la raifon,il en eft plus coupable; & il en eft
plus coupable, puis qu'il faut moins de force pour
chaftiervn crime que pour l'euiter.
Noftre incomparable Loñis ayant paßé la Mer triompha deux fois des Ennemis de l'Eglife ; mais le François
infolent de fes prosperitez, se laiffa vaincre à la prefomption, contraignit Dieu dele punir au licu de le
couronner. Le Saint diminuépar la pefte, er affoiblypar
les attaques du Sarazin, de Vaincueur deuient Captif.
V. C'eft bien mal connoiftre le Dieu ialoux, de ne
Dicu vet luy pas rendre la gloire des bonnes actions, c'eft
aribue laya bien peu fçauoir fes forces de pretendre la luy ragloire des uir. Tout ce que nous faifons de bon eſt en deux
delesatieni façons à Dicu, && parcequ'l le fait,& parce qu'il
nous
SAINT LOVY S. 249
nous donne la vertu de le faire; donc qui luy derobela loüange du bien,ſe foüille d'vn double fa- crilege.ntevavnolnisuр Myzeneu
I1 ne fait pas ce feul mal, puis qu'il fe met par fon ingratitude dans l'impuiflance deplusrien entreprendre. Remercier Dieu d'vnbienfair, c'eft en
meriter vn fecond; la premiere grace qui nous
vient, n'eſt que la femence & le germe d'vn grand
nombre d'autres faucurs; qu'elle tombe dans vn
cœur ingrat,elle deuientſterile.Ie me trompe, elle produit quelque chofe, l'auerfion dans celuy qui donne, & la dureté dans celuy qui prend; c'eft à
dire que l'ingratitude ofte à Dieu la volonté de
nous faire du bien, àl'homme la capacité de le re- ceuoir.
Pendant fa captiuiré il donna tant d'efltime de fa versu à fes Ennemis, qu'ils luy offrirent d'eftre ses Vaf- faux.
Vngrand courage n'eft pas moins inuincibleàfa VI.
douleur qu'au fer de fon Ennemy : iamais on n'ab- Menar que ne ceffe baifle vn Roy vertueux, il triomphe où les autres iamais de periffent. On peut luy ofter de fon aiſe, rien de Fefre fa majefté. Le Geant ne ceffe pas d'eftre grand,
quoy qu'il tombe; ie veux qu'vn Prince fouffre
quelque diſgrace, l'infortune le peut abbattre iamais le vaincre. S'il commande à fa douleur, il Pece
triomphe de fes Tyrans ; puis qu'il furmonte les
rourmens & les geſnes, par qui les Tyrans regnent. C'eft peu de refifter à la violence de fon Perfecuii
AI
250 SAINT LOVYS.
teur, c'eft quelque choſe d'exciter fon admiration
beaucoup de meriterfon amour. Ce n'eſt pasà Da
miette ni à Malfore que Saint Louys a vaincu l'In fidele, e'cftidans lesprifons de fon Ennemy, c'eft
au milieu des fers ou la chais trahit l'efprit. Il a
toufiours eſté Souuerain, puis qu'il ne s'eft iamais
foufmis aux plaintes, puis qu'illa braué la crainte,
& que dansvn eſtat ou l'on fait pitie il donne de
P'enuie. N'a-t-il pas efté Roy, puis que ceux qui
le renoient dans les chaines, luy prefenterent vne
couronne; mais il ne triompheroit pas parfaitement, silne furmontoit le defir de la liberté &
Pambition de regner. Il eft vray que celuy qui fouffre, & qui fouffre fans plainte, regne abfolument;puis qu'il n'y a rien qui abbatte plus l'hommeque la mifere & la douleur.
Le mauuais fuccex de cette guerre Sainte ne bem- pescha pas d'entreprendre le voyage d'Affrique, on il
mourut au milien de fes triompbes gettrosbsg
VII. Cen'eft pas le fuccez qui condamne ou qui iuQen tifie les entreprifes, puifque beaucoup de mau- pentiuger de Iequned'v- uais deſleins ont reüffi, & que beaucoup de bonne gnerre, nes intentions ont efténmalheureufes. Quant
non plus que del'excellen-Dicu voudroit de fa part benir l'action de l'homse dn Capi- me, quant il n'ordonneroit pas affez fouuent que
fuccez. naine par le ta verru ſouffrift les chaftimens du vice, il refte
beaucoup de chofes au pouuoir des caufes lecondes, que nous ne pouuons ni empefcher ni fe- chir.
SAINTT LOS2 25단
Le courage du Soldat, la commodité des lieux,
la conioncture du temps auance bien vne victoire; le deffaut de tout cela la recule, & pourtant
vne bonne cauſe peut eftre mal appuyée, elle peut
eftre mal conduite. Caton & Pompée font morts
en portant la liberté publique, Cefaf a triomphé
en l'opprimant: cent Monarques ont combattu
pour le fang de IESVS-CHRIST contreles Infideles, qui neantmoins ont inutilement refpandu le leur.
Pour l'excellence du Capitaine, elle ne fe doit
pasiuger par le fuccez:l'Admiral de Coligny ne
laiffe pas d'eftre vn grand Chef apres la perte de
quatre batailles. Qui peut tenircontre toutes les
forces d'vn Royaume aucc trois ou quatre Regimens, qui peut changer les decrets du Ciel auec
vne prudence humaine? Ce Sage qui dans nos
derniers troubles a traiſné tant d'années la guerre dans les montagnes du Languedoc & des Seuenes, eſtoit plus General que tous ceux qui l'ont battu. C'eft afſez de nommer Rohan pour le croire. Cette fatale victoire qui rendit Carthage vallale deRome, n'a t-elle pas laiffe à Hannibal la gloire de bien combattre : elle put l'empefcher d'eftre le premier Capitaine du Monde, non pas
de l'eftre Ceefut fut fon malheur qui donna le pas à
Pirrhus & fon Coufin; ce ne fut pas fa conduite; luy-mefme en afſcura Scipion, perfonne ne l'a contredit.
ii ij
VIII.
Celuy qui
ayme n'of
fence point,
ne peut eftre offencé.
IX.
Quelle des
denx fortunes est la
meilleure.
252 SAINT LOVY S.
Le teftament qu'il fiſt anantque de mourir, propofe..
vne excellente idée de lala perfection Chreftienne; elle s'a dreffe à fon Fils, elle inſtruit tous les Rois. Il commence
en ces termes: Mon cher Fils ayme ton Dieu, ne l'of
fence pas.
On nefçauroit offencer vn Amy, parce qu'on
le reſpecte; on n'en ſeauroit eftre offencé, parce
qu'on l'excufe. Ccluy qui n'obferue pas auec foin
de plaire à quelqu'vn,n'a que la feinte de l'amour;
celuy qui fe picque de ſes moindres inobferuances, ne le peut veritablement aymer. On croit
toufiours faire trop peu pour vn Amy, on croie
qu'il en fait trop:ſi bien qu'il n'arriue iamais qu'on
le choque, parce que la preuoyance empefche
Finiure, & sil manque en quelque chofe, celuy qui pourroit faire des plaintes cherche des ex cufes.
Souffre la manuaise fortune fans murmure, vfe de
la bonne auec reconnoiffance.
Pourquoy accuferoit-on la bonne fortune,
puis qu'elle nous contente; pourquoy la mauuaife puis qu'elle nous affeure. L'intention de la
Creature eft toufiours de nous deftruire en nous
bleffant, cellede Dieu de nous conferuer. Quand
Phomme nous fait du bien c'eft par hazard ou
par caprice, celuy quinous vient du Ciel coule &
de fa bonté & de fon conſcil. De forte que'les
Creatures ne nous obligent iamais quoy qu'elles
faffent pour ou contre nous; & Dieu nous obli-
SAINT LOVYS. 253
ge toufiours, puiſque meſine en produifantle mal fon intention fecrete eft de bien faire.
De là ie conclus que la mauuaiſe fortune vaut
mieux que la bonne,puiſque celle-là eſttoufiours
afſeurée, & celle-cy quelquefois douteuſc. Et puis
qui ne voit que la bonne nous traitte en Enfans
qu'on appaife, & la mauuaife en Malades qu'on
guerit: qui ne voit que lebien qu'on nous donne
icy bas, nous ofte la memoire des eternels; que le mal que nous fouffrons nous en fait fouuenir,
nous les merite.
Donne la liberté à ton Confefſeur de reprendre tes fautes.
Tous les Sages le defirent, tout lesFoux l'appre- "X.
hendent; celuy qui ne veut pas auoir la cenfure de si l'on doit
fa mauuaiſe viela veutcontinuer, celuy qui craint reprende les fautes des de la luy faire l'y exhorte. Princes.
Les Roys nefont impeccables ni incorrigibles,
il faut donc les reprendre. Le Sujet qui a du zele
pour corriger fon Prince, l'ayme, ayme fa domination, ayme fa dependance; parce que rien ne le
maintient dans la Souueraineté comme la vertu,
rien ne l'en faifant dechoir comme le vice; autant
qu'il le fouhaitte parfait, autant le veut-il Souue rain, autant ſe veut-il Vaffal.
Celuy qui reprend fon Roy defire qu'il ſoit
aymé, puis qu'il le defire vertueux; fon intention
eft qu'il regne,puis qu'il tafche de repareren luy
ce qui le fait regner.
ii ij
254 SAINT LOVYS.
Mais vfant de cette charité à l'endroit d'vn Monarque, qu'on fe fouuienne,que fi la correction
du Supericurà l'Inferieur fe fait auec autorité, celle
des Amis auec franchife, la correction qui va du
Vaflal au Maiſtre ne fe doit iamais entreprendre
fans refpect.
Le refpect la rendra douce & conſiderée;la douceur donne le meſme document queParrifatis,elle
commande de parler aux Grands auec des paroles
de foye; elle ouure le cœur à celuy qui fouffrela cenfure, le cœur fe reuolte fi on ne l'appriuoife.
La corretion indifcrete fait auec douleur le mefme malque la flatterie fait auec plaifir, elle confirme dans le vice. Qu'on ne mette donc iamais la
faute du Prince dans fes yeux, qu'on tourne adroittement fes yeux ſur fa faute: le Prince n'apointde
Iuge, s'il eft Souucrain, qu'il fe condamne foymefme. La Sagefſe obferue le temps & les lieux,
elle regarde l'humcur de la perfonne qu'elle reprend, iamais elle ne dità celuy qui tientle foudre
à la main,qu'il eft colere ; elle nel'attaque pas dans
fon throſne ni à la veuë de fa Cour. Sur tout la Sageffe confidere, que la correction foit vtile,qu'elle
ne foit pas dangereufe; elle eſt vtile, quand elle
decharge le Sujet de fon obligation ou le Monarque de fon vice; elle eſt dangereuſe, quand elle
caufe vn plus grand malou à celuy qui reprend ou
à celuy qui eft repris. Quelle apparence d'entreprendre vn Prince qui penſe auoir le petit doit
SAINT LOVYS. 235 plus gros que le dos de fon Pere, & qui menaffe
de fcorpions ceux qui n'ont ſenti que les verges. Si Roboan ne peut imiter Dauid, qu'on le laiffe dans le defordre. Sur tout la correction feroit imprudente, fi tafchant de redreffer leSouucrain, elle
le degrade: il eft moinsincommode de fouffrir les
deffaux d'vn Roy, que de pouffer les Peuples dans la reuolteaa
Efcoute le fernice diuin fans te diuertir à d'autres penfees.
ne
point
anec fa
C'efe vne eftrange inciuiliré de parler à Dieu, XI. Dien & de penfer aux hommes : cette haute Majefté ne veut merite-t elle pas affez, pour poſſeder le dedans & parrager ai le dehors de fa Creature. Il a fait le corps & l'efprie, caur auee quele corps & l'efprit le feruent: leccur & lá bou- che fe doiuent accorder, qui les ſepare l'offence. Nonfeulement parce qu'il partage ce qui eft tout à
luy, mais bien dauantage parce qu'on feint de l'honnorer, quand on le meſprife. Peut-on mieux fallir Ihommage qu'on fait à Dieu, que de le luy rendre fans y fonger; c'eften vfer dela mefme fa-x çon que les Soldats du Pretoire, luy faire la reue- rence, & luy donnervn foufflet. Encote eft-cepis,
puisqu'on ne feint dureſpect que du corps, qui eft.
noſtre moindre partie, & qu'on l'offenee del'ame,
qui eft la principale.
Ie veux que cette hipocrifie fatisface les hommes, moins elle les fcandalife plus elle offence ce- luy qu'elle adore de fa mine. Pourquoy a-t-on
IX
256 SAINT LOVYS
plus de foin de contenter les hommes que Dieu
ont-ils plus dequoy fe faire craindre que luy,at-il moins dequoy fe faire aymer qu'eux? Qui
traitte Dieu de la forte luy ofte fon pouuoir & fa
bonté; c'eft vnPigmée qui prend'la mafſuëà Hercule, afin de l'offencer impunement, quile charge
d'vn maſque pour le hairauec pretextc.
Nous perdons pareillement dans cét honneur
miparti; premierementle merite de noſtre bonne
œuure, qui naiſt toufiours de l'interieur;fecondement noſtre temps que nous employons dansvne
action vuide.
Donc que celuy qui confacre fon corps à Dicu,
luy confacre fon cœur, puis que ne luy donnant
que l'homme exterieur, on ne luy donne qu'vne
phantofme. Qui nous empeſche de pourir deuant
l'Autel, fi l'ame n'eft pas dans le corps qui prie; au
moins l'oraifon eft morte, quand rien ne l'anime.
Attendris ton cœur fur les.miferes des Affligez, er ne
charge point ton Peuple fans neceffité.
Le plus riche trefor des Princes fe fait dans le XI1.
Moyen in. Cocur de leurs Sujets; ils poſſedent beaucoup, sils
faillible de ayment beaucoup: iamais le peuple n'eft chargé,
tirer ee qu'oquand l'amour l'ayde à porter fes charges. Que le DeutduPeиple. Monarque trouue le moyen de gagner l'affection
de fes Vaffaux, il a leurs bourfes: on ne refufe rien
à celuy qui tient le cœur. Le Souuerain n'a pas vn
Sujet dans fon Royaume qui ne foit fon Treforier, fi le Souue rain eft fonAmy; de forte que le grand
SAINT LOVYS. 257 grand fecret des Rois pour auoir vne eſpargne confiderable, & pour diſpofer de leurs Eftats à
leur gré, c'eft de fe faireaymer.
Ils feront aymez, fi l'on iuge que la ſeule necef- fité les deſpouille de leurs biens; fi l'on voit l'Eftat
engagé à vne iuſte guerre, qu'on ne puiffe finir
fans honte & fans dommage, & qu'on foit obligé de continuer par honneur & par intereſt.
On donne mefme beaucoup au plaifir duPrince, pourueu que le Prince donne peu à l'ambition
des Courtifans; on ne murmure point s'il nene pro- digue rien. 1l n'y a perfonne qui ne contribue volontiers à recompenfer vn fidele Seruiteur, per- fonne qui vucille à fes defpens enrichir vn Flat- teur. VnMonarque ne ſçauroit plus mal vfer de
fon pouuoir, que de faire beaucoup de Mifera- bles pour rendre vn Particulier heureux: la fin de
la Politique c'eft la felicité publique, fon malheur la grandeur particuliere. Donc que le Souuerain qui veut que tout le bien du Peuple foit fon tri- but, faffe que fon premier tribut foit de tous les cœurs du Peuple : on fe defpoüille auec plaifir quand on a chaud.
Maintiens les Reiglemens de ton Eftat. Celuy qui fait vne Loy, retient toufiours le XIII. pouuoir d'en difpenfer; partant il ne viole ia- Sile Sounе
mais la Loy, il s'en difpenſe quelquefois. Le com- deffus les rain eft par
mandement eſt du Superieur à l'Inferieur, le meſ. Loix, & s'it
me homme n'eft pas à l'efgard de foy - mefme I deit ebir.
KK
258 SAINT LOVYS.
Maiſtre & Valet, il ne fe donne donc point de
Loy, puilque la Loy eft vn commandement, &
que perfonne ne fe commande à foy-mefme.
Neantmoins le Prince qui veut quela raifon regne, non pas la fouucraine autorité, n'ordonne
rien qu'il ne faffe; ſon exemple pluſtoſt que fon
empire, porte le Sujet à l'obeillance des Loix.
Trajan iura folennellement qu'il obeiroit aux
fiennes: il vouloit fansdoute qu'elles fuffent refpectées, il auoit trouué le fecret pour les faite re- fpecter.
Le Monarque qui ſe rend ſujet à fa Loy, qui
fuit fes reiglemens, la met dans le cœur defes Peuples; il montre qu'elle eſt poſfible,il en rend la fujetion honnorable: ces trois raifons obligent le
Souuerain de ne pas reietter l'obligation de fa
Loy. Qui n'en aymeroit la contrainte, quand on
croit qu'elle ne regarde que le bien du public; quand le peut-on micux croire, que lors que le
Prince mefme obeit. I'ay dit que l'obferuation du Legiflateur montre qu'ilne commande rien d'impoflible, quand il fait ce qu'ilcommande qui peue
en douter ? Y a-t-il quelqu'vn plus delicat dans
vn Royaume que le Roy? quelqu'vn fe peut-il
plaindre de la rigueur d'vne ordonnance, lors que
celuy qui la propoſe l'execute? Apres l'exemple
d'vn Monarque l'obeifſance eſt honnorable: on.
penfe faire vne action Royale quand on la fais
SAINT LOVYS. 259
auec vn Roy; on fe perfuade qu'il eſt Sujet comme nous,ou que nousfommes Souucrains comme
luy; en vn mot, on fe croit Compagnon quand
on eft Cooperateur. IEsvS-CHRIST a gardé
toutes fes Loix, c'eſtoit pour les faireaymer, pour
les perfuader, pour les annoblir.
Defconure les peines de ton efprit, les angoiffes de
ton cœur aux Sages.
La doulcur prefſe le cœur, la trifteſſe l'eftouffe; XIV. Le Prin- cela fe fait par la fuppreſtion des eſprits, principa- ce doit def lement des vitaux, qui entretiennent noſtre vie couurir fes quand ils fe partagent à tout le corps,& qui la fuf_ peines Sages, anmais foquent quand ils demeurent tous dans leur prin- il le doie cipe. Rien ne les en tire micux, que le recit que1e moins que les
nous faifons de nos ennuis& de nos peines, il fem. auiss ble que l'angoiffe ſort du cœur, lors qu'on en fait l'ouuerture meſme à des perfonnes indifferentes;
bien dauantage, aux Amis & aux Sages. Ie tiens donc vn bon regime pour guerir l'ame affligée, de la defcouurir; on eſt fauué du poifon quand
on l'a vomy; de la triſteſſe quand on la faitcon- noiftre.
Toutefois Dieu n'a point d'autre Tabernacle
que le Soleil, point d'autreThrône que les tene- bres, il fe deffend de noſtre curiofité par le trop d'efclat & d'obfcurité: peut- eftre ne feroit-il pas majeſtucux s'il n'eſtoit inuifible. Les Princes qui font les Dieux de la Terre, ne doiuent pas fi fa- cilement fe montrer aux hommes, de peur de kk ij
XV.
refpect.
260 SAINT LOVYS.
paroiſtre trop hommes :ils doiuent autant qu'ils
peuuent, retenir le Peuple dans cette croyance,
qu'ils n'ont pas ſes foibleſles,qu'ils font au deffus
de la fragilité humaine,& que s'ils defcendent aux
fentimens du Vulgaire,c'eft par pitié non pas par
mifere. Quiles expoſeroitdauantage, que de pro
pofer indifferemment leurs doulcurs & leurs triÎtefſes à toutes ſortes de perfonnes? On ne donne
pas fon corps à guerir à tout le Monde, bien
moins doit on abandonner fon eſprit au premier
qui le preſente.Es-tu Prince afflige,defcouure ton
cœur, mais defcouure-le au Sage, ou tu ne l'es pas.
Prens plaifir à parler de. Dieu, of ne le mesle iamais
dans la raillerie.
On ne raille iamais fans mépris, on ne mépriſc
Qu'on ne iamais impunément Dieu; Dieu doit eftre noftre
parletamais eternelle ioye, il ne doit point eftre noftre paffe- de Dieu fans
temps. Que peut-on gauffer dans cette Majefté
infinic? Y a-t-il quelque deffaut qui s'attache à
fon effence, quelque fimplicité qui deshonnore
fa penfée. Son Eftre ne peut eftre exprimé, car il
eftinfini, bien moins peut-ileftre raillé,puis qu'il
eft infiniment parfait. Les Demons bafphement
contre Dicu, parce qu'ils fouffrent la rigueur de fa
puiffancezils ne s'en mocquent iamais, parce qu'ils
connoiffent la grandeur de fes perfections. De
quel chaftiment font dignes ces petits Salmonécs,
ces Auortons du bon fens & de la raifon, qui penfent dire des pointes quand ils difent des fottifes.
SAINT LOVYS. 261
Qu'on ne parle iamais de Dieu fans trembler,
puis qu'il eft le terrible; qu'on n'y penſe iamais
que pour l'adorer, puis qu'il eft l'aymable. Tout
ce que nous difons de luy nous doit porter à la
crainte ou à l'amour; la crainte nous empefche
d'en parler auec mépris, l'amour nous ouure la bouche à fes loianges.
Sur tout que les Rois n'entreprennent iamais de railler de Dieu, puis que leur raitlerie eft plus feuerement punie,à caufe qu'elle donne vn plus
mauuais exemple, & que par la reffemblance qu'ils ontauec luy, ils ont plus de motifs de reuerence. Cét Alphonfe dArragon qui fe vantoir d'auoir de bons confeils à donner à Dieu, ne luy donna pasceluy de le brifer d'vn coup de foudre; il fume encore pour inſtruire les Monarques. Ayme ton honneur.
L'homme peut abandonner ce qu'il tient de XVI. fon trauail ou de fon induſtrie; il perd fans crime si le Mo- l'or qu'il acquiert auec peine; la raifon eft qu'il nargnеренв
negliger fa n'en doit conte à perfonne; il ne doit conte a per- reputation fonne, parce que ce bien eſt à luy.Il n'en eft pas ainfi de fes membres, bien moins de fa vie, il ne peut ſe coupper vn bras, dautant que l'integrité du corps vient de eeluy duquel vient le corps. La poffeflion de l'homme eftà celuy qui a fait l'hom- me, c'eft à luy ſeul d'en diſpofer, mais l'honneur
& la reputation eftant de fon acquifition, il en peut vfer à fon gré. Quant à l'honneur, l'homme
kkiij
262 SAINT LOVYS.
fe fait & ſe deffait comme il luy plaiſt : ainfi on
a veu des Saints qui ont ſupprimé tout l'efclat de
leur bonne vie, de crainte d'en eſtre efclairez; ils
ont mefme donné des ômbres à leur vertu, pour
ne point receuoir de loüange des hommes. Bien
dauantage, ils fe font laifle noircir par la médifance, fans rien faire pour la confondre; difons
encore plus, ils ont fauorife fa malice pour fe mettre en feureté.
Vne perfonne publique, vn Monarque plus que
tout autre perfonne n'en peutvſer de la forte; fa
reputation n'eſt pointàluy, c'eft la bafe & l'appuy
du, bon gouuernement, il ne peut donc renoncer
à l'eftime des hommes fans confentir à la ruïne de
fon Eftat. Le Prince qui fe laiffe meſprifer à fes
Voifins, expofe ſes Sujets en proye; pour les deffendre, il faut eftre redouté. Toutes ces confequances font appuyéesfur l'eftime de fa grandeur,
fur la bonne opinion de faprobité & fur la connoiſfance de fa vertu; qui neglige tout cela veut
bien fa ruïne ou celle de fon Peuple's qui veut fa fe
licité & la leur, ayme ſon honneur.
Dans le doute de la iuftice prens le party du Foible
contre le PuisJant. XVII. Le feul appuy du Pauure c'eft la iuftice, la feu
La gran- le protection de la iuftice le bon Iuge; doncle Iu- deur doit
ekrefupeite ge qui confidere la puiſfance ou la grandeur de
aon Iuge. LesCliens confpire contre les Miferables. A prоprement parler il n'y a que les Roys capables de
SAINT LOVY S. 263
iuger, parce qu'il n'y a que les Roys capables de refiſter; leur Souueraineté les efleue au deffus de
tout, pour regarderegalement tout. Et partantle Magiftrat qui dans les iugemens fait la fonction
des Monarques, doit tenir de cette elleuation,
afin que rien ne luy eftant Superieur,il traitte egalement les Partics. Iamais vn homme puiflant n'approche de fon luge, qu'il nefoit accompagné de beaucoup de chofes qui peuuent le corrompre; que le luge foit donc en garde, qu'il confi- dere ces magnifiques follicitations comme des Mercures, qui taſchent de furprendre la vigilance d'Argus, & qui ne viennent auec pompe à luy que pour l'endormir.
Que le Iuge qui reçoit ſes Parties, donne plus fauorable audience au Pauure qu'au Riche; il y a
de la gloire, puis qu'il y a de la iuftice; de la ge- nerofité, puis que rien ne le follicite en faueur du Miferable que l'equité de fa caufe. Il doit mef- meluy tefmoigner de la douceur, de crainte que le refpect ne fupprime quelque choſe de fon ap- puy; tout au contraire il doit tenir plus de feue- rité aux Grands, afin qu'ils ne pretendent paine d'appuy de leur condition contre les Foibles. Sois debonnaire à tous les Domeftiques,fans rien per- dre de tadignité.
Que la condition des Maiftres eft incommode, XVIII. fi les Maiftres doiuent toufiours tonner ique cel Rien de plus le meffeant des Valets cft mal-heureuſe, fi les Valets doiuentde ple in
264 SAINT LOVYS.
commode à toufiours trembler. On ne peut approuuer que
vn Supe- le Seruiteur deuienne le Compagnon de fon Surieur que la
feuerité à perieur, encore moins que le Superieur foit fon
l'endroit des Comite ou fon Bourreau.
Domestiques. Premierement,c'eft vne contrainte qui donnc la
gefne à celuy qui l'exerce ; on ne fouffre guere
moins de peine qu'on en fait, lors qu'on veut.imprimer vne continuelle reuerence au Domeftique:
il y aplus de gain de renoncer à l'hommage d'vn
Vaífal, que d'eftre toufious en eftat de le receuoir.
Qui peut prendre plaifir de faire la mine toute fa
vie; de ne pasauoirvne contenance libre, de peur
qu'vn Valet ne s'eſchappe à quelque action moins
ciuile. Ie fuis bien aife qu'vn Seruiteur me refpeCte, i'ayme encore mieux qu'il ne me donne pasla
gefne; vne inciuilité de fa part m'incommode,
moins qu'vne violence continuelle de la mienne.
S'il a du iugement la douceur d'yn Maiftre le
regle, s'il en manque fa rigueur ne le corrige pas:
vn bon naturel fait plus par amour,qu'vn mauuais
par crainte.
Si cette confideration que nos Domeftiques
font nos Freres, fouuent plus gens de bien que
nous, toufiours egalement les Enfans de Dieu
quoy que nos Eſclaues, n'obtient rien de nousen
leur faucur; faiſons quelque choſe pour l'amour
de nous-mefmes. C'eft vne chofe importune de
toufiours crier, elle eſt encore meſfeante & dangereufe; importune, puisqu'elle gefne,mefeante, puis
SAINT LOVYS. 265
puis qu'elle deconcerte, dangereufe, puis qu'elle ofte l'enuie de feruir, & qu'elle donne la hardieffe de haïr.
Entretiens la liberté de tesPeuples plusils feront ri- ches,plus tu feras puisfant.
Les grands biens entretiennent l'oifiueté des XIX. Peuples, les poufſent dans la defbauche,infpirent Quel eft plus la hardieffe expedient an de ne pas obeir, & donnent le moyen Soerain de refifter. Sur ces raifons quelques Politiquescon- d'auoir des cluent, la mifere des Sujets plus auantageufe àvn Suietsriches ou pauures. Souuerain que le trop d'aife & de commoditez; &
en fuite, ils veulent que les Rois pofledenttout, les Peuples rien ou fort peu; en vn mot, que l'Empire d'vn Prince Chreftien reffemble tout à fait à celuy du Turc.
Cette maxime eſt fauſſe, barbare & perilleufe; elle eſt fauſſe, puis qu'elle renuerfe la fin du bon gouuernement, qui fe propofe pour objet la feli- cité publique. De pretendre que cette felicité foit la mifere des Peuples, c'eft vouloir que la douleur, la pauureté,le depit & la rage, deuiennent la plus douce poſfeffion de l'homme.
Elle eft barbare, puis qu'elle obligeroit le Prin- ce,qui eſt le Pere & le Dicu ſenfible de fes Sujets, de n'auoir point d'autre employ que de les piller, les faire fuer & gemir; & par vne fuite neceffaire, le meilleur Souuerain feroit le plus cruel & le moins pitoyable.
Elle eſt perilleuſe,puis qu'elle expofe la majefté 11
XX
De la promotion Aих
Benefices.
266 SAINT LOVYS.
des Monarques au murmure, au mépris, & à la
haine desPeuples. Qui ne pardonne la plainte aux
Miſerables,qui ne iuſtifie le mépris des Superbes,
qui ne loüc la haine des Mefchans.
Voicy ce que i'eſtime veritable; le Prince ne
doit fouffrir perſonne dans fon Eftat qui luy
puiffe faire la guerre, perfonne qui luy puiffe faire
honte. Le trop grand le peut incommoder, le
trop malheureux ne le ſçauroit feruir. Tandis que
la France a cu des Ducs de Bourgogne, de Normandie & de Guyenne, elle a eu desBroüillons,elle a cu desRebelles: ce ſont là les Sujets dangereux.
Mais fi tout le Peuple eſtoit malheureux, il n'auroit ni moyen de ſeruir, ni amour pour le vouloir.
1l ne faut donc pas que le Souuerain ait des Sujets
qui foient preſque Souuerains; il ne faut pas qu'il
en ait qui foient prefque Efclaues.
Protege les Eccleſiaftiques, e donne les benefices à
ceux qui en font dignes.
Vn bon Prince deffend l'Ecclefiaſtique de fon
Efſtat de l'oppreffion des hommes, P'Ecclefiaftique pare le Prince des furprifes des Demons: celuy-là le couure de fon autorité, celuy-cy de fon
zele. Celuy des Ecclefiaſtiques qui a le plus de
vertu, a le plus de credit auprés de Dieu; qui peut
dauantage dans le Ciel par fes prieres & par fon
merite y a le plus de credit. Partant que le Souuerain qui met beaucoup de fa confiance dans le
fecours duCiel, mette beaucoup de ſes foins à bien
SAINT LOVY S. 267
choifir les perfonnes qui s'y font acquis du pouuoir. LePrince qui neglige de donner de tres-bons
Ecclefiaftiques aux Prelatures de fon Royaume,
nepretend pasd'en tirer de notables afliftances;celuy qui ne fe foucie nullement de leur probité,
n'en veut point tout à fait.
Cette negligence n'ofte pas feulementau Souucrain,elle ofte à toute l'Egliſe, qui ne peut eftre
bien feruie que des Vertueux & des Sçauans, ni
parfaitementſeruie que des plus Vertucux & des
plus Sçauans.
Elle fait tord aux hommes de merite, qui
naturellement font les Heritiers de ces genereux Chreftiens, qui ont eu plus d'amour pour
les autels que pour leur fang, parce qu'ils y
voyoient celuy du Sauueur. Ne pas donner les Benefices aux gens de bien & aux plus gens de bien,
c'eſt rauir l'heritage des Enfans legitimes en faucur de l'Eſtranger, ou pour le moins enrichir les
Cadets au preiudice des Aiſnez. Pourquoy ne
diroit-on pas que c'eſt voler l'Eglife, pour faire
desprefens au Monde, & retirer des hommes du
feruice de Dieu, pour en entretenir à Sathan.
Prenons l'exemple de celuy qui donne cette
belle inftruction: SaintLouys fe deſdift d'vn Benefice qu'il auoit promis à vn Abbé, parce qu'il luy prefenta vn beau chcual. Cét incomparable
Roy fçauoit que les Benefices ne doiuent pas eftre, pour ceux quiont ou plus d'or on plus de
11 厅
268 SAINT LOVYS.
naiffance, ouy bien pour les Pauures vertueux, qui
n'ontpoint d'autre heritage que le fang de IEsVs- CHRIST &&les charitez des Fideles.
Reigle la despence de ta Maifon, en forte qu'il n'y ait
ni deffaut ni excez.
XXI. Пy a des Foux qui ne trouuent bon que ce qui
Perfonne ne couite beaucoup : Heliogabale ne mangeoit du
mer la mе- poiffon quà cent licuës de la Mer; il ne touchoit
diocrité les Monar- que qu'aux oyſeaux qui venoient des Prouinces eftranques. geres: c'eftoit luy rendre vn morceau friand, que
de l'acheter cherement, & de l'aller prendre bien
loin. Ces goufts bigeares font ceux qui lesont ri- dicules.
Perfonne ne doit plus affecter la modeſtie dans
les habits, & la moderation dans la bonne chere,
que les Rois.On remarque pour vne magnificence extraordinaire, que Charles neufieſme auoit le
iour de fes noces vn bas de ſoye; pour vne modeftie digne d'vn Monarque Chreſtien,que Saint
Lolis ne portoit que du camelot apres fon voyage
du Leuant, & que ſes grands repas n'eſtoient que P'ordinaire des Pauures.
Les Princes doiuent eftre modeftes & moderez;
ilsfont affez grands fans s'efleuer fur de fi bafles
marches: le Roy eft Roy dans vn habit de bure;
vn Païfan ne laiffe pas de l'eftre dans la toile d'or
& fous l'efcarlate. Veut-on efclatter,qu'on ſe pare
de vertu & d'actionsheroiques.
Les Princes font les exemples du Peuple,s'ils de
SAINT LOVYS. 269
firent modererfon huxe, qu'ilsreglentleur propre defpence. D'ou vient l'excez que nous voyons au- jourd'huy dans les maifons particulieres? les Gen- tilshommes font les Rois, depuis que les Rois font
les Dicux; ceux-là parent leurs Cabanes comme
des Louures,depuis que ceux-cy parent leurs Palais
comme des Eglifes.
Les Princes ont encore d'autres motifs de modeftie; quand ils vfent moderement de leur bien,
le Peuple qui doit contribuer à leur defpence le
faitauec ioye: on leur donne volontiers,quand on
voit qu'ils font Oeconomes, & qu'ils ne font pas prodigues. On fe perfuade que le Prince eft modeſte, parce qu'il ne veut pas eftre incommode;
cette penlée donne du zele. De plus, cette façon
commune de vie nous rend leur majefté plus fup- portable; qui nous ofte la crainte nous donne de
la confiance, la confiance engendre l'amour. Que
le Souuerain foit donc modefte, qu'il ne foit pas vil: au lieu d'vne medaille de plomb, ien aurois mis vne d'or au chappeau de Loüis onziefme.
Fais prier pour mon ame, aye foin de la tienne.
Que la maxime du falut eſt importante aux XXII. Rois, puis que toutes les autres desRois font pref- Le falut ef
que contraires à celle du falut. La licence de tout lagrande af faire du entreprendre impunément, & la facilité de l'exe- Prince
cuter fans trauerſe; la flatterie qui les charme, &
les belles tentations qui les follicitent font des ay
11 iij
270 SAINT LOVYS.
des certaines au mal, & des obftacles prefque infaillibles au bien.
Auoir foin de fon ame,c'eft la rendre ſupericure
de toutes les paflions du corps, & ſujette à tous les
commandemens de Dieu:il eft difficile de s'efleuer
au deflus du corps, parce que la fujettion en eft
douce; difficile de s'abbaiſfer au deffous de Dicu,
parce que fon empire eft rude.
Neantmoins le falut eſt la grande affaire de
l'homme, c'eftle grand coup d'Eſtat du Roy; car
s'il ne profitoit rien àvn particulier de gagner tout
le Monde en perdantfon ame, que profiteroit-il à
vn Monarque d'en auoir poſfedé mille, fi cette
pofſeffion luy faifoit perdre la fienne.
Il vaudroit bien micux eftre Manœuure que
Roy, fi la mifere affeure lefalut, & que la dignité
le hazarde: vn Efclaue qui fe fauue deuient Prince,
vn Prince qui fe damne deuient Efclaue. Donc
plusvn Souuerain cherit fa grandeur, plus doit-il
auoir de foin de fon ame; puiſque negliger fon
ame pour vn peu de temps, c'eft perdre fa grandeur pour toure l'eternité.
271
25bsm
PHILIPPES LE BEL.
A conduite de Philippes le Bel luy marque
vn illuftre rang parmy nos Rois; fa premiere action fut d'arrester la Iustice en Terre
luy cedant fon Palais, e de regler le nombre de fes Miniftres.
Tous les corps Naturels ont certaines mefures I. qu'ils ne paffent iamais, les Politiques doiuent les Que les In imiter: entre les premiers il n'y a que le Crocodileges doineтt eftre d'vn qui croifle toufiours, entre les ſeconds la Iuftice age parfait feule n'a point de bornes. Cette vertu ne confifte dunepro
bité reson pas dans la mediocrité, au moins quant à fes Mi-nuë. niſtres; fi c'eft au dommage ou au bien des Empires, ceux mefmes dont ils'agit en doutent.
Rien ne contribue tant à la fubfiftance d'vn
Eftat, que les armes & le trafic; les armes le deffendent, le trafic l'enrichit: qui peut fouffrir les fa- tigues de la guerre, quand il a goufté le repos du
272 PHILIPPES LE BEL.
barreau?? qui veut courre le hazard des voyages,
quand il fçait la feureté de la vie ciuile?
Le nombre des Iuges ne ſe ſçauroit trop augmenter de Sages, mais s'il croiſt il rajeunit; à peine
a-t-on la raifon bien formée, qu'on ſe prefente fur
les Lys. Que peut-on attendre d'vn Iuge qui a toutes fes paflions, & auec les paflions l'ignorance? Si
des Vieillards tous ſecs & demy-morts, ont trahy
leur miniſtere à la veuë d'vn beau vifage,que doiton attendre d'vne ieuneffe toute boüillante &
pleine de verdeur? Si la plus mure Sagefle a peine
de fe deffendre de l'intereſt, quand elle ſemble ne
deuoir plus rien chercher dans le Monde, que fera
vn ieune homme que l'ambirion & la volupté follicitent à la defpence?
Tandis que Philippes s'occupoit à ce reiglement, sa
femme posoit les fondemens du College de Nauarre.
II. Ilnya que les Scythes qui meſpriſent les Lettres;
Que le Prin-Vn Souuerain s'il cherit fa gloire doit cherir les
ce dob ay Scauans: les Forts le font vaincre,les Doctes triomtres fansne- pher; par ceux-là il fe rend terrible à quelques mogliger lesau mens de fon fiecle; par ceux-cy aymable dans la
tres Ayts fuire de tous les åges.n
On neiuge pas neantmoins que toutes fortes de
perfonnes fe puiſſent appliquer à l'eftude, ni que
les Princes foient bien confeillez de le rendre fi facile. II n'y a pas vn Païfan qui ne vucille auoir vn
Docteur en fafamille, depuis qu'on a moyen de le
deuenir au village. Quand il falloit aller de Rome
à Athenes,
PHILIPPES LE BEL. 275 à Athenes, pour fe rendre habille homme, il n'y alloit que peu de perfonnes, & ce peu de perfon- nes auoient de grandes diſpofitions aux ſciences.
La difficulté d'eſtudier fait choifir les Efprits,
ce choix qu'on trouue des Doctes.
Nos anciens Gaulois n'auoient que deux ou trois Colleges de Druides, ils n'auoient pas aulli tant de Faineans que nous; la Terre eftoit bien cultiuée les autres Arts fleuriffoient. En ce temps- là on faifoit des armées capables de courre l'Affrique & l'Alie, capables deles vainere & de les peu- pler:auiourd'huy on a peine de trouuer des troup- pes pour tenir nos frontieres. On trouue dans l'vn de nosParlemens quatrevingt mille Sergens, pour mettre vn homme en prifon; on a peine de trouuer autant de Soldats dans la moitié du Royau me, pour l'affeurer. Ce n'eſt pas que les lettresaff oi- bliffent le cœur, c'eft qu'elles le diuertiffent ail- leurs. Si la Nobleffe s'eftoit maintenuë dans les charges de Iuſtice, & qu'apres ce paifible exercice ilsallafent à la Campagne, on auroit ioint les ar- mes aux lettres; noftre Pallas ne feroit pas vne au- tre Deefſe que Minerue.Nos Gentils-hommes ont fi peu de raifon qu'ils rougifſent de porter la fotane & de triompher auec Cefar. Depuis que cette erreur s'eſt faite herefie en France, la multitude des Sçauans ruine la France.
Le Bel honnora le Palaisqu'il auoirbafty ayant àinger un Roy fon Vafſfal ilvoulut le iuger dans fon Parlement.
mm
276 PHILIPPES LE BEL.
III. Vn Monarque ne ſçauroit mieux eſtablir fa
Rien n'af- domination, qu'en faifant honneur à fes Iuges.
fermit tant Tantorité Pourquoy ſont-ils eftablis dans l'Eftat ? fans doute
des Roys, pour afſeurer les droits de chacun, pour punir les
que lhonnear gui ils crimes, & par l'vn & l'autre de ces exercices faire
rendent à viure les Sujets du Prince en paix, & regner le
keursIuges. Prince auec gloire. Rien ne contribuë tant à ces
fins que la reuerence que le Souuerain a pour fes
Iuges: T'honneur qu'illeur rend les autorife dans
l'efprit des Peuples; on ne les peut craindre & refpecter fans leur obeir. Toute perfonne qui fe foûmet au Miniftre en confideration du Maiſtre, a
grande difpoſition à ſe foumettre au Maiſtre du
Miniftre..
Pour cette raifon quand nos Roys ont eu quelque celebre action de luftice à faire, ils l'ont faite
dans le throfne de la Iuftice, au milieu de leurParlement, où ce throfne fubfifte. C'eft dans ce tribunal où ils ont montré leur foudre & fait voir
leur ſeuerité. Pour la meſme raiſon quand la Iuftice a ſouffert quelque iniure, ils ont tefmoigné
la reffentir? François premier qui le feul de nos
Monarques a pluss que tous nos Monarques tef
moigné de rigueur a fes Iuges, n'a pas laifté apres
l'affront d'vn Sergent de porter fon bras droit en
efcharpe, proteſtant qu'on l'auoit bleffé dans fa
principale force. L'obferuation des Loix fait regner les Princes, les Iuges font obferuer les Loix,
ils font donc regner les Princes.
PHILIPPES LE BEL. 277
Cette feuerisé de Philippes à l'endroit- du premier Edoñard des Anglois,anima preſque tous les Sonuerains de l'Europe contre la France; ils menafferent le Bel, le
Bel fe mocqua de leurs menaffes. Quand l'Ennemy d'vn Prince eft foible &in- IV. folent, quand il menaſfe de frapper, & quiln'ena Lemespris de l'Ennemy pas la force, on doit auoir moins de peur que de eft quique- pirié de luy: fesbrauades font voir aufli peude iu-fois viile gement que de pouuoir; elles expofent l'Impa- tient au mépris des moindres Aduerfaires. Qui méprife vn Ennemy qui ne peut nuire, l'auertit de fa folic, & l'inſtruit de fa propre vertu. Pourucu qu'vn Souuerain ne neglige pas de ſe preparer, il n'ya point de peril à feindre de la negligence, car
vne feinte apparente n'eft dommageable qu'à ce- luy qui la croit, iamais à celuy qui la fait. Guy Comte de Flandre eftant venu à la Cour,y fut arresté par l'ordre du Roy qui l'auoit attiré par les pro- meffes d'un bon traittement. Augufte promet la vie & recompenſe à celuy V. des Bandits,quiluy apportera la tefte de Caracota lamais vn leur Chef; Caracota le preſente luy-meſmeà Au- neMonarque doittrom- gufte, qui luy donne la vie & recompenfe: ce ge-per. nereux Prince ne connoiſfoit ni la double intention ni l'equiuoque. Loüis onziefme ayant efcrit
au Conneftable de Saint Pol, qu'il auoit befoin d'vne tefte comme la fienne,la fit menerenGreve: l'obfcurité de fes paroles ne couure pas la malice de fon cœur.
mm ij
278 PHILIPPES LE BEL.
Le Politique de Florence veut que le Prince
trompe, il luy permet à cette fin de mentir ; il
l'inſtruit mefme à feindre de la Religion, parce
que tout le Monde voit ce que nous paroiffons
eltre, peu degens penetrent ce que nous fommes.
Vn autre plus meſchant que Machiauel,confeilloitaux Rois de ioindre les fermens au menfonge,
parce qu'on trompe les Enfans auec les offelets,
les hommes aucc le pariure.
Vn Prince ne doit pas toufiours dire tout ce
qu'ilpenfe,iamais il ne doit dire que ce qu'il penfe;
il y a de l'indiſcretion à tout dire, de la malice à
feindre ce qu'on dit. La parole du Monarque eft
le fondement de la foy publique; il vaudroit
mieux eftre trompé cent fois, que de tromper vne
feule, dautant que la fimplicité peut eftre quelquefois vertueuſe, & que la fourbe eſt toufiours
criminelle.
Vn des plusirreconciliables Ennemis des François,vn Elpagnol a protefté qu'entre tous les Rois
& pardeffus tous les Rois, il aymoit noftre lean,
parce qu'il n'auoit iamais diflimulé. Iamais ce
Prince n'a efté affez laſche pour ſe deguifer, peuteftre a-t-il efté trop franc à fe decouurir. Entre
Iean & Loüis onziefme il y a vn milieu, c'eft ou le
Monarque ne furprend iamais, & ou il n'eft iamais furpris. Ie fouffre auec melme impatience
qu'on appelle vn Roy fin que traiſtre; puis que
la fourbe & la perfidie ont le mefime deffein.
PHILIPPES LE BEL. 279 Philippes anoit fujet de reprocher àfon V'affal le ma- riage qu'il meditoit, il le ponuoit punir de fa maunaife intention, il ne denoit pas le tromper.
Le Particulier fe marie quand il veut, le Prince VI. qui eſt Sujet ne le peut que le Souuerain ne le si le Souue- vucille; il luy faut deux volontez: en voicy la rai-raina quel. fon; le que droit fur Peuple par fes mariages donne des Serui- les mariages teurs au Roy, les Grands s'ils fe marient hors de deſessujets, leur Eftat, luy font des Ennemis. Partant la Loy qui oblige le Monarque deveiller à la conferua- tion de fa Couronne, l'oblige d'empeſcher les no- ces eftrangeressdans fon Royaume.
Vne de nosReines repudiées, & depuis femme d'vnRoy d'Angleterre, a cauſé tous les maux de la France: vn Mary ou vn Conuent en Guyenne (ſi elle euſt eſté deuote) nous auroit guaranty de trois ou quatre Siecles de miferes. Vn Vaffal de quelque condition qu'il foit, n'eſt qu'vn membre du corps Politique, qu'il fe conduife donc par les confcils du Chef, qu'il prenne les interefts du Tout: plusce membre a de dignité dans ce Corps, & cette partie d'efleuation dans le Tout, plus ont ils de dependence & de fujetion. L'Anglos qui n'auançoit rien par la force, a recours àl'artifice; l'Empereur ne pouuant rien en fa faueur, il s'adreſſa à Boniface huictiefme. Vn Pape eftant le Pere commun des Chreftiens VII.
en merite les refpects & l'obeillance;cette qualité Que orles Pa luy donne vn grand pouuoir fur leurs ſentimens, doiuent eftre
mm iij
280 PHILIPPES LE BEL.
de grande &lerend l'Arbitre naturel de tous leurs differens.
amorité an- Lage qui raffroidit le fang glace la paflion, & mer
pres des le iugement en eftat de n'eftre ni furpris des er- Princes Chrefiens. reurs de l'ignorance, ni tranfporté des fougues de
la ieuneffe. Pour cette raifon ce Pere commun des
Fideles doit eftre leur Iuge.
VIII.
L'orgueil
destruitla priere.
La charité qui luy efchauffe le cœur pour Ies
vrais interefts de fes Enfans, eft vn autre motif,eft
wne autre allcurance des amoureux foins qui l'occupent. Donc que le Succefſeur de Saint Pierre
reigle tous les intereſts, pour qui fon ambition a
peu ou point de defirs, fa vertu beaucoup de mépris.
Ce Pontife oubliant qu'il eftoit le Pere commun, fe
veut rendre le Souuerain des Rois; il commande au noftre
de faire la paix, en cas de refus il le menasſe de fes foudres.
Celuy qui veut de puiſſance abfoluë, ce qu'on
ne luy doit que de courtoifie, montre fon orgucil,
& perd fon credit. Que les Souuerains Pontifes
prient les Rois, les Rois obeiſſent; qu'ils commandent abfolument, ils refiftent. Si Rome s'interpofe auec charité entre les Princes Chreftiens,
on nepeut rien refuſer à fes prieres;mais illuy faut
garder ce temperament de ne point forcer, d'induire & d'inuiter aux chofes iuftes.Auflitoft qu'on
remarque de la partiálité dans fa conduite, fa conduite eft fuſpecte, elle eft odicuſe; on doute de fa
prudence, ou l'on accuſe fa probité.
PHILIPPES LE BEL. 281
Vne prouidence particuliere de Dieu, a fouf- fert Boniface huictiefme & Iule fecond dans l'Eglife; leur faux zele apprend à leurs Suceefſeurs qu'ils font quelquefois hommes.
Boniface perdit l'amour qu'il deuoit au premier né de l'Eglife, Philippes le reſpect que les Enfans doiuentà leurs Peres. Tandis que ce Pon- tife demeura dans la qualité de Souuerain des Ames, on fe foûmit à fes ordres; aufli-toft qu'il recheut dans les foiblefſes de noſtre Nature, on meſprifa fa perfonne.
On ne louera iamais affez la moderation du Bel,qui voulut pour Arbitre, celuy que la maunaisé humeur luy anoit fait Ennemy.
Que le Monarque tres - Chreftien ne fe con- IX.
tente pas du refpect ordinaire, que les Princes or- LeRy tres- Chreftien dinaires rendent au Saint Siege; l'honneur qu'ils deit plus de
ont d'eftre les Aifnez de l'Eghife,les oblige a vne resfelt a
reuerenceſpeciale. Plus vn Filsa de biens a efperer lerefte das 'Eglife, quе
d'vn Pere, plusa-t-il de motifs d'oüir fa voix, & de Fideles. fuiure fes volontez.
La reuerence particuliere que tous nos Rois ont portée aux Succefleurs de Saint Pierre, ap- prend aux Succeffeurs de Clouis ce qu'ils doiuent
au Saint Siege. Ileft vray que le Prince peut diftin- guer l'Eglife de la Cour de Rome, fuiure les cha- ritables confeils de celle-là, & refifter aux iniuftes entreprifes de celle-ty; puis que l'Egliſe eſt toй- jours conduite par le Saint Efprit, & que Rome
282 PHILIPPES LE BEL.
peut eſtre agitée d'vn Genie qui ne l'eſt pas.
Elle fe fouuient que fon Peuple eſtoit iadis
le Maiſtre du Monde, qu'vn de fes Bourgeois a
fouuent eu des Rois à fa fuite; cette penfee luy
donne le courage de brauer ceux qu'elle doit apprehender.
Ne peut-elle ſe mefprendre, quand elle regarde
des teltes couronnées aux pieds des Papes? ne peutelle croire que l'hommage que l'on voir,s'adreffe à
la Majefté qui paroiſt?
La perfecution qu'elle a foufferte de quelques
Princes Catholiques, la tient en deffiance, &
luy perfuade les moindres inobferuations des Fideles, pour des reuoltes formées & des violences
tyranniques. Dans cette veuë elle atraque ceux
qu'elle craint, & fait iniure à ceux de qui elle peut
l'attendre.
L'Eglife n'a qu'vn feul intereſt, c'eft de faire connoiftre Dieu, c'eſt de fauuer les hommes;
Rome peut en auoir d'autres, le Souuerain ne fe
doit iamais deffier de l'Eglife, il peut examiner
Rome.
Noftre Philippes ne s'eftonna ni des menaſſes, ni des
deffences de Boniface; apres anoir esté refuse d'une contribution qu'il demandoit aux Eccleſiaftiques, il l'imposa
la prit.
X. Dauid dansla necefſité n'eſpargna pas les pains
Que les Ec- de propofition, il eftendit ſa main au Tabernacle clefiastiques
ne font pas de Dieu, quand il ne trouua plus dequoy viure
parmy
PHILIPPES LE BEL. 281
parmy les hommes; la contrainte de la faim ex-exempts des
cufe cette irrcuerence. charges da
Pourquoy dans vn befoin public les gens d'Eglifene contribucroient-ils pas deleur reuenu;qui
des difpenſe ne pouuant payer de leur perfonne, de
payer de leur bourfe? Ils font membres du corps
Politique, ils ont intereſt'à la conferuation de
l'Eftat ayant leurs biens dans l'Eſtat. Leur condition feroit trop heurcuſe, fi la Terre ne leur produifoit que des delices; ie la tiendrois ſufpecte, fi
elle ne partageoit fes efpines.
Pourquoy n'y contribueroient-ilspas dauantage que les Laïques, faut-il que leur profeffion les
exempte defatigue, qu'elle les entretienne dans la parefle? Le ceur & le cerueau eftans les plus nobles parties du corps, font plus pour fa fubfiftance
quele reſte des membres qui lecompoſent. Puifque les Ecclefiaſtiques ont Thonneur d'entrer dans
le corps Politique, & d'en faire les parties nobles, qu'ils luyauancent vn fecours digne de leur rang
& de leur pouuoir.
Bien que le Peuple donne fes fueurs & fon trauail, il ne laifſe pas de reſpandre fon fang;quoy
que la Nobleſfe expofe ſa vie, elle ne fe difpenfe
pas de fournirde fes biens à l'Eftat. Lesgens d'E glife luy doiuent leurs prieres, cela ne lesexempte
pas des decimes.
A qui referueroient-ils leur reuenu? La modeftie les pare du luxe, qui femble bien-feant, ou qui
nn
Royaume
jours auan282 PHILIPPES LE BEL.
du moins eft pardonnable aux perfonnes feculieres. La mortification leur deffend la bonne chere,
la chafteté les obligeant à ne point auoir de famille, les efloigne des foins d'amafſer des richefſes,elle
les marque d'auarice s'ils refuſent de donner leur
fuperfu, mefme (ſi le befoin eft grand) d'y contribuer du neceffaire.
Ainfi preparé contre fes Ennemis il entre dans la Flandre preuient par fa diligence le deffein qu'ilsanoient
d'en fortir. on jort XI, Qui frappe le premier eſtourditfon Ennemy, &
Ily a ton- rompt ſes melures : c'eft beaucoup de repouffer
tage a com- vne attaque, dauantage de la commencer. Celuy
mencer la qui preuient montre qu'il ne craint pas, qu'ila dequoy faire craindre. On fe perfuade aifément
la qu'vn Prince qui paſſe dans le païs ennemy,a deguerre,quad
qu'on
Veut faire. quoy s'y deffendre, a dequoy s'y maintenir; on ne
le croit pas d'vne fi mediocre preuoyance, que de
s'eftre engagé fans ſçauoir ce qu'il a de forces au
deffus de celles qu'il attaque.
Cette hardieffe eſtonne l'Aduerfaire, & l'auertit de la diſgrace dont il nous menafſe: celuy qui
donne la peur du mal qu'il veut faire, en a defia fait
plus de la moitié. En voicy la raifon, la crainte abbat & defarme,en abbattant elle produit quelque douleur, en defarmant elle diſpoſe à l'extreme
ruine.
Il eft fi vray qu'vne contenance afſeurée fouftient celuy qui attaque, & poufleceluy qui pare;
PHILIPPES LE BEL. 283
que les plus grands Chefs confeillent de feindre
de l'audace, lors mefme que l'on tremble. On ne
penetre pas fi promptement dans cetteruſe, on la
prend pour ce qu'elle repreſente. Que peut faire le
courage que leiugement ne puifſe feindre?
Encore y a t-ilvn autre auantage, le Capitaine qui preuient fon Ennemy, ne luy donne pas le
temps de fe reconnoiftre; il luy oftele moyen de
le conter, & de le pefer. Sur cette maxime le Marefchal de Coffé nous confeilloit de ne iamais regarder l'Efpagnolfans le charger.
C'eft la manicre du François, fon humeur impatiente ne fouffre pas qu'il delibere ſes attaques;
de forte que s'il n'auance, on conclud qu'il recule:
on dit qu'il eft foible ou timide, qu'il n'a point de force, ou qu'il a de la crainte. Si bien que de toutes
les Nations, il n'y en a point qui doiue moins at- tendrel'Ennemy que la Françoife, puis qu'on nous
croit lafches fi nous ne fommes preſque teme- raires.
Guy battu de rous coftez se rend an Comte d'Artois, qu'il iugea allez aushorisépour ne luy pas prometre un afyle infidele,e trop genereux pour luyoffrir une protection captteuse. Ii vint à Paris où il trouna fa prifon. Il n'y a rien d'affeuré dans la Police,fi le Monar XII Si la parolé que ne fe tient obligé par les paroles de fes Mini- du Mimftye Atres: tous les Traitezne feront plus que des com- obligeleSom
merces de fourbes & d'artifices, fi le Prince n'eft erais. point lié par la voix de ceux qui le feruent.
nn ij
284PHILIPPES LE BEL.
Onfe marie furla foy d'vn Ambaſadeur, pourquoy doutcroit-on de fa parole quand il la donne
au nom de fon Prince? L'Ambaſſadeur eft l'honnorable Corrupteur des Peuples du Souucrain aupres duquellil il refidee; ieie n'ay pointencore oy qu'p
fuft vn vertueux Traiftre: il le fera ſi la promeffe
qu'il fait au nom de fon Maistre, n'oblige point
fon Maiftre.
Delàie conclus que ceux qui traittent auec les
Miniſtres d'vn Prince, ne doiuent pas inconfiderementfe fier à tout ce qu'ils auancent: il faut diftinguer la perfonne Priuée de la Publique, & defcouurir fi c'eft l'homme ou le Sujet qui parle. Pour
cette raifon la Politique a trouué les lettres de
creance, les oftages & les ratifications, qui font des
precautions contre l'infidelité, & des afſeurances
de la bonne foy. Que celuy quineglige de prendre
les feuretez necefſaires, n'accufe que fon imprudence s'il eft furpris; tout le Mondea obligation
dene point tromper,perfonne n'eft obligé de croi
re qu'il n'y ait point de Trompeur dans le Monde.
Ce que doit faire le Miniſtre, c'eft de bien connoiſtre fon pouuoir, de ſe tenir exactement dans
les termes de fa charge, & de n'y rien alterer ni
dans la matiere ni dans la forme: le Miniftre eft la
langue du Souuerain, qu'il n'ajoufte,qu'il ne dimi
nuë rien àfa penfée ; il eft Trompeur non pasInterprete, sil dit plus ou moins que le Prince ne
penfe.
PHILIPPES LE BEL. 285
Le Flaman irrité de l'inſolence du François fe renolte, a
&rfous la conduite d'ounArtifan, Arifan bat nos denx plus
excellens Chefs auec les redoutables trouppes qui les
fuinoient.
Ce n'eft pas vnee feule fois que Dieu a deffait XIII.
Pharaon auec des mouches & des fauterelles; il re- D'ou vient
nouuclle ce miracle auffi fouuent que la prefom- par tereur fois la la
ption humaine l'attaque. ruine dans
Le Ciel ne voit pas fans enuie que la Terre prefume beaucoup fans ſon affiſtance ;il deftruit ceux
qu'il veut inſtruire: lupiter n'entreprend rien fur
les Geans, quand illes voit eftendus dans la pouffiere, il ne les attaque, il ne les froiſfe que fur la cime des montagnes. On attribuë la ruine de noftre
armée deuant Courtray à la querelle de nos Chefs,
leur querelle à leur ialoufie. Dieu fe feruit de leur
emulation pour abbaifſer leur orgueil, le premier
principe de leur malheurfut leur trop de confiance; s'ils euffent moins efperé des forces humaines,
ils auroient plus merité de la protection des diuines.
,Boniface qui anoit tant de fois combattu le Bel مین
par fes propres artifices, ef par les armes desautres Princes, crutle voir en un eftat ou il feroit aisé de l'opprimer.
Tout languiffant qu'il eft, il luy demande vn effort au
Leuant, fe perfuadant bien que fon impuisſance l'oblige
roit au refus,que fon refus feroit pris pour defobeiffance.
les grandes
armées.
La neceffite eft la grande loy de la Naturc, les LeXT Prince
Monarques mefmes n'en fontpas difpenſez; ileft nefpaoblin
nn ij
286 PHILIPPES LE BEL.
guerre an
pes.
géde fairela aufli peu iuſte de les obliger àl'impoflible, qu'aifé
gré des Pa- de le faire. Lors que Rome commanda à noftre Philippes d'armer contre l'Infidele, & que la Ligue de Pie cinquieſme inuita François premier contre
le Turc, le mauuais eftat de leurs affaires les difpenfoit de la guerre. Auffi n'auoit-on autre deffein
que de les obliger au refus, afin de faire voir leur
impuiſfance, ou (ce qui eſt plus malin) demettre
les Eftrangers en ombrage de leur zele, mefme de
leur foy.
Mais quant vn Prince ſeroit toufiours en eftat
de combattre, vn Papeeſt-il toufiours en pouuoir
de luy commander? oüy, ſi les Rois ſont les Efclaues de Rome, s'ils ont leur dignité dependente
de leur faueur. Hors de ces cas les Souuerains Pontifes ont plus de bien - fceance pour inuiter les
Princes contre les Infideles,auffi peu de droit de
les y contraindre que les autres Prelats.
Vn Roy Catholique ſera preſque tousiours blafmé de reietter les prieres d'vn Pape auec in- folence; il ne fera iamais repris d'oüir les menafles
fans crainte: on luy pardonnera de les meſprifer,
fi elles ont auffi peu deiuftice que celles de Boniface ou de lule fon fecond,dans la perfecution de
la France. Il y a des Loix qui prefſent les Souuerains d'obeirà l'Eglife,point qui les forcent de fuiure la paflion de fes Miniſtres. C'eſt à elle de fai- de?
re des Saints non pas des Victimes de Fideles:
la brebis doit aller au facrifice, rien ne l'oblige
PHILIPPES LE BEL.
de courre à la boucherie. 287
Tant d'artifices pounoient ſurprendre vn autre Prine que Philippes,tant de diſgraces le pounoient abbattre;
neantmoins il se fortifia contre toutes ces attaques,
par vne fignalée victoire, efface vne partie de la hon
se de fa perte. Mons en Penelle garde des trophées contre ceux de Courtray; il y fut pourtant vaincu, mais
par la pisié qu'il eut des Supplians,anfquels il fit grace
a des conditions affez rudes.
Ie ne puis approuuer la Politique de ceux qui XV.
marquent de circonftances odieufes les peines que Sile SoSouнеleur rigucur ordonne aux Rebelles : bien moins prudemmens fçaurois-je fouffrir que le fupplice efclatte par la de mettre de dures con- cruauté. A quoy bon de fleftrir la Pofterite d'vn co Criminel? graces qu'il Premierement, il femble iniuſte de punir les fait. Enfans d'vn Pere coupable, pourquoy faire de
nouucaux pechez originels,pourquoy tranfmetre
la faute & les gefnes d'vn Parricide fur des Inno- cens, qui ne peuuent encore penfer le mal, bien loin de l'executer? C'eft entretenir la pareffe, de faire pafer le merite des Anceftres à leursNeucux; c'eft irriter la vertu de la deshonnorer de leurhonte. Il faut que toute la gloire d'vne bonneaction
demeure dans celuy qui l'exerce, il faut que la fle- fArifleure du vice ne touche que la perfonne qui s'en foüille.
Secondement cette rigueur n'a pas l'effect que pretendla Politique; elle punit moins le crime,
XVI.
Cequepeut
288 PHILIPPES LE BEL.
qu'elle ne l'augmente;vn Criminel en fait autant
qu'il laiffe d'Enfans, parce que le defpit ded ſe voir
diffamez iniuſtement, les pouſſe à reietter liniuftice qu'ils fouffrent. Ilsne fevangent point fans
crime, puis qu'ils ne fe vangent point fans paffion. N'eſt-ce pas roüer vn Fils & le roücr aulli
long-temps qu'il vit, de luy repreſenter le fupplice de fon Pere.
Que fera-ce de mettre les marques de la colere
du Prince dans les mafures des Maifons ruinécs,
& dans le trone deschaifnes degradez? Rien autre
que reprocher aux Enfans le malhcur de leurs Peres, & les auertir mefmes par la voix muette des
chofes infenſibles, qu'il faut abbattre de fi funeftes monumens, c'eſt à dire qu'il fe faut rendre
complices de l'attentat dont cette infamie deriuc.
Pour derniere confideration cetteconduite def
crie le Souuerain, & le publie pour cruel; puis
qu'il imprime ſa colere fur de pauures Creatures
qui ne l'ont point offencé, ſur des pierres & des
cailloux qui ne le peuuent offencer. Ie veux que
ces marques de fon indignation retiennent les
Timides en crainte, elles entretiennent les impatiens en haine, elles excitent leur bile & prouoquent leur fureur.
Ce rayon de prosperité ſufcita de nonueau le Pape
contre le Roy, que Rome declara deſcheu de fa Ceuronne,
dont le Bel appella an Concile.
Qu'il fe louuienne qu'il eft Chreſtien,qu'il fe fouuienne
PHILIPPES LE BEL 289
τη
Monarque
de fon Pa
fouuienne qu'il eſt Souuerain; cette premiere ce que doie qualité l'oblige à refpecter celuy duquel il fouf- fre, à diflimuler autant qu'il pourra, de faire ef- mat traisté clatter l'iniuftice de celuy qui le perfecute. Il n'y e
a que les Enfans maudits qui defcouurent la honte de leurs Peres; le Fils Aifné de l'Eglife ne doit rien pretendre à la primogeniture de Cham. Quand le Superieur s'opiniaftre dans vne faute c'eft l'augmenter que de vouloir le reprimer; à
Vefgard d'vn Particulier la Loy punit, fi elle ne
ard
corrige; à l'efgard de celuy qui tient quelque fu- periorité, quand elle ne peut corriger qu'elle ne
periorísé
pretende pretende pas de punir. Non fculement parce qu'il eft fouuent impoflible, mais parce qu'il eft touf- jours dommageable: tousus les membres fouffrent l'indifpofition du Chef, le Chef ne patit pas des infirmitez de chaque membre. Qui retranche vne partie corrompuë ducorps, le guerit; qui fepare le Chef du corps,le tuë. Donc le Princeenqualité de Chreftien doitfouffrir, diffimuler, & pour le plus fe plaindre.
En qualité de Souucrain qu'il aille au deuant de fa ruine, & s'il ne la peut diuertir fans la re- poufſer fur fon Auteur, qu'il fuiue cette Loy Na- turelle qui excufe mefme la mort d'vn Innocent, quand c'eft le moyen necefſaire de conferuer no- ftre vie. Conſentons que la perfonne du Prince foit ſujette à la corretion du Pere commun de l'Egliſe, qu'elle foit obligée de l'a fouffrir fans
00
IVX
XVII.
Le Maistre
n'eft pascoupable des faumes per- fonnelles de
fes MiniAres.
290 PHILIPPES LE BEL.
murmure : comme Roy n'ayant aucune dependence que de Dicu, ce nreft que de luy qu'il doit
refpecter les verges. En cas de doure fi le Chreftien ou le Souuerain fouffre, qu'il appelle de
Cefar à Cefar, d'vn Pere irrité à vn Pere debonnaire: rien ne refifte à Phumilité & à la perfeuerance d'vn Fils.
Philippes fignifie fon appel à Boniface, mais tandis que
Boniface parloit à Nogaret Ambalfadeur, Colonne qui
l'accompagnoit piqué dureffentiment de fes iniures parti
culieres, pritoccafion de celle qu'on faifost à fon Maistre
de fe vanger. Il frappa firud:ment ) auec tant d'ontrage ce foible Vieillard, qu'il mourut bien-toft apres de
despit er de douleur.
Si le Miniftre ne pouuoit rien faire que ee que
le Monarque luy commande, le Monarque feroit
coupable de tout ce que feroit le Miniftre. On ne
dit pas mefme que l'efpée qui entame le cœur de
Phomme le tuë; parce que tout fon mouuement
vient de la mauuaiſe volonté qui l'employe & du
bras qui la manie.
Le Seruiteur n'eft pas fi deſpotiquement foufmis à fon Maiftre qu'il n'ait fouuent des paffions
qui le gouuernent & contre les intentions du Seigneur & contre les auis de fa propre raifon. Quand
le Miniftre s'emporte de colere dans fon Minifte
re, il telmoigne qu'il en excede le pouuoif & les
charges, fi ee n'eft dans la matiere, e'eft dans les
formes. Perfonne neft obligé d'eftre furieux,
00
PHILIPPES LE BEL: 291
bien qu'on luy ordonnaſt de l'eftre; partant le Seruiteur qui fait du mal en feruant fon Maiftre
eft toufiours coupable, puis que la raifon & la confcience font des Souuerains au defſous mef
me des Souuerains.
Pour que le Prince foitcoupable de la faute de
fon Miniſtre, il faut qu'il la commande, qu'il la ratifie; s'il la defauouë, s'il la deteſte, s'il la punit,
on eft obligé de croire qu'il procede de la propre
malice de celuy qui l'execute, non pas de l'ordre
d'vn homme qui ne lacommande pas pour la pouuoir commander.
Le deſauen de cequ'anoit fait Colonne, r l'humilité,
que le Roy tefmoigna au Pape Clement,fecond fucceffeur
de Boniface,font des preuues fenfibles de l'honneur qu'il
rendoit au Saint Siege. On vit ce genereux Monarque marchant à pied deuant ce venerable Pontife, onon le vit
tenant la bride de fa Haquenée lors quil entroit dans Lion.
II n'y a que Michol qui ſe mocque du zele de XVIH. Dauid, qu'il s'humilie deuant l'Arche, il nes'ab- Onne s'ab- baisfe poine baiffe iamais. Quand les Rois fe iettent aux piez demant IE
de Saint Pierre, ceft I Esvs-CHRIST qu'ils ado-4 rent, ce n'eft pasle Pecheur.
Moins il y a de dignité dans la perſonne qui
nous reprefente Dieu, plus y a-t-il de merite & de feureté dans noftre hommage;de merite puis qu'il n'y a que la pure foy qui le prefcrit; de feureté puis quebeaucoup de chofes nous affeurent conoo ij
292 PHILIPPES LE BEL.
tre la meſprifc. Ie condamne plus facilement d'i
dolatrie ceux qui donnent de l'encens au Soleil,
que ceux qui l'offrentaux chats & aux crocodiles;
parce que la majeſté de cét Aſtre peut furprendre; parce que la laideur de ces animaux peut
detromper.
Quand on a veu nos Roys marcher à pié deuant
les Souucrains Pontifes, on a veu Dauid deuant
l'Arche;ils ont mis leurs Sceptres & leurs Couronnes dans la main de ces fages Vieillards, c'eſt pour
les ietter au pié du throfne de l'Agneau. Leur
hommage ne tend quelà, la Thiare n'y doit rien
pretendre; elle ne couure que des hommes, c'eft
la Mitre qui marque les Licutenans de Dieu.
S
293
CHARLES LE SAGE.
E nommerois Charles le Salomon de 1.
nos Rois s'il n'auoit efté chafte; rien Qui de nos
que fa propre vertu ne l'empeſche de est Monarquer compara- luy reflembler tout à fait. Quoy que ble à Salola charité puft luy, donnervn nom, il le doit à la ,
prudence;iuftement à la verité puis qu'il a efté fage toute fa vie,& qu'il ne pouuoit eftre picux qu'vn refte de celle de fon Pere.
Iean dyant efté conduit en Angleterre, le premier foin
de Charles fut de courre la France, pour chercher fa rançon; quelques unes de fes Prouinces eurent de la dure- té, les Habitans du Languedoc y contribuerentiusques
aux ornemens de leurs femmes.
Quel deuoir n'a-t-on pas à l'efgard des Peres? II. Pietéremar puis qu'ils font les principes de noftre vie, puisquable de qu'ils font nos feconds Dicux; on ne peut entiere- Enfans à
ment s'acquitter de cequ'on lcur doit, qu'en leur E'endroit de leurs Peres. 0o iij
1II.
Moyen asSeuré pour
ruiner fes
Ennemis.
294 CHARLES LE SAGE..
confacrant tout ce qu'on eft. Si la Nature nous
inuite à les aymer, l'Auteur de la Nature nous y
oplige (par intereſt ce femble) parce que la mefme raifon qui fonde les droits des Parens, fouftient celuy de Dieu. Honnorer fon Pere & fa Mere, c'eft rendre hommage au Createur, I'vn & l'autre eftant l'image du Createur.
Il y a pourrant desMonftres qui les haiffent,puis
qu'il y a des Enfans qui fouhaittent leur mort;leur
longue vie eftleur long ennuy. Que fi le defir d'auoir vne maifon & de tenir quelques heritages
poufle vn Fils contre fon deuoir; s'il le rend prefque parricide, que peut faire l'ambition d'eftre
Monarque? Ers'ily a dela vertu à moderer le defir
d'vn petit bien, quelle gloire à meſprifer vne Couronne?
Les Parifiens quiauoient contraint le Regent deprendre le bonnet blanc, l'appellerent contre Charles Roy de
Nauarre, dont ils commençoient de hair la malise; il con
Jentit de fe ranger aupres d'eux, pour fairenaiſtre du
foapçon de fon principalEnnemy, illuy accorda vneen
treueuë.
La grandeMethode pour perdre ſes Ennemis,
c'eft de les diuifer; onles diuife, fi on les met en
ombrage. Pour cette raifon vne des importantes leçons de la Politique, c'eft d'eſtudier les in
tereſts qui font vne Ligue, c'eft de fauoriferquelqu'vn des Partifans; la bonne volonté qu'on luy
tefmoigne, met de la deffiance dans l'efprit des
CHARLES LE SAGE. 295 Confederez, cette deffiance produit la difcorde qui rompt I'vnion.
Iamais la France n'a fouffertvne plus iniuſte reuolte que celle de Paris contre lean, pourlors plu- ftoſt objet de pitié que d'auerfion, aufli eftoit-el- le conduite par le plus dangereux eſprit que la Franceait iamais veu. Charles de Nauarre en eftoit
le Fauteur, eſprit qui auoit la fubtilité d'vn De- mon, qui en auoit la malice. Le Sage entreprend l'Artificieux, il fait premierement connoiftre aux Parifiens, que l'armée qui menaffe & qui trouble leur repos, ne vient que pour punir le Nauarrois: Il nincommode que les indifferens entre les Fa- Aieux, il efpargne les heritages de ceux qu'ilveut deftruirc. Et pour acheuer fon Ennemy, il luy fait fuggerer vne entreucue,qu'illuy accorde, afin de perfuader qu'ils font d'intelligence. Que les Souuerains imitent cét exemple, ils ruinent les Rebelles, s'ils les parragent; ils les partagent in failliblement, s'ils font naiſtre la ialoufio. L'Anglois anoit daffez grands anantages pour ef- perer nostre entiere ruine, il amena vne afſez puisfante armée pour l'acheuer; mais noftre Sage le défit en diffez rant de le combattre.
IV. Vne puiffante arméc eft redoutable, donnezliy QuelePrin
le temps de s'ennuyer,elle n'eft plus puiffante, el-ce ne doir le n'eft plus redoutable:le Patient eftle Vaincucur Foint de bataille donner
onloifir. furmonte l'Ennemy qu'on peut regarder auce dans fon pais, s'il
eft forcé
296 CHARLES LE SAGE.
Sur cette Maxime Fabius ruine Hannibal en
Italie, François premier chafſa Charlequint de
Prouence: quand on ne donne pas la bataille à ceux qui la veulent, on rafroidit leur ardeur, on leur donne loifir de s'efcouler;; par les
incommoditez qu'ils fouffrent dans vn pais inconnu, on leur fait penſer à celuy qu'ils connoiffent.
De la part de ceux qui reſfiftent, la patience
donne de grands auantages; elle fait comprendre
quel'Ennemy eft mal fondé dans l'efperance de
vaincre, puis qu'il n'eft pas en pouuoirde combattre quand il luy plaift. On accouſtume infenfiblement le Soldat à meſpriſer ceux qu'il craignoit; que ſi le courage s'enfe, l'armée s'augmente, parce qu'on gagne tout ce que l'Aduerfaire pert.
Il y a quelque gloire de vaincre l'Ennemy àla
frontiere, il y a peu de profit; puis qu'on hazarde
vn Royaume, & qu'on ne gagne pour le plus que
des Morts. Donc fi la maxime des Aflaillans eft
de donner bataille auffi toft qu'ils entrent dans
vn païs; celle des Tenans eft de la fuir autant qu'ils
peuuent:celuy qui frappe quand ilveut, a plus de
la moitié de la victoire.
Charles auoit à mefme temps deux puiſfans Aduerfaires,l' Anglois qui eſtoit Eftranger, le Roy de Nauarre
qui eftoit Domeftique, mais celuy-la n'eftoit prefque redontable quepar celuy-cy. l'Ennemy
CHARLES LE SAGE. 297
L'Ennemy qui vient de dehors,attaque pluſtoſt V. Comparas- par gloire que par haine; il a moins de rage, plus fan de l' EN- de generofité. il entre dans vn Eftat tout vny a la nemy dome- refiftance, où tousceux qu'il voit mirent fa vie, ou Fique, & de iln'y a pasvne main dont iln'ait à fe deferidre. eranger.
Pour l'Ennemy domeftique, outre qu'il diuife l'Empirequ'il broüille,qu'il tientle Prince en doute du nombre & de la qualité de fes Rebelles, il eft
certain qu'il eft plus Ennemy; premierement, parce que la feule haine le fufcite, parce que le defefpoir du pardon l'opiniaftre dans fa felonie,parce qu'ilfçait que le Monarque qu'on irrite fans fujet,
promet quelquefois mifericorde ſans feureté. En- fin le Rebelle eft vn traiſtre, il combat auec peu de
vertus & tous les vices; le Riual qui fe prefente de
dehors n'a que de iuftes motifs, ou du moins d'apparemment honneftes, partant on le doit moins apprehender que le domeftique.
V'ne des plus indicieufesactions de ce grand Roy,fut
le choix du Conneſtable du Guefclin: pas vn des Grands du Royaume ne contredit fon eflection, pas un Prince ne refufa d'obeir.
a On doute file Chef d'vne armée doit eftre ab- VI. folu; l'exemple des François le veut ainfi, leur con. Si le Gene- rald'une ar- duitevient des Romains,qui dans les plus impor-muie doie tantes guerres creoient vn Dictateur. Veniſe n'eft eftire abfols.
pas de cét auis, l'Eſpagne le pratique autrement; qui des deux Royaumes, qui des deux Republi- ques fe gouuerne le plus fagement?
PP
298 CHARLES LE SAGE.
Il ya degrands inconueniens à limiter le pouuoir d'vn Capitaine; la dependence où l'on tient
fon action,la rénd pareffeufe; lalongueur d'auoir
des refolutions, fait manquer les entrepriſes; vn
confeil qui vient deloin, s'efuente; il ne peut eftre
bien concerté, parce qu'il faut voir les occafions
de prés pourien bien deliberer. Outre que la difficulté d'auoir les ordres de la Cour ou du Senat
irrite le General, voyant qu'on doute de fa foy
ou de fa capас cacité, il deuient moins actif; par
cette raifon qu'il n'a pas befoin de diligence pour entreprendre, puis qu'il n'a point de pouuoir d'executer. Combien a-t-on veu de victoires s'efchapper, parce qu'on leur a donné le temps de
s'efuanotiir?
Enuoyer vn General contre l'Ennemy, fans
luy abandonner l'entiere conduite de l'armée,
c'eft luy lier les mains, c'eſt l'expofer à ſe perdre.
Il eſtvray que l'on hazarde quelque chofe de remettre tout le fort d'vne gucrre à la prudence d'vn
homme, quin'en a pas tant que plufieurs. Mais
qui ne voit quela Fortune peut beaucoup dansles
armes; qui ne fçait que le Capitaine ne mene pas
fculement des bras à la guerre, qu'il a des teſtes qui
le fuiuent, qui le confcillent. Ie conclus donc
pour le François & pour Rome, que ie preferc à
l'Eſpagnol & à Venife.
Il employa toufiours ce grand Chef le plus loin
qu'il put de fon Empire, le voyant trop pres en Bre-
CHARLES LE SAGE: 299
tagne; il le fiſt paffer en Caftille.
Nafica portoit le nom illuſtre des Scipions, ce VII.
ne fut donc pas l'enuie qui l'oppofa à l'entiere LePrince
ruine deCarthage ; il regardoit cette fameuſe ville doir guerre tenir le la
comme la pierre ou la vertu du Senat ſe deuoit plus loin
qu'il peut de éguifer, comme l'extremité où lhumeur fuper-sEats fluë de Rome ſe deuoit efcouler. Le corps humain n'a point de pire maladie que l'euexie, qui
eftle Soucrain degré defanté, le Politique de plus
dommageable conftitution, que la parfaite prof- perité : il faut pourentretenir I'vn & l'autre quelque legere indifpofition.
Il ne la faut pas aupres du cœur, parce qu'il
eft ſource & principe de la vie : qu'on deftourne
la fluxion aux plus baffes parties du corps, elle y
eft auec moins de peril que fur les poulmons. La
guerre fera mieux à la frontiere qu'au cœur de l'Eftat, bien micux hors de l'Eftat qu'à la fron- tiere.
On blajme Charles d'anoir preferé la Belle à la Riche, d'anoir mefprisé P'heritiere de Élandre pour espoufer
une fille de la Maifon de Bourbon о о н
Quand on ditqu'vn mariage ſe conclud dans
le Ciel, on dit, qu'il les faut concerter fur les maxiVIII.
Les mariagesfont conmes de la conſcience; que ce weft pas àla ſeule Po-elus dans le litique de la Terre de s'en mefler. On fe marie pour Ciel.
auoir des Enfans, pour en auoir il faut aymer fa femme, on n'ayme point ou fort peu les Laides.
Le Prince qui ne veut pofeder qu'vne femPp ij
300 CHARLES LE SAGE.
me, la doit prendre agreable; par ce moyen il
arrefte fon cœur, l'arreftant il affeure l'honneur
de fes Peuples. On croit que le Souuerain ne defire pas toutes les femmes, quand il en ayme vne
qui peut retenir tous fes defirs. Cette confideration excufe Charles d'auoir choifi la Belle
Fift-il bien ayantmefprisé l'heritiere de Flandre de
la donner au Duc de Bourgogne fon Frere.
IX. Le fuccez montre que ce n'eft pas fans danger,
Il eft dange- qu'on cherche de puiffans mariages aux Freres des
reux de chot Rois. On a donné moyen aux Duc de Bourgo- fir de grandes alliances gne de broüiller la France en luy donnant I'Herianx Cadets tiere de Flandre: Louys Onzieſme tout Politi- des Rois.
que qu'il eſtoit,a mis les fondemens à la grandeur d'Auſtriche, pour n'auoir pas reparé cette faute
du Sage. Si Maximilian n'euſt point efpoufé la
Fille du dernier Bourguignon, la feule gloircauroit pouffe Charlequint contre nous, la iuftice
n'auroit pas couuert fa ialoufic.
Procurervne femme riche au Cadet, c'eft acheter des Ennemis à l'Aifné, c'eft luy fournir des
armes contre fon fang : mais enfin fi la femme
vertueufe eft vn threfor, & qu'vn threſor foit vn
bien, pourquoy l'enuiera-t-on à fon Frere? Qu'on
s'en faffe aymer on n'en fera iamais perfecuté: l'excellent naturel de Philippes Cadet de de Charles
excufe fon mariage; s'ilauoit efté auflibon Oncle
qu'il eftoit bon Frere, le Sage n'auroit point failly.
CHARLES LE SAGE. 103
Nofre genereux Prince ne ponuant perfuader l'Anglos par la raifon,l'entreprend par les armes; pour les
iustifier il donne vn Manifeste an Public, qui l'inftruit defon intention e de l'equité de fa cause.
Les Rois n'ont point de Maiſtres, ils ont pour- Х.
tant des Critiques; leur vie elt autant contredite, si les Mo qu'elle eft expofée: moins on a depuiffance a les nargues font fagement de punir, plus s'vfurpe-t-on de liberté de les iuger.communiPeu de gens s'amufent à regarder ces petits vers quer leurs intentions qui luifent dans la bouc; iln'y a prefque perfon- au Peuple.
ne qui ne iette les yeux au Ciel, pour admirer
fon efclat, plus curieufement pour en defcouurir les ombres.
Donc vn Souucrain agit prudemment, lors qu'il medite vne guerre, ou qu'il eſtablit quelque chofe nouuelle dans fon Eftat, d'auertir les Peuples de fes motifs. Par l'honneur qu'il leur rend
il en acquiert la faucur; on ne veut pas croire
qu'vn Prince modeſte medite rien de violent. Vn Roy ne fçauroit fe foumettre à noſtre iugement, fans meriter noſtre affection; bien dauantage fa
deference n'eft pas ſeulement capable de perfuader, elle peur corrompre. Qui iugera qu'vn Monarque lequel entreprend vne guerre auec folennité, l'entreprenne iniuftement: on ne foupçon- entreorennsi
ne que ce qu'on couure,ou qu'on deguife. Donc
vn Souucrain qui confulte fes Peuples, publie fa
moderation; par fa moderation il follicite leur fecours, & par fa modeftie triomphe deleur amour.
Pp iij
XI.
Ceque les
Iuges pennent a l'ef
gard duSouuerain.
302 CHARLES LE SAGE.
Cene futpas affez à Charles de declarer fon intention
à tout le Monde, il la foúmit à la cenfure de fon Parlement, protefta fe vouloircorriger par fes auis, s'il man- bar fes
quoit en quelque chofe.
Ily a deux perfonnes dans le Prince, Alexandre
& le Roy; Alexandre peut faillir, parce que c'eft
vn homme, le Roy ne manque iamais, parce qu'il
eft Sage ou qu'il a des Sages. Pour cette raifon les
Souuerains craignans que le Roy ne tombe dans
les foibleffes de l'homme, mettent entre l'vn &
l'autre les Loix; ces Loix emanent du Souucrain,
& trauaillent à retenir l'hommealsl
Elles agifſent neantmoins diuerſement à l'efgard du Particulier & du Prince; elles corrigent
& puniffent le Particuliçr, elles corrigent feuler
ment le Prince. no lbumon slarls
Encore le corrigent elles d'vne autre maniere;
les Rois ont de deux fortes d'actions, les vnes font
immediates & perfonnelles, les autres mediates
& fignifiées: ils ont pareillement deux volontez.
Que le Monarque commande quelque chofe qui
paroiſle moins iufte; sil le declare immediatement par foy-mefme, s'il le veut abfolument, les
Iuges n'ont que l'humilité de la remonftrance,
parce qu'il eft Maiſtre. S'il n'ordonne que par fes
Officiers ou par lettres d'Efſtat, ils ont le pouuoir
de contradiction, parce qu'il a declaré le vouloir.
Le Souucrain n'ignore pas que la paffion vfurpe quelquefois l'empire, & que ſubrepticement
CouСnС
CHARLES LE SAGE.303
Phomme commande au lieu du Roy. Ainfi Antiochus deffendoit à fesSujets d'eſcouter fes lettres,
quand elles ſeroient contraires aux Loix; & en ce
cas on defobeït à Alexandre, feulement afin d'obeit au Monarque.
Quoy que noftre Sage meritaft la reuerence detous fes
Peuples, ples, il fe trouna vn Monftre affez cruel pour at
tenter à fa vie, or affez lasche pour y attenter par poifon.
On ne peut entreprendre plus feurement fur la XII. vied'vn homme qu'auec le poifon;perfonne n'eft Detouw les
en garde de fa trahifon,& parce qu'on la croit trop homicides lafche, & parce qu'on ne la peut craindre d'vne neur Empoifon- est le perfonne amic. pire.
Toures les autres morts violentes artaquent
auec quelque hardieffe, elles lailſent au moins la liberté de ne pas confentir, & de ne pas cooperer à noftre malheur, mais celle qui fe coule dans nos viandes nous oblige(fi nous voulons viure)à mourir. On nous defbauche contre nous mefme, & par
vne perfidie plus noire que la mort mefine, on
nous rend les Miniſtres d'vn crime que nous auons
en horreur.
On trouue des excufes à toutes les iniures qu'on
nous fait, le tranfport de la colere empefche de deliberer, il empefche donc d'eftre coupable, puis
que c'eft le confentement de la raifonquifait loutrage, non pas la main qui l'execute. Que fi la paffion diminue, fi mefme elle iuſtifie nos fautes,
XIII.
C'efi quelquefois vn
crime aи304 CHARLES LE SAGE.
combien vne malice conceuë auec haine & conduite auec prudence, les augmente-t-elles? On
ne craint pas vne mort timide, perfonne ne s'en deffend, parce que perſonne ne s'en deffie: parcette raifon elle eft non feulement la plus dangereufe
eftant la moins euitable, mais la plus criminelle
eftant la plus deliberée.tu
Du Guefclin Conneſtable de France,reccut apres fa
mort la recompenſe de fa vie; il ne s'eftoit iamais feparé
des interefts de Charles,Charles ne voulur pas le feparer
de fa perfonnes on le voit encore aujourd'huy a fes pieds
dans l'Eglife S. Denis,lamort mefimene les a pas dinifez.
Le bon Maiſtre ne recompenſe iamais trop le
fidele Miniftre; car s'il excede le merite du zele
qu'on luy teſfmoigne, il n'eſgale pas le reffentiment qu'il en a. II regarde le cœur non point la
pres duPrin main du Seruiteur, il mefure l'œuure par l'intence, detrop ncriter da tion, & veut que ce qu'il voit foit grand, dautant
Prince. quece qu'il uevoit pas le peut eftrc. Bien contraire
a ceux qui ne regardent iamais vn feruice crainte
de s'obliger à le reconnoiſtre; ils veulent toufiours
qu'on ne faffe que ce que l'on doit jou qu'on manque à le fairecomme l'on doit. En improuuantvn
feruice ils s'eftiment excufez de le recompenfer:
reprendre vne bonne action, c'eft vne eltrange
maniere de la payer.
Ridicule affectation de fouueraineté, de ne fe
pas eftimer Roy, fi l'on confefſe deuoir quelque
chofe à quelqu'vn; c'eft neantmoins l'ordinaire conduite
CHARLES LE SAGE. 305
conduite des petits Grands. Confalue & Cortez
ont eu des Maiſtres de cette humeur, on a mefme
feint de lescroire coupables pour ne les pas confiderer; ne les puniflans pas d'vne faute imaginaire,
on les arecompenfez de leur veritable zele. C'eft
offencervn lafche Prince dele trop obliger,vn cxcellentferuice paffe pour vn crime, puis qu'il accuſe celuy qui neglige de le reconnoiftre,de manquer de puiſfance ou de iuftice.
De là qu'vn fage Miniftre tefmoigne n'attendre
que des faucurs de fon Roy,iamais de recompenfe;
par cetteconduite ilſe foumet(ce que le Souuerain
defire) & il fe ſfoumet, dautant qu'vn bienfait obli- gele Seruiteur qui le reçoit, & pour le plus,le falaire
defoblige le Maiſtre qui le donne. Dieu peut fans
iniuftice retenir la recompenfe de nos bonnes œuures, puis qu'elles font plus à luy qu'à nous;les Rois
imitent Dieu, qu'ils examinent s'ils ont droit en
cela de l'imiter.
La mort du Conneſtable bleſfa le Monarque, celle de sa femme le fift mourir.
Ie ne fçay fi les Souuerains font des Dieux oudes XIV.
Statues,quand ils font infenſibles :ie fçay qu'ils ne L'ameur
peuuent haïrleurs Peuples, quand ils ayment leur ?нe narques les ont Mo fang. Cette rendrefſe naturelle s'eftend à tous ceux pour leur que les Princes font obligez de regarder comme/ang, prenue of de ene cе Enfans; le Sujet poſſede cette qualité, puis qu'il ne tnyqu'is one
tientpas feulementla vie du Prince, mais encorcle Ponr leur Efat bon-heur de fa vie.
bb
XV.
Du bonmesnage des fimances.
3об СHARLES LE SAGE.
Le Louure && Saint Germainqwila baftis, les guer
resqu'il a foustenuës g les threfors qu'il a laiffezfont.
des preuues que Charles eftoit magnifique de plus qu'il
eftoit mefnager.
L'argent eft le nerf de la guerre & le fang du
Peuple; fi l'on ſeigne trop le Peuple, on lafche ce
nerf, on l'affoiblit, on le ruine tout à fait. Iamais
lefang n'eft mieuxque dans les veines d'où l'on le
tire; c'eft fon lieu naturel; ilſe corrompt ailleurs,
ily eft principe de corruption aux autres chofes: il
fallit ce qu'il touche,ce qu'il fallit fe corrompt.
Il y agrandeanalogie de l'argent auec le fang:
que le Prince le laiffe dans lescoffres de ſes Sujets,il.
s'y conferue, & dans leurscœurs l'amour du Prinee: qu'ill'on tire fans neceffité, il perd leur affeEtion & fe met en proye à ſes Courtifans; illes corrompt par fes preſens, apres auoir efté corrompu
par leurs flatteries..
Vne des meilleures marques que le Souuerain ay
me ſes Peuples, c'eft de ne pasaymer leur bien; la
grande preuue qu'on ne l'ayme pas,c'eft d'en vies
fobrement, & de n'y toucher qu'au temps de la neceflité comme aux reliques.Il y a de la ioye,ilyade
la gloire à fecourir les befoins du Prince, de l'agonis & du dépit à fouſtenir fon luxe & fes profuLans. Perfonne ne doit efpargner fa vie, lors que
fon feruice demande cette afliſtance; tout le Monde a de la peine às'incommoder, lors qu'il nes'agis
que de fes delices.
CHARLES LE SAGE. 307
Il ne fe contenta pas d'eftre fidele Oeconome du bien de
fes Sujets, il mit ordreque Charles qui deuoit fucceder à
fes Eftats fans auoir fes vertus, ne lespust dißiper, comme illepounoit craindre de fon humeur facile. Ily pourueue
en cette maniere; de tout fon orilfit fondre vngrand Cerf (d'autres diſent vn Crucifix) afin que la necesité de donnertoutfon threforne lepouuant diuifer, l'obligeaftà lere
tenir toe.
La prodigalité eſt vn vice pompeux & magni- XVI. fique, l'auarice vn defaut laſche & fordide: ilfem- Quel vice ble donc que le premier appartienne aux grandes plms indigne des Rois, de fortunes, que le fecond foit des viles & des abic- l'auаriceon
Aes. Themiftocle dit à fon Valet de recuillir vne de la prodi- bourfe qu'ilrencontre à fes piez, parce qu'il n'eft alire.
pas Themiftocle;ie l'auouë il faut auoir l'ame aufli bafſe que la bouë d'où l'on tire l'or, pour s'atta- cher àl'or. Quand vnPrince fe rauale iuſques à des meſnages honteux, il declare qu'il n'eft pas né pour eitre Roy; mais s'il fait des profufions qui l'appauuriſfent, il aaufli peu deiugement que l'A- uare de gloire. Il n'y a rien de li fot qu'vn Sei- gneur auecvne beface; vn Faquinà fon aife vaur trente Monarques incommodez. Vneautre conſideration fait que ie prefererois le Chiche au Prodigue; le Souuerain ne fçauroit eftre liberal que des contributions de ſes Peuples; on le peut donc croire iufte quand il eft retenu; l'apparence d'vne vertu l'excufe d'vn vice.Le Prince qui donne tout prend de tous, eft maudit
bb
 &
308 CHARLES LE SAGE.
blaſmé de tous; à peine celuy qui reçoit fes pre
fens, luy fait part de ſes loüanges.
Charles fe voyant furle point de mourir apres auoir
conféfon ame à Dieu, recommande fon Estat à fes Erem
res, pour l'amour defon Eftat fes Enfans.
XVII. Le Monarque qui s'ayme beaucoup, ayme peu
Les Soune- & peu fouuent fes Sujets, iln'en eft prefque iamais
leursEnfans ayme : la charité qu'il a pourfa perfonne ne luy reguand ilsai- preſente point d'autre intereſt que celuy qui le
Pent lexr touche: qui fe regarde ainfi, eft fans doute fon
feul Amy.
rainsaiment
Eftat.
Au contraire le Souuerain qui paroiſt negliger
fes propres Enfans pour fe ſouuenir de fes Vaffaux, penfe micux à fes Enfans qu'il ne ſemble; il
leur donne autant de Tutcurs, qu'il a de Sujets.
N'eft-ce point pour cette raifon qu'on nomme
Charles fixiefme aifné de noftre Sage leBien aymé
du Peuple ?ie voy beaucoup d'accidens dans fa vie
qui prouoquent fa compaflion, peu qui puiffent
meriter fon amour. Que les Rois apprennent de
cét incomparable Prince à fe faire regretter de
leurs Peuples, qu'ils trauaillent ſur fon modelle à
faire cherir leurs Enfans.
RLE
CHARLES LE VICTORIEVX.
E Prince que lesbons fuccez de fon Regne font nommer le Victorieux, commença de
gouuerner l'Eftat auant que d'eftre Roy; laffection que fon Pere luy tesmoigna,fut
caufe de la haine que fa Mere concent contre fa perfonne.
11 n'y a point de colere qui furpaffe celle de la L.
femme,ie n'en connois pointqui l'efgale,vn hom-Que les paf
me eſt plus raifonnablequ'vne femme, il eft plusfons des plusfemmes Sont genereux. La raifon luy repreſente, qu'il y a de la plus violen- gloire à fouffrir vne iniure; qu'il y a de la genero-tesque celles fité à la méprifer. l embraffe ce confcil, perfuade des bommess
que la foibleffe ne cauſe pas fa modeftie; au contraire le fexe delicat craignant qu'on n'attribuë à
manquement de cœur ou de forces, ce que les Genereux donnent au courage fe roidit àla vengean- ce:il ceffe d'eftre cruel quand fon objet manque
de capacité aux effets de ſa haine.
زنشوو
II.
Le Ministre
ne doit pas
obeir au
Souuerain
quand il commande
des chofes
êninftes.
310 CHARLES LE VICTORIEVX.
Toutes les paffions des femmes fontviolentes
Rome produit vne Mere qui conſent de mourir,
pourueu que fon Fils regne; Agrippine eft vn miracle de l'amour maternelle: la France detefte Yfabeau de Bauiere, qui pour contenter fa fureur
confpire la mort & la honte de fon fang. Le crime de Charles fut la bien-veillance de fon Pere,
le motifde cette furieuſe Mere la ialoufie de cette
bien-veillance. De ces deux exemples quineconclud, que l'homme n'a point de paflion com- parable à celle de la femme: la tempefte s'imprime plus facilement fur le corps mobile de la
Mer, que fur la Terre, dontla folidité retient la maffe.
La mort de Iean de Bourgogne arriuée à Montereau
par l'ordre (ceque quelques vns ponfent) au moins par
la conniuence du Dauphin, aigrit fortfa Marafire (vne
Megere ne peut auoir de plusdoux nom.) Depuis ce funeſle accident quien vangeoit vn plus horrible, la France fe partageoit a la Mere or au Fils.
Quand vn Maiftre demande quelque chofe
contre la raifon, le Seruiteur eft difpente d'obeir,
il eft obligé de refiſter; parce que fon obeiffance
feroit vn crime àl'efgard de Dieu,vne iniure enuersle Souuerain. Que la Politique ne confidere
pas ce que la confcience ordonne, qu'elle s'arrete ace que l'intereft du Monarque prefcrit: qui
fait ce que le Prince veut en colere, execute ce
que le Tyran du Prince commande au Prince
CHARLES LE VICTORIEVX. 31н
il n'eſt pas le Miniftre de ſa iuſtice; il eft le Bourreau de fa paffion.
Outre que le Seruiteur diffame fon Maiſtre en confommant ſa faute; il l'offence, puis qu'il l'o- blige à fe repentir, puis qu'il le fait criminel
deuant les hommes. Iamais vn Roy n'approuue de fens froid, ce qu'il fait ou fait faire en colere; de forte que c'eſt le ſeruir que de luy re- fifter, & l'irriter que de luy applaudir. Louys Onziefme punit ceux qui l'auoient empefché de
fe precipiter d'vne feneftre; on auroit peine de
trouuer fon femblable : perfonne ne veut qu'on luy obciffe à fon dommage; de moy i'ayme mieux vn Parefſeux qu'vn fou pour Valet. Ce Breton qui fauua la vie & lhonneur à François ſecond fon Duc, quand il conferua celle de Cliffon fçauoit bien que le veritable intereft du Souuerain deffendd'efcouter fa paflion, & que luy refifter en chofe mauuaife c'eft meriter.
Charles ne fut pas menasé de moinsque de la perte de fon Royaume; comme on luy porta l'auis qu'on l'auoir: declaré indigne de la Couronne, il en appella à Dieu eà fon espées
Peut-eftre que le Victoricux ne ſeroit qu'v III Prince du commun, fila perſecution ne l'auoit Le deſefposr forcé d'eftre illuſtre: lunon qui fufcita des Mon- donne dn ftres à Hercule, le contraignit d'eftre Heros. Cef
vn confcil falutaire au repos des Eftats, d'entretenir dansl'oifiueté ceux quiles doiuent troubler;
312 CHARLES LE VICTORIEVх.
on ne peut exercer vne vertu fans l'inſtruire.
On enfeigne toufiours àcombattre quand on y
force; il n'y a point de danger qu'on ne perfuade
à ceux qui font reſolus à la mort. Tous les Soldats
font vaillans, quand il eſt ineuitable de mourir ou
de ſe deffendre:la neceffité redouble le courage.
Charles Huictiefme n'auroit pas gagné la famcufe
Iournée de Fornouë, fi toute l'Italie ne l'euſt contraint à la bataille.
De toutes ces confiderations la Politique prend
cette maxime,qu'il faut faire vn pont d'or aux Ennemis: Themiſtocle auertit Xerxes, qu'on meditoit de rompre celuy par lequel il fe pouuoit fauuer; Cefar qui vaut bien vn autre Capitaine, em
fift drefſer vn aux Allemans. Tant il eft vray qu'il
y a de l'imprudence à forcer fon Ennemy d'eitre
genereux: la gloire eft le principal objet d'vn Capitaine, mais elle neft pas od il n'y a point de feureté. CharlesSeptiefme Te feroitinfalliblement deſtruit, fi on luy cuſt donné le temps de perir.
Tandis que tout se preparoit à l'entiereruine du Prince.
Dieu luy Jufcitoit vneprotection qui furprittoute la prudence humaine: on luy amena de Vaucouleur wne ieune
F'ille,qui fe proteftoit enuoyée du Ciel pour fa deffence. IV. Il y auoit des Capitaines en Iudée au temps de Pourquoy
Dien fe fert Iudith & de Debora,Iahel n'eftoit pas toute ſeule
desfemumes capable de perdre Sifara;pour venir à noftre fujet, pour operer
fes plus gran-iamais la France n'a veu de plus grandsChefs,qu'au
desmevucil moment que la Pucelle d'Orleans fe preſenta.
Pour-
CHARLES LE VICTORIEVX. 33
Pourquoy Dieu negligea-t-il d'employer ces excellenshommes pourfe feruir de cette fimple Fille Quand il veut paroiſtie Tout-puiſlant, il fait
vn Monde de rien; quand il veut qu'on connoiffe
fa main, il cache celles des hommes. Nous auons
trop de prefomption, fi nous auons tant foit peu
de force ou d'induſtrie ; il mépriſe noſtre action
pour montrerfon aſliſtance. Il attend que perfonnene puifle luy rauir l'efclat de fes grandes mer- ueilles, afin de les operer. Le Ciel ne fait des miracles que quand la Nature n'a plus de vertu; il faut
que toute fa vigueur foit efpuiſée pour fignaler fon influence.
Vne femme eftant plus humble, a plus de difpo- fition à rendre l'hommage des bonnes œuures que Thomme; c'eft vn animal trop fuperbe quand il poſlede tant foit peu de merite: Dieu choifit des
in ſftrumens qui ne puiſfent luy dérober fa gloire.
Cette Bergere fut prefentée au Roy par vn defes ples fideles Seruireurs ; il ne la receut neantmoins qu'apres l'examen desSçauans, qui reconnurent e approuuerent fa miffion.
V. Puis que le Diable eft le finge de Dieu; puisquevandreêt
les femmes ont quelquefois le cerucau debile, on mienx rep doit examiner leursvifions. eroire, que
Il nefaur pourtant pas que la prudence humai- de ne croire nefafle la fine, & que fon trop de lumierel'atieu- Par afer. gle. La fuperftition & l'impicté font deux vices,
mais puis que la premiere n'attribuë à Dieu que ce
I
VI.
D'ou vient
que les ail
gets a lamour.
314 CHARLES LE VICTORIEVX.
qui eſt bon par excez, & que la feconde luy ofte ce
qui ne peut luy manquer, i'aymerois micux eftre
fuperſtiticux qu'impie. L'Athée offence dauantage la Majefté quil attaque, que le Simple qui
croit des chofes peu dignes d'elle : en voicy la raifon; celuy-cy bleffe fon Eſtre, celuy-là le ruine
tout à fait.
Pour la mefme reflexion il vaudroit micux trop
croire que de nene pasaffez croire le trop fait feule
ment que nous ſommes quelquefois trompez;le
peu que nous deuenons incredules.La creduliré eft
le deffaut des femmes deuotes,ie l'auoue; fon contraire eſt le vice des Diables, qui font inflexibles.
Quelque fimplicité qu'il y ait dans r'efprit d'vne
Vicille, ie choifis pluſtoſt d'auoir fa foibleffe que
la dureté d'vn Demon.
Chofe eftrange, Charles voyoit les victoires del Anglois, er faifoit l'amour: un des Seigneurs de fa fuite eut
la hardieffe de luy dire, qu'ilne connoiſfoit point d'homme
qui perdit fi gayement une Couronne que luy.
Ie ne m'eftonne pasque l'amour aucugle les Sages, puis que Salomon s'eft eſteint; qu'il renuerfe
Jans Jont fu. cs Forts,puis que Samfon n'apas refifté :l'aife de la
vie caufe ces cheutes & ces defordres. Mais que
Hannibal perde tout le fruit de ſes victoires, qu'il
laifle triõpher vne femme de fes triomphes;qu'Antoine abandonne Rome & l'Empire pour vne
Egyptienne, c'eft à mon fens dequoy s'eftonner &
fremir. Pour l'ordinaire les Vaillas font amoureux.
CHARLES LE VICTORIEVX. 315
N'eft-ce point quelele mefme temperament fe
trouue & dans celuy qui fait la guerre, & dans cеluy qui fait l'amour? Le fang domine dans I'vn &
l'autre; differemment toutefois, puis que le premier tend à donner ou receuoir la mort, le fecond
va feulement à la vie.
N'eft-ce point queMars ne ſe delafſe iamaisplus
commodement que dans le ſein de Venus, & que
rien nefoulage mieux vn Guerrier de fon penible
exercice, que ce que l'imagination luy reprefente
le plus grand plaifir de la Nature.
N'eft-ce point vne amande honnorable à la
mefme Nature, & qu'on pretend reparer parl'amour, ce qu'on a deftruit par la cruauté ? Quoy
qu'il en foit, les Vaillans font amoureux.
Agnés qui poffedoit les bonnes graces du Roy mefnageoit neantmoins tellement sa fortune, qwelle ne luy
proposoit ses faucurs qu'au prix d'une victoire,ou de quelque confiderable auantage.
VII.
me est plus
L'homme a tort d'imputer fes debauches à la
femme; i'ay honte de l'auouer, il n'y a prefque Que l'hompas vn homme, dont quelquefemme n'aittriom- frible que la phe ou fe foit mocquée; il y a beaucoup de fem- femme
mes, que les plus artificieux n'ont peu corrompre.
Quand nous accufons leurs charmes, nous reconnoiffons noftre foibleffe. La Fable fait bien des
Anges & des Deeffes de nos femmes, mais elle ne
change que les Dieux en beſtes: tant il eſt vray que
parl'amour thomme s'abbaifſe au deſſous de foy,
VIII.
Rien n'anance tant
tes affaires
d'on Prince que la
croyace de
fon anion
anec Diest
316 CHARLES LE VICTORIEVX.
& que la femme s'efleue par la mefme paffion
iufques à commanderaux Monarques.
Quine s'eftonnera de voir, que Charles Septiefme abandonne fon Royaume & fa reputation,
pour faire le badin aupres de fa Maiftrefſe? qui
n'admircra que cette Maiftreſe meſpriſe le Roy
& le chaffe à fes armées,s'il pretend à fes bonnes
graces. On peut reprocher à ce Victoricux qu'ila
hazardé vn Empire pour vne Demoifelle, remer
cier cetteDemoifellequ'elle s'eſt ſeruie de fa beauté & de la paffion de fon Souucrain pour l'empef
cher d'eftre Vaffal. On aveu des Monarques qui
ont perdu leurs ſceptres, fans acquerir vne femme; & des femmes qui ont meſprisé des Princes, quand les Prinees ont negligé leurs Eftats.
La Pucelle d'Orleansne feruit pas peu à guerir l'efprie
de Charles de fon amour; elle feruit beancoup à perfua
der celuy de fes Peuples, qu'ileftoit fauorisé du Ciel.
On a trop fouuent dit que Numa fe mit en credit, & obligea Rome de refpecter ſes Loix faignant vn entretien familier auec la Deeffe Egerie. Iln'y a pagyn Legiflateur qui ne ſe foitvanté
d'vn commerce particulier auecle Ciel; vn Roy
prie fon Proplacte de luy rendre de l'honneur deuant le Peuple; vn Politique confeille à tous les
Souucrains d'auoir ou de feindre de la Religion.
Il en donne quelques raifons: voicy celles que ie
prefere.
Le Vulgaire simagine touſiours que l'équité cf
CHARLES LE VICTORIEVX. 317
où la faueur du Ciel fe tourne: on ne peut croire
que Dieu delaiſſe ceux qu'il honnore ; la moin- dre de ſes carefſess'explique de ſa protection. Caton & Iupiter n'eftoient pas du melme Party, on
crut neantmoins celuy de Caton le meilleur, parce qu'on ne pouuoit s'imaginer que Iupiter luy fut contraire.
C'eftfans doute qu'on prend toutes les refolu
tions d'vn Monarque fauorifé du Souuerain des
Monarques pour des defſeins concertez dans le Ciel,il n'arriue pas vn petitaccident, qu'on neiuge difpofé au bien de ſes affaires. Dans cettepenfee
on y coopere auee zele, & chacun penfe fairevne partie du miracle, qu'ilcroit faiten faucur de fon Prince.
Nostre Monarque anoit recen des afßistances de la Pueelle, qui pounoient iustifier les faueurs qu'il luy fai
foit: c'estoit peu de l'honnorer de ſes careffes à la veuë de
toute fa Cour, il eftendit fes biensfaits fur tous ceux de
fa famille. Tant d'honneur fuſcita de l'ennie àla Pucelle,
cette enuie causa fa prise à Compiegne or fa mort à
Roüen.
Les Rois font d'vne eftrange condition, puis IX. qu'ils ne peuuent faire du bien à vne perfonne Le Souneе
fans en irriter plufieurs; chacun pretendant rain galement doi of di P'honneur de leurs bonnes graces,il n'en peut pre- fribuerfes
ferer vn qu'il n'offence tous les autres. Leur pre- graces. ferance ne bleffe pas ſeulement, parce qu'elle prine d'vn bien qu'on attend, & qu'on croit meriter,
Ir iij
X.
Si le Prince
peut abandonner fes fi- deles Seruiteurs fans
blafme.
318 CHARLES LE VICTORIEVх.
mais encore, parce qu'elle nous declare infericurs
& indignes de bienfait : cette declaration retient le
zele, & picque la bile.
Pour cetee raifon la Politique reconnoiſt que le
Prince gagne beaucoup plus de donner de l'efperance, que de faire des preſens; dans cette veuë
que tous ceux qui efperent ont de l'amour ou de la entd
feinte, & que ceux quin'efperent rien conçoiuent
de la haine ou de l'indifference.
Donc que le Souucrain foit eſgal dans la diftribution de fes graces, crainte de cauſer de la ialoufie;qu'il donne en cachette, ou qu'il diuiſe efgalement fes faucurs. Charles le Sage recompenfoir
auec tant de fecretfes Domeſtiques,qu'il fembloit
defrober à tous les autres, ce quil donnoit à l'vn
d'eux.
Apres la mort de leanne, wn des moyens necefſaires
pour fe reconcilier l'esprit de ceux qui le haiffoient,fut d'efloigner de fa Cour ceux quil'auoient feruy.
Faire cette queftion, c'eft demander la pratique
de tousles Grands, c'eft douter s'il y a des Princes
lafches: combien en voit-on qui ne commencent
point de ne plus connoiftrevn Seruiteur, quand le
Seruiteur commence de neplus feruir. On deuient
odicux, pour le moins inconnu, quand on deuient
inutile. Rien n'attache les Souucrains à leurs Sujets, comme la commodité prefente, ils perdent la
memoire du paſſé, fi le preſent ne la renouuelle. La
fidelité n'eft pas vne vertu de Roy; il ſe doit telle-
CHARLES LE VICTORIEVX. 319
ment tout à foy-meſme, qu'il prefume ne deuoir rien à perfonne.
Toutefois vn Monarque ne fçauroit dauantage
fe nuire,qu'en negligeant d'appuyer fes veritables
Miniftres ;quand il en abandonne vn, il en perd
eent. Non feulement parce qu'il faitvne notable
iniuftice à celuy qu'il delaiffe, mais parce qu'il met
en proye tous ceux qui luy reftent. Qui n'a point d'Ennemy, qui n'a point de Ialoux s'il eft bien aupres du Prince? la moindre perfonne du Royaume
ne croit pas le Souuerain bien feruy, fi elle ne fert elle mefme. Le Monarquea touſiours des Miniftres à chaffer, s'il efcoute l'enuie; il fera tous les
iours lafche, s'il ne fe montre quelquefois roide,
Ce n'eft pas que la neceflité des affaires he puifle
contraindre le Souucrain malgré luy, de manquer àfes Seruiteurs; s'il arriue ainfi qu'il les efſloigne de fa Cour, mais que fon ceur les fuiue; qu'illeur faf- fe tant de bien de loin, qu'ils craignent eux-mefmes d'eftre raprochez.VnRoy ne doit iamais con- fentir à perdre vn fidele Miniftre,s'il ne court fortune le retenant de perdre fa Couronne; il n'y a
que cette feule neceflité qui l'excufe d'eftre infide- le. Mais dans cette conioncAure le Seruiteur commence d'eftre Ennemy, s'il ne preuient fon Mai- ftre:qui diſpute fa fortie d'aupres du Prince,quand
on nuit aux affaires du Prince, n'ayme que fa forrune. Ionas faute dans laMer, quand ilcroit exci- ter la rempefte.
CO TC
XI.
Il importe de
gagner les
Principaux d'vn Efkat
d'en tenir
la Capitale.
320 CHARLES LE VICTORIEVX.
Comme les Grands du Royaume se furent raprochez
de Charles, il refoluta de tenter fes Prouinces: il commença
par fa Capitale: l'exemple de Paris donna le bransle à
Toutes les antres; quand il fut dans cette superbe Ville, il
commença de n'eftre plus Roy de Bourges.
Tout le mouuement, toutes les Aluxions defcendent de la tefte fur le refte des membres: l'homme
eft agile ou paralytique, ſelon que le cerueau fe
porte bien. Le corps Politique fe gouuerne comme le Naturel: l'exemple nous apprend qu'ontient
prefque tout vn Eftat, quand on a gagné les Notables, quand on tient fa Capitale. Partant que le
premier foin de ceux qui pretendent la conqueite
d'vn païs, foit d'attirer les Grands à leurparty, & de
furprendre la principale desVilles: que celuy qui fe
veut maintenir ait pour plus importante maxime,
d'eftre aymé des grands Vafſaux de fon Empire, &
reconnu de la Capitale; la defbauche ou la fidelité
vient decét endroit.
Quelque mediocre que foit'la taille d'on homme, il a
toufiours affez d'eftenduë pour auoir quelque humeur fuperflaë qui trouble la ſanté de fon corps. Quand Cbarles
n'ent plus d'Anglois en France il eut fon Fils quibrouilla
fon Estat: la Praguerie fut le nom de fa premiere guerre
dometique.
XII. Laplus dangereufe maladie de l'homme ne vient
Le Fils eff pas des caufes externes; l'Air & les autres Elemens
te plus inin- n'alterent que foiblement fa complexion, quand fte óle plus
dangerewx les humeurs du dedans font d'accord. Vn Empire
ne court
CHARLES LE VICTORIEVX. 321
ne court iamais de plus dangereux hazards, que Ennemy de quand les principes de fon trouble font internes, fon Pere.
Les guerres de Marrius & de Silla,ont plus efbranlé
Rome, que l'eſmeute de tous lesPcuples: Albe &
Coriolan font les deux grands maux de l'Italie.
Toute l'Alemagne, les Gaules & l'Afrique, Brennus, Pirrhe & Hannibal, ne l'ont prefque pas exer- céc.
Vn Fils irrité ne fe reconcilie pas facilement, la
honte d'auoir failly, l'intereſt de confommer fa
faute,& le defefpoir du pardon l'obftinent dans la
reuolte; les intelligences qu'il a dans l'Eſtat, l'amour de la nouueauté, la confiance qu'on ne peut
perir auec vn Heritier, fouſtiennent fa mauuaife
volonté. Abfalon perſecute pluscruellement Da- uid, que le refte de les Ennemis.
Le Daaphin ne fe voyant pas affeuré dans la Cour de
fon Pere,paffe dans celle du Duc de Bourgogne: il crut
que la Flandres le pounoit afſeurer contre la France, un Coufin contre un Pere.
On s'imagine ſçauoir les fecrets d'vn Eftat, on XIІI.
croit auoir les moyens de ſa ruine, quand on a s'il efx fes Mutins. Toutefoisvn Prince ne fçauroit plus pedien de retirer les dangereufement faillir, que de faire vn afileaux Mefcontene Melcontens des Royaumes voifins: S'il arriue que a'un Efias.
quelque Mal-heurcux s'y retire;qu'il le retienne
dans fon deuoir; qu'il ne l'eſloigne du bras de fon Souuerain, que pour le rapprocher de fon coœur; qu'il n'employe pas fes forces pour le fouſtenir; ff
322 CHARLES LE VICTORIEVX.
qu'il interpoſe fon credit pour le reconcilier, fa
charité luy eſt autrement ruineuſe. Quand Louys
Onzielme paſſa en Flandre, les fideles feruiteurs
de fon hoſte l'auertirent, qu'il receuoit vn renard
qui mangeroit ſes poulles. Voicy les inconueniens que cette mauuaife ciuilité produit.
Iamais vn Souuerain ne retire les Mefcontens.
de fon Voifin, qu'il ne l'irrite;s'il eſt en eftat de fe
vanger, il l'attaque à forces ouuertes, s'ileſt foible
il luy melle quelque intrigue. Il n'arriue iamais
que tous les Fugitifs foient efgalement dans le crime, il pratique les moins coupables, & par la grace
& par les prefens qu'il leur fait. Par linteruention
de ceux qu'il gagne, il ramene ceux qui s'efloignent, & chaſtie ceux qui les reçoiuent.
N'y a-t-il point de peril à donner de mauuais
exemplesà fes Peuples? Vn Prince qui appuye les
Rebelles d'vn autre Eftat, auertit ſes Sujets qui
ont vne protection affeurée au dehors ; l'efperance de trouuer du fecours donne la hardieffe de
meſpriſer les ſfupplices, de hazarder vne iniure.
Mais quand vn Souuerain n'auroit rien à craindre, qu'a-t-il à efperer donnant fa maifon à des
Traiftres: Iamais l'amitié qu'on promer à ceux
qu'on fouſtient contre lcurs Princes, ne dure dauantage que leur mal-heur ou leur colere; auflitoft qu'on voit l'indulgence de fonRoy, on fe range à fon deuoir,on fe mocque de fon Prote&teur.
Le defir que le Dauphin auoit tesmoigné d'eftre Sou
CHARLES LE VICTORIEVX. 323
uerain donna vn tel ombrage à Charles, qu'il apprehenda
de nele pas eftre long-temps; ileut vne telleanerfion de la
morr,qu'il feretrancha les moyens de viure.
Dieu promet vne longue vie aux Enfans qui XIV.
ayment & qui honnorent leurs Peres & leurs Me Deplorable condition res; par ce motif les Princes deuroient defirer la desRoie qui
vie de ceux qui les ont mis au Monde;car fi le plus fomtPeres grand tefmoignage d'amour qu'on leur puiffe
rendre eft de les faire viure, l'infallible moyen aux
Dauphins de regner long-temps,c'eft de procurer
vne longue vie à leurs Peres.
Ily a pourtant beaucoup deces Vipereaux,qui R'apprehendent pasde donner la mortà ceux dont
ils tiennent la vie: malheureux fort des Rois, d'eftre obligez de fe garder de leur principale garde; deteftable cruauté des Enfans qui deuroient foukaitter de pouuoir eftre les victimes de ceux dont
ils affectent d'eſtre les parricides.
On ne sçauroit nier que Charles ne foit un de nos grands Monarques; pour le deuenir il luy a fallu combattre fon propre fang, furmonter tous fes Peuples prefque auec fon feul courage, il s'estfair luy mefme Roy:
Ja fortune eftoitfi cruelle,qu'il fe cachoitmefme à fes Con- fidens,de crainte que sa miſere n'efbranlastleur fidelité.
Vne des prudences neceffaires aux Princes,c'eft XV.
de couurir leurs deffaux ; ils doiuentapprehender Le Souней rain ne doit de paroiftre vicieux,parce qu'on les pourroit croi amais pa reaufli hommes que le vulgaire des hommes: il roiftre qu'en
ne faut pas qu'ilsfoient creus pauures, parce qu'on maiee
If ij
324 CHARLES LE VICTORIEЎX.
ne les reconnoiſtroit plus pour Souuerains. On
penſe qu'vn Roy eft du Peuple, quand il n'a que la
fortune du Peuple. De forte que rien ne le fait tant
dechoir de fa dignité, que la connoifſance de fon
infortune. En voicy la raifon.
L'efperance qui attache le Sujet au Prince, foutient la majeſte du Prince; qu'on n'attende rien
de fon pouuoir, on n'adore plus fa grandeur. Il
n'y a que les Sages & les Iuftes qui s'arreſtent àl'effentiel du Monarque; il y a peu de Sages & de luftes. Il faut donc retenir les Vaffaux par les accidens du Roy, puis qu'on ne peut en auoir beaucoup ni long- temps par la veritable nature du
Roy.
Ie tiens meſme qu'il eſt moins dangereux à vn
Souucrain de montrer quelqu'vn de fes vices, que de defcouurir le moindre trait de fa mifere; parce
que l'intereſt fait qu'on les ayme micux hommes
comme nous, qu'impuillans comme nous. S'ils
font infirmes de nos infirmitez, nous en tirons
des excufes à nos deffaux; s'ils font miferables,.
nous n'en efperons iamais d'appuy.
325
LEL
R E
LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
OVYS douziefme recueillit tous les
Eftats de Charles fon Predeceffeurà raiſon
de fa naisſance, il y voulut ioindre la Bretagne en espousant fa Veuue.
Vn Monarque doitplus fongerà la felicité, qu'a L
Paccroiffement de fon Empire ; il doit moins le c'eft vne
defirer vafte qu'heureux. Pour ce respect il peut grande fa. geffean Son fouuent negliger d'en eftendre les frontieres, ia-uerain d'ef
mais d'en affeurer la paix. Quand vn mariage ad-pomfer the- ritiere d'vns
iouſte vne Prouince à vn Eftat, & qu'iln'y attire Preuince. point la guerre, que le Souuerain cherche vne
femme, ouil voit fa grandeur. Vne Reyne confeilloit autrefois à vn ieune homme de fe marier auffi bien auec les oreilles qu'auce les yeux;
fon intention eftoit que la beauté qui entre par
les yeux ne doit pas toute feule perfuader des
noces, & que l'orcille qui nous inſtruit de la ver- ffiij
326 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
tu & des humeurs d'vne femme ne peut prudemment eftre meſprifée.
L'efprit & le iugement ont encore de plus fages auis: c'eft à eux de faire leçon aux Rois fur le
fujet de leurs alliances. Iamais ils n'auroientconfeillé nos Princes de prendre Valentine, parce
que le Milanez eſtant dans vneautre maifon que
la fienne, c'eſtoit eſpouſer yne guerre & non pas
acquerirr vn Domaine. L'vn & l'autre a propole
le mariage d'Anne de Bretagneà Louys douziefme, de crainte que cette Veuue ne fuft aufli funefte à la France, que cette Leonor feconde Mere de toutes nos querelles auec l'Angleterre. Pour
feconde raifon il augmentoit fon Royaume d'vne
grande Prouince, qu'il eftoit vtile de poſleder,
facile de deffendre. Le fuccez nous fait voir, la
Bretagne eftant l'ordinaire porte par où l'Anglois
venoit chez nous, que Louys a fermé cette porteà la guerre, depuis qu'il s'en eft rendu Maiſtre.
Ce bon Roy eftant en Italie ne voulut pas receuoir
Cremone, qui fe renoltoit contre Venise pour fe donner à
la France.
11. Pendant vne iuſte guerre vn Souuerain ſe doiс
Vn Prince Leruir de la defbauche des Rebelles de fon Engenereux ne
dois point nemy; car s'il les peut contraindre par armes de
appuyer la paller dans fon Party, pourquoy les refuferoit- reuolte des Epranger, il, quand ils y viennent de leur gré. Ily a de la
cruauté d'efgorger des Innocens pour la faute de
leurs Princes; c'eft vne eſpece de miſericorde, de
LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
luy fouftraire des Coupables fans violence.
327
Hors de cette conioncture, vn Monarque qui
foufleue les Peuples de fon Voifin, le vole; il eft
l'Adultere non pas le Conquerantde fa Couronne, qu'on diequ'il corrompt non pasqu'il triom- phe. Henry le Grand auoit de iuſtes reflentimens
contre l'Efpagne, il refufa pourtant d'y appuyer
les Morifques, parce qu'il n'auoit point de guerre ouuerte auec elle.
Outre que le Souucrain qui deſbauche l'Eftat
de fon Voifin, fe declare le Pyrate de Terre ferme, il donne vn mauuais exemple à fes Peuples, vne dangereuſe inſtruction à tous les Princes. A ceux- là il propoſe vn modelle de reuolte, à ceux-cy vne formule de trahifon; les Sujets apprennent à def obeir, les Voifins à corrompre.
Laiffons qu'il n'y a iamais de ſeureté à retenir des Vaflaux fi mal acquis, & que leur cœurretourne à leur Maiftre legitime aufli-toft que leur fureur eft paffee, ou que fa bonté leur paroift. Milan ayant recen les Fleurs de Lys, noftre Monarque y establit T'rinulce qui en eftoit natif, pour Gouuerneur.
Noftre Louis donna le gouuernement de Mi- III Il Vaut lan à Triuulce, qui en auoit aydé la conquefte'smienx con- peut-eftre vſa-t-il de gratitude, cette gratitude ferles gопцerпеmеns fut pourtant imprudenee. Sa veritablerecompen Sujcta fe eftoit au deça des Alpes, où moins de chofes naturels F'euſent tenté,oubeaucoup l'eufent affermy. qu'aux Al
328 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
Vn Gouuerneur ne doit pas eftre du païs qu'il
gouuerne (ie parle des Prouinces detachées de
l'Eftat,des places importantesà la feureté du Prince.)Premierement, fi c'eftvne Conqueſte elle n'eft
pas afſfeurée dans les mains d'vn homme qui peut
deuenir noftre Ennemy, & qui fans doute l'a eſté;
les moyens qu'il a de broüiller & de tenir le pais
pour foy-mefme, doit faire craindre qu'il ne le
conferue pas pour vn autre.C'eft vn puillant motif d'infidelité, de pouuoir poſleder vne Prouince
fans peine, & auec quelque couleur de iuſtice: celuy qui gouuerne vne Conqueſte (s'il eft du pais)
a fes intelligences & ſes pretextes;ſes intelligences
aydent fonvlurpation, ſes pretextes l'excufent.
Secondement, les Sujets naturels d'vn Souuerain, fes Capitaines nez s'offencent de fe voir
moins eftimez qu'vn Eftranger; leur ialoufie affoiblit leur zele, & les pouffe a trauerfer le gouuernement de celuy qu'on a preferé. Leur deffein ne
va pas à trahir le Souucrain, mais à faire voir qu'il
n'eft pas bien ſeruy, qu'il s'efſt trompé de leur rauir
vne recompenſe qui eſtoit deuë à leur feruice, &
qui ne pouuoit eftre bien que dans leurs mains.
11Le courage de Louis, es la conduite de ſes Miniftres,
acquirentce beau Duché,la ialouſie de T'riuulce eg d'AuIV. bigny le perdirent.
Owily ade L'ay ditque l'emulation des Capitaines fait fou- Foue
beir àfon In- uent perdre ce qu'on a gagné, il n'eft que trop
ferieur. Vray:il n'y a que deux remedes à ce defordre, ou de
ne mettre
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 329
ne mettre iamais deux merites eſgaux en concurrence, ou d'apprendre l'efgal ou le fupericur à
obeir. Le premier remedeeft le plus facile, le fccond feroit plus auantageux au Prince.
Venife n'eft pas bien feruie, parce qu'vn Noble
qui a exercé vne charge,ne fe veut plus foumettre aux ordres de cette charge; il fe croiroit def- honnoré, s'il obeiffoit ou il a commandé. Cette il- lufion a fouuent auffi reculé les affaires de laFrance.
Rome l'entendoit mieux que nous, elle auoit accouftumé les Capitaines qui venoient de triom- pher,à combattre fous la conduite de ceux qu'ils auoient employez pour vaincre. Apres que Scipion eut fubiugué l'Afrique, il voulut eftre fimple Soldatfous fon Cadet en Afie. Cette pratique eſt iudicicufe; parce que les grands hommes ne
demeuroient iamais oififs, parce qu'il n'y auoit
iamais de Chef qui n'euſt au moins l'experience
& le fçauoir des autres; parce que s'ils auoient des Pedagogues, ils auoient des Surueillans qui cooperoient aux conqueftes, & qui paroientà l'vfur- pation. Voila la grande methode pour apprendre
aux Soldars à deuenir Capitaines, & aux Capitaines à eftre vtiles en toutes façons à leur Patrie.то
La Trimoüille auoit vaincи noftre Prince à Saint Au bin, il le feruir vtilement en beaucoup d'occafionss
comme on voulut lepicquer contrece grandGeneral, quelques autres qui l'anoient offencé, il prononça céв oracle, que la Pofterité doit reuerer: Ce neft pasà un
tt
V.
Iln'y a rien
plus digne
d'vn Monarque que
de pardon.
ner.
330 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
Roy de France de vanger les iniures d'un Duc d'Orleans.
Il faut auoir de la memoire pour les biensfaits
qu'on reçoit, point du tout pour les iniures qu'on
fouffre: celuy qui fe fouuient d'vne offence neſt
pas genereux, celuy qui s'oublie d'vne faueur eft
ingrat. Voila l'exercice des Rois, faire du bien fans
en faire regiftre; diffimuler le mal, & ne s'en pas
plaindre.
Vn Particulier peut craindre d'attirer vne feconde iniure s'il ne vage la premiere parce qu'on
peut croire que l'impuiſſance pluftoſt que la moderation, empeſche ſon refſentiment. Le Souucrain n'eft pas expofé à ce danger; on fçait que les
outrages ne montent que rarement iuſques à fon
Thrône; on ſçait que leur foudre en defcend fans
peine; qu'illeur eft difficile de fouffrir, aifé de châ
tier. Cette conſideration fait que leur patience ne
peut eftre honteufe ne pouuant eftre fufpecte;elle
fait qu'elle eft honnorable imitant celle de Dieu.
Tous les Chreſtiens doiuent pardonner, puis
qu'ils doiuent obeir à 1EsvS-CHRIST; tous les
Princes ne peuuét punir leurs Ennemis, puis qu'ils
peuuent reffembler à Dieu. C'eft le propre de ce
Monarque du Ciel de faire miſericorde; que ceux
qu'il a faits Souucrains en Terre l'imitent, s'ils
veulent eftre Dieux & les Enfans du Tres- Haut.
Son humeur eftoit de pardonner, fon inclination de ne fe
deffier de perfonne: le Cardinal Afcaigne le trompa plus
d'une fois.
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 331
VI.
Ennemyre
אע
La deffiance eftvne mauuaife qualité, puis qu'elIe tourmente celuy qu'elle gardezelle eft pourtant Si l'on doit
neceffaire, puis qu'elle affeure celuy quicraint. On Sefier a
ne fçauroit le nier, la deffiance rend vn Prince ir-concilié.
refolu;partageant fon efprit à diuers ombrages il l'affoiblit dans fes confeils; elle rebute ceux qui
feruent les marquant d'infidelité, elle leur ofte le
zele & l'amour.Mais ileft certain que fi la deffiance
eſt la Maraftre du zele, qu'elle eft Mere de la feureté; elle efloigne ceux qui ayment,mais elle deffend de ceux qui trahiſſent.
Pour derniere raifon, les Rois pechent moins
dangereufement pour ſe trop, que pour fe peu fier, particulierement s'ils agiffent auec vn Ennemy reconcilié. L'exemple de Charles le Simple,
celuy de Loüis Onzieſme qui eſtoit fin, nous apprennent, qu'vn Souuerain qui hazarde fon Eftat
& fa vie, n'eft pas habille homme, & que la confance excefliuc eftvne perfide qui prend plaifir à
tromper les Monarques. Que fi le fecond de ces
Princes eft plus heurcux que le premier, il ne fut
pas moins imprudent. Ie fçay cec que pratiqua le
Conneftable de Cliffon fur ce fujet; ie n'ignore
pas ce que mille autres moins genereux que luy
ont fait: la confiance produit la fidelité dans les
Magnanimes, maiselle excite la trahifon dans les
Lafches ; il eft donc bon de fe fier (comme dit I'Italien) encore meilleur de fe deffier.iduerS
On creut à Rome que le Roy auoit intention de porter
tt ij
VII.
Que les
Princes Seculiers ne
peuuent inftement s'intriguer dans
l'eflection
des Papes.
332 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
le Cardinal d'Amboife au Pontificat, ce qui luy fufcita
de grands Ennemis.
Les Rois ne ſçauroient plus mal faire, que de
s'ingerer dans l'eſlection des fouuerains Pontifes;
ce n'eft pas aux membres de s'eftablir vn chef, ils
font dans le corps, foit Politique, foit Naturel,
pour receuoirl'influence, non pas pour donner le
pouuoir..
Les Enfans ne font pas leurs Peres,ils les trouuet
faits dans le Monde auant que d'y entrer:fi l'on
parle de la naiffance corporelle, la Nature les donne; ſi de la vie de l'ame,l'efprit de Dieu les choifit.
Ie n'approuue pas que les Ecclefiaftiques fe
melent des affaires purement ſeculieres, encore
moins que les Laïques touchent aux faintes. Le
Crcateur a mis vn Firmament, qui diuife les eftres
fuperieurs des infimes; la Terre a fes bornes, la
Mer fes limites. Le moindre de tous les hommes
a fes deuoirs & fes charges fur qui le Puiffant n'a
point de controlle.
Souffrons que celuy ſeul qui connoiſt les befoins de fon Eglife,fe mefle de la gouuerner: nous
auons bien de la peine à foumettre nos efprits à
ceux que le Ciel nous enuoye,comme quoy l'Efpagnol pourroit il donner vnChef au François,
ou l'Efpagnol le prendre du François? Les Princes
qui s'intriguent dans l'eflection des Papes,tefmoignent bien qu'ils veulent en baifant leurs pieds
lier leurs mains; qu'ils ont moins d'intention
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 333
d'obeir que decommander. Permettonsà IESVS- CHRIST defe faire des Licutenansen Terre,nous
ne fçaurions les choifirbons, il ne peut les donner mauuais.
La defbanche des Suiffes fut un effet de cetteauer- fion, Iules second rompit nofire vnion aueceux, pår
ee moyen nous enleua le Milanez.
Tous les Souuerains ont des Ennemis, ils s'en VIII.
peuuent deffendre, ou bien en leur oppoſant des Si lesRois
Se doinent forces, ou bien en les leur oftant: il n'y a point de feruir des
doute qu'il ne faille fouftraire l'appuy des Eſtran- trouppes gersà nos Aduerfaires,on peutdifputer fi l'on doit frangeres. s'en feruir.
Ie fçay qu'il y a des François nez en Italie, que. Rome a des Caftillans qui n'ontiamais veu l'Eípa- gne; en vn mot cette fuperbe Ville qui a vaincu
toutes les Nations,eft encore auiourd'huy com- pofée de toutes les Nations. Mais ie fçay que leur zele eft partagé, que le partage le rend foible; par- tant cette forte d'Eſtrangers n'eft pas conſidera- ble, encore moins indifferent.
Ceux quivendent leur feruice, le vendent à ceux qui l'achetent le plus, on n'eft donc iamais affeure de leur foy, que lors qu'on eft certain que les coffres de l'Ennemy font vuides ou moins rem- plisque les noftres. Ne difons pas qu'vn Monarquequi ſe fert des trouppes Eftrangeres, entretient les fiennes dans l'ignorance, les inftruit à la pa- refle; qu'il irrite fes Peuples, ou par le meſpris de
tt iij
334 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
leur vertu, ou par les preferences qu'il rend ne
ceffairement aux Eſtrangers. Ne parlons pas des
defordres qu'ils font dans vn païs indifferent, ni
de l'orgueil de leurobeiffance: ie ne touche qu'vne raifon: Les trouppes Eftrangeresne font iamais
fideles,parce qu'elles font toufiours venales.
L'exemple eft trop familier; que le ſeul des Genois
nous fuffife,perfonne n'ignore qui caufa la prife de
Iean & la perte de la bataille de Poitiers. Voicy
qui paroift plus eftrange, les meſmes trouppes qui
auoient feruy en France, font venuës au Roffillon
enfaucur de l'Ennemy, pour y battre & en chaffer
le Fils de Saint Louys.
Pent-eftre que fes mal-heurs de l'Italiene luy arriuerent pas tant par la malice des hommes que par la bonté
de Dieu,qui le vouloit punir de fespechez. Cenefut pas
vne petite faute de confentir au partage du Royaume de
Naples anec Ferdinandd'Arragon, qui ne pouuoity pretendre fans offencer vn Prince de fa Maifon.bs
IX. Ilyabien de l'apparence que Louys vouloitruiQue la pra nerl'Arragon par les forces d'Arragon,qu'il voumaine fe loitchafſer Frederic parFerdinand: le fuccez montrompe quel tre que ce deffein eftoit iniufte. Louys chaffa Fre- quefois. deric d'Italie, Ferdinand qu'il auoit appellé le ren
uoya en France. Tous fes Capitaines le feruirent
mal, ou le trahirent. Le Roy reconnut fon imprudence, mais quand le temps fut pafſé de la reparer,
& qu'iln'y eut plus de moyen d'en tirer auantage.
Ce ne futpas vne legere beueue de refuser l'hommage
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 335 ede Frederic,qui vouloit achepterla paix par le tribut de Ja Couronne.
Le mal-heur du meilleur de nos Monarques me- X. rite quelque reflexion dans l'Hiſtoire, il donne Ledefir åa- imprudemment la moitié du Royaume deNaples Hoir ment, niuke Se pu- à vn Prince Eftranger, refufant l'hommage dece- nit par la
perte de ce luy quidés long-tempsy eftoie eftably. Sa magni-u'onpefeade ficence luy eft funeite,il perd ce qu'il donne, puis anee iuftice. que c'eft àvn ingrat qu'il le donne. C'eft peu ayant defpoüillé vn miferable Roy de ſes Eftats, fagene- rofité luy confeille deluy abandonner l'Anjou, &
& de nourrir celuy auquel il auoit ofté les moyens de viure. Heureux d'auoir rencontré vn Ennemy
fi genereux, Ennemy encore plus fortuné, puis
qu'vn manquement legerle porte à vne fi noble penitence.
Naples && Milan ne furent pas fesplus grandes pertes de delà les Monts: rien ne l'affligea comme la mort de Gafton de Foix, qu'il pleura tendrement.
Vne bataille gagnée, vne Prouince conquife ne XI. vallent pas vn Capitaine perdu; ce n'eft pas à rai- S ileſtmoins fon que l'or & les diamans, qui font nos plus ridommagea ble de perdrs ches threfors, n'ontrien du prix d'vne vie, qui vaut vnearmét
micux que toutes les Mines du Monde. C'eft que qun taine. Capi- dans vne bataille on ne deffait que des hommes, &
que dans cetteProuince on ne trouue pas vn homme dequoy faire vnCapitaine. Qu'a produit l'lta- lie, depuis que Rome n'a plus de Cefars qui pufe reparer la perte de Gafton? ſi quelque chofe la
XII.
En quelle
façon les Parlemens
Se peuuent mefler des
affaires d'E- ftat.
XIII.
Ouelle rai.
fon pent difpenser vn
Souuerain
de fa parole.
336 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
payé, ce font les larmes de fon Prince.
Toute la France euftardemment defiré d'anoir on Fils
d'unfi bon Pere, mais le Ciel ayant refusé cette benediEtion à fon mariage il donna fa Fllle à François premier
Herto pr Sompifde fa Comonme,cequilftà la pricre de fes Parlemens. LINCO
Perfonne n'a droit d'examiner les affaires d'vn
Souuerain, parce qu'il eft Souuerain; lePrince donne ce pouuoir à fes Parlemens, parce qu'il eft ſage.
Sa dignité l'efleue au deffus de toutes les teftes de
fon Empire, ſa raifon l'abbaiffe à prendre le Confeil des plus auifez. Pourquoy n'eſcouteroit-il les
remonftrances, pourquoy ne receuroit-il les auis
de ces venerables Vicillards, qui femblent ne manquer de force pour executer, que pouracquerir vne
prudence capable de confeiller.Ils font Sages, puis
qu'ils font vicux; ils font fideles, puis qu'ils font
François: la paffion ne trouble plus leur iugement,
l'experience fortifie leur raifon. sh rollaC
Cette alliancefut pour lebien de fon Eflat,mais anpreiu.
dice de l'Empereur,à qui cette Princefſe auoit efté promife.
La feule necefſite diſpenſe les Rois de tenir leur
parole, ils ne peuuent iamais promettre pour tromper, parce qu'il n'eft iamais licite de mentir. Mais
s'il arriue quelque choſe dont l'obligation preuale
à celle d'vne promeffe, la promefſe n'oblige plus.
LeMonarque ne peut rien promettre qui foit contraire à l'vtilité publique, plus incommode à fa
propre perfonne, que fauorable à l'intereft du
particulier.
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 337
particulier. Donc s'il s'engage à contracter vn mariage qui donne de la ſeurete à fon Eftar,cette promeffe n'a plus de force dans l'occurrence de la perdre, fi fa perte peutvenir du mariage promis. La
raifon eft, que l'obligation de fe conferuer eft plus
naturelle & plus preſſante, que celle de s'afleurer.
Pour lorsce n'eft pas le Prince qui change les cho- fes,ce font les chofes qui changent le Prince.
De la part de celuy qui contracte auec nous, s'il
manque le premier à fa foy il degage la noftre.Le
Fils de Maximilian auoit affez failly dans l'affaire
de Naples,dont il eftoit Arbitre entre Loüis & fon
Beau-pere,pour iuftifier, maisnon pas pourefclaircir fon procedé àl'endroit de Maximilian; il falloit
la grande neceſſité de l'Eſtat pour retirer fa parole,
& pour faire approuuer le mariage de fa Fille auec
François premier.
Iamaison na ven Monarque doné d'vne plus grande bonté que noftre Louis.
Manlius Torquatus exerçoit vne telle feucrité XIV.
dans fes Magiftratures, que perfonne nes'en pro- A qui du Maistre on
mettoitde complaifance;Valerius Coruinus auoit du Minifire
vne fi grande douceur,que tout le Monde en tiroit la doucear
courtoific. Ondoute quelle de ces deux humeursla con
eft lala plus propre dansles affaires? Il eft quelquefois
arriué que la feuerité a reüfli, Hannibal a maintenu
fes trouppes dans P'Iralie eftant cruel à fes Soldats;
Scipion perdit preſque l'Eſpagne & fon armée
par vne conduite toute contraire. La rigueurfans,
uu
XV.
Des noms illuftres des
Rois.
338 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
doute contraint, mais elle reuolte; la douceur flat
te, mais elle relafche.
Pour ne fouffrir ni de I'vne ni de l'autre de ces
humeurs, il les faut moderer;qui ne le peut faire,
qu'il les employe à diuerfes fonctions, qu'illes partageà differentes perfonnes.VnSouuerain faitpeut
eftre ſeuere, celuy qui eft à faire doit eftre doux: la
feuerité retient, la douceur attire. De là ie conclus
que dans vn Eftat populaire Torquatus eftoit fouhaittable, Coruinus dangereux. Torquatus eftoit
fouhaittable, parce que fa rigucur feruoit de preferuatif à la tyrannie; on n'attire pas les Peuples
qu'on chaftie. Coruinus eſtoit dangereux, parce
que par fa douceur il pouuoit s'acquerir l'Empire;
on gagne facilement ceux qu'on careffe. Partant
que le Maiſtrevſe de douccur, puis qu'il n'a rien à
defbaucher; que le Miniſtre employe la feuerité,
puis qu'il a dequoy corrompre.
Cette aymable qualité luy acquit l'aymable nom de
Pere du Peuple.
Le plus illuftre des noms c'eft celuy de Pere des
Peuples; le nom d'Auguſte a trop de majeſté, il
imprime trop de crainte par le refpect qu'il commande.
Celuy de Grand, celuy de Ilufteont leur attrait
& leur rebut; qui dit Grand fait peur, parce que
ce titre ne s'acquiert que par le mafſacre d'vn nombre preſque infini de victimes; qui dit Iuſte eſtonne, parce que ce nom ne promet que des fupplices.
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 339
Ne penfons pas àceux que la Nature ou quele
hazard impofe : ily a dela honte à porter la qualité
de Gros, de Gras, de Begue; du crime à meriter celuy de Cruel, de Fou, de Prodigue.
Ie ne trouue point de plus gloricux titre que celuy de noftre Louis: qui nomme vn Prince le Pere
du Peuple, l'aſſeurele Maiftre des cœurs. Il ditqu'il
ayme, & qu'il eſtaymé. Pere eſt vn mot de douceur, vn charme d'amour; vn Monarque n'a point
trop de bien, pour acquerir cet illuftre nom. Le
Pere donne la vie, il donne donc du reſpect, du tranſport & du zele: Loiis douzieſme l'a iuftement porté, puis qu'il a donnéla vie au Peuple en
luy oftant le tiers de fes impolts. impofts.
Quoy que fon Regne aitfouffert beaucoup de diferaces,
ileft pourtant loué de tous les Sages; ie ne fçay mefmes'il
n'eft point enuié des plus heureux. Ie voy peu de nos
Rois qui puisfemieux eftre comparé à Charles cinquiefme
que luy ,pen-qui reprefentent mieux l'Idée d'un parfait Monarque quel'on e l'autre.
Plutarque n'ofe porter fon iugement furla com- XVI.
paraifon deCefar & d'Alexandre;illestrouue tous Compara Son de Loys: deux fi vertueux & fi Heros, qu'il ne ſçait à qui douziejme donner la preferonce: ils furpafſenttous deux, tous anec Charles
deux font furpaffez; il faut dire le mefmé de nos cinquisfmes
deux Princes.
L'vn & l'autre ont efté les delices & l'admiration de leurs fiecles; ils ontrencontré de puiflans
& de dangereux Ennemis, ils ont efté attaquez à
uu ij
XVII.
Anantages
de Charles
340 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
forces ouuertes & par de fubtiles fourbes.Le Sage a
fouftenules Anglois, le Pere duPeuple les Elpa- gnols: lepremier n'a pas efté furpris par les artifices du Roy de Nauarre, le ſecond deceu par les rufesdu Pape de Rome. Tous deux ont eu d'importantes guerres eftrangeres, peu de ciuiles; ils ont
tous deux aymé leurs Seruiteurs & honnoré leurs
Capitaines. Charles a celebré du Guefclin, Louys
pleuré Gafton de Foix. L'vn & l'autre a fait de
grandes guerres & de grandes efpargnes. Le Sage
s'eft marié par inclination, le Pere du Peuple par cclusl raifon; celuy-cy a preferé la Riche, celuy-là la Belle. Charlesà toufiours languy depuis la mort de
fa femme, & n'a iamais voulu penfer à de ſecondes
noces; Louysn'a pas fi tendrement aymé, il efpoufa deux femmes. Le Sage quoy que Sage a fulcité
vn puiſfant Ennemy à la France donnant l'heritiere de Flandre à fon frere; le Pere du Peuple a fermé
la porte auxguerres inteftines prenant celle deBretagne. Parce mariage il fembleque Louysait emprunté la fagefſe de Charles, & que Charles ait pris
la douceur de Louys pourou l'affection de ſa femme.
Concluons, ic tiensle Sage plus admiré, micux
obei;le Pere du Peuple pluschery, moins redouté.
On a plus admiré,mieux obei à Charles qu'à Loñis:
quel motiftif a produit cette admiration,à quellevertu doit
il l'obeiffance.
Qu'on celebre lesproiefſes de Charles le Grand,
ie prefere la moderation de Charles le Sage; cequi 
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 341
me rauit en fa faueur, luy doit l'eftime de tout le cinquiesme
Monde. Ses armes n'ont pas fait tant de bruit, el an deffus do Charlema- les ont cu plus de fruit; moins d'efclat, plus de gne.
merite. Charles a triomphé de Charles, de fa chair
par la chafteté, de fon efprit par la modeftie: en
ce point i'eftablis la gloire du Sage, ie marque fes
auantages.senrog nu
Celuy qui fçaiticommander à fon corps eft
Raifonnable; celuy qui regne fur fon ame eft
Souuerain:par ces confiderations Charles eft plus
qu'homme, beaucoup plus que Monarque.
Iamais il n'a quitté celle qu'il auoit choifie
pour Reine; fon wil eftoit aucugle, ou fon cœur
infenfible pour toutes les femmes. Qu'vn Ermite
foit chafte dans le defert & parmy des rochers, c'eft complexion; qu'vn Prince ne fuccombe pas à la
Cour ou le vice a des occafions & des eloges, c'eft
à n'en point mentir vn miracle. Si les Enfans de Dieu ont trouué que les Filles des hommes fuffent belles,de quelle nature ou de quellevertu fera celuy qui demeure infenfible aupres de leurs attraits? Le Sage n'a iamais touche de femme que
la fienne, iamais il n'en a defiré d'autre: elle poffeda fes amours, elle retint fes inclinations. Le
Grand s'eft toufiours diuerty, fon cœur n'a efté
conſtant que dans fon peu de conftance; il a prefque aymé tout ce qu'il a veu, on en fait mefme des fables.
Pour la moderation, quel Souucrain s'eft mieux
uu iij
XAII
XVIII.
Parallele de
Louis le Debonnaire
de Loñis
douziesme.
342 LOVYS LE PERE DV PEVPLE.
foumis à la raifon que Charles? c'eftoit peu d'examiner fesactions auec foin, il les prefentoit à la
cenfure de fon Parlement. Souuent il a paru fur
les Fleurs de Lys, non pas pour rendre, mais pour
reccuoir la iuftice. Dans fa plus independente
conduite il apprehendoitdes fautes, dans la moindre il les puniſloit. Si par la Souueraineté de fa
Couronne fon pouuoir n'auoit point de bornes,
fa propre raifon, celle des Sages luy en donnoit.
La puiffance de Dieu eft infinic, ſa volonté pourtant luy prefcrit des limites; cette haute Majefté
qui n'a point de Loix, en fait pour fe faire elle
mefme vne regle. Les Rois qui l'imitent l'appro- chent, ils font en quelque façon Dieux.
Louis efoit plus chery, moins redouté; à qui de nos
Monarques reffemble-t-il?
Comparons-luy le Debonnairevn autre Loüis;
iamais Prince n'a poffedé plus de douceur que le
Fils de Charlemagne: elle fut ſi molle qu'elle attira le mépris de fes Peuples, qu'elle pronobua
l'infolence de fes Enfans. Quel malheur à vn Pere
de fe voir méprife de fon fang, parce qu'il eft bon;
quel crime à des Vaffaux d'offencer vn Roy, parce
qu'il a de la clemence. Iamais Prince n'afi dangereiſement efté vertueux que le Debonnaire, fa
bonté luy fift perdre deux fois l'Empire; il n'cut.
pas le courage de s'en plaindre,bien moins de s'en
deffendre.
Le Pere du Peuple auoit vne douccur qui l'a
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 343
toufiours fait triompher; iamais la malice n'a
braué fa paticnce; il a toufiours fouffert l'iniure,
iamais reflenty l'infolence. Pas vn de ces deux
Loüis n'a manqué aux loiiables effets de la clemence, qui font de toufiours pardonner: le dernier a toufiours eftébon, iamais troplafche; on l'a
fouuent prouoqué,iamais vaincu.
Le refpect que le Fils de Charlemagne portoit
aux Euefques, empeſcha la reſiftance qu'il deuoit
faire à leurs outrages; il ne ſe para point de leurs
iniures, ou parce qu'il eftoit fimple, ou parce qu'il les croyoit Saints.
Rien ne l'excufe de foibleffe; la douceur eft vne
vertu de femme, quand elle ne fçait que pleurer;
pour le plus c'eft vne qualité de Moine, quand elle
ne peut fe roidir,
Le Pere du Peuple receut fes principales offenees de l'Eglife, il diſtingua lules ſecond du vray Pontife; il ne perdit pas la reuerence qu'il deuoit
auVicaire de lESVS-CHRIST, mais il fe deffen- dit de la paflion du Caietan. Loüis douziefme ref- femble donc au Debonnaire, puis qu'il eftoit bon;
il ne luy reffemble pas tout a fait, puis qu'il n'eft
pas fimple.
Que les Rois qui veulent regner auec feureté,
empruntent les deux loüables qualitez de Charles
& de Loiiis; qu'ils euitent les deffaux de Charlemagne & du Debonnaire. Qu'ils prennent la fa- geffe de Charles & la douccur de Loiis; qu'ils
LOVYS LE PERE DV PEVPLE. 344
reiettent l'amour de Charlemagne & la foibleffe
du Debonnaire. Par la fagefſe ils meriteront l'admiration des Peuples, par la douceur ils attireront
leurs cœurs : fe fortifiant par la chaſteté contre l'amour, ils affeureront l'honneur des femmes, fe deffendant de la foiblefſe par la vigueur, ils pareront
au meſpris & à l'infolence des Maris.
دالد
TO
HENRY
02.01
201013
345
HENRY LE GRAND.
AY promis la vie de nos Roys, en I.
voicy l'Abbregé; Henry le Grand 'nhomme
tout feul fait l'Epitome de la gloire Vertиеня ет vaut plu des Monarques: a moins que de tou-feurs.
cher ce que tous fes Anceftres ont entrepris &
acheué d'illuſtre, on ne fçauroit comprendre fon merite. Lesactions éminentes de ces Heros n'ont
efté que les prefages de fa vie, leurs plus efclattans triomphes que de legeres montres de ce qu'ilvient defcouurir à l'Vniuersbe
Henry quatriefme par ordre, le Grand par meritenaf quit à Pan l'an mil cinq cens cinquante trois, amesme iour Pau anecque luys puis qu'auant quece Prince paruft, cette ville estoit inconnüe. Sa Patrie tasche de T'éclipser à l'Europe, il efclate à tout le Monde luy
montre fa Patrie:obredaid ecsnd 11. Paris n'auoit-il point de berceau pour cét in- Toutes les
XX
346 HENRY LE GRAND.
eboſes pre- comparableMonarque? il luy gardoitvn throfne;
cieusesfont iamais la France ne la deu voir petit, parce qu'elle
cashles. le deuoit toufiours admirer.
La Nature cache ce qu'elle nourrit de plus beau,
elle enfeuelit ce qu'elle a de plusrare; foit qu'elle
diffimule fes richefſes, pour punir noftreconuoitife, foitqu'elle vſe d'artifice, pour micux piquer
noftre defir. Semblable à ces criminelles Beautez,
qui n'ont pas defſein defauoriſerla modeftie fous
le crefpe qui les voile, & qui ne pretendent pas
vne negligence eftudiée, que de couurir finement
Ieur defaut, ou d'efuciller dauantage la curiofité.
Il eft vray que les Elemens n'ayans ni deffein de
nous plaire, ni crainte de nous offencer, s'ils vfent
de deguifement,c'eft moins pour nous deccuoir,
que pour ſe deffendre. A cette fin la Terre fe
charge de rides,où elle conçoit l'or, pour que fa
mauuaife mine du dehors perfuade, qu'elle n'en a
point de meilleure au dedans, & qu'vne apparen
ce fi pauure ne fçauroit couurir vn threfor.
Les perles naiffent dans desabyfmes, elles font
precieufes; lesdiamans dans des caillous, la difficulté de les trouuer rehaufſe leur prix. Tout ce qui
poffede du merite doit auoir du fecret, perfonne
n'a iamais veu la fubftance des Eftres ni les formes des Compofez; cette grande fuite d'accidens
qui les pare les cache; & rien d'eux ne ſe produir à
noſtre veuë, que ce qui s'abandonne & ſe proſtituë à noftre ambition. Les plus belles qualitez,
HENRY LE GRAND. 347
les plus fauorables influences font occultes ; elles
nous font du bien fans fe laiffer connoiftre: l'Aimant perdroit noftre eftime, s'il nous montroit fon charme.
Bien dauantage la Nature ialoufe du peud'enerée que nous auons dans fes myfteres, fe repent de fa franchife; & pour chaftier noftre ingratitu- de, elle retient toutes fes operations vitales dans
leur fource, de crainte que noſtre infolence ne prefume de noſtre eſtude au defauantage de fa courtoific.
La Nature, la Grace, Dicu meſme fe cache, il
met le throfne de fa Majeſté dans le Soleil; c'eft
pour nous faire des tenebres de fes rayons, c'eft
pour fe couurir à noftre recherche: s'il s'expofe à
noftre vcuë, il ſe preſente à noſtre mefpris. Mon
Roy eſt precieux, il doit eftre caché.
Icanne fa Mere chante à mefme qu'elle accouche, parcequ'lle acconche de la ioye du Monde; fon Fils ne pleure pas yentrant, parce qu'il vient pour y regner. Henry d'Albret fon Ayeul fut fon veritable Prophete, il dit,
que la Brebis (l'Espagne nommoit ainfi fa F'ille par moc- querie) auoit enfanté le Lion.omivauol
Le corps de l'Enfant fe referre au ſortir du ven- III.
tre de fa Mere, cette liqueur qu'ilreſpand eft plu-PourguoR ftoſt vn effet de fon mouuement qu'vn tefimoi-let Enfans plesrent en gnage de fadoulcur; il ne pleure pas, il s'exprime. naifant La Morale marque vne autre caufe de cette action de l'homme;à l'abord de toutesles miferes qui s'ofxx J
348 HENRY LE GRAND.
frent à luy en naiſſant,il ſoufpire; commençant
deles reffentir, fon wil s'en plaint: fes larmes font
les triſtes propheties de fon mal-heur.
Henry leGrand ne fait paroiſtre aucune tendreffe, ileft homme dés l'enfance; il vient triompher
des maux que fa chair doit ſouffrir,s'il accufoit fa
fortune il renonceroit à fa gloire.
Quittant les bras de fon grand Pere, il fut mis entre les
mains de la Dame de Coraze; la feuerite dont elle foir
en la nourriture de ſes Enfans,l'inuita de luy confier cette
vnique esperance de la Nauarre. Larigucur duCiel aydoit
beaucoup aluy durcir la complexion; on a fouuent ven ce
ieune Prince la tefte er lespiez nuds parmy lescaillous
fur la neige. V'n Heros doit auoir le corps robuste, il importe peu qu'il foit beau.
IV. On demande pourquoy les homines d'autreL'intempe- fois auoient tant de vie & de ſanté ? pourquoy les
rance cansе perfonnes de condition font auiourd'huy fi foide la vie bles & fi floiets? N'accuſons point la Nature, elle
sesmaladies n'eft pas moins mere pour nous que pour les Patriarches de neuf cens ans; ne difons pas que les
viandes ont perdu leur fuc, & que leur fubftance
s'eft alterée.Nousviuons peu,parce que nous mangeons trop & trop delicatement; cette confufion
de mets qui charge nos tables, débauche noftre
eftomac: plus nous touchons de ragouſts, plus
nous receuons d'ennemis chez nous. Ces ennemis ont des qualitez trop differentes pour s'accorder, trop contraires pour ſe fouffrir: aulicu d'en-
HENRY LE GRAND. 349
tretenirla chaleur naturelle,elles l'eftouffent.C'eft
noſtre intemperance qui nous affoiblit non pas la
nourriture, c'eft moins la mort que l'excez qui
nous tuë: la Nature n'eſt pas auare de fes biens,
nous en fommes prodigues.
Quelle merucille que les enfans des Princes
ayent ſi peude force, fi peu de vigucur;s'ils naiffent mafles, on les fait filles par la delicateffe de
leur education: pour eftre Porphyrogenites aufli
bien que les teignes & les vers, on les efleue dans le
cotón & dans la foye. Hercule eftouffoit des monſtres dés le berceau, il y auoit des bras & des
mains: Achille neviuoit que de moëlle de Lion,
encore l'obligeoit-on d'en caffer les os.
Qwon ne s'estonne pas à l'auenir de l'inuincible patience denoftre Roy, il apprend à fouffrirdés fon enfance:
la Fortune qui luy preparoit des monftres, l'exerçoit par
ces petits preludes à d'illuftres victoires. Ce fut fon bonheur, voicy fon desaftre.T'ous ceux qui approchoient ce
ieune Prince eftans infectez de l'herefie, ne manquerent pas de lenourrir dans leur erreur: on luy donna de l'auer- fion de la Foy, auant que de luy en donner connoiJance.
Jeanne d Albretne crut pas eftre tout à fait fa Mere,si
elle n'efloit fa Maiftreſfe en la Religion.
Vne des plus grandes faucurs dont le Ciel obli-V
ge les hommes,c'eſt de les faire naiſtre de bons d'vne Bonbeur bonne Parens; non feulement parce qu'elle eſt gratuitc, nailance.
mais encore parce qu'elle eft auantageufe. Leurs vices ou leurs yertus fe coulent dans noftre comxx iij
350 HENRY LE GRAND.
plexion, aufſi-toſt qu'ils nous communiquent
leur fang, quoy quela raifon nous manque pour
connoiftre leurs crimes, nous fommes affez malheureux pour les prendre.
Les mauuaifeshabitudes de ceux qui nous touchent nous infectent; comme fi pour eſtre legitime, il falloit leur eftre ſemblable.
Il ne faut pas croire qu'il n'y ait que la grauelle, ou les autres maux naturels, qui nous viennent
de nos Progeniteurs; nous heritons de leurs défauts aufli bien que de leurs richeffes; nous n'auons pas moins de pechez originels que nous
aportons de vitieuſes inclinations du ventre de
nos Meres. Quel bon-heur de fortir d'vne belle
fource, & d'auoir vn principe parfait?
Noftre ieune Prince commença d'estre homme foldat à mefme temps; auffi-toft qu'il peut porter lesarmes,
il les veftir; toutes fes pensées furent genereufes dés le
bercean, iamais fon efprit ne s'occupa baffement, ila tonjours efte Roy.
VI. Les hommes ne choififfent pas leur profeffion
La Nature dans le Monde, ils l'y aportent:à peine eft-on né, deftine tous
les hommesà qu'on y eft d'vn meftier. Vn Souuerain n'a pas
quelque cho- fa couronne en tefte en naiffant, il la porte dans
Se en nais- lecccur: tous les Capitaines n'ontpas la lance fur fant
la cuiffe comme Pelopidas, ils en ont le courage
dansl'ame.
Ne regardons point la Forme d'vn Enfant dans
les Aftres; il a dans fes inclinations les augures de
HENRY LE GRAND. 351
fa grandeur ou de fa baffeſe; fes paroles & ſes premieres actions font les prefages de l'auenir.
Henry de Bourbon ne pouuoit eftre que Capi
taine, il ne pouuoit eftre que Monarque: tous
fes mouuemens eftoient Martiaux, toutes ſes qua- litez Royales.
La Ligue enfanta la mort de Henry'troifiefme, cette
mort vne infinité de defordres: àpeine fut-il dans le cerencil, que fon Eflat faillitd'y tomber. Ceux qui auoient
le moins dedroit de le poffeder, témoignoient plus d'enuie
de l'enuahir: le Duc du Maine qui fe difoit Lieutenant
de la Couronne,eust bien defiré d'en eštre le PoJefJeur.
Prouidence de món Dieu que tu es adorable! VII.
qui n'euſt iugé dans cette confuſion, que celuy Veritables qui auoit la forceen main, y auroit bien-toft le Sentimens veritable dn
Sceptre Le Confeil du Chef de la Liguc delibe- François. roit de le couronner; le Prefident Ieannin n'en
fut pas' d'auis: toute la generofité Françoife. fe
trouua lors dans'ce feul homme, luy contre tous,
& pour tous parla de la forte.
Meffieurs: Quoy que ma vie pasßée foit vne contitinnelle preuue du zele que i'ay de la grandeur de nostre
Maiftre,ie me fens obligé devous en faire de nouueauх
fermens,puifque ie fuis contraint de la choquer en apparence. A quoypenfons-nous de confulter d'un Roy,contre
les loix e la conftume inuiolable de cét Empire; la fa gefjehumaine aura-t-elle plus de difcretion que cette Prouidence qui nous gouuerne, & qui nous le prefente? А
moinsque de trahir noftre confcience,nous ne pounons le
352 HENRY LE GRAND.
chercher; certes an lieu de créer un Souuerain nous
faifonsvn Criminel, nous en faifons plufieurs,puisque ce "choix le declare Tyran g nous fes Complices. Tous ceux
qui auront connoiſſance de nostre entreprife, en auront
borreur ce.Prince mesme qui femble nous appuyer, en
prendra le fujet denoftre ruyne, II'ne fera pas malaisé de
croire que cette vnion que nous auons noñee pour maintenir la foy, eft un presexte que nous inuentons pour la
rompre; que nous ne faignons d'eftre bons Catholi
ques, que pour fuir le blafme de n'eftre pas François. Ie ne
touche point les pretensions de celuy que le Sceptre re
garde plus directement que tout autre; on ne fera quv
furpateur de luy rauir fon droit; on fera parjure de violerceluy du Cardinal de Bourbon, que nous auons reconnu. Ne nous flattons pas Meffieurs, la France ne fçauroit obeir qu'àfon Roy, nous acquerons antant d'Ennemisà celuy que nous voulons reconnoiftre, que nous taf
chons de luy donner de Sujets. Je fuis Ligueur, ie l'anone, mais ie fuis Franços, ie fuis Chreftien; la Naturem'inuite de reconnoiftre le Roy de Nauarre, laR eligion m'y oblige, ſice n'eft la ſienne c'est la mienne. En
tout cas nousne pouuons reietter cette pense, sil ne re
iette celle d'eftre Catholique;pent eftre fera-ilpardonnable de luy refufer nos hommages, sil refuse les fiens à
Dieu, Sondons fa dispoſition, nous acquittons noftre denoir.
Pharamond a introduit & eftably la Loy Salique, le Prefident Ieannin l'a defenduë & apuyée.
Dieu ne manquoitpas de moyens pour conferuer l'Eftat,
HENRY LE GRAND. 353
il fe voulut ayder de la fageffe de ce grand Politique: fa tefte a feruy debafe au premier fondement
de cette Monarchie, il a fouftenu ce qui fouftient
noftre Empire.
Le droict la raifon de cét excellent Efprit mirent le
Sceptre à la main de Henry de Bourbon; c'eft à elle,c'eft à
luy,à qui la France,à qui l'Vniuers doit ce fameux patron
des Conquerans.
Vn homme vaut autant d'hommes qu'il en ef-LVIII. Si l'errenY gale en vertu: fans offencer ceux que le conſcil ou mpesche le
l'erreur engagea dans cette faction, que Dom Prince del'e. fere Philippe fon Parain nomma fauffement Sainte, ie
puis & ie dois dire, quele Preſident Ieanin fe trouua tout feul de fon pais & de fon aduis. Aufli d'abord que la Ligue luy fut fuſpecte de ſa double intention, il protefta hautement qu'ilfçauroit bien s'en deffendre.
Il eftimoit trop fa Religion, pour en faire vn
pretexte, il eſtoit trop François, pour renoncer à
fon Roy. Saint Pol appelle cét Empereur qui luy oftala tefte, vn Lion furicux, il veut pourtant que
les Chreftiens luy obeïſſent; il n'eftoit pasCatholique, c'eſtoit afſez qu'il fut Cefar. En beaucoup
d'endroirs il aſſeure, qu'on ſe reuolte contre le
Ciel, quand on n'obeit pas aux Puiffances de la Terre, quoy qu'iniuſtes, quoy que tyranniques.
Pourueu que le Souuerain n'exige rien contre la
conſcience de fon Vaffal ni le feruice de Dieu, il
ne demande rien au dela de fon droit.
Yy.
IX.
Comparaifon de l'impieté & de
l'erreur.
354 HENRY LE GRAND.
L'exemple de nos premiers Anceſtres nous apprend, quand nous trouuerions des Herodes & des
Diocletiais de nous guarantir par la patience non
par le fer, de mourir pluftoſt que de murmurer.
Quand laReligion eft née auantla Monarchie, vn
Prince ne peut commander s'il ne croit; parce que
la foumiffion des Peuples ftipule fa foy: quand la
Religion vient apres que la Monarchie eit fondée, le Vaffal doit changerfon Souuerain, mais il faut que ce foir par fesprieres non pas par fa reuolte: qu'il foit Martyr, pluſtoſt que Rebelle.
LesPartifans de la Ligue offrent dobeir,fiHenry quitte fon erreur; ilreictte leurpropofition, parce qu'il ne veut
pas vromper leur esperance : il aymemicux: demeurer ce qu'il eft, quede feindre cequ'iln'eft pas.
Il n'eftque trop de ces Lafches,qui prendroient
le Turban s'il eftoit couronné; faites les Roys, ils
feront Turcs,ils feront Iuifs.
Vne ame genereufe ne fçauroit feindreen quelque matiere ni pour quelque intereſt que ce foit;
bien moins au fait de la Religion. Les Statuës fe
commmencent par la peau, les vrays Catholiques
par le cœur; profeffer en apparence la foy d'vn
Chreftien, c'eft en faire le fantofme. Deuant les
hommes il y a peut-eftre moins de crime dans cette diimulation,parce que l'artifice empeſche le
fcandale; il y en a plus au regard de Dieu, parce
qu'il produit le facrilege.
Cain frappe fon Createur du meſme coutcau,
HENRY LE GRAND. 35S
dont illuy efgorge favictime; il ne luy peut plaire, tafchant de le tromper. Il faut fortir du throfne, pourentrer dans l'Eglife, non pas aller à l'E- glife, pour monter dans le throne; autrement on
proftituë les chofes faintes par le defirinjufte & dé- reglé des prophanes.
Qui ne iuge que l'erreur eſt moins criminelle
que l'impieté, & qu'il vaut mieux donner de l'encens à Iupiter, que fe mocquer de IEsvs-CHRIST.
Celuy qui fe melprend dans fon culte, paſfe pour Idolatre; celuy quis'en rit,eft Athée. Le premier
ne doit rien craindre du bois ou de la pierre, qu'il honnore, le fecond ne fçauroit fe deffendre de la
Majefté qu'il offenſe. Il faut que le Saint Efprit,
non pas vne Couronne defcende fur nos teftes,
pour nous rendre Fideles, I'vn foumet les hommes
à Dieu, l'autre les hommes à l'homme.
Cette Loy Salique, qui appelleroit de mille degrez ( dit
le Iurifconfulte Balde) ayant appellé le Roy de Nauarre de dix, ilprit l'espée pour proteger fon Sceptre. Tren- te-cing mille hommes l'attendoient aupres d'Arques;
contrel'auis du vieux Biron il les 'attaque anecque trois
ou quatre regimens & fon courage; il retourne douze fois à la charge,perd deux chenaux fous luy, voit deи
cents Caualiers morts aupres de ſa perfonne, il triomphe
pourtant.
Cét Hercule Gaulois ſçauoit bien que fon cœur X.
valloit plus d'vne armée, autrement il cuſt efté Onne peus
moinsvaillant que temeraire: il fçauoit que celuy fre teme- raire quand yy ij
356 HENRY LE GRAND.
la neceßité qui combat auecque iuftice, doit combattre fans
obligea com crainte. Entre vaincre & perir fouuent il n'y a point
battre. d'honnorable milieu. Danscette conionéture que
le General ne conte pas fes foldats lats, qu'il regarde
leur courage; il n'y a plus de prefomption d'attaquer l Ennemy, quand il y a de la necefſité.
Il eftoit impoflible à mon Prince de fuyr, neantmoins s'il fe fuft retiré, il perdoit fon Sceptre &
fa reputation, peut-eſtre fa vie. Lors qu'vn homme fait tefteàl'Ennemy, il a deux bras qui deffendent-fon cœur; quand ilfuit, fes deux piedsexpofent tout fon corps.
Si quelque chofe obligea le Roy de combattre, ce fut fon raifonnement non pas les forces de
la Ligue. 11 vid que s'ilne donnoit de la crainte
a fon ennemy, il luy donnoit de l'efperance; qu'vn
commencement heureux promet vne fin glorieufe; que c'eft auoir des gages d'vne entiere victoire, que d'en auoir les premieres faucurs. En vn
mot il connut que s'il branſloit tant foit peu, fa
couronne tomboit.
Apres un fi glorieux auantage, le VaVainqueur deman
de la paix.
XI. Qui s'humilie deuant celuy qu'il vient d'abEffectsde la battre, le releue; qui reprime fa colere, triom- moderation dansla Pi phode fon propre courage par fa prudence.ll y a de
oire. la fureur à furmonter deux fois vne mefme per~
fonne,fi la feconde victoire n'adioufte rienà la premiere, & qu'il n'enreuiéne pour profit que du fang.
HENRY LE GRAND. 357
L'æilqui fe plaiſt à le voir couler,parle de la cruauté du cœur,vn lion donne la vie a fon Aduerfaire, quand ilne la peut plus deffendre; il commence
del'aimer, quand il cefle de le craindre.
C'eft fagefle de demander la paix à ceux qui
font encore en eſtat de faire la guerre; en premier licu on fe declare digne de la bonne fortune par cette moderation, puis qu'on n'en eft pas
infolent. Secondement on s'affeure de l'auantage
qu'vn dernier combat peut rauir, puis que le fort
desarmeses peut changer. Le deſeſpoir d'vn mife
rable le tire quelqucfois du precipice,& y traifne
celuy qui l'y poufle : i'approuue qu'on faffe vn
pont d'or à l'Ennemy qui fe retire, ie loie celuy qui le fait.
Depuis la vietoire d' Arques ce ne fut qu'vne longue fuite d'intrigues par l'Espagne, e de profperitez pour
la France: Henry brille comme l'eſclair, renuerfe tout
comme la foudre.Pour n'eftre pas contraint de conter tontesjes fes ademarches iene parle point de fes combats:lesVilles
ne fçauroientl'arrefter leperil ne l'ejtonne pas,fon coura- gel'expofe à tous les dangers, la Prouidence de Dieu l'en
retire.Vn Aftrologue lemenalle du moisde Mars,ilméprife fon auis e fe prepare à labataille, qu'il gagne, Yury epreparea
fertde theatrea fa gloire, de tombean à quatre mille de fes
ennemis: mon Princepleure fon bon heur, parcequ'il perd fes Valfaux.
Ce qu'ilditauant le combat vaut mieux que fa XII. victoire; puis que ſon eſpée ne triompha que Gencrofitéà
y 11j
358 HENRY LE GRAN D.
Iedroit d'un d'vn Duc rebelle, & fon courage d'vn Monarque
Ennemy. inuincible: efcoutons-le.
Monfieur du Maine a plus de force que nous, moins
de iuftice; le nombre de fes foldats eft plus grand que le
mien, leur courage beaucoup moindre. Quand Dieu permettroit ma mort mon armée auroitautant de Chefs qu'il
y a de Seigneurs. Lemalheur de la Maifon de Guife m'a
toufiours autant touché,que fon erreur l'aucugle: Dieu
m'est tefmoin, que la qualisé d'Ennemis ne m'empeschepas
de les regarder comme Parens. S'ils ont quelque fujet de
me craindre,ie ne leur en ay iamais donné de me hair ; iay
le pounoir de les punir, ie n'en ay pas l'enuie. Le mal dont
ils fe plaignentne vient ni de ma teste ni de ma main, mon
conseil eft auffi innocent de la mort de leur Pere que mon
espee. Dien connoifl mon intention, qwil l'ayde,s'il la voit
iuste; qu'il la confonde,fi elle est criminelle. I'efpere fon
fecours, parceque ie n'apprehende pas fa coleres la priere
que ie luy fais de me donner la victoire, ne regarde que
l'interest de mon Peuple e celuy de fa gloire.Ie ne luy
demande pas ce que ie defire, qu'il maccorde ce qu'il
agrée; la mort l'infortune me plaisent, s'il les or
donne.
Qu'on life tous les Apophtegmes des Illuftres,
on ne trouuera rien de plus beau chez Plutarque
queces paroles de mon Roy.
Sur lepoint de commencer le combat, il demanda par
don à Titus de Schonberg, d'un petit reproche qu'il luy
auoit fait. Ie vous ay offencé ( luy dit-il en l'embra[fant)
cette journee peut eftre la derniere de ma vie; ie ne peusx
HENRY LE GRAND. 359
pasemporter l'honneur d'un Gentil-homme, ie fçay vo- ftre valeur, ie connois voftre merite. Schonberg autant confus querauy de cette generofité met pié à terre, t
cole fur la botte du Prince luy repart.Ileft uray, Sire, voftre Majesté me bleffa l'autre iour, anjourd'huy elle
me tuë; car thonneur qu'elle me fait, m'oblige de mourir dans cette occasion pour fon feruice, Il le dit, il mourut quittant le rang qu'il tenoit XII. fur ceux de fa Nation, pour combattre fous la vn Laſche Cornette blanche du Roy: fon fang a feruy de excuse fa faute, un germe à la gloire de fa Pofterité, fes paroles d'in- Genereux l
ftruction à leur franchife. Quoy qu'il fuft Alle_ recennоst. man ce complimenteft trop delicatpour vn Ita- lien, fon courage affez bon pourvn François.
Ie louëla candeur de cét Eftranger à fe refoudre, j'admire l'adreſfe de noſtre Heros à le guerir. De cette action les Grands doiuent aprendre le fecret de gaigner leur Nobleffe. Celuy qui n'a que la naiffance de Prince & qui n'en a pas la vertu, croit perdre fa dignité,s'il corrigevne de fes paroles. 11
aime micux irriter le courage d'vn homme de bien, que d'humilier fon orgueil, que de-recon- noiftre fa faute, que de reparer fes iniures. Il veut paroiſtreimpeccable, parce que ceux qu'il offen- ce nefçauroient ſe vanger ni le punir. Pour n'e- Ître pas fuspect de legereté, il deuient ſftupide, trouuant plus de peine à dire vn bon mot, que de dommage à hazarder vn fidelle feruiteur. Cette conduite marque beaucoup de foibleffe, peu de
XIV.
Ilfaut pen
parler, faire
beaucoup.
360 HENRY LE GRAND.
iugement, point du tout de cœur; puis qu'il ne
voit pas qu'vne genereufe excufe guerit celuy qui
ale refſentiment de l'outrage, & tous ceux qui en
ont de la compaflion ou du defpit. Henry pardonne les iniures qu'on luy fait, blafme fes promptitudes; ie ne m'en eftonne pas, il eſt Grand; en
l'vn íl imite, en l'autre il furpaffe Cefar,
Mes amis vous eftes tous François, ie fuis voftre Roy,
voila l'Ennemy: ce fut fa harangue.
Peu de paroles, beaucoup de grands motifs de
bien faire: qui peut eſtre lafche & fe fouuenir
qu'ileft François?ie permets à vn homme de manquer de cœur, s'iloublie cét auantage. Autrefois
on examinoit la naifſance de nos Peres par la difpofition à fouffrir les eaux glacées du Rhin: auiourd'huy pour nous reconnoiſtre il nous faut regarder dans le fang tout chaud & tout boüillant
de nos Riuaux. Si quelqu'vn s'eftonne de leur
nombre, fi quelqu'vn fremit de leur maſſacre, c'eft
vn Eftranger qui eft né parmy nous, c'eft vn baftard qui nous eft inconnu.
Ie fuis voſtre Roy : quel bonheur de vaincre
pour fon Prince, quelle gloire de combattre auec
luy! quelque foule qu'ily ait aupres de cette augufte perfonne, on n'y fçauroit trouuer vn Poltron. La veuë du Bafilic tuë ceux qu'il regarde;
celle d'vn Roy fait vaincre ou mourir celuy qui
combat à fes yeux. C'eft le cœur de fon armée,
quand il eſt au milicu de fon armée, il fe refpand àfes
HENRY LE GRAND. 361 a fes moindresparties en lesvifitantsà mefme qu'il les voit il les anime: fon influence n'eft pas fi loin que fon œil. Pot de Rhodes ayant perdu auecque fa vie la Cornette blanche du Roy, le Roy veut que fon panache rende ce feruice:il permet aux fiens de fuïr s'il recule. Qui peut manquer de ge- nerofite aupres d'vn tel exemple? Voila l'Ennemy: vnhomme courageux deman- de toufiours ou font fes Ennemis, iamais combien ils font: le François apprend de fon Monarque. Plus de gens,plus de gloire; ce fut la refponfe de Henry quand on l'afſeura de leur grand nombre. Ceux qui auoient efté battus, voulurent triompher; le Biarnois ne fut mort, que pour les confoler de leur bonte er de leur perte. Villeroy eut charge d'afeurer fa Majefté, qu'il les auroit aufßi long-temps Contraires, qu'il feroit Huguenot; qu'il regneroit dans leur cœur, quand il s'humilieroit à l'Eglife. C'eſtoit l'intention des François, la crainte XV. des Efpagnols : mais qui ne ſçait que la Foy ne Laconner- s'infpire pas fion du Pe à coups d'efpée, & qu'il faut d'autres Cres cheur doit bouches que celle des Canons pour perfuader la eftre tibre Religion. pour eftre bonne. Ni la complaifance nile plaifir ne peuuent rien fur vne ame noble, la force & les menaſſes beaucoup moins que rien. Noftre conuerfion doit venir del'infpiration du Ciel, & de noſtre confen- tements le Ciel met fes graces où il veut, l'homme les reçoit s'il luy plaiſt. Vouloir induire noftre
ZZ
362 HENRY LE GRAND.
Religion à croire, c'eft fe declarer Dieu; entreprendre de la contraindre, c'elt ſe faire quelque
chofe de plus. Le Lys fe ſeme auecque les larmes,
la Foy de I EsVS-CHRIST auec le fang des Martyrs; c'eft vne plante genereule, il luy faut vne terre franche, la contrainte l'eſtouffe..
Tant de bons fuceez obligerent la Ligue de fo retirer
à Paris comme a
à foncentre, Henry le Grand d'y courir
comme à fon throfnelnol foonoз
XVI. Beaucoup de Caufes leuerent le fiege de cette
S'il eft ex- fuperbe Ville. Vn Prince quipunit des Rebelles, pedient de
prendre vne ruine fon heritage; à melime qu'il triomphe, il
Ville d aj- s'affoiblit. Que le Souucrain agiffe done diuerfeJaut. ment dans le deffein de conquerir & de chaftier;
puis qu'ilne peut défaire fon ennemy fans guain,
ni vaincre fon Sujet auec auantage.
Ily a mefme de l'intereft à ne pasforcer vne place, bien qu'elle ne foit pas fujete. Si elle eft peu
confiderable, fon debris & fes mazures ne vallent
pas les gensqu'on expoſe; fi elle eft grande & ayfee celuy qui la prend, la perd & perd fonarmee.
Les delices que le Soldat y gouſte, le defbauchent;
les richeſfes qu'il y trouue,le ruinent. On ne fçauroit plus le mener à la charge, quand il eft chargé
d'or & d'argent: la pauureté le rend courageux,
parce qu'il ne veut pas toufiours eftre miferable;
Pabondance luy ofte le ccur, parce qu'il ne veut
pas le deuenir.
D'ailleurs l'Ennemy auoit plus de trente mil-
HENRY LE GRAND. 363
hommes, dont le plus ieune auoit plus de trente
ans (l'Hiftoire fait cette remarque pour declarer
leur experience)l'armée de Henry eftoit recreut
de fes Hiftoires. Ce fut donc ſa prudence qui leua ce fiege, ie me trompe ce fut fa bonté.
Il y auoit grand nombre de gens de bien dans
Paris, qui condamnoient la reuolte fans la pouuoir arreſterni fuïr: àleur confideration le Roy y
laiffoit couler des viures, afin de les fouſtraire à
la faim; il ne vouluft pas que le Soldat y entraft
armé,pour les deffendre du fer. Quelque foin qu'ait vnGeneral dans le fac d'vne ville,il fe voit fouuent
contraint d'eftre le Compagnon oule Spectateur
des defordres, ne pouuant en eftre ni le luge ni le Medecin: il faut ſouffrir ce qu'on ne peut empef- cher.
Corbeil fut le fecond tropbée de b'Espagnol, mais ce qui luy fur vendu huit ou dix mille hommes par Rigaud,
ne cousta que quatre franes à Giury. Le Royluy ayant|
mis ce mor aw bas dane leutre,Cafulon fut reprin асе quatre efchelles, il refua fi courageusement qu'il n'en employa qu'vne.
11 faut de longues harangues aux lafches, pour XVII. leur faire entendre vnegenereufe action;leurcoeur Ilfaut pen n'apoint d'oreilles, ou s'il en a la peur les bouche:Proles aux Branes. il font fourds, parce qu'ils ne peuuent eftre vail- lans.
Vn demy mot eſt trop long à vn homme qui veut feruir,la mine duPrinceluy dit ce quelePrince
zz ij
XVIII.
qnelquefois
wtile.
364 HENRY LE GRAND.
penfesle courage ſert d'Interprete au filence. Les
Anges & les hommes qui leur refemblent, prenrient la voix dans l'ame qui la conçoit; c'eît affez de
vouloir leur parler, pourles faire ouir.
Mais files Vaillanscomprennent à la façon des
Intelligences, ils doiuentagir comme elles: il faut
prefque autant d'annéesà l'Elephant que de iours
aux autres animaux pour produire fon fruict; c'eft
la plus lourde des beftes. Celuy qui demande vn
fi grand loifir pour executer vne entreprife,la laiffe morfondre;s'il donne temps à l'Enneay de la
connoiſtre, illuy donne auis & moyen de la rompre. Vn grand courage ne fait iamais ce qu'il ne
peut faire en vn iour, beaucoup moins le François
que tout autre, puis qu'il eſt actif, & qu'il n'eft pas
patient.
Henry s'eftant oublié qw'wn Roy ne peut faire le Cara.
bin fans temerité ( anis que Biron le pere luy anoit donné)
fe trouue fi fouuent dans le peril,qu'un coup d'arquebufe
faillit de l'y arrefter à la retraitte d Aumale.
Alexandre n'eſt preſque iamais allé au combat,
yn peril est qu'il n'en ait rapporté des marques: il eſt quelquefois bon que les Princes fouffrent les accidens des
moindres Soldats. Peut-eſtre que le Conquerant
de l'Afie fe fuft crû fils delupiter, fi le fang qui fortoit de fes playes ne l'euft auerty d'eftre à Philippe.
Vn mal-heur en deſtourne quelquefois plus de cét;
on apprehéde fa ruïne, ou l'on fe fouuiét d'en auoir
veu le dager. LcCheualLicofpade eft plus genereux
HENRY LE GRAND. 365
queceluy qui n'a iamais efté mordu. Vne gloricu- fe playe elt vne bouche ouuerte qui dit à tout le
Monde la gloire de celuy qui la porte; c'eft
l'ornement de l'ame bien qu'elle s'attache au
corps.
Le Roy gagne la bien-veillance des Peuples par
l'admiration de fa generofité, celle de Dieupar la fou~ miffion à fes Loix:l' Archeuesque de Bourges luy ouurit l'Eglife deI ESVs-CHR IST, où il entra par celle de S. Denis.
La ligue mourut où fa Foy prit naiffance, XIX. neantmoins ceux qui deſiroient moins fon falut Dien veut
que fon Seeptre tefmoignerent bien que le refus triompber de l'homme d'obeir venoit de l'ambition de commander.Ro- dans sa plue
me fuiuit la paffion d'Efpagne, qui luy rendoit haute ne. fortus cette action fufpecte.
Ce fut la raifon qui ſurmonta cet Inuincible;
le defordre de fes affaires ne le peut obliger à fe faire inſtruire au commencement de fon regne, parce qu'il ne vouloit pas croire par force. Dieu
ne prend pas plaifir de triompher d'vn homme à
demy vaincu,le rayon de fa grace attendit la plus haute profperité de Henry; ilfaloit quel'V niuers le vift à
à genoux au milicu de fes trophées, pour.
ne point douter de la fincerité de fa Foy. Vn genereux Prince doit refufer la Monarchie
de toute la Nature, s'il ne trouue fon falut fous fa Couronne. L'efperance de la moindre partie du Ciel vaut micux que la pofſeflion de toute la
zz iij
366 HENRY LE GRAND
Terre que feruiroit à l'homme d'auoir des Vaffaux pour quelques iours, s'il deuoit fouffrir des
Tyrans pour toute l'eternité? La douccur del'Empirele diſpoferoitfeulement à l'amertume de fon
oppreflion, parce que le fouuenir d'vne felicité
pallee augmente la rage du malheur preſent. Ce
fut ſagefle à noftre Hercule Gaulois d'examiner &
puis de receuoir, de connoiſtre auant que d'aimer
la Religion; s'il l'euft legerement embraflee, il
euft perfuadé ce que vouloient fes Ennemis. I1
deuoit gaigner deux batailles & vn Royaume,
vaincre la Rebellion & confondre la Ligue, afin
que chafcun connuſt,qu'il ne fe faifoit pas Catholique pour eftreRoy: fa conuerfion euft efté fufpecte de feintiſe, fi elle n'euſt eſclaté de triomphes.
Ce changement vint tout du Ciel, neantmoins n
Miniftre P'auança P'auança beaucoup contre fon intention ayant affeuré, quen fe ponuoit fauuer dans l'Egliſe Romaine,
noftre Monarque conclut prudemment qu'il falloit quitter laReformee, puis que les Huguenots auoient la mef
me croyance en cela que les Catholiques, qui tenoient
les Huguenots perdushors de chez eusx.Ily a plus daf
Jeurancede fuiure l'anisde denx Partis,que de sarrefter
au fentiment de l'un d'eux.
XX.. Depuis que cette iudicieuſe conſequence euft L'Inconftãce caufe ce bon effet, les Pretendus ont reformé cét
dans les opi article de leur Foy. C'eft le Genie de l'erreur de nions les red
Suspetes. n'eftre pas deux fois d'vne meſme opinion; par
HENRY LE GRAND. 367
cette rufe elle ofte la prife qu'elle donne.Le Fou
changecomme la Lune, le Sage eft conſtant com- me leSoleil;celle- là fe déguife toutes les nuits,elle taſche d'eftre plus agreable ; celuy-cy demeure toufiours en meſme eftat, il neſçauroit eftre plus beau.
C'eft vn funeſte mal-heur d'eſtre né dans 1'Herefie, vn incroyable bon-heur d'en fortir; ie
ne dis pascecy pour diminuër le refſentiment que
nous deuons auoir d'entrerà l'Eglife auffi-toft que
nous quittons le fein de nos Meres; mais il faut
auoier que ceux qui viennent d'eux- mefmes à
cet afyle du falut, ont cet auantage qu'ils con- noifſent leur felicité, qu'ils y cooperent; ils font à
moitié les Auteurs de leur bonne fortune: ils font
eux-mefmes en quelque façon leur Dieu. Tandis que les Miniſtres de la Rochelle taschent de XXI. faire le Roy Huguenor, ceux d'Espagne de perfuader Les Impies font tout qu'il l'efts fa piete le prouue veritablement Catholique,feruis a leur Salamanque & Louuain ont diſputé fi les deffcin. Habitans du Perou eſtoient hommes; on apte- hendoit de les croire capables du Baptefme, qu'on feignoit de leur porter, de crainte qu'ils
ne le fuffent de l'Empire, qu'on leur vouloit
rauir. Ils n'auoient point de raifon, parce qu'ilsauoient de l'or & de l'argent, parce qu'il fe trouuoit des Mines dans leur pais, & qu'on n'y trouuoit pas d'autres Coupables qu'cux, pour y
trauailler. Quclques Theologiens iugeans apres
XXII.
Sincere con
398 HENRY LE GRAND.
les Iurifconfultes que le trauail des Metaux ne
pouuoit eftrecommandé qu'aux Scelerats, & que
ces miferables Peuples eſtoient innocens, l'auarice les declaraBrutes,ne pouuant lesconuaincred'cAre Criminels.
Cette croyance donnoit droit aux Caftillans
d'enleuer les threfors de l'Amcrique, & moyen
d'employer ces pauures Eftrangers, puis qu'ils
eftoient les beftes de leur pais, & que tous les animaux doiuent leur feruice aux hommes, principalement à l'Efpagnol qui pretend d'en eftre le
Monarque. La figure de leur corps ne les peur
deffendre, parce qu'on vouloit qu'ils fufſent des
Syngesvn peu plus beaux que les ordinaires: c'eftoit feulement vne hypocrifie naturelle pour
tromper les fimples. Neantmoins le ſcrupule de
ccs bons Catholiques s'eft éuanoüy; on n'a plus
aprehendé d'expofer le fang & les Sacremens de
I ESVS-CHRIST au Brafil, depuis qu'on a trouué
d'autres pretextes pour y regner: il n'eſt point de
Contréc dans tout l'Vniuers, où Dieu foit mieux
feruy, parce qu'il n'en eft point, ou les hommes
foient plus efclaucs.
Les obftacles qu'on mit à l'abfolution de Henry anpres de fa Sainteté, les inrrigues de fon Legat e du
Duc de Feria pour ruiner la Loy Salique, témoignent
affez qu'on defiroit plus de l'efloigner de l'Egliſe, quede
l'y conduire.
A moins qued'eftre mauuais Ligucur (ie dis
mauuais,
HENRY LE GRAND. 369
mauuais parce qu'il y en auoit de bons) on ne uerfion de
pouuoit douter de la fincerité de cette conuerfion. Henry qua
Le Roy auoit peu aesperer ſe feignant Catholi triefme.
que, beaucoup à craindre cefſant d'eftre Huguenot. Vne moitié du Royaume fe tenoit aupres
de fa perfonne, l'autre eftoit neutre ou vaincue:
ceux quirefufoient de l'ayder, ne pouuoient luy
nuire. Le deuoir ou la peur rendoit tous les François ou Sujets fidelles ou Rebelles impuifſans. Arques & Yury n'auoientpreſque point laifſe de vigueur à la Ligue: le Duc de Parme ne deuoit pas
venir contre luy auecque plus de forces ni plus
d'experiences, qu'il en auoit aux deux premiers
voyages.
On voyoit aflez que l'Auſtriche ne difputoit la
Religion au Biarnois, que pourluy rauir fa Couronne, & qu'on luy permettroit volontiers d'eftre
Iuif, pourucu qu'il conſentit de n'efſtreplus Roy.
La mefme raifon qui declara les Brafiliens beftes,
vouloit que Henry le Grand fuſt Heretique.
Ne l'eftant pas il efbranloit la fidelité des Reliligionaires qui le feruoient vtilement, perdoit le
fecours que l'Angleterre luy donnoit, & rebutoittous les Proteftans d'Allemagne, qui le fauorifoient. Il auoit donc peu à efperer fe feignant a
Catholique, beaucoup a craindre, ceffant d'eftre
Huguenot: ce futdonc la picté qui l'amena à l'E glife, nonon pas l'intereft.
Le Parry des Huguenots fut tellement outré de fe
aaa
370 HENRY LE GRAND.
voir tomber en quenonille (c'eft ainſi que le Roy expri
moit l'appuy qu'il anoit en fa feur)que leurs plaintes
leur murmure extorquerent enfin l'Edit de Nantes.
XXIII. Quelques mauuais Efprits tirerent de cét Edit
La solerance des coniectures contre la Religion de celuy qui
innocente, da mal ef l'accordoit. Vn Souuerain ne peut introduirevne
quandelle et nouuelle croyance dans fonEftat, il eft quelquefois
ge aire. contraint dela fouffrir, fa tolerance deuientlegitime, à mefme qu'elle eſtneceffaire.
XXIV.
On peut estre Souuеrain fans eftre Cathаlique.
IamaisMonarque n'a plus fincerement honnoré l'Eglife que noftre Henry; neantmoins le malheur du temps le força de tefmoigner à fes Ennemis qu'il ne les haifſoit pas. Son Empire chanceloit encore des ſecouſſes qui venoient de le battre;
pour l'affurer il falloit en appuyer également les
parties, autrement celle qui fuſt tombée pouuoit
traiſner l'autre dans fa ruine. Vn ſujet rebelle eft
vn Enfant mutin, le Roy auſfi bien que le Pere ſe
voit quelquefois obligé d'vſer d'indulgence:pour
ne pas defeſpererceluy qu'il peut punir, ille flate;
pour attirer fon amour,il diffimule quelque temps
fa colere.
Sa Majesté ne veut pas eftre plus long-temps Catholique fans eftreſacrée: Chartres fut iuge l'endroit le plus
propre a fon onétion,parce qu'il fe trouua le plus feur.
Le Sacre ne fait pasles Rois, il les declare feulement: & comme l'huile ne donne ni la force ni
les nerfs aux Atlethes, mais les difpofe à la lute;da
mefme ce baume dont le Ciel nous a fauoriſez, ne
HENRY LE GRAND. 371
mander, mais il les prepare à s'en micux & plus équitablementferuir.
Clouis fut Monarque,auffi-toft que Childeric
fut mort; la France a reconnu des Souucrains, qui
n'eftoient pas nez; on couronnoit le ventre de
leurs Meres, quand on ne pouuoit couronner leurs
teftes. L'Empire vient de l'Empirée; toute puiffance humaine eft vne participation de la diuine;
il n'y a point de Monarque en Terre,qui ne foit
vn peu Dieu. C'eft vne erreur de croire qu'vn
homme ne puiffe eftre Roy, s'il n'eft Catholique.
SaintAuguftin n'ignoroitrien de la Theologic, il المذو
affeure pourtant que le Createur de l'Vniuers en
donna le Domaine aux Romains, qui eſtoient fes
Ennemis & nos Tyrans. La iurifdiction de Souuerain, qui ne fait qu'vne authorité ciuile & tempo- relle,ne change pas de nature, fi le Souuerain change de Religion; ſa dignité naiſt aucc luy,elle s'annoblit de compagnie, s'il fe tourne à la bonne
croyance.
On n'apoint d'yeux fi l'on ne yoit,que les Auteurs de la Ligue auoient deffein d'exclure Henry
de la plus belle Couronne de ſes Ayeux, par cét ar- ticle des Eftats de Blois, qui nous deffend de reconnoiftre vn Monarque s'iln'eft facré de l'huile cclefte de Reims. Quoy n'y auroit-il plus de Roy parmy nous, fi cette fainte fiole eftoit tarie ou captiue
parmy les Turcs? Manquerions-nous de Chef, fi
aaa ij
XXV.
On ne peut
parfaifi l'on neff
Catholique.
372 HENRY LE GRAND.
noſtreChef manquoit de cetteOnction? Que ceux
qui tafchent de rauir le ſceptre de nos Princes le
croyent,ceux qui veulent fe foumettre ne le croiront pas.
L'Ampoulle de Tours Supplea celle de Reims.
Grace à Dicu ie ne fuis ni fuperſtitieux ni libertin;i'ay dit que le Sacre ne fait pas nos Roys, on ne
ere parfa me fauroit contredire ſans ignorance oufans crime.Mais certes fi cetteOction n'eftablit leur droit,
elle l'appuye;fi elle n'eft pas neceffaire àleur pouuoir, elle eftvtile à fon exercice. Alexandre acquit
plusde Vaffaux auecque vnthiare & vnerobe Perlane, qu'auecque toutle fer de Macedoine: lesPeuple iugent qu'on les ayme, quand on les imite.
Que fera-ce fi le Souuerain reçoitles plus effentiellesceremonies de leur Religion?Alciat tient que
nos Monarques deuiennent fpirituels par leur Sacre veut il marquer l'origine de ce baume, dontils de.ce
font oincts? pretent-il infinuer l'auantage, qu'ils
ont au deffus des autres Princes? Qu'il foit ainfi,
voicy ma penfée.
La naiffance done à nos Roys vn droit naturel fur
nos biens,nos honneurs & nosvies ;leur Religion
& leur pieté les couronnent dans nos ames; ils ne
poffedcroientque la moitié duFráçois,s'ilsauoient
vne autre foy que la fienne.Nous fommes entierementà eux, quand ils font entierement auec nous:
laNature leur donne nos corps, la vertu nos cœurs.
Que nosMaiftres apprennent duGrandHenry,que 
HENRY LE GRAND. 373
la Religion eft la plus ferme bafe de leur Empire.
Paris reconnut Henry, quand elle connut fa Pieré.
Les Princes trouuent dans l'Eglife l'intereft de XXVI.
la Terre & du Ciel, leurfoy doit eftre leurgrande Solide rai- raifon d'Eftat pour regner. fon d'Efat,
N'yrenenez plus. Ce Generenx Monarque croitalfex
punir les Espagnols, de leurofter le moyen de luy nuire :
Vn autre les en euft autrement empefchez; les XXVII. Parifiens auoient trop & de trop iuftes motifs de rangeance pafler ces Eftrangers au fil de l'eſpée. C'eftoient des grands les mefmes qui les inuitoient de manger leurs Cонтадел grands Peres, faifant du pain de leurs offemens;
leur fierté naturelle iointe aux excez qu'ilsauoient exercez, les follicitoit à leur ruyne. La clemence du Vainqueur reprime leur colere, il a allez de
bonté pour pardonner à trois mille Coupables
tout d'vn coup, il fauua la vie à ces Hombres, qui auoienttafché de luy rauir l'efclat de fa Couronne. Les Pigmées arracherent la mafluë a Hercule, il eft vray, mais ils furent aydez de fa douccur. Henry le grand fut contre foy-mefme en faucur de fes Criminels: iamais il n'a efté furmonté pa
Cette miſericorde les obligea de luy promettre de n'eftre plus fesEnnemis en France;vne autreNatio ne l'euît point efté du tout, ninulle part. Tuer eftla plus mauuaife façó de vaincre, parce qu'iln'y
a que le mal-heureux qui foit foumis; au contrai- re fi la douceur du Victorieux conferue la vie au
a aa iij
374 HENRY LE GRAND.
vaincu, elle luy fait autant de Sujets qu'il a de Spe
Ctateurs. Tous ceux que fa clemence efpargne,
font des Herauts de fa gloire; ils ſement fa reputation dans tous les cœurs, pour y faire naiftre l'amour d'vne fi fauorable vertu. Qui tuëfon Ennemy, meurt auecque la Mort en fa perfonne; qui
luy donne la vie, vit en fa memoire & dans celle
des hommes.
On connoit affez que mon Roy peut pardonner fes
iniures particulieres, voyons s'il feait punir lespubliques.
La declaration de la guerre à Dom Philippe donna de
la crainte anx Eſpagnols, du courage aux François, de
l'admiration à l'Vniuers.
XxVIII. Toutes les raifons de cetre declaration fe prenRienneper- nent dans l'inuincible cœur de Henry. La France
grend cœur eanreftoit tellement defolée des maux qui la rauade fouffrir geoient, qu'elle s'en pouuoit plaindre non pas
unoffront. s'en vanger: qui luy euſt fait vne nouuclle playс,
luy en euft ouuert vne vicille. Elle auoit beaucoup de fujets de fouhaitter cette guerre, peu de
vigueur pour la fouſtenir: elle attaquoit ce redoutable Prince à qui la moitié du Monde obeifloit.
La Ligue refpiroit encore, fon dernier coup ne
l'auoit pas acheuée, il en reſtoit de mauuais membres; cette vipere n'eftoit qu'à moitié froiffee,
elle auoit des dents pour mordre, du venin pour
infecter. Grand nombre de villes tenoient pour
la Rebellion. On pouuoit apprchender que les
Huguenots ne témoignaſſent leur refſentiment
HENRY LE GRAND. 375
voyant leRoy occupé, ou du moins qu'ils ne fer- uiffentpas dans cette occafion.En voila affez pour
trancir vn autre Monarque que le noſtre: celane fert qu'àl'enflamer.
Iliuge que la haine de ſes Ennemis eft trop ouuerte pour tenir fon refſentiment feeret; qu'il y
a de la honte à fe battre fi long-temps en cachette; quel'Aduerfaire qu'il a perd la moitié de ſes for- ces, quand fon artifice fe defcouure;que la guer- re feroit mieux chez fon Voiſin, que chez luy; qu'il donneroit plus d'opinion de ſes armes dans l'attaque où la puiſlance efclatte, que dans la def- fence où la foibleſſe paroift. Et pour la Politique qu'ilferoit entendre aux Catholiques, que ce n'e- ftoit plus vne guerre de Religion entre l'Eſpagne & luy, & ayx Huguenots quil n'auoit point d'in telligence auec elle. Fontaine-Françoife feruira de monument eternel à la valeur of la fagefle; arriuant à Dijon il aprend que le Conneftable de Caftille s'en approche. Bourgogne, quand ie confidere que lo plus XXIX. Auguſte de tes Monarques s'expofe pour ton fa Orgucil in Suportable lut,ie trancis de la frayeur, ie pafme de l'amour des Eſpa que tu dois auoir. Le danger de cette rencontre g7ols. fut tel qu'il efcriuitluy-melme, qu'il auoit iulques
la
alors
 vie.
 combattu pour la victoire,ce iour-là pour
Biron aucuglé du fang qu'il perdoit, n'auoit pas allcz de conduitte pour foy-mefme, biçn.
376 HENRY LE GRAND.
moins pour les autres: Henry s'en eftant aperceu
dóne au milieu desEnnemis & le degage.O prodige incroyable de valeur ! auec foixante Cheuaux,il fouftient, il pouffe, il renuerſe dix mille hommes:
le François demeure immobile de crainte, l'Efpagnol d'extafe.Vn Prince de Perſe veut qu'on fafle
apres fa mort vn tambour de ſa peau, pour vaincre
fes Ennemis auec le bruit:Henry (i'entens ce nom,
ce mot non pas ce Roy) triomphe de l'Efpagne; deux fillabes le compofent & defont yne arméc. Le Conneftable fuit quand on le prononce.
On dit à ce genereux Monarque au commencement de la meſlée de fe retirer, on l'aſfeure que
c'eftle defir & le ſentiment des fiens, il'repart, ie
n'ay pas befoin de confcil mais d'afliftance, Pardonnez-moy mon Prince vous prenez I'vn pour
l'autre; voſtre courage eft aucc vous,voftre fageſle
n'y eft pas:ie me trompe moy-meſme, voftre fageffe fe trouue aupres devous, puis que voftre courage y eft: on ne fçauroit preſentertrop de monftres àvn Hercule.
Henry triomphe en effet dans la plaine de Fontaine-Françoife, le Caftillan en peinture dans le
Palais de Milan; on y voit encore auiourd'huy
cet innocétMeurtrier dans vne tente de tapificrie,
qui tient l'efpée dans le flanc de mon Roy,iecraindrois s'il n'y eftoit de laine & preſqueaufli immobile dans la repreſentation qu'ilfut dans le cóbat.
Voila mon Prince Vainqueur, levoicyvaincu!
Au
HENRY LE GRAND. 377
Au retour de cette chaffe comme il fortoit de l'Eglife,
un panurevillageois fe plaignità få Majefté de ce qu in
Soldat auoit mis fes deux yeux à quarante efcus;e
que n'ayant peu luy en trouuer que vingt, il luy en
auoitarraché on qu'il luy prefentoit. Ce spectacle blef
fa la pieté de ce debonnaire P'rince,anima fa iuftice,
apresluy anoirtiré des larmes des yeux eg de grandes liberalitez de fa bourfe, il commandala recherche e le fupplice du Tigre qui eftoitauteur de ce crime.
Princе
Ce feroit vne confolation à l'homme de ne XXX.
voirque lamoitié de fes maux, s'il n'enfentoit quesf
la moitié; mais certes fi l'aucuglement l'empefche esmaux de
de les pleurer entierement, il ne les foulage qu'a Sessuiets. demy. La Nature ne nous donne qu'vne langue
pour nous plaindre, parce que nous fouffrons plus
de miferes que nous ne pouuonsen exprimer; elle
nous accorde des yeux pour en chercher les remedes, parce que nous ne fçaurions trop voir pour
les fuir: les ofter aux Miferables, c'eft leur ofter la
plus innocente medecine de leurs maux.
Mais qu'il fe trouue des Barbares afſez inhumainspour en vſerainfi, il n'y a point de Monarque affez laſche pour le fouffrir: toutes les playes
de fes Sujets le doiuent blefſer. Quelque baffe ou
vileque foit la partie qui les refſent, il les reçoit; s'il
a vn cœur, il a de la douleur. Outre qu'ily eft obli- gé par iuftice,l'intereft le luy commande. Les Soldatsfont la guerre,les Paifans la fouſtiennent; fi
l'on tolere loppreffion de la Campagne on l'attire bbb
XXXI.
baisfe point
378 HENRY LE GRAND.
dans les Villes. L'argent eft le nerf de la guerre,
le labourage la fource de l'argent ; qui ne punit linfolence, ferme cette fource & tranche ce nerf.
Enfin apres une infinité d'artifices par leſquels on pretendoit de ietter le Roy dans le mespris de fon abfolution
lePape la luy donna; les douces larmes qu'il reſpandoit furent dans toutes les ames vrayement Chreftiennes la femence de cette ioye vniuerfellequi faillit d'eftrela derniere
maladie des Espagnols.
Cette ceremonie eftoit importante, puis que le
On ne s'ab-Duc de Seffe protefta pourl'empefcher, que le Раouat Dien pepenfant gagner la France, couroit fortune de
perdrel'Efpagne. Voila vneafſez mauuaiſe preuue du zele desnouucaux Apoſtres des Indes. Čeluy
qui ne peut fouffrir que fon Dieu le foit aufli de
fon Aduerfaire, a beaucoup de haine ou d'auarice; sille difpute, il fe declare ialoux; s'ille cede, il
telmoignequ'ileft impie.
Elle eftoit neceffaire non pas à la conſcience du
Roy,qui s'eltoitacquitté de fon deuoir,fe mettant
en eftat de le rendre; & qui auoit receu folennellement des Prelats François, ce qu'ilauoit fouuent
tafché d'obtenir du Confiftoire. Il falloit vaincre
à Rome, il falloittriompher dans tout I'Vniuers, à
Rome parfon credit & fes raiſons, y defcouurant
la mauuaife foy de fes Perfecuteurs; dans toutl'Vniuers par fa foumiffion, laiffant vn exemple à la
Pofterité qui forcaſtles plus rebelles Efprits à l'obeiflance. Le Fils aifné de l'Eglife re fe fçauroit
HENRY LE GRAND. 379
trop ni trop fouuent humilier deuant elle, puis
qu'ila tous les Chreftiens fes Cadets à inftruire.
11 fut encore perfuadé à rendre ce refpect au
Saint Siege, par la charité qu'il portoit à fes Pcuples: il voyoit beaucoup de foibles eſprits malades
de ſcrupule; fa bonté l'obligeoit de les guerir de
ce mal, puis que c'eftoitaffez de les efclaircir de fa
foy. Cette preuue eſclatoit à tout le Monde, &
ne nuifoit à perfonne: on monte quand on nes'abbaifſe que deuant Dieu; les demarches qui femblent nous abattre à fes pieds, nous eflcuent à fon
coœur.
Quand il faudroit perdre quelque choſe de fa dignité,pourconferuer fa reputation,iln'y a perfonne quin'en deuft eftre tantfoit peuprodigue,principalement fi cette eftime regarde laReligion;parce que ce fentiment metdansles Peuples le fondement de leurs hommages. On a peine d'obeir àvn
Souuerain, qu'on croit reuolté contre le Ciel; on
croit ſe foumettre à Dieu, quand fon throfne & fa tefte feruent de baſe àfespieds.
L'education duPrince de Gondé par les Catholiques fut
une des Principales Cautions que le Pape demanda au
Roy de la fincerité de fa Conuerfion.
Sa Sainteté neregardoit pas moins l'intereft de XXXII:
la France que le Salut de ce Neucu de Saint Louys, Seureté de la Religion Henryle Grand ſe troumoit engagé dansyn Ma-du Roy riage donttout le Monde voyoit la fterilité, peu de perfonnes la nulité;apparemment cepetit Henry bbb ij
XXXIII.
Les rufes
font permifespendant
la guerre.
380 HENRY LE GRAND.
deuoit eftre vniour noſtre Souuerain.Il falloit dõc
le retirer de la main des Huguenots', pour ofter
aux Catholiques le pretexte d'vne autre Ligue.
Les Sages font Prophetes, le Pape connut bien
que ce ieune Prince deuoit eſtre le redoutable
fleau de l'Herefie.On crut voir vnMonarque dans
fa Perfonne, parce qu'on y trouua foncourage;
mais de vray il y auoit vne intelligence cachée,
puis que l'on peut aſſeurer, que fi la Rebellion n'a
point cu de plus puifſant Aduerfaire, Herefic
ne fent point de plus ardent Deftructeur; de fa
main il renuerſe ſes Forts, de fon Eſprit ilruine fes
Erreurs.
V'n fac de noix Hernand-Teilloprirent Amiens;
le Roy conclut fon fiege contre l'auis de fes Capitaines,
la prit auec leur fecouvs.
Ie ne blafme point l'adreſſe de nos Ennemis,
i'accufe noftre preuoyance : l'effort eſt la guerre
du corps, le ftratageme le combat de l'eſprit. Qui
gaigne la victoire par le fer, deſcouure fes forces;
qui le furmonte par la prudence, montre fa raifon: il faut eftre fort & fortſage pour eftre homme parfait.
Il y a plus de gloire de vaincre, plus de honte
d'eftre vaincu del'induſtrie que de la violence; on
trouuebeaucoup de perfonnes qui ne veulent pas
diſputer la vigueur des nerfs à leur Aduerfaire, peu
qui luy cedent lesauantagesde l'eſprit:chacun croit
poffeder autant d'ame, & defire d'auoir moins de
HENRY LE GRAND. 381
corps que fon Compagnon, d'autant que l'vn
nous approche de l'Ange l'autre de l'Afne,
Ariftote veut que la fineſſe foit vne mauuaife
tache du naturel & de fon vice; il tient quela rufe
n'apartientqu'aux petites beftes, que les genereufes en ont auerfion. Le Renard eft fin, il a de la malice, il a de la foibleffe; le Lion ne l'eſt pas, il a du
courage, il a des forces. L'artifice qui trompe la
bonne foy, ne vaut rien; eeluy qui furprend l'im- prudence, merite des eloges.
Henry n'a plus qu'un Ennemy qui trouble fon repos, c'eft fon propre courage; s'ille peut vaincre, il eft en
paix. L'Archiduc luy fir present d'une paire d'armes,
cette courtoifie furmonte ce genereux cœur,e le difpose
aux propofitions du Cardinal de Medicis. Mais auant
que de traitter, il voulut r'auoir toutes les places qu'on luy tenoit. XXXIV.
Le Prince qui faitla guerre parhumeur, meri- La pais oft te de regner parmy les beftesfauuages; comme le la fin de l
repos eft la fin & le motif du mouuement, la paix kwerre. le doit eftre de la guerre. Rompre la paix pour
faire la guerre,c'eſt deuenir malade pour prendre medecine; c'eft s'agiter pour ſe mettre à fon ayfe. Philippe fecond qui doît paffer pour vn des Sages de l'Hiftoire, apprehenda de laifſer vn fi grand Ennemy à fon Succefſeur,crainte de ne luy
pas laiffer d'heritage. Ilvoyoit que ce icune Prince n'auoitpas fa prudence pour deftourner, ni la
force de fon Ayeul pour combattre la France; il bbb iij
XXXV.
Profit des
accidens
furnaturels.
382 HENRY LE GRAND.
iugea aufli bien que le Duce de Seffe, que fon fils
eftoit plus capable daprendre la guerre de noftre
inuincible Monarque, que de la luy faire. Voilà
fon motif de paix.
Henry en efcoute les propoſitions, parce qu'il
efcoute fa bonté. Elle luy dit fans cefle; qu'il fe
faut repofer; qu'enfinle laurier peut deuenir vne
charge importune; qu'il eft temps de goufter le
fruitde fesvictoires, s'ilveutque l'experience luy
en fafſe connoiſtre la douceur: que s'il ne peut
eftre vaincu, il doit eftre laffé. Ce n'eft pas ce qui
arreſte ou qui perfuade mon Roy. L'amour de fes
Peuplesadioufte,qu'ils defirent lerepos,il fe rend,
il le leur donne: ſe laiffer vaincre à la pitié, c'eft
triompher.
Le grandVeneur de Fontaine Bleau marque un ac
cident, qui merite cette reflexion: comme le Roy estoit
à la chaffe, on onit le bruit confus d'one mutte qu'on
ne voyoit pas. Le Comte de Soiffons s'estant approché
de l'endroit d'où il fembloit partir, apperceut on grand
homme noir e hideux, qui hausfoit fa teste du fond
d'vn buiffon pour luy dire: Mattendez-vous. On ne
prit à cette chafſe que la peur, mais chacun la prit.
On ne doit pas croire que toutes les vifions
foient des effets d'vn efprit bleffe; fouuent l'imagination fait de grands Monítres, quelquefois
elle lesvoit: les prodiges qui paroiſſent au Monde y viennent moins pour l'eftonner que pour
l'inftruire. nolic
HENRY LE GRAND. 383
Ceux quitrauaillent dans cette foreſt afſeurent qu'on a fouuent oüy & veu cette chaſle, que quel.
vns nomment de S. Humbert. De moy i'eftime que c'eſt vn de ces Demons folets dont Thiftoire dit tant de chofes:comme il y en a qui prennent plaifir de faire le meſnage dans nos maifons, ce- luy-cy fe diuertit dans les bois, où il attend aucc les autres Efprits de l'air ce iugementdes hommes dont Saint Paul a parlé.
Rien ne m'empeſche de iuger que c'eſt l'ame
de quelque Scigneur, qui fait fon Purgatoire par cette peine qui eſtoit autrefois fon pafle-temps. L'expiation de nos pechez fe fait ou il plaiſt à
Dieu; l'Enfer vient du centre de la Terre par tout où fa volonté l'appelle.
Quoy qu'il en foit nous deuons remercier le Ciel de ces euenemens, puis que les Incredules ne
les pouuant attribuër aux Caufes qu'ils connoif- fent, aprennent à croire celles qu'ils ne voyent pas.
La Ligue a feint de tenir le Roy Huguenot; les He- retiques ont pensé qu'il feroit tousiours de leur Party3 les Politiques qu'il ne se marieroit iamais. Sa pieré trompa les premiers, Marie de Medicis les derniers; elle fut feule fa veritable e vnique femme.
Pour P'ordinaire les Heros & les Conquerans XXXVI. ne laifent point de leurfang fur Terre, peut-eftre Pourquoy qu'il les grands efttrop noble? peut-eftre qu'ils y viennent pomimes feulement comme des miracles qui ne font que fe n'engendren
384 HENRY LE GRAND.
Jownens qud monftrer.Auguften'a dee efté que l'adoptifde Cefar;
upidenAlexandre n'a point eu d'Enfans, 'Hiſtoire ne
connoit pas ceux d'Hercule.
L'action qui doit preceder la naiſſance de l'homme eft entierement indigne de l'homme; il y a
dans cette baſſefſe beaucoup de l'animal peu du
raifonnable. Voilà d'où il arriuc fouuent que le
fils d'vn honnefte homme nel'eft pas, parce qu'l
n'eft engendré que de fa moindre partic.
Cela vient encore dece que ces perfonnes eхtraordinaires confumant beaucoup d'efprits aux
glorieux emplois de leur vie, n'en referuent que
peu ou point aux facultez ſenfitiues & vegetantes.
Henry le Grand n'auroit point eu de Succeffeur, & les Enfans ne feroient point ce qu’'ils font,
s'il ne deuoit ſurpafſer tous les Illuftres qui l'ont
precedé. Le Cielle referuoit pour eftre le premier
Principe d'vne race de Heros, il choifitvne Reine
pour nous les donner.
Ce fut au milicu de la guerre qu'ilfit fes noces,parce
qu'il s'y vouloit peu arrefter, parce qu'il nous vouloit
engendrer vn Mars: Hercule fut conceu parmy les foudres. Ce bon-heur n'empefcha pas la guerre de Sauoye,
mefme ilne la retarda pas.
XXXVII. Plus vn Agenta de nobleffe, plus doit-il auoir
Riennedoit de promptitude & de vigucur, ſur tout autre le
rezarder vn
Conquerant. Guerrier, fur tout autre Guerrier le François;
fon courage paroiſt dans l'actiuité de fon attaque. Qui
HENRY LE GRAND. 385
donnele loifir à fon Aduerfaire de fe reconnoiftre, luy donne le moyen de fe deffendre; qui le furprend, le met hors de poſture: le foudre ne laiffe pasle tempsde fermer lesyeux à cluy quit tue
De toutes les qualitez d'vn fameux Capitaine il
n'en eft point de plus neceffaire que cette agilité
du corps, point qui appartint dauantage à noftre
Henry, c'eftoit fa propre vertu. Le Duc de Parme
difoit que les autres Princes faifoient la guerre en
animaux terreftres, cét inuincible Monarque en
aigle volant: il eftoit plutoſt arriué qu'on ne le
voyoit partir.Vn autre auroit de la peine de courre vne Prouince dans le temps qu'il employ oit à
la conquerir.
Sa vigilance fit comprendre au Duc de Sauoye qu'il eft dangereux d'irritervn Ennemy qu'on ne
fçauroit combattre:il vit qu'il n'y auoit plus de
Roy en France, (commevn Aftrologue T'auoit predit) maisil le vit dans ſes Eſtats. Sa vanité luy
perfuade qu'il regnera bien-toft à Paris, & il ne
trouue pas en peu de iours dequoy fe cacher dans
fon païs.
Toutefois qu'vn Chef ne fe precipite pas au
licu de fe haſter; on tombe quelquefois penfant
courir. Ceft vn grand corps qu'vne arméc, il
faut du temps pour le remuër; le bon mefnage qu'on en fait, le tranſporte plutoft que la courfe.
C CC
386 HENRYLE GRAND.
La perte que l'Archiduc d'Auſtriche fità Nieuport ou le Comte Maurice le defit, monſtre qu'il
n'auoit pas appris ſa diligence de noſtre Conquerant. La refponce d'vn Eſpagnol que le Commiſfaire interrogeoit pour le fupplice, feruira deformais d'inſtuction à ceux qui vont trop vifte &
àl'aucugle. Efcriuez, luy dit-il, que fon Alteffe nous
ayant fait venir d'vne traitte de Maftricà Nicuport,
croyant que nous mourions de lasitude, nous laiffa tout
le iour fans viures,penfant nous exterminerparla faim.
De là pournous achener il nous mis à la difcretion d'un
Ennemy, qui auoit de grands auantages fur luy: or
voyantque lafaim, lalaſsirude g'l'Ennemy ne nous ont
peutuer, ilnous veurfaire mourir par la main d'un Boureau. Tenez, voila ma tefte, iayme mieux la perdre, que
de la porter iamais pour fon feruice. Princes apprenez
la promptitude de Henry, n'imitez pas celle d'Albert.
On nommoit autrefois Cefar le fils de Mars; ie
nommerois ainfi mon Roy, fi ie n'auois dit qu'il
eft fon Pere. On ajoutoit que ce fameux Romain
eftoitl'oyſeau de Minerue à raifon de fes veilles,
encore dormoit- il fur le duuet; Henry fe contente
de fommeiller trois heures fur vn Cheual de pas; il
repofe dans le mouuement comme le Daufin.
Aufli leplus grand de fes Ennemis afſeuroit, que
I'vn des Aduerfaires de noftre Monarque demeuroit plusà la garderobe, que le Biarnois à la table;
plus à la table que le Biarnois au lict; plus au lict,
HENRY LE GRAND. 387
que le Biarnoisà prendre des villes & à gagner des batailles.
Qu'on ne demande plus d'où viennent les Princes deSauoye, noftre Monarque les afaits Souuerains; il ne vit
pas plustoſt Emmanuelhumilié qu'il luyrendit fa conquefle, fe contentant d'uneſchange.
Les Speculatifs d'Eftat taſcherent d'empefcher
cette paix, leur raifon eſtoit. Que la France deuoit gardervne porte dans l'Italie, fi elle en aymoit
la liberté. Que les Alpes eftoient les voiles, qui
nous couuriroient le ieu des Eſpagnols. Que ce Marquiſat faifoit vn afyle auxMiferables, vn Arfenal contre les V furpateurs, & vne Terre de promiflion au Peuple de Dieu. Que la toyfon d'or
donneroit deformais plus de Papes àl'Eglife que le
Saint Efprit. Il eft vray ie l'auoüc, le François doit
trouuer vn paflage pour Rome, s'il ne le peut faire ; il faut qu'il y ait vne retraitte, s'il ne peut eftendre fes bras par deſfus les montagnes pour punir fes Tyrans.
Nous ne goustions pas encore les douceurs de cette
paix,que l'Efpagne la voulut troubler; le moyen fut vne
trahifon fuscitée dans Marfcille par le Comte de Fuentes, e l'outrageque receut noftre Ambaſſadeur à Маdrid. La prudence du Roy disßipa l'intrigue, fon courage
tira ſatisfaction de l'iniure.
XXXVIII.
Ilfaut Vn
paflage anx François PourtItalie.
Le Prince qui tente les Sujets de fon voifin, ap- XXXIX. prend aux fiens à fe laiſfer corrompre : l'artifice La nfe dans la paix eft qu'il employe, fert d'inſtruction à de femblables criminelle
ccc ij
388 HENRY LE GRAND.
deffeins: i'approuue les rufes dans la guerre, pour
ueu qu'elles ne foient point mellées de mauuaife foy, ie les condamne dans la paix, puis qu'elles font contre le droit des Gens. Vn grand courage
choifira pluftoſt de perdre vne victoire, que de la defrober: le triomphe qu'on enleue en cachette,.
n'ofcroit paroiſtre auiour, ce qui le public le def- honnore.
Il eſt quelquefois permis de furprendre,iamais de
tromper, les negotiations fourdes qui fe font en pleine paix, partent de la malice de la volonté non
pas de la vigucur de l'efprit, vn homme de bien
n'en vſe point. S'il cuft fallu combattre auec nos
Ennemis en cettefaçon, iamais Prince n'auroit efté
plus fouuent mal-heureux que le noſtre,parce qu'il
ne s'eftiamaisveu Princeplus franc.La pamole n'eft qu'vn peu d'air agité dans lerefte des hommes, la
fienne eftoit pourtantla bafe folide & l'inebranlable appuy dela ſeureté publique.
Biron le plus redoutable Guerrier defon Sieclefur quet=
que refus defon Maiftre, fe rend aux vaines propofitions
de nofire Aduerfaire ; la Fin qui l'anoit feray, le trabir
remettant au Roy tous les memoires de fon traité. On luy eJon traite. demande fon ancupour luy accorder fon abolitionsl'orgueil qui l'auoit ronfsours esleué,le porta fur vn efechafaut,de là
il vit la vanité de toutes les grandeurs; de là il la publie à
tous les hommes.
XL. Ambition ne feras-tu iamais contente ni inftrui- Malheur de
Ambision. te? la faucur duplus grand Prince de l'Vniuers, les
HENRY LE GRAND. 389 applaudiſſemésde toutela Terre neſçauroient ar- reftertes faillies? Quoy tous lesficcles qui compofentl'âge du Monde te prefenteront inutilement
lesexemples & les menaffes de tes mal-heurs? Perfide tu ne montres pas les precipices que tu caches
au pié des throfnes que tu te promets: auflin'as-tu
pas deflein d'obliger, ouy bien de trahir: ne demandons pointde courtoifieà vnEnnemy, quin'a
que de la cruauté.
La fuperbe eft l'epilepfie de l'ame, l'epilepfie eft la fuperbe du corps, I'vne & l'autre n'attaque que
les grandes teſtes:pour cette raifon les Anciens la nommentle mal d'Hercule. Ce genereux courage
peut triompher desplusredoutablesMonftres dela Nature, Iunon n'a point de puiſſance qu'il ne fur- monte:mais helas ilfuccombe fous la main de cette
infame qui couronne les gibets & les roües qu'elle
veut charger desplus riches dépoüilles de la gloire.
Cette action de iuftice rigoureuse m'oblige d'en toucher
ine fauorablec'eft le rappel des lefuites egla ruine de
cette Pyramide, qui fembloir faire plus d'ombre à leur
vertu, que l'Eg ypte n'en receuoit autrefois detoutes les fienmes
Quelque mauuais trait que la Calomnie don-XLI
ne à cette illuftre Compagnie, elle a efté approu- Come le uéc, elle a efté deffenduë, elle a efté cherie de mon Monarque doitchanger Roy.Henry leGrand ne peut-eftre vaincu, il a trop fes Enneries de courage,on ne fçauroit le furprendre, il aa trop
de iugement. Henry le Grand ayme les leluites;
ccc iij
390 HENRY LE GRAND.
fon cœur eft conduit, il ne peut aimer fans connoiſtre, fon eftime eft le Pere de fon amour.
Ils ont efté de la Ligue, il ne leur faut plus reprocher;
c'eftoit l'iniure du temps, qui les a trompez auec les autres. On dit que le Roy d'Efpagne s'en fert, moy ie
m'en veux feruir.Puis que tout le monde les iuge vtiles
au Public, ie les tiens necefſaires à mon Eftat: sils y ont
ejte
elépar tolerance, ie veux qu'ils y demeurent par Arreft.
Dieum'a referuéla gloire de les establir par Edit; fi l'on
craint qu'ilsils nee de couurent mes fecretsà mes Ennemis ie
ne leur communiqueray que ce que ie vondray qu'ils feachent.
Ce font les paroles de l'Oracle, ce font les fentimens de cét incomparable Monarque; toute la
recommendation qu'on pourroit donner à cét
Ordre, ne feroit pas la moitié de cét eloge. Aufli
depuis que la pouſliere cut enfeuely ce monument de confution, que l'enuie plutoſt que le crime auoit efleué, il n'y a pas vn lefuite en France,
dont le cœur n'aitchangé de pofture ;ce font autant de Pyramides dreffees contre le Ciel à la gloiIe du Grand Henry, ils font tous pleins de l'amourdefa chereperfonne, devœux pourla profperité de fon Empire.
Voila mon Prince Conquerant de l'Vniners, ou par
force ou par amour, le voicy fon arbitre : ceux qui ne
te fernens pas, le cheriffent: coux qui ne font pas fes Vasßaux, font fes Idolatres. L'accommodement de fa
Sainteté anecV'eniſe marque sa prudence or fon autho-
HENRY LE GRAND. 391
rité: Rome excommunie cette Republique,l'entremise du Roy la fait abfoudre.
L'Efpagne qui fe promet le debris de ces deux XLII. Puiffances offre dix mille hommes à fa Sainteté; Vn Pere triomphe Henry qui le veut preuenir luy en afſeure quaran-gloricuse
te & le Roy de France à leur teſte. C'eftoit luy ment de fes mener la victoire; il iugea neantmoins qu'il eftoit Enfans par plus feant à vn Pere de triompher de ſes Enfans
par la douceur que par la crainte; à cét effet il mania fi dextrement l'intereſt des deux Partis, qu'ils demeurerent contens.
C'eft vn glorieux coup que celuy qui suine vne injufte conqueſte, qui deſtruit la naiſſance d'vn Schifme, qui trompe l'attente de l'Herefie; c'eft le coup de noftre Hercule. Le Turcfepreparoit à
profiter de ce defordre;les Theologiens s'eftoient partagez; les Heretiques fe Aatoient d'vn grand progrez danscette confufion. Le Comte de Fuen- tes faifoit dans fon efprit vne autre Cartedu Mi- lanez, il auançoit deſia fa frontiere. On le pou- uoit craindre,fi noſtre Monarquen'euſt peu l'em- pefcher.
Qu'on le conte le quinziefme de nos Souue- rains, qui ont eftably les Papes dans leur throfne: celuy qui fe diſpofoit à la guerre contre fes En- fans ne l'auoit pas perdu, il eftoit fur le point de le quitter, la prudence de Henry le retient, arre- fte le Turc, empeſche le Schifme, confond IHe- refie, ie ne fçay ce qu'il fit au Catholique.
XLIII.
Entemps
depaix on
iets de fon
Ennemy.
392 HENRY LE GRAND.
Les Mores n'en pouuant fouffrir ni secoüer le joug,
promettent au Roy de le reconnoistre, s'il les veut fecourir, fous pretexte d'eftre touchez des efcroüelles, ils
fe presentent pour fe guerir de l'oppreffion. On leur accordele paffage par la France, d'eft charité, on leur refuse
fon appuy, c'est generofité.
Toutes les pratiques de nos Ennemis, la débauche du Mareſchal de Biron, le foupçon qu'on
ne peut fou-auoit que beaucoup de mauuais defleins ne vinflener lesSu- fent delà les monts, pouuoient iuſtifier cette protection. Henry ne la veut pas pourtant accorder;
il a plus de bonté que de iultice quoy qu'il ait
beaucoup des deux; fon cœur ne fçauroit auoir
de plus equitables reſſentimens, mais fon courageluy fuggerede plus nobles deffeins.
Vn Prince ne doit pas entreprendre tout ce qu'il
peut; la prudence l'oblige par fois d'arrefter fa
colere, quoy qu'elle ſe puiſſe produire initocemment. Henry le Grand prepare la matiere d'vne
iuſte guerreà Louys le Iufte, en ſouffrant des outrages qu'il pourroit punir. Il ne veut pas faire
pleurer fon Daufin, neluy laiffant rien à faire.
L'amour de fon Peuple luy conſeilla ce refus,
àpeine commençoit ildereſpirer ; pourquoy luy
rauir fi-toſt la douceur de la paix. Et puis mon
Roy ne veut pas eſtre aydé ; il a des forces pour
conquerir vn Monde, il a dequoy ſe vanger tout
feul d'vn Ennemy.
Cleues onIuliers eust befoin de fon fecours.Tout le Monde
HENRY LE GRAND.
Monde le vit, tout le Monde l'apprehenda.
393
Le deffein du Prince doit refſembler aux fontai- XLIV.
nes, elles ne paroiſſent qu'aux lieux qu'elles abre. Les du deffeins Prince uent; apres de longs deſtours fous la maſle des doiuent eftre montagnes, leurs eaux ſe produiſent au pié d'vn cachez. rocher.Elle fe purifie quand elle fe cache, fes canaux perdusluy ſeruent d'alembics.
Diray-je que comme l'odeur ſe difſipe, fi elle n'eft ferméc; qu'vn confeil s'éuante, s'il n'eſt fe- cret. Quand ie contemple cette redoutable arméc
ie vois par la difficulté d'expliquer fon intention, que c'eft vne enigme, que la France propofe à
l'Vniuers. Quand ie confidere fa fin, ie dis que c'eft vne authentique preuue de la vanité de nos penfées. Quand ie regarde ce qui fe pafle aujour- d'huy dans l'Europe, ie croy que le Pere dreffoit
vn projet à fon Fils:I'heurcux progrez de fes ar- mes nous aprend ce que nous auionsignoré. Henry n'acheue pas ce qu'il auoit commencé, fon
Dieu
courage ne fe contenteroit pas d'vn Monde, l'arrefte n'en voulant point créer de nou- ueau. Ce genereux Monarque auoit le fentiment aufli bien que le deſſein d'Alexandre; auec qua- rante mille hommes & cinquante Carons il pre- tendoit donner vn feul Maiſtre à toute la Terre.
Auant que de fortir de Paris il fit facrer la Reine a Saint Dens, propofant de luy laiffer la Regence auee les Confeils du Conneftable er du Chancelier, de tenir aupres de foy le Prefident Ieannin.
ddd
XLV.
La Regence
d'vne Princeffe ne tonLoy Salique.
398 HENRY LE GRAND.
Ce n'eft pas faire tomber le Sceptre en que
noüille que de le mettre entre les mains d'vne
femme, quand elle la vertu d'vn homme, & qu'elche poim la le ne commande que fous l'authorité d'vn Roy.
Pour lors elle eſt plutoſt interprete des volontez
du Souucrain, qu'elle n'eft Souueraine de celles
des Pcuples.Onne pouuoit refufer cette qualité
à la Reine à moins que d'ignorer fon merite; elle
auoitvn elprit capable de commander par tout
où les hommes font capables d'obeir à fon fexe.
Le grand nombre de Princes & de Princefles que
nous luy deuons, ſeruoit d'arresà fa fidelité; Pamour de toute la France de caution de l'obeiffance qu'elle en deuoit attendre. Et puis le iugement
de Henry ne valloit-il pas vne Loy?
Pendant le Sacre de cette auguſte Reine,il parut tant de graces & de majefté Tur fon vifage, que
le Roy protefta qu'il donneroit la moitié de fon
Royaume pour poſſeder tant de beautez. La vertu de fon ame auoit de grands auantages fur les qualitez de fon corps, fa ſageffe feule les valloit
toutes. On ne pouuoit donc fans iniuftice luy
refufer la France toute entiere; fon cher Efpoux
la luy donna, parce qu'il ne falloit rien moins pourluy tefmoigner fon eftime & fon amour.
La France triomphe, le refte du Monde tremble;
mais belas! ie ne vois plus mon Prince, il ne refte de
Grand Henry qu'un corps tout pafle e fanglant fur
un lit. Vn ver de Terre, un Monſtre de Nature plus
HENRY LE GRAND. 399
noir que tous les Demons, or l'Enfer,d'où il fort,nous
arauy ce miracle des Rois.
O mort que tu es promprte,puifque tu nous fur prens! que tu es perfide, puis que tu nous trom
pesd Cruelle, farouche, brutale, inhumaine, que
ne tournois-tu ta rage contrevn tas de perfonnes inutiles, dont la vie eſt aufli ſi peu neceffaire
que gloricufe à la Republique? Que n'allois-tu
choifir ces Parricides de leur Eſtat, qui n'ont
point d'autre foin que de trauailler à fa ruine, &
de l'enfcuelir dans fes mal-heurs? Que ne foulageois-tu le Monde de ceux qui l'oppriment, que n'enleuois-tu ces Monftres qui ne viuent que des agonics de leurs Peuples, & qui ne boiuent que leurs larmes?
Mon Roy n'eſtoit fur la Terre que pour la pa
rer de fes trophées, dans fon Royaume que pour
l'animer de fon courage, parmy fes Sujets que pour les confoler de fa douccur. N'a-t-il pas fouuent dit, qu'il tiendroit à gloire de fçauoir
ce que vaut, ce que couſte vne piteàfon Peuple, afin d'en auoir pitié. Toutefois il eft mort & toute la France auecque luy, puiſque toute la France
n'auoit point d'autre vie que la fienne.
Ce coup fatal à toute l'Europe apprend aux
Monarques, que la Fortune fe ioüe des plus eminentes teftes; trois grains de fable ruinent la Statuë de Nabuchodonofor, vn peu d'acier deftruit
ce grand chef-d'œuure de Dieu.
ddd ij
XLVI.
Perfidie de
la mort
396 HENRY LE GRAND.
Glorieux Prince permetteZ-moy de parler franche
ment, vous eftes un peu coupable de voftre mort: mille
Prophetes vous l'auoient annoncée, huir fafcheux aсcidens vous auertiffoient, qu'il y a des Furies dont on fo
doit garder: il ne faut pas croire les mauuais preſages, ie l'anoñe, il les faut craindre, il les faut diuertir.
XLVII.
Qui mefprife la mort, croitlimmortalité.
On ne fçauroit auoir de meilleures preuues de
la foy d'vn homme, que le mefpris de la mort;
on auoit fouuent ditau Roy de prendre gardeà fa
vie, iamais il n'a redouté de la perdre.Ce n'eft pas qu'il fuſt inſenſible, c'elt qu'il eftoit Chreftien. Voicy fon diſcours fur ce fujet. Qui craindra la mort,
n'entreprendra rien fur moy; qui mesprisera fa vie,atten
tera s'il veut fur la mienne. Ie me recommande à Dieu,
quand ie me couche; ie leprie de me conduire,quand ie me
leue; tout le refte est entre fes mains, ce qu'il garde ne
peut perir. Il me guarantira des Fous, ie n'apprehende
point les Sages. Que les T'yrans ayent peur, ie fuis Roy, ie fuis Pere.
Qui loupçonnera iamais la Religion decét inuincible Monarqueequi pourra douter defa bőté?
Ienedis point qu'il s'eft oublié des injures de laLigue,il ne les pouuoit toutes punir. Mais que ceux
qui ont attenté fur fa vie, ayent trouué de la douceur dans fon cœur,c'eft ce que ie ne puis cõpren- dre,c'eft dequoy perfonnene fçauroit douter.Qui
ne fera rauy d'eftonnement d'ouir dans toutes ces
funeftes occafions: Qu'on les laiffeie leurpardonne. 
HENRY LE GRAND. 397
La clemence fait la propre vertu des Souuerains, c'eft la difference qui diftingue les Couronnes des autres Fortunes. Difons hardiment,
toute cette foule de Princes qui ont commandé
le Monde, depuis que le Monde eft né, ne l'ont
que par participation, elle eft par effence dans no- ftre Henry. Qu'on ne demande pluspourquoy on
l'appelle Grand,les Roys fontRoys par la clemence, ils ont autant de grandeur qu'ils ont de cette vertu: que mon Prince fe nomme donc
Grand par excellence, puis qu'il eſt Clement par
excez.
Cette douceur ſe trouuoit toufiours meſlée de
generofité: fçachant qu'vn Caualier de fa troupe auoit fa mort dans deuxpiftolets, il le tireà l'efcart,
& puis ayant monté fur fon cheual,il lafche ces pi- ftolets, le priant de fe fauuer, puis qu'il l'auoit voulu perdre.
Qưon die ce qu'on voudra, ce Monarque eftoit liberal.
Dieu n'eft Dieu que parce qu'il eſt le fouuerain bien, il eft lefouuerain bien parce qu'il fe commu-XLVIIIJ nique infiniment. Les Roys font les Images de Le Monar- Dieu; dont ils font autant Roys qu'ils s'appro- gue doit eftre
chent de Dieu, & ils font autant prés de Dieu qu'ilsfont liberaux.
Il y a peu de perfonnes dont il peut afſeurer ce qu'il affeuroit du Prefident Ieannin, dautant qu'il
en eftoit peu qu'il ne peuſt recompenfer: T'ayr
ddd iij
liberal.
402 HENRY LE GRAN D.
toufiours dit du bien de luy, neluy en ay iamaisfait: des autres meſme de fes plus ardens Ennemis. Ie
les dore de crainte que leur malice ne paroiffe. Vne
fois il proteſtoit à quelqu'vn,qui demandoit vne
place d'aflcurance: Vous l'auiZ dans mon caur; il
deuoit adiouſter que tous fes Sujets y trouueroient
vn threfor.
Ce qui peut eftre a donné ſoupçon du contraire, c'eftqu'il n'efpanchoit pas fes bien-faits indifcrettement, il ſçauoit où il les falloit mettre,ayilfauoi
mant mieux impoferpeudotailles, que faire beaucoup de prefens.
A ce propos commele Preuoft de Parisluy cuft demandé permiffion de leuer certaine fomme
fur les tuyaux des fontaines, pour traitter les Suiffes, il repartit: Il n'appartient qu'a IESVSCHRIST de changer l'eau en vin. Il ne pouuoit
fouffrir que les Elemens fufſent tributaires.
le ferois tort à la iustice, si ie n'affeurois qu'il la poffedoit hautement: ie ne me contredis pas, il eftoit debonnaire à ceux qui l'offensoient, rigoureux à punir les outrages d'autruy.
XLIX. Le Prince peut pardonner quand on bleffe fa
Vn Souuе- rainef Mai perfonne,parce qu'ileft le Maiftre de fon droit ;il
ftre de fes doit vanger les outrages defes Vaffaux, parce qu'il interefts, eneſt le Iuge. Protecteur
de celuy des
autres.
Vn Roy a deux yeux, & deux piez) difoit-il autrefois) fon corpsn'eft pas d'autre matiere quece- 
HENRY LE GRAND. 403 luy des hommes du commun, ni leur ame de differente efpece; comme quoy diftinguera-t-on
le Souuerain sil n'eſt equitable; qui verra fon Sceptre, s'il ne voit fa main de Iuftice? Partant il
adioutoit à vn Seigneur qui l'importunoit d'vne
grace pour fon Neueu; qu'il luy eftoit bien Icant
de faire l'Oncle, àluy le Roу.
Mais quoy que cét incomparable Monarque fut tout
parfait, il n'eftoit pas immortel. Aufi le perdismes nous L'an mil fix cens & dix. Si nous confiderons la necefßité
les vaux de fon Peuple, il a pen vefcu; si les bons offices qu'il nous a rendus, affez; fi les miferes qu'il a
fouffertes, trop. Mais fi nous contemplons la gloire de fes actions il ne mourra iamais.
Qu'on ne cherche point de laſpe ni de Por- L. phyre pour luy dreffer vn tombeau, il n'y a pas Tombeas des bons vn François qui ne le porte dans fon cœur: la princer. tombe n'eft pas pour ceux quiviuent, mon Roy
ne mourra iamais, que le dernier cœur du Mon- de ne meure. Qu'on n'emprunte point le cifeau
des Sculpteurs; Coutras, Arques, & Yury feront eternellement grauez dans nos memoires. Tren- te-cinq rencontres d'armées, cent quarante com- bats, trois cens fieges de places ne feront que les Morefques ou les Camayeux de ces fameufes batailles. Venez Monarques, venez eftudier la vie
du Grand Henry,venez admirer fes triomphes, venez imiterfes vertus. Confefſez apres auoir bai-
400 HENRY LE GRAND.
fé la bafe de ſes trophées, que vous trouuez en
luy les neuf Preux & quelque chofe de plus; dites hardiment qu'il a fait en cinquante-fept ans,
ce que perfonne n'euſt entrepris apres luy, s'il
n'euft point laiffé de Fils.
LOVYS
401
LOVYS LE IVSTE.
OVrs le Iufte fuccede à Henry.
Rien ne pouuoit confoler noftre 1.
perte que ce prefent; Eleazar ne rem- Faux queles
plit pas, la robbe de fon Pere:le Dau. Heros n' en- gendrent quе phin tout enfant qu'il eſt, ne laiffe rien de vuide des imbecil- dans le throfne du plus grand Monarque qui fut les iamais. Son Sceptre n'incommode pas fa main, fa Couronne qui branſleroit ſur la telte d'Atlas ou d'vn Hercule, demeure ferme fur la fienne. La France vaut toute feulele refte de l'Vniuers, fon
icune Roy plus que tous les autres Princes qui lè
partagent; qu'on les pefe dans cette Balance fous laquelle il naiſt,ie veux dire que le Ciel en foit Iuge.
Dieu tout à la fois produit vn Fils aufli grand
que foy, parce qu'il elt infiny, Henry dans le premier mois de fon mariage engendre vn Suceee
402 LOVYS LE IVSTE.
ceffeur qui l'eſgale, parce qu'il eſt l'image parfar
te de Dieu. Son vnique Dauphin refpond en Terre à l'Vnique Verbe du Pere; I'vn & l'autre exprime tout fon Principe.
Ce ne font que les petits Heros qui ne font que
des demy-hommes; ceux de la hautetaille n'agiffent iamais imparfaitement, toute leur vigueur
paroiſt dans leur action. Le Lyon engendre des
vers quand il eſt mort, rien que des Lyons quand
il vit." L'Hiſtoire n'a point encore reproché la
naifance d'vne colombe à l'aigle: les honimesne
naiſfentpas ftupides, ils le deuiennent; qu'ils accufent leurpropre malice, qu'ils reſpectentla fource de leur eftre. bor
Il y anoit prés de cent ans quela France attendoit vn
Dauphin; ilparut au Monde levingt-Septiefme de Septembre vers l'Equinoxe d'Automne.
II. Les bons fruicts ont leur faifon, qui taſcheDienest le zoit de les auancer, auroit trouué le moyen de
vray Pere lescorrompre : on peut dire le mefme des gran- des hommes,
encore plm des & illuſtres perfonnes, le Ciel rend leur naif
des Monar- fance immobile, pour nous la faire confiderer. ques. Romulus Pere de Rome, Cefar Fondateur de fon
Empire, Charlemagne qui l'a retiré de l'Orient
marquent ce temps, Louys le luſto l'annoblit.
Le Ciel nen pouuoit faire ce preſentà la Terre,
que lors qu'il en paroift plus amoureux: elle taf
che bien de luy plaire,quand elle fe pare de tou-
,tes fes fleurs; mais on peut dire qu'il la chetic
LOVYS LE IVSTE. 403
quand elle luy prefente fes fruits. Il y auoit beaucoup de ficlesquil n'en eftoitvenu de si pecieux ni de ſi beau.
C'eft vne erreur de croire que l'homme fourniffe des hommes à la Terre, les Princes des Souuerains à leurs Eftats; on ne leur doit que leur moindre partie, Dieu donnel'ame & à l'ame fes loüables
inclinations. La vigueur du corps deriue bien de
leur bonne complexion dans noſtre temperament, mais fi l'efpritne conferue la chair,la chair
ruine l'efprit; c'eft vn poulinfurieux qui emporte fon Efcuyer, fi l'Efcuyer ne le peut conduire.
Rebecca fe plaint mal à propos à Iſaac, elle a
tort de luy demander des Enfans, qu'elle s'adreffe à Dicu, ilen eft le vray Pere.
Henry fut Pere de ce grand Fils enuiron l'an qua
rante or buictiefme de fon âge.
Le Philofophe confeille aux hommes de ne fe I11.
marier qu'à trente ans, il veut qu'ils prennent En quel age
des femmes qui en ayent peu au deffus de la moi-fejausma reer tié. Son aduis eft iudicicux par cette raifon que
le fexe delicat perdant pluſtoſt fa icuneſſe & fa
beauté que le tobufte,illuy faut donner vn auantage qu'il puiſle toufioursgarder dans l'excez, où
qu'il ne perde que dans l'égalité. Que fi le mary & la femme entrent dans le mariage à meíme
âge,hors des accidens de quelque maladie, ilarriue qu'vn icune homme n'a qu'vne vieille pour.
Compagne, & qu'illa faut quitter lors que fon
eec ij
IV.
Prefages naturels de се
que doine
eftre les
Princes.
404 LOVYS LE IVSTE.
Lecours & fon affection commencent d'eftre plus
neceffaires.
Saint Paul ajouteroit cette raiſon Chreftienne,
quele mary ne pouuant diuertir fon amour hors
decelle quele Sacrement luy a coniointe, il doit
poſſeder vn vifage qui dure pour le moins autant
que fa concupifcence, autrement s'il n'en trouuoit pas le remede legitime dans cét objet, on
poufroit craindre, qu'il'ne le cherchaft autre part
auec crime.
Parlons du mariage de nos Roys, il n'eſt pas à
propos qu'ils s'y engagentieunes, de crainte que
låge des Enfans ne fe confonde auec celuy des Parens, & que l'ambition de regner n'oblige quelquefois vn Prince à fe repentir d'eſtre trop-toft
Pere.L'exemple de Louys onziefme nous apprend
qu'il y a des Dauphins,qui s'ennuyent de l'eftre:
on ne deuoit pas craindre cela du noſtre, mais
qu'on feache que fa vertu pluſtoſt que fon åge
l'en cuſt empelché; quand fon Pere viuroit eneore il feroit Roy, parcequ'il regneroit dans fon
cœur.
La Balance fut le figne qui domina cette naiſJance.
Les Roys font Iuges, & comme naturellement
la Couronneappartient aux noftres, la Balance eft
naturellementà cux; mais pourquoy paroiſt-elle
pluſtoſtà la naiffance de noítre Louys, qu'à celle
de nos autres Princes?
N'eft-ce point qu'il vient eftre l'Arbitre du
LOVYS LE IVSTE. 405
Monde, & que c'eft à luy d'examiner les droits,
non feulement defon Peuple, mais encore de toutes les Nations. Son iugement eft afſez bon, pour
difcernerl'equité de celle qui luy refſemble, fon
bras aflez fort, pour ſoutenir ce redoutable trebuchet où l'on pefe la vie & la mort.
Peut-eſtre que le Ciel nous donne co prefage
pour nous aduertir qu'il doiteſtre le Iufte parexcellence: elle dit donc aux hommes, que le crime doit craindre le fupplice, puis qu'il ne peut
plus efperer d'impunite ? Grandes teftes penfez à
vous, vous ne ſerez ni precieufesni confiderablesfi
vous eftes criminelles.
Quelques iours auant que cét enfant forte de ventre
qui l'aconceu, la Terre tremble,e par une conuulfion
vniuerselletesmoigne àl'Vniuers, qu'elle voit on qu'elle fent vne estrange merueille.
Les grands prodiges annoncent les grandes V.
chofes, le Ciel a des bouches extraordinaires pour La Nartwre dire ce qui n'eſt pas commun; la Terre parle au annonce leur naiffance.
trement de ce qui doit arriuer aux Princes, que
de ce qui touche les Vaffaux. Les Monarques
ont des Cometes qui les conduifentau tombeau;
le vulgaire des hommes n'y va qu'auec des bou- gies.
Epheſe perdit ce fameux temple que toute la
Terre admiroit le jour qu'Alexandre nafquit; on
affeure que Diane qui deuoit y prefider y porta
rous ſes foins, abandonnant au feu l'ouurage que
ece nj
406 LOVYS LE IVSTE.
fa vigilance deffendoit. Vne Deefſe n'a pas trop
de penſéespour vn Demy-Dieu.
Toute la Nature s'émeut à la veuë de noftre petitMonarque; n'eft-ce point que cette prouidenee qui tient fon centre immobile pour affeurer
noſtre repos, fut contrainte fans fe partager, de
venir toute à cette grande action? S'il eſtoit vray
que Dieu negligeaft de penſer aux petites affaires d'icy bas, par l'obligation de s'appliquer aux importantes; & qu'vn eſprit infiny fe peuſt finir,
ie dirois qu'il y auroit affez dans Louys dequoy
occuper celuy qui le fait naiftre.
La berre tremble,ne tefmoigne-t-elle pointfon refpect;ne declare-t-elle point fa peur? ce ieune
Prince poffede affez de majefté dés le berceau
pour fe faire adorer,afſez de force pour fe faire craindre.
La Terrobranfle, elle fecoüeces Tyrans, qu'elle
ne peut plus ſouftenir à la venuë du lufte, qui fe
prefente pour les punir, qui ſe montre pour les exterminer:fon feul regard en fait le fupplice.
Le tremblement du nombril eft vne marque
certaine à la Mere d'vne conception maſle & vigoureuſe, le centre de l'Vniuers c'eft le nombril
de la Terre, il fremit,la Nature va produire quel
qu'vnde fes Heros.
A peine fut- il néqu'il fut Cheualier: Son Pere ayant
reconnu fon fexe, er ingé que cette petite main denoit
n iour porter fon Sceptre, il luy donna fon espée;
LOVYS LE IVSTE.
auec fon espée fon courage fa generofité.
407
Nos Monarques ont quelquefois tant eftimé VI.
la valeur de quelqu'vn de leurs Sujets, qu'ils ont Vertu pa ternellevray voulu prendre les armes de leur main, prefumant patron des
queleur vertu ſe tranſmettoit dans leurame, par Enfans.
vne ceremonie qui ne touchoit que leur corps. Il
arriue fouuent aux generations morales, ce que
nous voyons dans la naturelle; vn Pere ſe produit
en fon Fils,vn Maiſtreen fon Difciple, vn Parain
en fon Cheualier.
De là que doit-on conclure, que doit-on efperer de noſtre petit Souuerain? il eft fait homme
& Cheualier parvn des plus grands Guerriers de
I'Vniuers.
Vn bon exemple eſt puiſſant de quelque part
qu'il vienne,on ne s'en peut deffendre quand il
eft domeftique; le Fils qui voit la vertu de fon
Pere,croit degenerer s'il ne l'imite. L'amour luy
perfuade, qu'il doit auoir pour principe de fes
actions celuy qui l'eſt de ſa vie, & qu'il ne luy
peut refufer fon imitation, fans luy retenir fa gratitude.
Ce qui fe prefente à nous de quelqu'autre endroit, n'a pas à beaucoup prés la mefme force; le
cœur quieſt toufiours diſpoſé par l'eſtime à l'amour d'vn Pere, ſe ferme facilement à tout autre.
S'il n'aime pas, il n'imite point.
De quelle vertu ne fera pas capable noftre
Louys, puis qu'il a Henry pour modelle? il n'eft
VII.
naifance.
408 LOVYS LE IVSTE
pas moins fon exemple que fon Pere,il ne l'a pas
plus engendré qu'ill'excite. Etcomme la generofité eft la grande vertu de ce Prince, c'efſt la gran- de leçon de fon Dauphin.
Il en donna des preuues dés fon plus, bas age. Le
Conneftable de Caftille ayanteu permisfion de luy faire
la reuerence, commeon luy eut dit qu'il y anoir des Efpagnolsqui le vouloient falüer, il demanda fon espée.
La parole eft l'interprete de l'ame, le ton de la
Margue da voix la marque de fa generofité; s'il eſt foible &
fexe dans la languiſfant, elle eft lalche & timide;s'il eft ferme
& affeuré, elle eft noble & vigourcufe. On dit
que la premiere fillabe d'vn enfant lors qu'il fort
du ventre de ſa mere, fait connoiſtre fon ſexe;
aux mafles elle a de la fermeté, aux femelles de la douceur.
GlorieuxLouys vous eftes né pour vanger les in
iures du Grand Henry; tefmoignez à ce Caftillan
que vous refſentez l'affront qu'il luy fit à Fontaine Françoife. Iamais Aduerfaire ne l'a traitté plus
indignement, puis qu'il ne daigna pas meſme fe
mettre en deffenfe; il ne voulut combattre que
contre fon nom, il fe rendit aufli-toft qu'il louit.
Maisà vray dire s'il luy laiffa la victoire, il luy en
rauit l'honneur: il y a du bon-heur à défaire vn
Ennemy qui cede, il y aa de la honte s'il ne re fifte.
Il commence fon regne fort ieune, parce qu'il doit
regner long-temps; il commence toft pour finir tard. A
la
LOVYS LE IV STE. 409
la funefte nouuelle de la mort de fon Pere, la douleur l'empescha de dire un feul mot, fi ce n'est parler que pleurer.
Pleurez mon Prince, pleurez, vne Couronne VIII.
ne ſçauroit confoler la perte du Grand Henry Durete des Enfans à
vn homme qui valloit micux que tout le Monde, l'endroit des
vous valloit mieux que tout le Monde. Peres criIl n'y a que trop de ces Monftres humains, à qui
la vie des Parens eft trop longue; ils ont vne fi criminelle enuie d'eftre Maiftres, qu'ils n'ont point de remords d'eftre Parricides. Rien ne les empeſche de donner la mort à ceux, dont ilstiennent la vie, que les gibets ou la rouë, toute leur pieté vient de leur crainte.
Ce font ces Crocodiles qui contraignent lcurs yeux de mentir en diflimulant la ioye de leur
cœur; ils ont des larmes, quand leurs larmes ont des tefmoins. A moins que d'eftre veus & obfer- uez, ils font contens; rien ne les afflige, que de
ne pouuoir rire librement: leur cœur va en triom- phe,quand ils portent leur Pere en terre. La malediction que Dieu donna à ces vipereaux de viure peu, ne les eftonne pas beaucoup; comme fi tout ce qu'ils retranchent des années de ces
feconds Createurs, aiouſtoit à celles qu'ils defi- rent.
A vray dire c'eftvne eftrange fureur, que celle qui n'a pas vne larme, pour relpandre fur la tombe ou nous voyons le comencement de noſtre eftre.
fff
mine lle.
IX.
tutrice natu.
relle de fes
Enfans.
410 LOVYS LE IVSTE.
Louys le Iufte fera donc digne d'vne eternelle
loüange, pour auoir declaré à toute la France, qu'il
euft mieux aymé eftre long-temps Fils quc Monarque.
Sa premicre parole le declare Souuerain, fa premiere action le montre Fils; il vent que fa Mere foit Regente, e quel'Affassin de fon Pere foit puny.
On ne fçauroit aflez tefmoigner d'amour à celle
La Mere ef de qui nous tenons la vie; on ne peut leur donner
trop d'appuy; le long-temps qu'elles ont mis à
nous conceuoir doit former en nous ce reffentiment, & les foins de noſtre education cette reconnoiffance. Le Roy ne pouuoit micux s'acquitter de fon deuoir, ni declarer fon affection
à la Reyne que de luy mettre fa Couronne entre
les mains.
Ce fut neantmoins vne aufſi remarquable preuue de fa prudence que de fa pieté,eftant auffi fage que Salomon,deuoit-il moinsfaire que luy: il
falloit vnthroſne à fa Mere. On pouuoit dire aux
François que leur Roy eftoit enfant; on pouuoit
repartir qu'il eſtoit vicux de ſagefle, parce qu'il
auoit celle de la Regente.
Le Confeil & la Cour de Parlement s'eftant accordez au defſein d'offrir ce pouuoir à la Reyne,
teſmoignerent à la France le foin qu'ils auoient de
fon repos. Quand vne Mere fe trouue capable de
la direction de l'Eſtat, perfonne ne la prend auecque plus d'afſeurance, le defir de voir fon fang
LOVYS LE IVSTE. 41I
dans le throfne, la follicite continuellement à le
maintenir dans fa ſplendeur. Il y a peude Meres
qui voulufſent comme celle de Neron, donner
leur vie pour donner l'Empire à leurs Enfans;
encore moins comme Semiramis, qui vouluffent
enfanglanter leurs mains pour rauir le Sceptre
d'vn Fils.
Dans cette occurrence de la minorité du Roy
il fe trouuoit trop de Princes capables de gouuerner pour en choifirvn; celuy qui tient le premier rang auoit dés lors cette fuffifance qui le feroit Monarque, fi la dignité fuiuoit toufiours le
meritę, mais il auoit des Oncles qui euflent fait
raifon de leur âge & de leur credit contre fon droit.
Cette multitude de teſtes qui pouuoient porter la Couronne pour vn temps, contribua beaucoup à maintenir l'Eftat dans la paix, que la France pouuoit craindre de perdre en perdant le Grand
Henry; mais Dieu qui l'auoit retiré, luy fubſtitua luy-mefme Marie.
Son premier foin fut de conduire le Roy à Rheims,où
il fut Sacré par le Cardinal de Ioyeufe.
Rheims a cette prerogatiue de conferuer cette X.
precicufe Ampoulle, qui ſert à l'onction de nos Le mefpris Monarques, c'eft la premiere fource des faucurs de la Reli- gion comque le Ciel a faires à la France, & que la France mence là
doit cherircomme le precieux gage de fon amour, tuine des Souuerains.
Ie fçay que nos Princes font fouuerains indepenfff ij
412 LOVYS LE IVSTE.
demment de cette huile celefte, fi ne faut- il point
la negliger; c'eſt erreur de n'en pas croire la verité,
facrilege d'en meſprifer la vertu.
Tous nos Roys en ont fait vn tel cas,que hors
la neceffité des temps ils ont voulu commencer
leur regne par la ceremonie de leur Sacre dans cette meſme ville, qui conſerue ce depoft. C'eft donc temerité à certainsSuffifans qui fe penfentles Maiftres du Monde de reietter ou de taire ce miracle
qui nous dure depuis Clouis : qu'ils fe contentent
que nousrefpections leursfentimens, fans pretendre de nous les faire fuiure.
Il eft dangereux dans toutes fortes de fujets de
choquer les vieilles croyances, quand mefme elles feroient faufſes; la liberté qu'on fe donne de les examiner donne hardieffe à noftre eſprit
de douter fur les plus anciennes & folides veritez.
Outre cette confideration generale il y en a de
propres en ce fujet : il n'eſt point de fentiment
qui ait plus d'entrée dans l'ame des Peuples que
celuy de la Religion, ils expofent leurs vies quand
ils la croyent offenfée,ils abandonnent leurs interefts afin de la maintenir, A mefme qu'ils s'imaginent que leurs Princes font foumis-fous la
Majeſté qu'ils adorent, ils n'ont point de peine
de reconnoiſtre la leur. Il faut donc éuiter le
mefpris de cette auguſte ceremonie, car fi la naiffance rend nos Princes les plus puiſlans Po-
LOVYS LE IVSTE. 413
tentats de la Terre, leur Sacre les fait les premiers
nez de l'Eglife.
A l'áge de quatorze ans le Roy fe declara Majeur:
la deffence des Duels o du blafpheme marqueront eternellement cette heureufe iournée: la main la langue
du François font deux choſes dificiles à tenir, il fant
plus d'un Edit pour les lier
Quant la Loy deDieu ne deffendroit pas le duel, XI.
il eft iniufte; quant celle de la Nature le permet- Contre le duel troit, il eft puniffable. C'eft vn meurtre vn peu dud
moins honteux que celuy que fait vn volcur au
milieu des bois; l'imagination des Foux y voit de
la gloire, le iugement des Sages de l'infamie. Ceux
qui pratiquent ce fanglant Meftier font Criminels ou Bourreaux; s'ils meurent dans le combat,
ils font executez, s'ils tuent, ils executent.
Tout le Monde a intereſt de reprimer oette licence, parce qu'elle luy oſte fon appuy; la France plus que tout le Monde, parce qu'elle luy ra- uit fa Nobleffe.
Noftre Prince taſche de l'arrefter, il le fait efficacement autant qu'il fe peut, puis qu'il luy met
des efchauffaux & des gibets pour bornes & pour
limites. Continuez grand Roy, continuez cette feuerité, il vous importe plus qu'à tous les autres
Monarques. Ie ne dis point que ces Gladiateurs
vſurpent voſtre authorité,s'eftabliſans eux-mefmesles Iuges & lesArbitres de leurs querelles;ils ne
vousempelchent pas feulement d'eftre Souucrain
fff iij
414 LOVYS LE IVST Е.
dans la France; ils vous rauiſſent l'Empire del'V
niuers, puis qu'ils pourroient vous l'acquerir.
Faut-il que les Enfans de ces illuftres Seigneurs, qui font allez en la Paleſtine meſler leur fang
celuy de I ESV S-CHR IST,pourifſfent à la Campagne, ou foient deuorez des Corbeaux!
Le blaſpheme eſt vn duël contre le Ciel.
Qui n'auroit horreur de ces Frenetiques, qui
ne pouuans faire du mal à Dieu luy en defirent:
Saint Louys ordonnoit que leur langue fuſt percée, proteſtoit que pour arreſter ce defordre il
percerojt volontiers la fienne. La voix n'eft qu'vn
peu d'air agité qui fe diſlipe ſans peine,celle qui
porte le blafpheme eſt vn tourbillon violent qui choque, qui renuerſe les Eftats. Souuerains deffendez le throſne de Dicu, il afſeurera les vo- ftres.
Quelque opposition opposition qu'on eust faite au mariage du Roy auec l'Infante d Aufriche, ilil s'a s'accomplit à Bor deaux l'an mil f
milfix cens o quinze. La France rendit
en eſchange la Sæur aifnée de Safa Majesté an Prince d'Efbagne. XII. Le mariage des Monarques eſt de plus grande
S'ilvant eftenduë que celuy des Particuliers; s'ils s'allient mieux que
leSouuerain a quelque Prince eftranger, ils marient les cœurs
prenne vne de tous leurs Vaſlaux, & mettent dansleurs noces
qu'vne rdngere fes le fondement de la tranquillíté publique. Pour
Suieres. cette raifon n'a-t on pas nommé quelques-vnes
des. Princeffes que nous auons enuoyées aux
LOVYSLE IVSTE. 415 Eftrangers les Reines de la paix? Quoy qu'on en die, quelque remarque qu'on ait
faite contre mon fentiment, ilfemble plus à propos de choifir des femmes aux Roys hors de leur Empire, que de les prendre parmy leurs Sujetes. Premierement cela oſte l'emulation entre les
Maifons qui pourroient pretendre à cét honncur. Secondementcela couure leSouuerain ou àl'infolence ou au mefpris àl'infoléce s'il efleue les Parens
de fa femme, & les fait deVaffaux Compagnons de fa dignité ; au meſpris s'il les laiffe dans le degré de leur naifſance. Les Enfans des Roys ont toufiours
quelque trait plus beau que ceux qui ne le font pas: ileft honteux à vn Souuerain de n'eftre Prince que d'vn coſté; leur Majefté cloche, fi elle n'eft efgalement efleuée de tous coftez.
La fortune r la mort du Mare ſchal d'Ancre font
un exemple dans l'Hiftoire,qui montre combien il importe aux Roys d'employer fes Sujets. Ce Temeraire abufant de son credir, de petitfils d'on' Notaire de Florence tranchoit du Sonuerain à Paris. Il tenoit vne
partie des Princes en prison, l'autre en exil. Vitry eut
erdre de l'arrefter au Louure, mais comme il fe voulut
mettre en deffense, trois coups de piftolet le tuerent. Rien necontente l'ambition, quand elle fe voit XII. efleuée, elle taſche d'aller plus haut; enfin elle Ambition
monte ruineufe à
 iufques à ce qu'elle aittrouué vn precipi-r Parti
ce au faifte de fes grandeurs. Jans.
C'eft vne tyrannie qui s'exerce fur fon propre
416 LOVYS LE IVSTE.
fujet,puis qu'elle commande à tous ſes ſentimens
qu'elle les contraint & lesforce àfuiure fes inclinations. Si elle fe trouue dans vne ame roturiere,
elle y produit l'auarice, qui n'eſt pas moins l'efclaue que la fille de fa mere, fi elle naiſt dans vn
efprit releué mais aucugle & fans conduitte, fa
plus noble production ſe termine à la ruine de
ceux quiluy diſputent l'auantage.
L'ambition ne s'eſleue que fur des facs d'or &
d'argent, elle ne s'affermitque dans le débris des
fortunes qui luy font ombre; elle tombe pourtant fi l'or eft de poids, elle s'enſeuclit à la fin,
parce qu'elle cherche les gouffres.
Chofe eftrange,Conchiny auoit plus de cent Gentilshommes quand il fut attaqués neantmoins perfonne ne
fe miten estat de fecours, chacun aimant mieux eftre infidele à vn Amy que traiftre à fon Roy.
XIV. Que les Mefchans fe conferuent tant qu'il leur
Aucunedef plaira, ils ne fçauroient ſe guarantir; qui ne fe
fenee w'af deffend auec fon merite,ne le deffendra pasauec
Meſchant. les armes: la vertu necede iamais, le fer plie quelquefois.
Cent Legions n'afſeureront pas vn homme aupres duquel l'innocence n'eft pas en ſeureté:il faut
qu'il fe garde deceux meſmes qui le gardent, parce
que l'eſpée quile protege, le peut tuër.
Qui pourroit affeurer la vie d'vn Mefchant? la
honte d'vne mauuaife action; le meurtre d'vn
Scelerat annoblit la main qu'il enfanglante, quand
LOVYS LE IVSTE 417
quand elle obeït à la volonté du Princе.
Peut-eftre la fidelité qu'on doit à fes paroles? La
fidelité eft fille legitime dela promefle; que peuton promettre, que doit-on tenirau Traiftre de fon
Roy? Vne infolence contre fa perfonne facrée
diſpenfe de mille ſermens: vn outrage oblige à
hazarder fa vie, lors qu'on nous commande dela
vanger.
La recompenfe ne peut-elle rien? Non, parce
que la malice qui fauorife le crime, n'efpere que
du Coupable; le courage qui le punit, attend fon
falaire de tout le Monde.
En vain fe flatteroit-il de l'affiftance de fes A mis,
puis que le Mefchanteft odieux mefme à ceux qui
profitent de fa malice : on reçoit fes biensfaits,
parce qu'ils font vtiles, on luy refuſe fon amour,
parce qu'il eft precieux.
Celuy qu'on ayme (on n'ayme veritablement
que l'homme de bien) a des places d'affeurance
par tout où il eft aymé; chaque cœur luy fait vne citadelle.
La Reine Mere s'eſtantretirée de la Cour pourquelque mefcontentement, Armand de Richelien obtintpermiffion de lafuiure à Blois,d'où il fut relegué en Auignon.
Quand on quitte vn Miſerable, on fe declare XV.
Amy de fon bon-heur, Flatteur de fa perfonne, Le parfait Amy ne l'affliction fait voir ou le cœur tient. quitte point
Perfonne ne doit fuiure que la fortune de fon le Mifra- bla.
XVI.
On ne
cilement.
418 LOVYS LE IVSTE.
Roy, non ſeulement parce qu'il n'y a que celle-là
qui peutfaire la noſtre, mais encore parce qu'iln'y
a point de deuoir qui ne cede à celuy de Sujet.
La déroute du Pont de Cé n'eft pas un des moindres
triomphes de Louys le Iuste; ie ne le conte pas neantmoins entre les miracles de fa vie, puifque luy-mefme
pleura fon bon-heur, qu'ille mit au nombre des importunitez de fa bonne fortune. N'ayant ni peu ni deu
accorder a fa Mere le pardon de ceux qui venoient de
pronoquer fa colere auant le combat; il le luy enuoye quand il les peut punir apres la victoire.
Vn Souucrain qui ſouffre qu'on luy demande fa
doir grace lesarmes àla main,ſe laiffe rauir fa dignitézon
pas pardon-neluy peut ofter fon foudre par force fansluy arraet cher fon Sceptre. Cette condeſcendence montre
mieux fa crainte que fon pouuoir : la clemence eft
vne vertu de la volonté, elle doit donc eftre libre
pour eftre loiable. A meſme qu'vn Prince fe fléchit à la requefte de celuy qui le menaffe, il tefmoignequ'ill'apprehende & qu'il nel'ayme pas: fa pieté luy vient de ſa baffeffe, non pas de la mifere du
Coupable.
Cela l'expoſe au meſpris de fes Vaſſaux, qui
prennent de fon peu de courage l'affeurance de
l'offenfer; on fe perfuade furcét exemple qu'ilimporte peu d'eſtre temeraire, pourueu qu'on foit
fort. Qui defcouurefon foible apprend ce qui le
doit vaincre, montre par ou il peut eftre vaincu.
Le Monarquefait bien de reietter des prieresar-
LOVYS LE IVSTE. 419
mées, & de fe roidir contrevne mifericorde timide; cette conduite declare qu'il faut plier ou perir
fous fon bras, qu'il faut eftre humble ou mal- heureux.
Il a tort d'accorder fi promptement fes bonnes
graces aux Mutins, la facilité d'obtenir le pardon
produit celle d'offencer; quelquefois l'eſperance
de l'impunité follicite d'auantage à l'iniure, que celle d'vnfauorable fuccez. Cette confiance promet aux Criminels de vaincre par la compaflion, s'ils font vaincus par les armes.
Ie blafme pourtant ma cenfure, noſtre Monar
que faitbien, il faut confiderer la qualité de l'inrerceffion ; il n'arriue pas fouuent qu'vn Roy ait dix ou douze Princes à genoux, ni qu'vne Mere fupplie. Qui voudroit en ce cas vfer de toute fa rigucur, n'auroit que des Paifans pour Sujets; qui
reietteroit des prieres fi auguftes, pafſcroit pluftoft
pour inflexible que pour iufte: ainfi le defefpoir
du pardon feroit continuer l'offenfe. Voicy des victoires plus felon fon cœur: il y auoit long-temps que b'Eglife n'eftoit pas bien libre dans le
Bearn; en cinq iours il relena ce que bHerefie y anoiв deftruit en cinquante ans. Les Deputez de Pau luy
ayant demande ce qu'il defiroit de ceremonies à fon en- trée; ilrepartit qu'il ne vouloit point d'honneuroù Dies
n'en receuoit point, que s'il y anoit vne Eglife, il y feroit fes deuotions;s'bumilier deuant l'Aurel creftoir la feule gloire qu'il cherchoir.
gggij
XVII.
La Pieté
fait regner
les Rois.
420 LOVYS LE IVSTE.
Le Monarque qui ne fait pas regner Dieu dans
fon Eftat, ne merite'pas de commander; l'authorité Souueraine ne vient du Ciel en Terre,
que pour la tenir fujeteà fesvolontez. C'eft cette
chaifne myftericuſe qui lie ces deux extremitez
du Monde; & quifait que les hommes tremblent,
quand Iupiter tonne.
Vn Princen'eſt que le Lieutenant & le Subftitut de Dieu; sil eft au defſus des Peuples, c'eft
pour les reduire à fon obeiffance, c'eft pour les
arrefter dans le deuoir. Les throfnes de tous les
Potentats de l'Vniuers ne font que les degrez par
où cette inuifible Majeſfté defcend à nous. De
forte qu'vn Prince qui neglige la gloire de Dicu,
fe declare indigne de fon office; il fe declare coupable de felonnic, s'il la neglige par foiblelfe ou
parconniuence. La foibleffe l'expoſe au meſpris,
la conniuence à l'indignation de celuy qui l'elleue; I'vne le rend complice, l'autre Spectateur inutile des defordres du Monde.
Tous les Empires ou le Souuerain des Monarques n'a pas regné, ont efté de courte durée, leur
ågea feulement fait voir qu'ils eftoient nez pour
mourir, leur berceau leur a feruy de cercueil.
Qu'on regarde ces grandes Monarchics, qui fe
font monſtrées dans le cours de tous les fiecles;
qu'on demande pourquoy ellesfe font éuanoüies
fi promptement. L'impieté eft la maladie qui les
a fait mourir. LesRoys font les Enfans de Dicu,
LOVYS LE IVSTE. 421
qu'ils l'honnorent & le fafſent honnorer, s'ils veulent viure long-temps.
N'attribuons les douze fiecles de l'Empire François, qu'à la Religion de fes Princes; n'apprehendons point de le voir finir, Louys le Iufte a mis des fondemens immobiles aux temples & aux autels de fon Dieu.
Cette pieté offença tellement les Huguenots, que contre
la defense expreffe de fa Majefle la Rochele recent
vne affemblée de Mutins : dans fon eftime elle iette les
fondemens de sa domination, dans le deffein du Ciel elle
creufe ceux de fa ruine.
Qu'on fouffre vn attenrat quand on ne peut le XVIII.
punir: il vaut mieux diffimuler vne infolence Il fanequе?
quefois pour
que prouoquer vn outrage. Celuy qui diſlimu- quelque
le vn affront fait croire qu'il ne le connoift pas fau-temps dili- l'inte de refexion, ou qu'il le meſprife par courage; iwre.
celuy qui veut & qui ne peut le vanger montre
qu'il eſt foible, il s'expofc à d'autres iniures.
Le Confeil iugea qu'on ne deuoit pas declarer
vne guerre generale aux Huguenots, quoy que
leur affemblee lefuſt; on ne pouuoit les ruiner,
fans perdre vn grand nombre de perfonnes qui
auoient vtilement feruy. Elles fe pouuoient tirer
de la Rebellion, mais il eftoit à craindre que le
fentiment de la Religion ne les poufaft & les
retint dans la reuolte.
D'ailleurs il fembloit iniuſte à quelques-vns de
vouloir contraindre les confciences, & de mettre
ggg iij
422 LOVYS LE IVSTE
par force dans l'ame des Rebelles vne Foy, qui fe doit eftablir par la patience de fes Apoſtres & par
le fang de fes Martyrs,pluftoft que par celuy de fes
Perfecuteurs.
Et puis à quoy bon dans la foiblefſe de l'Eſtat
efpuile par tant de guerres domeſtiques d'attirer
nos voifinsà l'affiſtance de ceux qui eſtoient leurs
freres d'erreur. Il falloit attendre que nous fuflions
affez forts pour le dedans & le dehors.
Les principaux Miniſtres d'alors auoient leurs
raifons,puis qu'ils n'auoicnt pas les qualitez neceflaires pour faire reüfſir par eux-mefmes cette
haute entreprife;en confier la conduite à l'experience d'vn autre c'eſtoit perdre leur reputation,
c'eftoit hazarder leur fortune. Ce grand ouurage
attendoit vn autre genie quele leur. Voila la Pоlitique humaine, voicy la diuine.
Rochelle tu n'efſtois pas encore afſez criminelle,
Dieu vouloit te laiffer meriter ce redoutable chaftiment que fa Prouidence te preparoit : il te donnoit du temps pour tereconnoiftre & te repentir,
pour s'exciter à la vengeance & te perdre.
L'infolence des Huguenots eftantpaffee iufques àpartager les Prouinces e y tenir des armées, le Roy fut
*contraint de declarer la guerre aux Rebelles.
XIX. Iamais vn bon Pere ne ſe fert de la feuerité conOn la doit
Fanirguand ttefesenfans, qu'il ne reconnoiſſe fa douceur inuon ne la peuttile; iamaisil ne frappe, qu'il n'ait menaſſe.Ilaydilimmter. me mieux que fon cœur triomphe que fa main. Le
LOVYS LE IVSTE. 423
Souuerain eft lePere de fes Peuples, mais fi les Peu- ples manquent aux deuoirs de vrays Enfans, ils re- noncent aux bontez deleurs Pere.
On doit tenter toute forte de remedes, auant
que de venir aux cauſtiques; mais fi le mal s'irrite
par ceux qui le flattent, il en faut appliquer qui le combatent: il vaut mieux bruiler que pourrir; vn bouton de feu qui pafſe legerement,eft moins faf- cheux qu'vnecangrene quiconfume lentement.
Les maladies d'vn Eftat reſſemblent en quel- que façon à celles du corps humain, tandis qu'elles font reglées, on efpere; quand leurs accez le mettent hors de toute methode, on les abandonneà des regimes extraordinaires. Les prieres, les remonftrances, les commandemens, & les menaf- fes ne peuuent-elles rien fur des Sujets rebelles, on y doit apporter le fer & le feu:& quand meſme l'au- thorité du Prince courroit fortune dans l'attaque
d'vn Rebelle puiſſant,ileſt plus à propos de perir glorieufement les armes à la main, fi la neceflité les
y met, que de permettre qu'on nous les ofte fans combattre. Ily a moins de peril à ſe laiſſer choir, qu'à louffrir qu'on nous renuerfe: on voit ou l'on
tombe auec deffein, on nous iette à bas fans que
nous y prenions garde.
A peine feeut-on la refolution que le Roy auoit de chaftier les Mutins que Saumur fe rendit; à peine ouit- on fes trompetes, que les murailles de faint Iean d'An- gely imiterent celles de Lericho, Dix ou donze autres
XX.
Vn Princе
trop sexpofer.
424 LOVYS LE IVSTE.
places furent pareillement ou forcées ou renduës. Jl eft
vray que le zele qu'on anoit de feruir fa Majesté luy
tua plus de Nobleffe, que le plomb de l'Ennemy; le Roy
au lien de chaftier leur courage, l'animoit de fon exemple; s'expofant de telle forte au peril, que fi la mort n'eust
eula difcretion de choifir ce qu'elle prenoir, elle eustfouuent
enleué cette auguste perſonne, puifque les Canons les
Moufquets lont pouffée à trois pas de luy.
Le Souucrain qui s'expoſe trop aux dangers,
ne connoift pas fa perfonne, il n'ayme pas fon
ne doit pas Eltat; s'il ſe connoiſfoit, il fçauroit qu'il n'y a
point de Ville ni de Victoire qui vaille fa vie, s'il
aymoit fon Eftat il mefnageroit fon Ange Tutelaire. Il y a grande difference entre celuy qui fait
vne Conquefte, & celuy qui la poſfede. Le premier peut mourir fans regret, parce qu'il ne perd
que la vie & gaigne de la gloire ; le fecond ne
fçauroit perir auecque ioye, parce qu'il perd fa
gloire & ne conferue pas fa vie.
L'exemple d'yn Prince hazardeux nuit en beaucoup d'autres façons: toutesles vies d'vn Royaume fe tiennent heureuſes de fuiure celle d'vn Souuerain quis'abandonne. On croiroit manquer de
courage, fi l'on auoit moins de prefomption que
celuy qui a tant de fujets de ſeconſeruer: fa temerité eſt vne exortarion muete, mais efficace à fe
precipiter dans le peril.Monarques,fçachez qu'ily
a des occafions de toutes fortes, laiffez celles des
Carabins, choififfez celles des Roys. Montauban
LOVYS LE IVSTE. 425
Montauban fut le seul escueil de cetteguerre, les
plus Sages en ayant contredit le siege, on fut contraint
de leleuer. Le Ducdu Maine, quc ie nommerois Heros s'il n'eust cherché la mort en pourpoint, yfuttué d'vne mousquerade, beaucoup de braues Seigneurs de fon
mauuais exemple.
S'ilya courage au monde qui aitbefoin de Tu- XXI.
teur, c'eft celuy du François; fon humeur martiale, LeTeme raire ne fon fang vif & bouillant ne luy donnent pas le çraint pasle loifir de confulter, il ayme micux tenter le peril perit,le Saque le reconnoiftre. La prudence qui luy dit de it delke Pexami
ne. marcher lentement, ne paffe pas dans fon eſprit
que pour vn fentiment laſche qui luy confcille la
fuite: il penfe craindre le danger, sil prend le
temps de le voir.
Qu'arriue-t-il de cette perfuafion que ie nommerois ridicule, fi elle nefaifoit pleurer tant defamilles? que ceux qui pourtoient faire beaucoup
de grandes chofes, n'en font point ou fort peu; dautant qu'ils fe font tuër au premier accident qui
fe prelente; que s'ils l'éuitent, ce n'eft que pour s'apprendrea perir, & à deuenir plus temeraires.
Ne flatons pointnoftre vice, il n'y a point de
vertu de Soldat à fauter àl'aueugle dans fes preci- pices, il y a de la fureur de Sanglier. Pour attaquer
vn Ennemy auecque louange,il le faut craindre; qui ne fe donne pas le loifir de le connoiftre, ne le
peut craindre;donc qui ne craint pas ne l'attaque iamais auec louange.
hhh
XXII.
Fermeté
d'un Roy.
426 LOVYS LE IVSTE.
La hardieffe que noftre ieune Acbille témoigna con
tre Soubize es Ifles de Rié & du Perier n'eft pas fu
jette à cette cenfure. Ce Rebelle auoit efcrit au Duc de
Rohan fon Frere, que fi le Comte de la Rochefoucaud
fe prefentoit ille battroit, fi le Duod Espernon fe ioignoit
an Comte il les combattroit,que fi le Roy paroiffoit il fe
retireroit. Ilnemanqua pas de parole, mais il laifa trois
àquatre mille hommes fur la place.
La France doit doi touteses fes victoires au courage &
à la prudence de Louys le lufte, celle cy neantmoins luy appartient principalement. lamais armée ne receut vn meilleur ordre d'Alexandre ou
de Cefar; il veilla toute la nuit auant l'attaque,
mangea fur l'herbe & coucha furla paille. Sacharge pour ce coup futcelle de Sergent de bataille, il |5n'oublia que la retraite, il eft vray qu'il ne man
quoit à cette preuoyance que parce que cét efpace manquoit au licu du combat, qui eftoit ou
noyé d'eau ou couuert d'Ennemis. Et puis il n'auoit pas oublié le genereux mot du Grand Henry,
lequel interrogé du lieu de retraite à la bataille
d'Yury ne reparrit que ces deuxgrandes paroles,
icy ou là,monftrant l'armée de l'Ennemy où il falloit triompher, & la fienne d'où il apprehendoit
plus de fe retirer que de perir.
Apres cette glorieuse victoire où deux Elemens purenttesmoigner de fon courage, il trauerfefon Royаuте,
prend toutes les villes qu'il regarde, attaque Montpellier
qui fe rend. Là il donne la paix anx Rebelles que tant
LOVYS LE IVSTE. 427
de mal-heurs auoient humiliez. Comme il aprità cefiege qu'il leur wenois du fecours, il voulut luy-mefme le
combattre; pour y eftre touſiours preft, il ne pofa les armes ni nut m 1our.
ae
Le courage du Prince rend fes Vafſaux inuinci- XXIII.
bles, fa patience infatigables; montrez-moy vn Moyendadanger que le François n'attaque, s'il voit vn Mo-dor les
narque à fa teſte; marquez-moy quelque peine soldar.
qu'ilne fupporte, s'il fouffre en fa compagnie. Vn
Chef qui veut accouſtumer fes Soldats qui fontſes
membres à la fatigue, ne la doit pas fuir. La part
qu'il prend des miferes communes les annoblit,
les allege; de forte qu'ils deuiennent doux & honnorables par fon exemple: la creance qu'on fait
des viandes du Prince les affeure, l'experience qu'il
a des infirmitez humaines les adoucit au refte des
hommes.
Dauid defaltere toute fon armée, refuſant de
boire l'eau qu'on luy prefente dans vn caſque.
Henry le Grand fait feftin à fes Soldats mangeant
du pain bis auec eux; fon Fils leur prepare des
viandes beaucoup plus dures enles gouftant; c'eſt
fouffrir en Roy, que de ſouffrirauec vnRoy.
Au mefme tempsque fa Majefté fait grace aux Rebel
les, ils combattent fon armée nauale aupres de la Rochelle. Il faut que noftre inuincible Monarque triomphe
par tout.
Guiton qui eftoit general de la Flote ennemic, XXIV.
fçauoit la paix auant le combat; il le diffimula LeMiniſtre qui hazarde hhh ij
428 LOVYS LE IVST Е. les armes de
fon Maiftre Pourtant, iugeant tres-bien que sil demeuroit
merite cha- Vainqueur la Mer feroit vn grand auantage à fon
fiment. Party; s'il eftoit vaincu, qu'il pourroit recourir
au pardon general. Sa malice raifonnoit bien.
XXV.
S'il faut
prompremer
shaftier vne
recidine.
D'ailleurs le Duc de Guife qui commandoit noftrearmée, n'ignoroit pas ce Traité; mais quoy il apprehende s'il auertitl'Ennemy de la paix, de faire croire qu'il craint la guerre. Il ayme mieux hazarder lesarmes de fon Prince, que fa reputation.
Savictoire meritoitvn chaftiment, parce qu'elle
eftoit moinsauantageufe à fon Maiſtre,que la perte ne luy euft efté dommageable. Il eft plus honteux à vn Roy d'eitre vne fois battu de fes Vaf faux, qu'à fes Vaflaux d'eſtre cent fois vaincu de
leur Roy.
La paix faite à Montpellier ne dure qu'autant que
leur impuiſſance; auffi-toſt quils eurent repris haleine,
ils rentrerent dans la Rebellion.
C'eftoit vn point d'Eftat important à noftre Monarque de fçauoir, s'il deuoitreprendre le cha- ftiment des Rebelles ou diffimuler leurs nouuelles
iniures. Il fembloit dans cette conioncture que la
ruinetotale de ce mauuais Party eftoitle plus digne employ de fes armes. Les Huguenots demandent la paix,lors qu'ils ne peuuent faire la guerre;
leur humilité vienttoufiours de leur abaiſlement,
iamais de leur deuoir; ils font modeftes,quand ils ceffent d'eftre redoutables. Qui ne fçait qu'aufitoft que lesarmes de nos Roys ont efté occupées,
LOVYS LE IVSTE. 429
ils fe font ſouleuez,afin de profiter de leur efloignement ou d'empefcher leur gloire par cette diuerfion. Si bien quilfalloitfe refoudre à ne rien bieil falloirfo
entreprendre de gloricux au dehors, ou à fouffrir
quelque iniure au dedans. Cetteraifon Chreftienne concluoit contre les Religionnaires, la Politique les deffendoit.
L'Efpagnol qui n'auoit peu nousnuire en afliftant nosRebelles, tafchoit de nous ofter le moyen
de fecourir nos Alliez : par la priſe de la Valteline
ils nous faifoit vne digue, qui deuoit rompre tous
nos efforts pour la liberté de l'Italie. Cette raifon regarde le falut des Huguenots & l'intereſt des Eftrangers, fera-t-elle la plus forte?
L'an milfix cens vingt-quatre fera toufiours marqué
du choix que sfa Maiesté fift d'Armand de Richelieu
pourpremier Miniftre d'Eftat.
Dieu feul peutfaire tout feulce qui luy plaift, il XXVI. n'a befoin ni de Coadiuteur, ni de Compagnon Le Souне pour acheuer ce qu'il entreprend; comme fa voix tain auoir dois des
a produit ce grand Vniuers, fa voix le peut en-miniftres tretenir. Neantmoins ileft de la dignité de fa perfonne d'auoir des Subftituts, qui agiſent ſous &
auccque fon pouuoir; non pas pourfecourir fa befogne, mais pourcontempler fa gloire. Ainfi donne-t-il commiffionaux Anges de continuer dans
le Ciel vn mouuement, qui n'auroitbefoin que'de fa volonté pour eftre eternel: ne voyons-nous pas
en Terre,qu'il honnore fes moindres Creatures de hhhiij
430 LOVYS LE IVSTE.
la vertu de produire leurs femblables.
Ily a mefme de fi petits ouurages dans la Nature, qu'il femble qu'vne fi haute Maiefté ne les doiue pas toucher, bien qu'il luy foit necefſaire d'y
mettre la main; il falloit donc eftablir des Offciers dans le Monde fur qui leur naiffance peuft
tomber. Dieu fait tout ce que les mouches font,
il ne feroit pasbien feant de le dire.
Pour beaucoup d'autres raifons,vn Monarque
doit auoir des Miniſtres de fes volontez, & comme toutes les Intelligences font ſubalternes les
vnes aux autres, ſe rapportans toutes à la premiere,
qui ne fe rapporte & ne depend que de Dicu; de
mefme entre ces Miniſtres le Prince doit en auoir
vn qui ne releue que de fon pouuoir. S'il le choifit
capable de ce gloricux Miniftere, il fe foulage de
beaucoup de peine, & comble fes Peuples de beaucoup de felicitez.
Soubize ayant furpris & quitté Blauet, alla fe faire
battre en l'Ifle de Ré par faint Luc, fur Mer par le
Duc de Montmorancy of les Holandois, que la prudence du Cardinal auoit armez contrere les Rochelois.
XXVII. Il ne faut plus que la Rebellion ſe promette
Qu'on fe d'impunité, bien moins de recompenfe, le Roy eft
pet liguer jufte, il a des confeils genereux; qu'elle craigne fa
reiiques. ruine, fi elle demeure dans fon crime.
Les Hollandois venoient de receuoir l'affeurance de noftre protectionaux conditions de leur
feruice; on crut d'abord qu'il les falloit engager
LOVYS LE IVSTE. 431
contre les Huguenots reuoltez, ce qui reüffit auantageufement par le déplaifir qu'ils curent de
fe voir les premiers chargez par nos Rebelles. Il y
auoit apparence de craindre que la focieté d'erreur ne tiraft la Hollande au fecours de la Rochelle, & que ces Peuples ne crufſent qu'on vouluſt
opprimer leurs Freres, faifant mine de punir des
Mutins. Ce n'eftoit pas le deffein de fa Maieſté,
ce fut pourtant ſagefle d'empeſcher qu'on n'euft
certte penfée.
Quant vn Prince ne tireroit point d'autre auantage de fes Alliances auec les Eftrangers, que de les
fouſtraire à l'appuy 'de ſes Ennemis, elles feroient
renduës legitimes parla iufte apprehenfion qu'el
les ne fe tourmaffent à fa ruine. Les Ialoux de noftre gloire font ce qu'ils peuuent pour deſcrier celles que nous auons auec le Turc & les Heretiques,
parce qu'ils ne peuuent nous les defbaucher: elles
feroient loables, fi elles eftoient Catholiques.
Tout ce qui nous fert,s'il nenous fert pas contre Dieu, eftvtile.
Mais il ef temps que Louys le Lufte, de Roy de
France deuiennel'Arbitre general del'Vniuers. L'Éfpagnol luy en donna fuier, car s'etant faifi de la Valteline fous pretexte dy maintenir la Religion, il fe rendis
Maiftre de toutes les Ligues Grifes, par ce moyen ferma l'entrée del'Italie aux François qui bont toufiours
protegee. Le Marquis de Cœuures, depuis Mareſchák d'Eftrées, pour les belles actions qu'il fit en ces Monia
XXVIII
Il n'y a que
la France
qui puisfe
l'Efagne.
432 LOVYS LE IVSTE.
gnes, où il abaiſſa l'orgueil de l'Eſpagne, fut enuoyé
commander nos armes en la Valteline aux Grifons,
où dans peu de mois il remit toutes chofesen leurpremier
eftat.
La liberté de l'Italie eft bien malade, puis qu'elle eft attaquécau dehors & au dedans;1'Eſpagnol
qui tient fes plus belles Prouinces, eſt ſon mal inappefer a terieur; l'Allemagne qui la ioint en diuers en- droits, la menaffede beaucoup d'accidens externes. Il n'y a pas affez de force au delà des Alpes
pour chaffer ce mal, parce qu'il tient(comme i'ay
dit) toutes les parties nobles;il y a trop peu de parience pour le fouffrir, parce que fa violence eft
extrême. Le François eft l'antidote de l'Eſpagnol,
fi cette Infirme a le courage d'en vfer, elle aura
fans doute vne parfaite fanté, elle fera bien-toft
remife. Mais qu'elle ſe fouuienne que les medicamens n'operent iamais fans conuulfion, & que
pour guerir il faut gouſter vn peu d'amertume.
Les Puiffances de delà les Monts ont intereft
que nos armes puiffent pafſer à elles, puis qu'il n'y
a qu'elles qui les puifſent ſecourir. L'Ennemy qui
les attaquea plus d'artifices, que Florence, Rome
& Venifen'en fçauroient demeſler; plus de forces,
que toute l'Italie n'en pourroit vaincre. La France
luy a toufiours fourny dequoy chaftier fes Perfecuteurs, elle meſme a intereft de ne le pas refufer,
puifque la Monatchie deCaftille ne doiteftievni
uerfelle qu'à fon dommage; & puis par quel droit FEfpagne
LOVYS LE IVSTE. 433
lEfpagne pretend-elle de donner des Papes à l'Eglife.
La guerre de Gennes eft vn enfant de la guerre de la
V'alteline, le Conneftable y fit fa charge, apres
beaucoup de glorieux exploits contraignit le Duc de
Feriade leuer le fiege deVerrue, & le Comte Oliuarez
d'accorder le Traité de Moncon.
Qu'on ne blafme point le Miniſtre d'Eſpagne XXIX.
d'auoir fi promptement fait retirer du Piémond Point de
les armeses defon Maiftre; elles ne pouuoient tenir pardonna- erime mois
contre les noftres: qu'on ne l'accuſe point d'auoir ble que le
fi lafchement accordé plus qu'on ne demandoit, peculae.
il craignoit pour le Milanez. Il eft vray que fa
prudence le deffendit moins que la fidelité des
François. Si nous eftions de ces Chercheurs de
pretextes, qui ne ſe foucient pas de faire des iniuftices,pourueu qu'ils les cachent,il y a long-temps
que nous ferions en pofſeflion de tout ce qui nous
apartient; il y a long-temps que nos Riuaux feroient nos Suiets.
On s'eft eftonné depuis peu de voir des teſtes illuſtres fur vn échaffaut pour le crime de
peculat, & pour auoir fait quelques griuelées fur
les Soldats qu'elles auoient commandez. S'il eft
vray que nous manquafmes le Milanez ou nous
pouuions entrer auec iuftice, & l'emporter fans peine, pour vne faute de cette Nature, doit-on
dire qu'elle foit peu confiderable? On a quelquefois fait pendre des Soldats pour auoir defrobé
iii
XXX.
Le Frere
d'vn Roy
fe marier
bors du
Royaume.
434 LOVYSLE IVSTE
cing fols: n'eft-il pas plus raifonnable de coupper
la tefte à vn General, pour auoir volé des Conque- ftes à fon Roy? Les Villes ne'ſeprennent pas faute
de Soldats, les Soldats s'enfuyent faute de paye.
C'eft donc celuy qui fouſtrait l'argentdu Prince
qui arreſte ſes progrez, & qui ruine fes deffeins.
Tant de bautes entreprifes au dehors n'empescherent
pas fa Majefté de penser aux affaires Domeftiques. La
principale qui fe fist apres cette guerre fut le Mariage de Monfieur auec Marie de Bourbon.
L'alliance des Souuerains auecque les Filles des
Princes Eftrangers regarde l'affermifſement de la
ne doit pas paix auecque eux, quoy que fouuent elle n'opere
rien moins. Cela peut arriuer de beaucoup de
caufes, affez ordinairement de la Prouidence diuine. La Politiquehumaine s'appuye quelquefois
tant fur fes raiſons, qu'elle ne veut releuer que de
fa conduite; le Ciel le voit & s'en mocquetournant les deffeins de noſtre ſageſfe à des fins toutes contraires à nos penfées. C'eft pour nous dire
qu'il faut dependre de Dieu, & que la plus ferme
bafe des Empires fe prend de la confiance de fa
protection.
Nous auons mis des alliances tout à l'entour de
nous qui fembloient efloigner pour vn fiecle la
guerre de nos Prouinces; l'Eſpagne a l'Aifnée de
nosPrinceffes,la Sauoye la feconde, l'Angleterre la
Cadete: & neantmoins il nous eft venu des tempеftes de tous ces endroits.
LOVYS LE IVSTE: 435
Cette remarque ne change pas mon opinion,
dautant que ces accidens n'arriuent querarement
& parhazard; mais s'il faut marier les Monarques
à des Princefſes Eftrangeres, afin d'auoirla paix
en dot; leurs Puifnez les doiuent fuir, crainte d'auoir en elles les femences de la guerre. Vn icune
Princequi voit fon beau-Pere dans vn throfne, s'y
promet aifement vn afyle; cette confiance le re- lafche dans le reſpect qu'il doit à fon Souuerain,&
parce qu'il voit fon Protecteur afſeuré chez l'E- Itranger,il fe rend moins foigneux d'honnorervn
Frere dans fa propre maifon.
Bouteuille dont le courage eust merité vne meilleure
fin, sil eust esté micux conduit, ferapour iamais un trophée de la Juftice de mon Roy, & un auis à toute fa
Noblefle, que le fang qui fo perd à vne brefche eft glo- rieux, celuy qu'on refpand en Gréve infame, Quelque importunité qu'on fist àla clemence du fuste, cefaтеих Duelliste paya tant d'Illuftres Morts de fa vie.
Cette brutale 'couſtume des Gladiateurs dubas XXXI.
Empire, ne s'eft pas toutà fait efteinte dansle fang Mulriplide cét homme, qui eftoit Seigneur de naiflance & Loix dan
de profeffion; elles'y eft pourtant affoiblie,fa te-gerense.
fte fert de borne pour arrefter fes plus violentes faillies. La fangfue ne s'etouffe que dans la cen- dre, cette furie ne fçauroit perir que dans celle du tombeau; toutes les menafſes qu'on luy fait luy perfuadent qu'on la craint, & qu'on ne la veut retenir que parce qu'elle eſt redoutable.
iii ij
XXXII,
Quant &
comment un
436 LOVYS LE IVSTE.
Il n'y a point de Nation qui ait tant de Loix
& de Deffences fur ce fujet, point qui les meſpriſe
auecquevne infolence fi coupableque la Françoife;aufli ſeroit il plus à propos de maintenirles anciennes, que d'enfaire de nouuelles. Vn Edit qui
ne deffend que ce qui l'eftoit def-ja,apprend qu'on
le peut meſpriferpuis qu'on l'a mefprifé ; on croit
facilement qu'il n'aura pas plus de force, que ceux
qui portoient les mefmes peines. La multitude des.
Loix ne lie pas, elle embaraffe.
Vne bonne Mere n'eſt iamais bonne Nourrice,
fa trop grande fecondité à conccuoir, l'empefche
d'alaiter; dautant que la Nature employe àformer
des Enfans, ce qu'elle deftinoit de fubftance à les
nourrir. La France donne des Loix à tout leMonde, elle apprend de tout le Monde à les garder;cela vient de noftre legereté, qui nefe retient que par
la crainte,laLoy la declare par fes menafles,l'exemple la donne parfes fupplices.
L Ambitionperfuade Boukingham de venir en France chercher de la gloire e des conqueftes, il trouue en Ré
de la honte e des coups: le motif quel' Anglois donne à
cette infraction, se prend de fes vieux droits contre la
Loy Salique e duZele qu'il feint pour fa Religion.
Le Monarque qui fouffre vn affront, en attire
pluficurs; fa froideurà le reffentit declare qu'il
n'a ni le courage ni la force de le vanger; s'il eſt
eftre indnl. cru fenfible, on le croit impuiffant. Ce n'eft pas
qu'vn Prince ne foit loiable d'vfer d'indulgence,
Roy pent
Lent.
LOVYS LE IVSTE. 437
mais pour leloüer, il fautvoir clairement que celuy quireçoit fa grace, peut craindre fon pouuoir.
Ie m'explique, vn Souuerain a toufiours de la gloire de pardonner l'iniurede fon Vafſal, parce
qu'il eſt touſiours en eftat de le punir; il la perd fouuent s'il vſe de fa bonté à l'endroit des Princes eftrangers, parce qu'il fait douter de fes forces.
Neantmoins qu'il examine l'iniure qu'il croit fouffrir, crainte que fon imagination ne la fafle; s'il y manque on le tient pour bifarre non pas pour
genereux;oncroit qu'il cherche à faire vn outrage pluftoft qu'à le repouffer.
Rien n'importe tant aux Roys qui commencent
vne guerre, que d'en faire voir l'equité, les.Peu- ples fe tiennent obligez de deffendre les droits
du Prince,ce,ap difpenfez de porter fes caprices: ils s'ex- pofentvolontiers pour fon Eftat ou fon honneur, difficilement pour fon ambition. Les Eftrangers qui font ſpectateurs de fon reffentiment le fauori- fent & Paident, s'il eft iufte; le blafment & l'ас- cufent, s'il ne l'eft pas. Dieu qui neſe declare iamais que pourla bonne caufe, confond la mauuai- fe; & au lieu de couronner vne tefte infolente, il la froiffe: fon foudre abbat le Temeraire, fon Bouclier protege l'Innocent.
Le Roy tout à fait guery de cette fiévre que l'ardeur
de combattre fon Ennemy luy auoit donnée,fe refout an fiege de la Rochetle qui l'anoit attiré de fon Ise; il la bar, la prend, malgré les armes d'Angleterre, à la111 11j
XXXIII.
De deux
Puiffances
Ennemies il
438
LOVYS LE IVSTE.
quelle il oppoſe vne Flote; malgré les artifices d'Espagne, qu'il dilfipe par fa prudence ; malgré les Marées
qu'il retient anec vne Digue.
Toutes les Villes rebelles fe prennent dans la
Rochelle: qui tuë le cœur tuë tous les autres
membres, dautant qu'il eft la fourcede leur vie:
remont atta. qui froifſe la tefte rend tout le corps immobile,
quer la plus parce qu'elle eſt le principe de fon mouuement.
La Rochelle a toufiours ſeruy de cœur & de tefte
aux Villes rebelles; de cœur puis qu'elle les infpiroit; de tefte puis qu'elle les condufoit : fa deffaite
a deffait le Party.
confiderable.
Cét exemple auecque beaucoup d'autres perfuade qu'vn Prince qui a des Mutins à chaftier,
doit commencer par le plus mauuais, s'il n'efttrop
fort. Premierement,la hardieſſe qu'il teſmoigne
dans l'attaque, luy donne la moitie de la victoire
auant que frapper; fon armée eſpere, quand
fon Chef ne craint pas; fon Ennemy tremble,
quand il le voit afſeuré. Secondement, fes forces fraiſches & entieres font plus vigoureufes, ne
s'eftans point encore mefurées elles font plus redoutables. En troifiefme licu comme l'exemple
d'vne puiffante Place tire & anime les autres dans
la reuolte, fon chaſtiment les inuite & les porte au
deuoir; fa ruine eftvn prefage de la leur,fon obeiffancevne inſtruction d'humilité.
Mais il eft temps quele Roy fe montre de plus prés à
l'Europe; ceft à luy d'humilier fes Sujets rebelles, à lay
LOVYS LE IVSTE. 439 de les fecourir, quand ils font opprimez. Dom Gonçales Luy bloque Cazal, la Nature toute l'Italie il force pourtant le pas de Suze, deffait le Sauoyard qui def- fend les Alpes, er auec vne armée qui pourroit eftre chargée de fes triomphes, si elle n'estoit par deflus tous les triomphes, o recrue de tant de fatigues, si elle n'a- noit le Fils du Grand Henry a fa tefte, il chaffe l'Espa- gnol de fes tranchees. Qui prend fa courfe de deux cens lieuës, ne fçauroit rien moins franchir qu'vne montagne e des abyfmes.
Il importe
pes a fa
Qui met vn bon fondementà fagloire,en af. XXXIV.
nent
feure la durée; les armes de Louys le Iufte vien- de donner de deprendre poffeffion de cette illuſtrerenom- bons princi- méc qui le declare le vangeur des iniures publi- gloire.
vient
ques & l'Arbitre des differens des Souuerains. Il de ietter dans les tranchées de Cazal la femence
moiflonner. de ces triomphes,que fesLegions y doiuent Cazal tu ne peux plus mourir dans l'Hiſtoire,
t'a
 depuis que ce victorieux Monarque retiré par quatre fois du tombeau où tes Enne- mis t'ont par quatre fois enfeuelie. Tes mal-heurs
te rendront fameufe, puis que tu ne verras point tes Pefecuteurs que ton Sauueur ne foit à toy: ne crains pas ces grands noms de Leganez & Spino- la, Harcourt & Thoiras feront faiſtrirles palmes
lauriers
de ces redoutables Chefs, ils changeront leurs en cypres.
On ne fçauroit nier que les quatre ſecours de Cazal n'ayent quatrefois rendu la liberté à l'Ita
440 LOVYS LE IVSTE.
lie; on ne ſçauroit douter que mon Roy ne foit
en eftat de l'y maintenir, sil refte aflez de force
dans toute l'Eſpagne pour l'attaquer.
A mefme temps que le Roy triomphe chez &Eftranger,
les Rebelles broüillent chez luy. L'entiere ruine de Priuas
acheua de perdre les Huguenots,fi toute fois c'est les perdre
XXXV. que les empeſcher de mal faire.
On chaftie
ce qui est insenfible pourcorriger lePecheur.
Dieu maudit la Terre,non pas qu'elle foit complice, puis qu'elle n'eft pas capable du peché d'Adam, mais parce qu'elle eft fa Nourrice. Dieu frappe le ferpent, daurant qu'il eft l'organe de celuy
qui delbauche l'homme. La iuftice des Princes
doit quelquefois imiter celle de ce Monarque
eternel. Les fuperbes Palais qui ont donné de l'orgueil aux Mutins, les muraillesqui leur ont infpiré de l'affeurance, doiuent partager auecque eux la
peine de leur rebellion. Le gibet & les roües ne
gardent que pour vn temps les funeftes exemples
de la jufte rigueur d'vn Souuerain; le temps qui
pourrit le corps des Criminels, ofte de l'efprit des
Peuples la crainte falutaire d'vn femblable chaftiment. Les pierres font plus dures & plus durables,
les hommes en prennentvne plus longue inftruCtion; quand on lit dans le debris & les mafures
d'vne ville la colere d'vn Roy, on la redoute, la
veuë de ces reliques inſenfibles leur donne le fentiment de leur deuoir.
Priuas, on te peut veritablement nommer le
tombeau de la Rebellion, puis que depuis que tu n'es
LOVYS LE IVSTE. 441
n'es plus toute la France obeit; la crainte de prouoquer les foudresd'vn brasvictorieux les arrefte, puis qu'elle empeſche de pecher.Le raſoir qui retranchevn membre gafte, oblige tout le corps; il n'eft cruel à la partie, que pour eftre pitoyable au tout: fa dureté vient de fa tendrefſe; il flateroit la chair qu'il couppe s'il ne l'aymoit. Qu'vn Prince
foit quelquefois feuere,s'il veut toufiours eftre bo.
Le Duc de Sauoye feduitpar les promeſfesd'Epagne, perfuadé par l'esloignement du Roy que fon humilité
venoit d'appaifer,l'irrite de nouueau; il's'en repentausfi- toft, parcequ'il fe voit auffi-toft vaincu qu'attaqué.
Prince doit
Le plus fage confeil de tous les petits Princes XXXVI qui nous approchent, c'eft de nous auoir pour Le petit Amis; ils ne doiuent pas craindre la force de nos r'appuyer a
armes, puis qu'ils en connoifſent la iuſtice. On ne grand. voit point encore de Veuues ni d'Orphelins à
l'entour de nous qui fe plaignent de noftre vio- lence; tout noſtre pouuoir s'eft toufiours occupé
à reftablir, iamais à deftruire. La France eft l'afyle,
non pas le gouffre des Prouinces affligées; elle les confole, elle les appuye, elle ne les deuore nine
les ruine. Mais fi perfonne ne les peut attaquer quand nous les protegeons, perfonne ne les fçau- roit proteger quand nous les attaquons. Cette majeftucule pefanteur de delà les Monts ne fe remuë pas que nous n'ayons faitnos affaires; tandis qu'elle prend ſes confeils, nous prenons nos con- queftes. 1l ne nous faut pas plus de temps pour
KKK
XXXVII.
Generofité
Françoife
442 LOVYS LE IVSTE.
eftre Maiſtres de la Sauoye & de la Lorraine, qu'il
en faut à l'Eſfpagnol pour fe reſoudre d'en eftre le
Deffenffeur.
Auigliane e Carignan feront deux irreprochalles
tesmoins aux Allemans or aux Efpagnols,que le François fçait ioer de l'espée : quatre vingt ans n'empescherent pas le Vicomte d'Oriac d'y combattre en icune
homme.
Si le nombre donnoit la force, ſi la force donnoit l'auantage, nous deuions perdre la vie &
comparee à lhonneur dans ces deux combats, le François ne
r'Espagnole. conte iamais fes Ennemis,auffi-toſt qu'il les voit
il les charge: sil les charge à la Françoife, il les
rompt. Cette maniere d'agir nous a fouuent reüffi
contre toutes ſortes de Nations,iamais manqué
contre les Eſpagnols ; nous ne les auons point
furpris, que nous ne les ayons vaincus: en leur
oftant le loifir de confiderer comme nous les attaquons, nous leur oſtons le moyen de fuir & de
vaincre.
Ne diſputons pas la fageffe à cette Nation, elle
ne manque pas de difcours; mais qu'elle nous cede la valeur, nous la furmontons en generofité.
Noftre temperament fanguin nous donne de la
diſpofition neceſlaire aux perilleux exercices de
la guerre. guerre. Le fang froid fait la complexion de la
prudence; mais s'il ayde le raifonnement, il glace lecourage; s'ilraffine le cerucau, il engourdir
le bras.
LOVYS LE IVSTE. 443
Minerue naiſt de la tefte de fon Pere, Mars doit fortir de fon cœur; parce qu'elle eſt tranquille &
pofec, luy boüillant & impetueux. Nous tenons de ce Dieu, nos Ennemis de cette Deefle; nous
fommes propresà la Campagne, cux au Cabinet: mais tandis qu'ils ſpeculent les moyens de triom- pher, nous les employons vtilement à triompher.
Lors que nos Guerriers plantent des trophéespar toute l'Italie, lala mort tafche de rauir la vie àmon Roy, la ia lousie l'honneur e& le credità fon Miniftre: Dieu prote- ge le Roy, le
XXXVIII.
Les Franples ; pour-
,leRoy fon Minijtre. Si l'efclat des belles actions fufcite les Enuieux;
il fautauoier à la honte de noftre France qu'elle goisplus ia- eft le propre païs de l'Enuie. Comme il n'y a pas koux que les vne Nation au Monde qui donne de plus beaux tHires Pew ſpectacles, il n'en eft point aufli qui produife plus quoy. de Ialoux, par cette raifon que l'emulation nailtde
la Vertu.
Ie ne m'eftonne pas que le Miniſtre de Louys-ait eu des Ennemis. Il auoit quelque vertu; ie doutc du merite, quand ie ne voy point de perfecution. S'il s'humilia deuant eux fans feintife, il fut mo- defte; s'il n'en cuſt que la mine, il fut artificieux. Adolphe Guftaue Roy de Suede triomphe en Allema- gne, Louys le Iuste en Italie, l'une es l'autre deffend les Foibles d'opprefion, cette commune intention les lie d'amitié.
Le Monde a trop peu d'eftenduë pour contenir XXXIX. deux Conqucrans; ce font des Contraires fort Lonable emulatiodes
KKK ij
Grandshom
mes.
444 LOVYS LE IVSTE.
differens des autres, puis qu'vne mefme qualité
les rend Ennemis. Le defir de la gloire qui eft le
principeede d loleurs entrepriſes, met en eux ce qui les
fait ſemblables & qui les oppoſe. François premier
ne fut pas Monarque de l'Vniuers,parce que Charlequint & Soliman fe trouuerent auecque luy capables del'eftre.
Tandis que Louys le Iufte a dequoy s'occuper
à l'entour de foy, Adolphe paffe comme vn fou- Adolobeae
dre au milieu de l'Allemagne, il eftoit le Precurfeur des victoires de mon Roy. Aufli-toft que fes
Voifins & fes Vaffaux reconnoifſent fon Empire,
le Ciel, qui ne peut rien voir ni fouffrir d'égal à
fon merite, donnevn triomphe au Roy de Suede,
pour le recompenfer de fa vie : ce n'eſt pas trop
d'vn Monde pour vn Roy,qui a le cœur plus grand
que le Monde.
La vertu de Louys l'empeſche d'eftre jaloux, la.
ciuilité d'Adolphe l'oblige d'eftre Amy. CeConquerant du Nord l'ayant fait rechercher d'alliance, il luy accorde fon amitié; il triomphe des François comme durefte des hommes; de nous par fa
douceur, des autres par fa forcе.
Perfonne ne blafime cette vnion, que ceux qui
la craignent; ceux qui fçauront qu'elle a conſeruć
cinquante milleautels la loüeront, s'ils enayment
le culte. Tous ceux qui ont voulu fe mettre fous
le Bouclier de noftre Monarque, ſe ſont deffendus auec l'efpée du Roy de Sucde: la France l'a
LOVYS LE IVSTE. 445
prefenté pour couurir fesVoifins non pas pour fe
parer. Que l'Allemagne nous remercie d'auoir
fait cette confederation, qu'elle ne nous la reproche plus: Guftauc auoit le loiir de la perdre,
fi Louys n'euſt eu la bonté de la fecourir.
Henry de Montmorancy fait dans l'Hiftoire vne des
grandes preuues de la fermeté de noftre Prince, il meurt Chreftien n'ayant pas toufiours estéfidele. Ie prens (dit-il)
cét Arrest de la Iustice du Roy,pour un Arreft de la Mi- fericorde de Dieu..
XL.
Mort violente defiraC'eft vn theatre bien effroyable à la Nature
qu'vn échaffaut; elle y voit ce qu'elle craint, &
toufiours fous des armes dont elle ne fçait pas fe bhe.
deffendre.Les roües, les gibets,l'efpée & les autres inſtrumens de cruauté font les pires maladies de
l'homme, & parce qu'elles font neceſſaires,& parce qu'elles ne fe peuuent diuertir, ni par la force
qui les combat, ni par la compaflion qui les charme. La volonté qui leur donne le mouuement
rend leur action abfoluë dans fon pouuoir, & infaillible dans fon effet. L'intemperie qui caufe
nos autres maux, trouue des Simples dont la vertu furmonte l'humeur qui nous attaque. Mais la
Iuftice nous bleffant pour nous guerir, nous perdant pour nous conferuer, reçoit du fecours mefme denoſtre raiſon, qui approuue ce qu'elle fouf- fre.
Ainfi toutes ces Morts violentes que la Police
a efté contrainte d'inuenter, font des moyens que
KKK iij
XLI.
Quelquefois
soutreuffit
contre l'apparence.
446 LOVYS LE IVSTE.
la Prouidence de Dicu employe pour fauuer ceux
qui femblent perir. Ce font des chemins rudes &
difficiles, mais defirables ; puis qu'ils font affeurez
pour nous efleuer à la gloire d'vn eftat que la malice ne fçauroit plus hazarder. Le Criminel qui s'y
voit engagé, iugeant bien qu'il eſt mort dans l'eftime des hommes, & qu'il ne peut plus viure parmy cux, anime tous fes foins pour meriter la bienveillance de fon Creatcur, & pour obtenir fon immortalité: il a recours au Principe de fon eftre,
afin d'en trouuer la confiftance. Veritablement
c'eft vne honteufe maladie qu'vn Bourreau, elle
feroit pourtant fouhaittable à tous ceux qui ne
viuent dans le temps, que pour mourir dans l'eternité.
Dire que la Fortune apportoit des V'illes aucheuet du
lict de Demetrius tandis qu'il dormoit,c'eft faire vne fable: mon Roy eft plus heureux es pius vaillant que luy,
neantmoins il a fallu veiller pour prendre Nancy, il le
prirauff- toft qe'il le vit. 1
Auoions qu'il y a des refforts fecrets dans les
grandes affaires, que noftre fageffe ne penetre pas;
f elle euft efté confultée, ce fameux fiege n'auroit
passefté conclu.Ces profondesabyfmesqui fem blentnoyer cette ville, ces fuperbes remparsqui la
font difparoiftre,pouuoient rafroidir le courage
des plus entreprenans. L'armée de France n'eftoit
que la fuitte de fon Roy; leValftein luy promettoit plus de Legions que nous n'auions deSoldats, 
LOVYS LE IVST E 447
toutefois elle fe rend. Rien ne pût refiſterà Loüis,
il triomphaaufli-toſt qu'il parur.
Ce fut l'effet de cette prophetie qui afſeuroit
le Grand Henry, que rien ne pouuoit deffendre
Nancy que la faucur de fon Dauphin, que rien ne
la deuoit vaincre que fes armes.
L'homme a quelquefois des preſages des accidens qui le menaſſent; ſoit que la crainte luy fafle preuoir ce qui peut arriuer, foit que le Ciel l'auer- tifle de s'y preparer.Il eſtoit moins honnorable à
noftre Monarque d'eftre l'Heritier, que le Conquerant de la Lorraine, plus auantageux de la deuoir à fon efpée qu'à vne femme. Ces fuperbes. Baftions qui parent Nancy, & pour l'œil & contre la main efleuoient autant de theatres à la gloire du lufte, qu'ils ſembloient luy mettre de bar- rieres..
Souuent ce qui combat noftre fortune, l'ela- blit, la contrarieté montre les forces de la Nature, la contradiction fait paroiftre les veritez de la Morale. Hercule ſeroit inconnu sil n'euft trouué
des Monftres dans le Monde, Samfon doit tout
fon efclat aux Philiſtins.
Monfieur retourne de Flandre, fa Majesté le reçoit
auecque des tendreffes qui ne peuuent naiftre que du cœur d'un Frere.
Dieu permet que l'homme s'efloigne de fonde- XLII.
uoir, pour luy faire comprendre qu'ils'efloigne de Dien per. metlacheute fon bien; nous ne faifons pas vne demarche vers deshomrts 
448
pour les rele-la
ner, leur
enfaire tirer de l'anantage.
LOVYSs LE IVSTE.
creature, qui ne nous retire de noſtre principal
intereft. Neantmoins celuy qui fouffre cét outrage le diffimule;afin de nous ramener àl'amour de
ce que nous quittons, par la connoiſſance du malheur qui nous furprend. En fuite d'vne fi falcheufe experience, nous apprenons d'eftre fideles, &
noftre fermeté au principe de noftre bon-heur,
naift de noſtre inconftance.
Auoüons qu'il a efté parfois auantageux aux
Fils de France de ſe retirer d'aupres de leur Aifné,
ils ont reconnu apres auoir couru le Monde, qu'il
n'y a point de meilleur cœur pour cux, que celuy
de leur fecond Pere; & qu'ils pofledent plus de
threfors dans fa bien-veillance, qu'ils n'en trouuent dans toutes les Mines de ceux qui les reuoltent.Ils apprennent à difcerner lesbons Seruiteurs
de ceux qui ne le font pas. Ils comprennent que
leur grand intereſt eſt de demeurer ſujet à celuy
que la naiffance declare leur Souucrain. Ils gouItent mieux les douceurs d'vn Frere, quand ils en
ont douté: vne poſfeffion continuée diminuë la
fatisfaction d'vne jouiffance paiſible;le defir qui
donne de l'inquietude, raffine le gouft. Vn Aftre
qui s'efcarte du Soleil, voit dans les tenebres,
qui l'aucuglent les lumieres & la chaleur qu'il
perd.
Si la Cour triomphe de fa joye, elle doit triompherde
fesvietoires lAlemagne fert de matiere à nos trophées,
toute l'Europe detheatre àla France.
Tandis
LOVYS LE IVSTE. 449
Tandis que nos Ennemis tafchent de nous def- XLIII.
baucher quelques Efprits, noftre Conquerant leur Rienne conenleue des Villes & des Prouinces:il eftend ſes bras Fond micux lafinef'e que
à toutes les extremitez de la Terre, il y trouue par laforce.
tout des Lauriers. La France feule peut vaincre le
refte du Monde, fi elle fe peut toute armer contre
le reſte du Monde.
On nefçauroit nier quel'Alemagne ne foit vne
grande foreft d'hommes,mais il faut auoier qu'elle n'a efté feconde en Guerriers que pour exercer
noſtre vertu,que pour accroiſtre noftre gloire.Depuisvn fiecle elle nous enuoye des deluges de Peuples,ou nous lesallons chercher. Il eft vray que c'eÎtoit affez fous le regne de nos autres Princes de ne
pas perir, beaucoup de fe deffendre; fous Loüis le
Iuſte ce n'eſt rien fi l'on ne repoufſe l'Ennemy,peu
fil'on ne triomphe de fes forces. Nos Legions paffent tous les iours les retranchemens que la Nature
nous fait; toute l'eau qui coule entre luy & nous,
ne peutempeſcher la demarche de nos armées.
On nene fpauroit conter les victoires de noftre Monar
que, il les faut admirer.
L'admiration ne vient pas toufiours de l'igno- XLIV.
rance de fon objet, ellenaift fouuent defa gran- D o
D'ou naist
deur. Tout le Monde connoift afſez que Louis leion.
Iufteruine toutce qui prouoque fon indignation,
perfonne n'en penetre les moyens: on a peinc de
conceuoir, que fi peu de terre que la France, s'eftende plus loin que le Brafil & les deux Indes. On
111
XLV.
Aucune force n'arreste
les Conquerans.
450 LOVYS LE IVSTE.
s'eftonne que cette redoutable Maifon, qui regne quafi dans tous les Elemens qu'elle touche,ne nous
refifte pas;& qu'vnfeul homme puiffe vaincretout
ce que leSolcil ne peut toutvoir, Les triomphes de
mon Prince vont plus loin que la courfe de cét
Aſtre,qui feroit capable de lescomprendre, ou affez fort pour les arrefter?
Regardons l'Alemagne, le Rhin nous obeit, nostre
frontieres'auance tonfiours de ce cofté làspuiſgue fon eas
nous fert de frontiere,&& quenos armes vontplus auant. Brifac nous donne vnpafſage qu'il ofte à l'Empire.
Cesvaftes Prouinces qui n'ont plie fous l'Empire
des Cefars qu'apres que les Cefars leur ont oppofe
le refte de l'Vniuers,n'ont plus de vigueur que pour
refpirer & feruir. Le Septentrion deuient eftroit,
depuis que la France l'attaque; tout cede ou perit
deuant nos forces;ce que l'amour de la vertu ne luy
acquiert pas, fe rend a l'effort de fes armes.
L'eau de ce fleuue qui examinoit autrefois la naiffance de nos Anceftres;fait voir que nous fommes
Enfans legitimes de ces redoutables Aduerfaires
que Rome a fi long-temps eus; nos Peres font nos
Sujets; & nous n'auons plus rien à craindre de ce
cofté là, que noftre proprecourage ou noftre negligence. Cette fameuſe Fortereſle que l'Art auoit
adjoufté aux deffences de la Nature, reçoit maintenant la loy de nous: pour nous elleuer au deffus
de fes remparts, nous auons comblé fes foflez de
noftre fang ou de celuy de nos Riuaux.La ruine de
LOVYS LE IVSTE. 451
trois ou quatre armées, la prife de Iean le Verth, &
la mort des plus illuftres Guerriers de l'Europe,diront à tout le Monde que Brifac eſt François, &
Brifac l'auertira de fe rendre.
L'Italie commence de croire, commence de craindre le
pouuoir des Fleurs de Lys.
ХГАПГ
Ces petits neueux de Cefar & de Pompée pour XLVI.
qui la Nature n'eftoitpas affez grande, fe conten-Tont obeit
tent de viure,fans auoir l'ambition de regner, rien anIufe.
ne les deffend que leur reſpect, rien ne les affeure
que leur obeïffance.Les Alpes ne peuuent retenir nos Legions, nous auons fait de la cime de
ces fuperbesmontagnes le theatre& lemarchepiе
denoſtre gloire. Ceux qui nous ont autrefois brauez, nous redoutent, & rien n'eft à l'abry de nos armes, que ce qui en eſt couuert. Cafal ne peut perir,
parce que mon Prince le protege; Turin nefçauroit refifter, parce que mon Prince l'attaque. Cafal
n'a peu fe rendre à cinq armées, tandis qu'vnFrançois la gardé; Turin a efté trahi, mais pour montrer à l'Vniuers que le bras & la teſted'vn feul de
nos Comtes, vaut mieux que toute la force & le
confeil de nos Ennemis. I1n'y a point d'autreMars
dans l'Italie que l'inuincible Harcourt fa vertu y
regne fi abfolument, que pour la conferuer contrel'Efpagne, iln'y faut plus laifferque fon nom:
il fait affez d'efclat, il fera afſez d'effort.
La Flandre n'a plus de places inexpugnables à celuy
qui a pris la Rochelle; chaque année nous donne vne
111 ij
des Pays- bas.
452 LOVYS LE IVSTE.
ville, chaque ville vne Prouince.
XLVII. Danuilliers, Hefdin,Arras & Bapaume font les
Conqueftes plus auguſtes trophées de la valcur de ce Siecle.
Nous auons pris quelques vnes de ces places auecqueloifir, pour prouuer noftre patience; nous en
auons enlcué d'autres en peu d'heures pour montrer noftre courage. Tout cedeà noſtre conftance ou à noſtre vigueur.
XLVIII.
La reputation d'un
Prince luy
qreftes.
Barcelonne reconnoist la France,c'eft rone conquefte de
la reputation de mon Roy; les Catalans veulent appartenirau plus glorieux des Monarques, ils ne peuuent donc choifir que Louys.tenous зн
Ileftle luſte, pourquoy ne ſeroit-il l'Heureux?
toute la Terrevoit fes vertus, pourquoy ne les adoreroit-elle pas? C'eft vne erreur de croire que nous
fait des co ayons aidénoſtreHercule à gagner cettebelle portion de l'Efpagne, fa feulerenomée en a triomphé?
Auffli faut-il auoüer que la Catalogne eft à proprement parler fa conqueſte.La fidelité de ſesPeuples,
la valeur de fes Soldats, la códuite de fes Capitaines
& beaucoup d'autres chofes qui ont feruy d'inftrumés à fa gloire, ne luy feruent icy que detefmoins:
Perfonne ne la partage, parce que perfonne n'y contribue; qui pretédroit d'entrer en focieté auecque luy, ſe declareroit infolemment I'Vfurpateur
de fon bien. Niles Princes ni les Miniſtres de fon
Eftat ne l'ont pas afſifté dans cette guerre; rien n'a
combatu pour luy que fon merite & ſa vertu.
Que le Domaine d'vn Monarque vertueux a de
LOVYS LE IVSTE. 453
largeut; ilne paroiſt afſez fouuentque dans ledeftroit d'vne Prouince, mais il s'eftend toufiours
dans les cœurs de tout vnMonde, s'il efſt inuifible, il eft vniuerfel.
Le Portugalcherche un Protecteur apres anoir retrouuéfon Roy: quilepeus eftre,que le Protecteur general des Princes opprimez.
XLIX.
my l'inftruit
Adorons icy la Prouidence deDieu,admirons le
bon-heur de noftre Monarque. Il y a plusd'vn fic- Qui meſpricle que le Confeil de Caftille tient toute la raifon lefon Ennede la Terre en échec, il n'y a pasvne Puifſance dans i nuire, I'Vniuers qui ne respecte ou ne redoute les fecretes machines de Madrid. Neantmoins ce fage eternel, )
qui prend plaifir de confondre noftre prudéce,em- ploye contre tous les Royaumes de l'Eſpagne, ce- luy que l'Efpagneaccufe de manquer de coleil.Prodige tout à fait incroyable,que cét Argus qui auoit aueuglé toutleMonde pour fe charger d'yeux,n'ait
pasapperceu, que ces Peuples qu'il iuge moins raifonnables que nous,couuoient dans la feruitude le
projet de leur liberté? Qui fe fuft imaginé qu'vn
homme que l'orgueil ne deftinoit qu'aux Chiormes des Indes,fult capable d'arracher la couronne
I'vn Roy? nous voyons pourtant que le Duc de
Bragance s'eft ennuyé de n'eftre que Duc ; & qu'il
n'a pas pluftoſt veu les triomphes de Louys le Iufte,qu'ila conceu denobles deffeinsde ne plus feruir, qu'il a enfanté de genereuſes refolutions de commander.
111 ij
L.
Veritable
eaufe aes
prosperitez de la France.
434 LOVYS LE IVSTE.
Il a iugé que celuyqui auoit efté fon Maiftre, ne
fe pourroit maintenir dans cette qualité, tandis qu'ilauroit noftre Monarque en tette.
Il a regardé l'Italie, la Flandre, & la Catalogne
comme des dehors qui le couuroient à fon Ennemy, & comme des pieces detachées, qu'il falloit
reünir auant que de courre fur luy.
Il a crú que ce fiecle eſtoit le fiecle des reftitutions; enfin il a crû que le lufte ſe vouloit maintenir dans la pofſeffion de ce glorieux titre, & que le Portugal auoit affez d'or pour obliger la France à
luy ofterbeaucoup de fers.
Voila les triomphes de la valeur e de la gloire de noftre
iuste Monarque, voicy ceux de fa pieté;apres auoir combattu le Ciel de fesprieres plus devingt ans, il le contraint
de luy donner vn Daupbin,
L'homme eft compoſé de corps & d'eſprit; le
corps dépend beaucoup de la Nature, l'efprit de
Dieu feul.Pour cette raifon fa Prouidence retarde
quelquefois les naiffances,afin de faire voir le premier & le principal Principe de noftre Eftre: il refuſe ce qu'il veut donner, mais ilveut que nous
connoiflions que c'eft luy qui le donne.
Son rebut n'eft pas la moindre de fes faucurs,
puis qu'il ne deuient auare de fes biens par le refus,
que pour nous en rendre capables par la confiance: il femble ne pas ouïr des prieres,qu'il rend meriroires de noftre bon-heur, par cette rigoureufe
conduite, qui eft la cauſe de noftre perfeuerance.
LOVYS LE IVSTE. 455
Ifaac n'auroit pas efté ni le miracle ni la joye du Monde, fi les larmes de fes Parens n'euffent contraint le Ciel de luy faire ce preſent: qui demande
auecque ferueur, merite, qui merite, obrient fans
faute. Ce fut moins le ventre que le cœur de Rebecca qui conceut lacob; il eft plus le fils de fes oraifons, que de fes entrailles.
Loüis le Iufte & noftre Augufte Reyne, ont vn Dauphin, il n'a parû qu'apres de fafcheufes tem- peftes; Dicu vouloitque le Pere & la Mere fuffent
long-temps deuots, il vouloit qu'ils fufſent importuns, afin de les rendre contens.
Difons encore, que ce miraculeux Enfant eft le
fruit de la chafteté de cét inuincible Monarque; il s'eft approché auecque benediction de fa femme,
d'autant qu'il s'eft eſloigné de toutes les autres
auecque courage.Il n'a rien veu qui l'aittenté, parce que fa vertu eft plus grande que tous les charmes qui l'enuironnent; la ſeule beauté de l'innocence le rauit & le poſfede, que la fecondité de fon
mariage le recompenfe.
Pourquoy ne croyrions nous pas que tant de
triomphes font les glorieux Enfans de cette illuftre Mere, & que la pureté de mon Roy engendre
toutes ces victoires qui le font craindre & admirer? Godefrey de Boüillon fendoit vn Chameau
d'vn feul coup de ſon eſpée, parce que ſa main n'auoit iamais touché que fa femme. Quel monftre ne periroit à la yeuë d'vn Hercule qui n'a|
456 LOVYS LE IVSTE.
iamais filé; & d'vn Samfon qui ne connoift point
de Philiftine?
Il ne faut pas douter que le courage de ſes Sujets
ne contribuë beaucoup à fes auantages; que le feeret qui regne dans ſes affaires ne les auance;que
fa propre conſtance dans les trauaux de la guerre
n'en produife les hcureux fuccez. Neantmoins il
faut auoüer qu'il eſt le VICTORIEVX, parce qu'il
eftle IVSTE. A l'endroit de Dicu, luy rendant tous
les hommages que la pieté peut exiger de fa Religion. A Tendroit de foy-mefme,exerçant vne rigueur contre fa chair,qui la foufmet à fon efprit.
A l'endroit de fes Peuples, lescomblant d'vne proſperité qui ſe connoiſt par le mal heur de nos Voifins,& qui nous va deuenir fenfible par le furcroift qu'il luy va donner. A l'endroit de lVniuers, luy
propofant l'exemple d'vne des plus heroiques Ver.
tus qui ait iamais combattu fur la Terre, & qui
doiue toufiours triompher dans le Ciel.
FIN.
TABLE
DES PRINCIPALES REFLE XIONS
DE CET OVVRAGE.
PHARAMOND.
E veritable Prince, Sc&. IOO рage 1
D'ou naift la ialoufie, Se. ÎI.
Naturelle fonttiondes Rois, Sect. III. Fauffe ckarité à l'endroit des Alliez, Seat. IV.
P. 2
P.2
page.3 Le Prince doit combattre en perſonne pour le falut de fes Su- jets, Sect.V.
Origine P.4 des François, Sc. VI. P.6 L'intereft Se&t.VII. particulier pousſè à la conferuation du geneval,
Seruitude P.7 des Grands, Seat. VIIТ. P.S L'eloquence parle contre foy-mesme, quand elle fait parler do- Etement desperſonnes ignorantes, ScA.IX. P.10 Pourquoy le Prince est an deffusdu Peuple, Sect.X.
On ne murmure iamais des Sonuerains fans crime,
P.II
Seat.XI.
page 12 Pefanteur d'une Couronne, Se&. XII. P.I3
La iustice doit eſtre lefondement d'one conqueffe, Seet.XIII,
page 14 ui fe precipite, Se perd, Sc&t. XIV. Necesité de la Loy, Sca. Xу. P.IS
P.16
mmm
TABLE.
Quelle qaalité efl la plus propre d'on Conquerant, Sc&t. XVT.
page 17
Baftir fans fondement, cest faire des masures, Sect XVII.
page 19
on doit plus penser à conferner qu'à acquerir, Sect. XVIIп.
page 20
La Monarchie est le meilleur gouuernement, Sccat. XIX.p.20
Elle seftablit mieux par la naisfance, que par l'eslection,
Se&. XX. P.21
Elle eft plus fewre dansla main d'un bomme que d'une fensme, Sc&.XXI. P.23
D'où vient le mot Salique, Se&t. XXII. P.24
Qui vit bien vit long-temps, Se&t.XXIII.
Le V'ertneux ne meurt point, Se&t. XXIV.
P.25
P.25
CLODION LE CHEVELV.
Vi inge de la vertu par la fartune est mauuais Iuge,
Se&t.I. p.26
Nos vices ne viennent pas de la Nature, chacun sefait Bonou
Meschant, Se&t. I1. P.27
Malice del'enuie, Se&.III. р.28
Pourquoy la ialoufie s'attache aux égaux & à cenx de mefme
pais, Sc&t.lV. P 23
Le Sage ne se repose iamais, Se&t.V. P.29
Impatience d'un grand courage, Se&t.VI. P.30
Chacun eft Efclaue de ſa pasion, Sect.VII. P.3
Quand onn'executerien de ce qu'on medise, on fait vn fonge,
Se&. VIII. P.32
C'eft prefque vaincre que d'entreprendre hardiment, Sct IX.
page 32
La vraye liberalité donnece quelle peut retenir, Se&.X. Р 33
n Chefaoit cacber fa crainte, Sect. XІ. P-34
Quelquefois la flaterie eft vtile, Se&t. XIІ. P.35
On combat mieux en se deffendant qu'en attaquant, Sea.
XIII. P-37
TABLE.
P.38 Si l'on n'a intelligence anec le Ciel, on w'auance rien, See XV. P.39 Lafoibleffe eft moins reprochable que l'imprudence, Se&.XVI.
neretraitte ef zlorieuse,quand i'estle feul moyen de fe con feruer, Sect. XIV.
Page 40 Quifurmonte ſa pasion,surmonte leplus grand de fes Enne- mis, Sect. XVII. P.41 C'eft bon-heur, que d'eftre quelquefois mal-heurenx. Seất. XVIN.
P.42 Dangers de la precipitation, Seat. XIX. P.43 Les armes font l'ornement d'un Guerrier, Se&t. XX. Vnbon courage à honte de vaincre fans refiſtance, Sect. XXI. P-44
page 45 Difference de la bonne & de la mauuaise emulation, Sect. XXII. P.46 La volupté ruine le Vaincuеur, Sect.XXІІI. P.47 Vne premiere faute eft pardonnahle, Sc&t. XXIV,
L'amour endort le Capitaine, Scct. XXV. Il n'y a point de honte pareille à on Prince, que de ne rien
P.48
P.48
faire, Sect. XXVI. P.49
MEROVEE.
Nconueniens de l'eslection, Sc&t. I. IVeritable Superiorité des Princes dans l'eminence de leur vertu, Se&. 1I.
P.St
P.52 Rien que la mort neiuſtife la vertu du Prince, Set.III. р.54 On ne doit pas dans vne nouuelle conqueſte oſfer toutes les for- mes de l'ancien gouuernement,Sect. IV. P.55 Ilne fautiamais que la Religion ferne àl Eſtat, Seet. V. p.57 Les Princes ne regardent iamais la bonne intention de leurs Seruiteurs, Se&t. VI. P58 Perilqu'il y a aux changemens des Miniftres,Se&t VII. p.59 Vne haute vertu ne peut eftre long-tempsmesprisée,Sect. VIII.
Р.бо
mmm ij
TABL E.
Vn genéreux Chef ne se doit pas eftonner de la grande werti
de fon Riual, Se&. IX. р.6
Dien fait fouuent reüsir nos deffeins contre les apparences, Seat.X. p.62
Il de ffend tonsiours le Iufe, Set. XI. P.62
Les Princes ne veulent point d'égaux, Se&t.XII. P.63
Puiffance de la vertu, Se&.ХІЇІ. P.64
Vne armée doit eſtre mediocre, Se&. XIV. P.65
Ilimporte de bien commencer, Se&.XV. P.66
C'estune rufe mais un crime à un Chef de ne pas vaincre tout
àfait, Sect. ✗VI.333 P.67
Auoir des Enuieux c'eſt anoir de la vertu, Se&t. XVII. p.69
Dieu fait peur aux hommes, pour faire les hommes fages,
Se&.XVIII. P.70
Il y a certains prefages naturels de l'auenir dans les Eſtres,
comme les fignatures le font de la vertu des plantes,
Set.XIXХ. p.71
Pour eftre Iuge equitable, ilfaut eftre def-interefßé. Scc.Xх.
P.72
Qui ne pourfuit fa victoire en eft indigne, il la perd,
Seat.XXI. P.73
La douceur eft l'efficace moyen de vaincre & de regner,
Se&t.XXII. P.74
CHILDERIG PREMIER.
S
Il faut deScrire les vices des Grands, Sea.I. p.76
On redoute vne puiſfance,qu' on n'apas esprosuée, Sec.11
P-79
Difrnifement des vices d'vn Prince, Se&t.I1I. P.81
G'eft un grand threfor qu'on bon Seruiteur, Scet.IV. P.81
Vn Souuerain doit plus à fes sujets qu'à fes Enfans, Sea V.
22 p.82
Contre Platon l'amour eft Pere de la Pauureté, Sct.VI.p.84
E'amour change I'homme en befte, Scct.VII. p.84
V'n Prince ne feaureitplus hair fes Sujets, que d'aymer trop
TEDEIO ATA
TABL E.
lenrs femmes, Sect. VIII.
Dangereux Ennemy de l'homme la Volupié,ScA.IX. p.87 Quand le Prince doit ou ne doit pas ceder à la renolte des Pe ples, Sc&.Х. p.88 Amy de la perfonne du Prince, Amy de sa perfonne, Sect.XI.
P.90 Profperité, pre ſage de malheur, Se&.XII. P.91 Tous ceux qui fomt Princes ne font pas niz pour eftre Princes, Seat. XIII. P.83 Le Prince doit eftre bumble, Set.XIV. P.93 Il'ne doit pas demandertrop de respect àson Peuple, Sect.xV.
P.95 En quelles fautes on pent pousfer fon Ennemy, Sect. XVI.
P.97 Iln'y a point de feuresé à fe feruir de la reuolte des Peuples contre leurs Princes, Se&. XVII. P.98 Auantage de l'affliction d'on Souuerain, Sect. XVIII. 23
P.99 Quelle familiarité peut auoir vn Roy fans sexposer au mé- pris, Sect. XIX. P.100 Si le Monarque fe doit marier auec vne de fes Sujettes,on aнес vne Eftrangere, Se&t.XX. P.101 La beanté eft une Magie naturelle, Sect. XXI. p.10з Enquoy le menfonge peut Sernir le Sonuerain, SeA. ХХII.
P.104 L'exercice de la vertu heroique eftle principal employ du Priịn- ce, Seat. XXIIIning d G
pros 1 ne doit y anoir quon Souuerain dans un Royaume, Sed. XXIV. P.105
12 CLOVIS LE GRAND.
Rigine des grandes chofes obfcures on fabuleufes, Seet.I.
Les pires haines font les hereditaires, Se&.II. L'interest marie les Sounerains, Se&. III.
P.107
P.108
P.109
mmm iij
TABL E.
s'il vant mienx que le Prince foit actifque tardif, Sct. IV.
р.нн
V ne conquefte s'affeure mieux par la douceur que par la force,
Se&.V. P.112
Quel eft le meilleur d'affaillir on d'attendre fon Eanemy
Se&.VI. P.113
Des duels entre les Rois, Se&.VII. P.114
Le Capitaine doit expliquer les accidens, Sot. VIII. p.116
Sile Souuerain doit combattre en perfonne,Sct.IX. p.17
Rien plus Ennemy d'vne armée que l'abondance, Sect.X.
P118
Il est quelquefois à propos que le Prince paroiſfe dans l'exercice
de la ioye publique, Set. XI. P.119
En quel cas les Rois peunent se meſler de la correction des Ecclefiaftiques, Sect.XII. P.120
Sage disimulation, ScA. XIII. P.121
Toute forte de fuite n'est pas honteufe, Sec&.XIV.
On ne raille iamais impunément de fon Maistre,
P.122
Se&. XV.
P.123
Si la neutrálitéeſt vn moyen aux petits Souuerains de fe conferuer, Se&t. XVI. P.124
CHILPERIC PREMIER.
TN eprismediocre f plue capable degouuerneтens q
fublime, Sect. 1. P.125
Qui est le meilleur d'un bon Prince ou d'wn bon Peuple,
Se&.M. P.126
S'il vaut mieux que le Souuerain foit craint que chery de fes
Vaffaux, Se&t. III. P.127
S'ileftexpedient d'auoir des Forts dans unRoyaume, Se&t. IV.
P.129
Rien de plus bazardeux que d'approcherla ieuneff'e de la beanté, Sect. V. P.130
Les Princes doiuent eftre moins libres dans leurs mariages que
les autres hommes, Se&. VI. P.134
TABL E.
Si la defobeiſſance d'on Fils peut iuslifier fa mort, Sc&t.VII.
P.132 Ceux qui offencent ne pardonnent point,Se&t VIII. P.134 La fauffe Politique feint descrimes à ceux qui n'en ont point, Se&. IX.
P.135 Que les Monarques n'ont point de plus dangereux Ennemis que les Flatteurs, Sect. X. P.136 Le plus mauuais & le dernier effet du vice,eft d'ofter la &les remords, Sect. XI. bonte
P.137 Pourquoy Dieu nous punit par ce qui l'offence, Scet. ХII.
On ne P.138 ne pent cacher l'impureté, Set.XIII.
Que le Prince doit pratiquer des hommes dans la Cour de fes P.139
Ennemis, Sea. XIV. P.141 Ingratitude des hommes de la Cour, Se&. XV. Combien lamemoire des Meſchäs eftodieufe, Sect.XVI.
P.142
P.143
PEPIN LE BREF.
Negrandeurqui naist tout d vn conp ef odicenſf,Se&t.I.
Pourquoy P.145 le nonueau Prince doit vser de douceur au commence- ment de fon Regne, Set, I1. P.145 LesSe&t. Papes
 III. nont peint de droit fur le temporel des Rois,
L'abdication de P147 l'ancien Maistre est inutile aн пouneан Ме- narque, Sc&t. IV. TV652 P.149 Bienfaits de la France à l'endroit de l'Eglife, & d'on vient qu'eke eft constante à luyen faire, Se&.V. P.I5o QueSea. le
 VI. fecours qu'on denne à fes Amus doit efire prompt,
P.ISI
P.152
Condition du veritable fecours, Sct.VII: Que le Protecteur doit prendre des places de feurete chez fon Allié, & en retenir dans le pais de conqueste, Se&t.VIII
On P153 ne doit pas fi tost fe rendre à la priere de ceux qur nous
prient, Scct. IX.
TABLЕ.
P.154
Si le Prince doit prendre le confeil de Ses Sujets, Sect.X.p.155
Vn fage Sonuerain a touſiours des troupes fur pied, Scet.XI.
P.156
Les Rois doinuent faire la guerre par leurs Enfans, Sc&.XII.
P.IS7
si ceft vertu d'attaquer des dangers extraordinaires,
Sea. XIII. P.158
Qui du Grandon du Petit est le plus waillant, Sed.XIV.
P.159
Il n'eft point anantageux que les Sonuerains meurent dans les
armées, Sea.XV.-2 P.160
Pourquoy les Peres ne font point ialoux de leurs Enfans,
Se&. XVI. P.162
CHARLEMAGNE.
P
Ourquoy l'homme senl fait la guerre à fes femblables
Sect. I. P.163
Les Princes peuuent faire iustement la guerre, SeA.II. p.165
Vn Souuerain doittenir fes Peuples agueris, Sect. III. p.195
Lagrande vertu demeure inutile,quand elle trouue trop de refiftance, Sca.IV. P.167
Ce qu'un Souuerain doit fairepour eftre abfolu dans fon Estat,
Se&t. V. P.158
Vnfidele Seruiteur est plus ialoux de la gloire de fon Prince
que de la fienne, SeA. VI. VIB2P.169
On ne dois pas laiffer le captif dans lepais conquis, Se&. VII.
org P.169
Ilvaut mieux que les Grands ne donnent rien que de donner
pen, Sect.VIII. P.170
Qui dure le plus de l'Eftat Monarchique on du Populaire,
Se&t. IX. ig ass wha P17
Si le feul motif de la Religion fonde vne iušte guerre
Seat. X. P.173
L1 fe faut tousiours défer de ſon Ennemy, Sc&. XІ. P.175 Cen'eft
TABLE.
Ceneft pas alfez de cherir fa Religion il ta faut honnorer, Se&. XII. P.175 On garde difficilement vn pais de conqueste par la force. Seaêt. ХIII. P.177 Ce quifonde les François dans le droitde l'Empire. Sct.XIV.
P.178 Si le Prince doit donner deux Chefs à fon armée, Se&. XV.
P.179 Quun Menarque ne doit pas eftre fans lettres, SeA. XVI.
P.180 Point de Monarque dans le Cielplus grand que Charlemagne, Sea. XVII.
D
LOVYS LE DEBONNAIRE.
181.P
Ifference de l'homme de bien & du bon maiftre, SeA. І.
p.183 Ily a des hommes qui ne font bien qu'en compagnie, Sect.II.
P.184 Pourquey Dieu veut que de bons Princes regnent malheureu- Sement, Se&t. III. P.185 D'ou vient quel'impudicité d'une Femme deshonnore le Mary, fait honte aux Parens, Sect.IV. P.186 Il faut eftre fort retenu à defcouurir certains vices des Grands, Seat.V. P.187 Moins dangereux de laiſſer vn vice impuny, que de le punir à
demy, Sc&.VI. P.188 Le Souucrain ne doit pas fe desßoiiller de Son autorité, Se&t.VII. P.189 S'sl est à propos de faire pasfer vne Nation Vaincue dans vne Prouince affeurée, Set.VIII. P.190 Quelle querre plus difficile, de l'Eftrangere ou de la Domesti- que, Seat. IX. P.191 Trop de familiarité dommageable au Prinse, Sceat.X. p.193 V'n Souuerain doit diftribuer fes graces par foy-mefime, lespeines parfes Miniſtres, SeA. XI. P.194
nnn
TABL E
on fe picque danantage de l'iniure d'un Parent, que de celle
d'un Eftranger, Sect.XII. P.194
D'on vient que les plus doux naturels exercent les plus cruelles
vangeances, Se&t.XIII. P.195
Les Souuerains doinent eftre plus retenus à fe remarier,que les
autres hommes, Sect. XIV. P.197
Mariages entre Parensne reçoinent pas la benediction du Ciel,
Sect. XV. P.198
Efgalité de l'amour des Peres entre les Enfans neceſſaire,
Sea. XVІ. P.199
Rien n'excufe la perfêcution des Enfans à l'endroit d'vn Pere,
Se&t. XVII. P.200
Les plus modefes ont peine de se condamner, SeA.XVIII.
ДЯГАИ P.201
HVGES CAРЕТ..
IA Sageffeplus que larvaillanic fonde lesEmpires, Sed... P.203
S'il eff meilleur que le Souuerain foit credulë qu'opiniaftre,
Se&t. II. P.204
Ou il faut anoir des Amis on des Alliez, Sca.III. P.205
Diffivence du pouuoir legitime & du tyrannique, Set.IV.
p.206
Comme le Prince doit fe conduire dans le foûleuement de fes
Peuples, Se&.V. P.207
Qwon nouneau Monarque ne doit rien negliger des ceremonies de fes Predeceffeurs, Scct.VI. P.208
Necekisé d'anoir les forces àla main quand on commence de
regner, Sed.VII. p.208
Plus difficile d'eftre conſtantque couragenx, Se&.VIII.p.210
Queleft le plus auantageux à vn Capitaine d'auoir vne bonne
armée aupres de foy, ou de tenir beaucoup de plases,
Seßt. IX. P.211
Le Prince doit detemps en temps exigerl'hommage de fes Peuples, Seet. X. P.212
TABL E.
On doitmefnager fesbienfaits, Set. XI. P.213 Les grandes charges dans vn Eftat redoutables, Set.XIL.
P.215 ueleft plus commode à vn Eftat d'anoir unon plufieurs Mі. nistres, Seat. ХIII. P.216
Si les Ecclefiastiques ſont propres au Miniſtere, SeA. XIV,
P.218 S'il faut donner les grandes charges aux grands Seigneurs, Se&t. XV. P.219 Heritage des Cadets d'un Roy, Se&t.XVI.
Conduite àl'efgard des Baſtards, Sect. XVII. P.221 Quand le Souuerain ne peut punir, il doitfeindre dene le pas vouloir, Sea. XVIII.
P.221
P.222
Le Prinse doit obſeruer les temps, & agir diuerfement seton les sonionctures, Se&t. XIX. P.223
PHILIPPES AVGVSTE.
L
Es grands hommes viennent an Monde pour l'inſtruire, Se&t. I. P.225
Plus les chofes font parfaites, plus elles ont de noms, Sect.II.
P.225 Qui du Parent & de l Amy doit estre preferé, Set.HI. р.226
Rien de plus contraire à la qualivé d'Amy, que la dignité de Roy, Se&.IV. :3 P.227 Fn ieune Prince doit tafcher de ne point auoir d'Enneтy aи
commencement de fon Regne, SeA.V. P.229 C'eft regner que deſernir Dieu, Se&t. VI. P.229
Honneur que lesChreftiensrendent à leurs myfteres,ScA.VII.
P.230
Pourquoy Dieu ne donne pas toufiours de bonsfuccez aux bonnes intentions, SeA. VIII. P.231 S'il eft expedient aux Ros fans neceßité de viſiser le Monde, Seat. IX. P.232
Grand malheur aux Princes de n'auoir pas de Iuges en Terre, Seat.X. P.234
nnn ij
TABLE.
Dien n'abandonne iamais l'innocence, Se&.XІ.
Vertu beroique à reconnoiſtrefes fautes, Scct. XII.
P.235
P.236
La vertu inftifiée plus aymable que celle quin' a point fouffert d'attaque, Scct. XIII. P237
L'Aftrologiea quelque choſe de certain, Se&.XIV. p.237
Que le Sonnerain doittonsiours mettre laIustice de fon Partys Se&t. XV.
Vray caractere d'un grand courage, Se&. XVI.
Point de compensation de vices & de vertus,
P.239
P.240
Se&t. XVII.
P.242
Il vant mieux que le Prince n'entreprenne rien,que d'eftre inconftant dans ſon entreprise, Sect. XVIII. P.243
SAINT LOVIS.
B
Elle alliance de la Nobleſſe & de la vertu, Scêt. I. p.245
Rien n'importe plus aux Eſtats quel'education des ieunes
Princes, Seat. II. P.246
Vn ieune Roy doit eftre plus ialonx de fon autorité qu'vn
vieux, Se&. III. P.247
Le Souuerain se dois punir des pechez de fon Peuple, ScA. IV. P.248
Dieu veut qu'on luy attribuë la gloire des belles actions,
Se&t.V. P.248
Vn Monarque ne ceffe iamais de l'estre, Se&t.VI. P.249
Qu'on ne peut iuger de l'equisé d'vne guerre, non plus que de
P'excellence du Capitaine par le fuccez,Se&.VII. p.250
Celuy qui ayme n'offence point, &ne peut estre offencé,
Se&. VIII. P.252
Quelle des deux fortunes est la meilleure, Sect. IX. P.252
Si l'on doit reprendre les fautes des Princes, Set. X. р.253
Dieu ne went point partager vn cænr auesfa creature,Scct. XI.
P.255
Moyen infallible de tirer ce qu'on veut du Peuple, Sect. XIІ.
P.256
Si le Souuerain est pardeflus les Loix, & s'il y doit obeir,
TABL E.
Set. XIII. P.257
Le Prince doit defcouurir fes peines aux Sages, mais il le doit
moins que les autres, Sect XIy. P.259
Qw'on ne parle iamais de Dien fans respeet, Sect.XV.p 260
Si le Monarque peut negliger fa reputation, Scet. XVI.p.261
La grandeur doit eftre suspecte à vn Iuge, Se&.XVII. p 262
Rien de plus mesfeant& de plus incommode à vn Superieur,qнe
la ſeuerité à l'endroitdes Domeftiques, Sect.XVIII.p.263
Quel eft plus expedient an Sonuerain d'auoir des Sujets riches
on pauures, Sect.XIX. P.265
P.268
Lefa lut eft la grande affaire du Prince, Set.XXII. р.269
De la promotion aux Benefices, Sect, XX. p.266
Perfonne ne doit tant aymer lamediocrité que les Monarques, Set. XXІ.
PHILIPPES LE BEL.
I le grand nombre de Iuges eft vtileon dommageable à v
S Effat, Sect.I. P.271
Que le Prince doit aymer les lettres fans negliger les autres
Arts, Se&. II. P.272
Rien n'affermis tant l'autorité des Rois, que l'honneur qu'ils
rendent à leurs Iuges, Sc&t.111. P.276
Le mépris de l'Ennemy est quelquefois vtile, SeA.IV. P.277
Tamais vn Monarque ne doit tromper, Se&.V. P.277
Si le Souuerain à quelque droit fur les mariages de fes Sujets, Se&t.VI. P 279
Que les Papes font & doinent eftre de grande autorisé aupres
des Princes Chreftiens, Se&.VII. P.279
L'orgueil deſtruit la priere, Se&t. VIII. P.280
Le Roy Tres-Chreftien doit plas de respect à l'Eglise que le
refte des Fideles, ScA.IХ. P.281
ue les Eccleſiaftiques ne font pas exempts des charges do
Royaume, Se&t. X. P.28
Ily a tousiours anantage à commencer la guerre quand il la
faitou qu'on la veut faire,Sect. XI. P.282.
nnnij
TABLE.
Sila parole du Miniftre oblige le Souuerain, Sect. XII. p.283
D'ou vient par fois la terreur& la ruine dansles grandes ar- mées, Sca. ХIІI. P.285
Le Prince n'eft pas obligé de faire la guerre an grédes Papes, Se&t. XIV. P.285 Si le Sonuerain agis prudemment, de mettre de dures conditions aux graces qu'il fait, Se&t. XV. P.287 Ce que peut, ce que doit faire vn Monarque mal traitté de Rome, Sc&. XVI, P.288
Le Maiftre n'est pas coupable des fautesperfonnelles de ſes Mi- niftres, Sec. XVII. P.290 On ne s'abbaiffe point deuant i'Eglife, Set. XVIII. p.261
CHARLES LE SAGE.
Vi de nos Monarques est comparable à Salomon, Set I.
P.293 Pieté remarguable des Enfans à l'endroit de leurs Peres, Se&t. II. P.293 Moyen affeuré pour vuiner fes Ennemis, Sct.III. p.294 Que le Prince ne doit point donner de bataille dans fon pai's s'il n'y est forcé, Sc&t. 1V. P.295 Comparaifon de l'Ennemy domeftique & de l'Estranger, Sect. V. P.297 Si le General d'vne armée doit estre abſolu, Sect.VI. p.297
Le Prince doit tenir la guerre le plus loin qu'il peut de fes Eftats, Sect.VII. P.299 Les mariages font conclus dans le Ciel, Sect.VIII. P.299 1l est dangerenx de choifir de grandes alliances aux des Rois, Se&t. IX.
Cadets
P.300 Si les Monarques font ſagement de communiquer leurs inten- tions au Peuple, Se&t.X. P.301 Ce que les Iuges peuuent à l'efgard du Souuerain, Set: XI.
P.302 De tous les homicides, lempoisonnement est le pirè, Se&t.ХII.
P-303
TABLE.
C'eſt quelquefois un crime aupres du Primce, de trop meriter da
Prince, Scc.XIII. P.304
L'amour que les Monarques ont pourleur fang, est wne preние
de celuy qu'ils ont pour leur Effat, ScA. XIV. P-305
Du bon mefnage des Finances, Set. XV. P.306
Quel vice plus indigne des Rois, de l'anarice on de la prodi- galité, Sect. XVЇ. P.307
Les Souuerains ayment leurs Enfans quand ils ayment leur
Eftat, Sect.XVIII. P.308
CHARLES LE VICTORIEVX.
Q
Veles paßions des femmes font plus violentes que celles
des bommes, Se&t. I. P.309
Le Miniffre ne doit pas obeir au Souuerain quandil comman de
des chofesiniuftes, Scct, II. P.310
Le deseſpoir donne ducœur, Sect. III. P.311
Pourquoy Dieu fe fert des femmes pour opererfes plus grandes
merueilles, Sect. IV. P.312
Ilvaudroit mieux trop croireque de ne croire pas affez,Sect.V.
P313
D'ou vient que les V ailläs ſontfujets à l'amour,Se&t.VI.p.314
Que t'homme eft plus foible que la femme, Sect. VII. d.3IS
Rien n'auance tam les affaires d'un Prince, que la croyance de fon vnion auec Dieu, Se&t. VIII. P.316
Le Souuerain doit efealement distribuer fes graces Se&t.IX.
P317
Si le Prince peut abandonner fes fideles feruiteurs fans blafme,
Se&t. X. P.318
Il importe de gagner les Principaux d'un Eftat, &d'enunir
la Capitale, Se&t. XI. P320
Le Fils estle plus iniufte & le plus dangereux Ennemy de fon
Pere, Sect.ХII. P.320
S'il eft expedient de retenir les mescontens d'un Estat,
Seat. XIII. P.321
Deplorable condition des Rois qui font Peres,Sect.XIV. p.323
TABLE.
Le Sounerain ne doit iamais paroistre quenMajefté,Se&.XV.
LOVIS LE PERE DV PEVPLE.
P-323
C
VEft une grande fageffe au Souucrain d'efpouser l'heritiere d'une Prouince, Se&t. I. P-325
Vn Prince genereux ne doitpoint appuyer la reuolte des Estrangers, Set. II. P-326
Il vaut mieux confier les gouuernemens aux Sujets naturels, qu'aux Alliez, SeA. III. P.327 Qu'il y adela gloire d'obeirà fon Inferieur,Scat.IV. P.328
Il n'y a rien plus digne d'un Monarque que de pardonner, Sect. V. P.330
Si l'on doit fe fier à un Ennemy reconcilié, Set, VI. p.331
Que les Princes Seculiers ne peuuent iustement s'intriguer dans l'eſlection des Papes, Sect.VII. P-332
Si les Rois fe doinent feruir des trouppes estrangeres, Se&t.VIII. P-333
Que la prudence humaine se trompe quelquefois, Sc&.IX.
P-334
Le defir d'anoir iniuſtement, ſe punit par la perse de ce qu'on poffede anec iuffice, SeA.х. P335 S'il est moins dommageable de perdre vne armée qu'un Capi- taine, Sc&t. XI. P-335
En quelle façon les Parlemens se peuuent mesler des affaires d'Estat, Se&t.XII. P-336 Quelle raifon peut dispenfer vn Souucrain de Sa parole, Sect. XIII. P.336
A qui du Maiſtre ou du Ministre la douceur est plus conuenа- ble, Se&t.XIV. P-337
Des noms illuftres des Rois, Se&t.XV. P.338 Comparaifon de Loüis donziesme auec Charles cinquiefme, Se&.XVI. P-339 Auantages de Charles cinquiesme au deffus de Charlemagnes, Set, XVIІ. P.340
Paral-
TABL E.
P'arallele de Loüs le Dobonnaire & de Loüis douziefme,
Se&. XVIII.
HENRY LE GRAND.
P343
V
TN homme vertueux en vaut plufieurs,Sect.I. P-345
Toutes les chofes precieufes ſont cachées, Se&t.II. P.346
Pourquoy les Enfans pleurent en naisfant, Se&t. III.X P 347
L'intemperance caufe la brienté de la vie, & les maladies
Se&. IV. P.348
Bonheurd'une bonne naiffance, Sect. V. P.349
La Nature deftine tous tes hommes à quelque chofe en narffant, Seêt. VI. P.350
Veritables fentimens du veritable François, Se&t. VII.
Si l'erreur empesche le Prince de l'estre, Sec.VIII.
Comparaifon de l'impieté & de l'erreur, Sect. IX.
Onne peut eftre temeraire quand la neceßité oblige à combatire
P351
P-353
P-354
Se&t. X. P-355 Effets de la moderation dans la victoire,Se&t. XI.
Generofné àl'endroit d'un Ennemy, Set.XIİ.
Vn Laſche excuse fa faute, un Genereux la reconnoist,
Sec. XIII.T
P.356
P.358
P.359
Il fant peu parler,faire beaucoup, Se&t. XIV. Р.360
La conuexfion du Pecheur doit eftre libre pour 'eftre bonne, Sect. XV. P.361
Ileft expedient de prendre vne ville d'asſaut,Sect.XVI.p.362
1l faut peu de paroles aux Branes, SeAt. XVII. P.363
Vn peril est quelquefois viile, Sect. XVIII. P.364
Dien veut triompher de l'homme dans sa plus haute fortune,
Se&t. XIХ. P.365
L'inconstance dans les opinions les rend sufpcEtes, Sc&.Xх. P.366
Les Impies font tout feruir à leur deffein, Se&t. XXI. p.367
Sincere conuersion de Henry IV. Sect. XXII. P.368
La tollerance du mal est innocente quand elle est necefſaire, Sea. XXІII. P.370
000
TABLE.
On pent estre Souuerain fans eftre Catholique,Sct. XXIA
p.370
On ne peut eftre parfaitement obei fi l'on n'eft Catholiqueе, Sea. XXV P.372 Solide raifon d'Eſtat, Sect. XXVI. P-373 Vangeance des grands courages, Set.XXVII. P 373
Rien ne perfuade vn grand.cœur de fouffrir un affront, Se&. XXVIIL. P.374 Orgueil inſupportable des Eſpagnols, Sect.XXIX.
Le Prince doit fouffrir les maux de fes Sujets,
P-375 Seat. XXХ.
P-377
On ne s'abbaifle point deuant Dien, Sect. XXXI. P.378
Seureté de la Religion du Roy, Se&t.XXXII. P-379
Les ruses font permisês pendant la guerre, Set. XXXIII.
P.380 Lapaix effla fin de la guerre, Sect. XXXIV.
Profit des accidens furnaturels, Se&t. XXXV. P.381
P.382 Pourquoy les grands hommes n'engendrent fouuent que des Aupides, Se@. XXXVI. P.383
Rien ne doit retarder un Conquerant, Sect. XXXVII
P384
Ilfaut un paffage anx Frăçois pour l'Italie, Set.XXXVÍт.
P-387 Larufedans la paix eft criminelle, SeA. XXXIX.
Malbeur de l'Ambition, Se&t.XL. P-387 P.388
Comme le Monarque doit changer fes Ennemis, Sc&. XLI
P.389
n Pere triomphe glorieufement de ses Enfans par la douceur, Se&. XLII. P.391
En temps de paix on nepeut fokleuer les Sujets defon Ennemy, Sea XLIN. p.362
Les deffeins du Prince doinent eftre cachez, Set. XLIV.
P393
La Regence d'une Princeffe ne touche point la Loy Salique, Se&. XLV. P-394 Perfidie de la mort, SeA. XLVI. P-395
TABLE.
Qui mesprise la mort croit l'immortalité, Sca. LXVII,
P.396
Le Monarque doit eſtre liberal, Se&t.XLVIII. P-397
V'n Sonuerain eft Maistre de fes interefts, Protecteur de celuy
des autres, Seat. XLIX. P 398
T'ombeau des bons Princes, SeA.L. P.399
LOVIS LE IVSTE.
F
Aux quelesHeros n'engendrent que des imbecilles,Se.I.
P.401
Dien eft le vray Pere des hommes, encore plus des Monarques,
Sea. II. P.402
En quel âge il se faut marier, Sect. III. P.403
Prefage naturel de ce que doinent eftre les Princes, Se&t. IV.
P.404
La N ature annonce leur naiffance, Sec. V.
V'ertu paternelle vray patron des Enfans, Sect. VI. P.407
Marque du fexe dans la naisfance, Se&. VII.
Dureié des Enfans à l'endroit des Peres,criminelle,Se&.VIII.
P.405
p.408
P.409
La Mere efb tutrice naturelle de Ses Enfans, Se&.IX. p.410
Le mefpris de la Religion commence laruine des Souuerains,
Se&.X. P.411
Contre le duel & le blaſpheme, Se&t. XI. P413
S'il vaut mieux que le Sounerain prenne wne Eftrangere qu'vnedefes Sujettes, Set. ХII. P.414 Ambition.ruineufe à fes Partifans, Se&. XIII. P.415
Aucsune deffence n'offeure le Meſchant, Sc&t.XIV. P.416
Le parfait Amyne qritte point le Miferable, Sc&t.XV p.417
On ne doit pas pavdonner trop facilement, Sect. XVI.
La pieté fait regner les Rois, Se&. XVII.
P.418
P.420
Il faut quelquefois pour quelque temps diſimuler V'iniure, Sea.XVIЙ. P.421
On la doit punir quand on ne la pent dißimuler, Scct. Xіх.
P.422
ooo ij
TABL E.
Vn Princene doit pas trop s'expofer, Set.XX.
Le Temeraire ne craint pas le peril, le Sage l'examine, P.424
Se&. XXLNVIXOо P.425 Fermeté d'un Roy, Sect.XXII. P.426
Moyen d'adoucir les trauaux an Soldar,Se&t.XXIII. p.427
Le Ministre qui bazarde les armes de fon Maistre merite chaftiment, SeA.XXIV. P.427
S'il faut prompiement chaftier vne recidiue, Se& XXV.
P.428
Le Sounerain doit auoir des Minifres, Se&t. XXVI. р.429
Quon fe peut liguer auec les Heretiques, Set. XXVII.
P.430
Il n'y a que la France qui puisſe s'opposer à l'Efpagne? 2oSect.XXVIII. P-432
Point de'crime moins pardonnable que lepeculat, Sc&.XXIX
4o4.9 P.433
Le Frere d'un Roy ne doit pas fe marier hors du Royaume, Seet. XXX. P.434
Mulviplication des Loix dangerenses, Sc. XXXI. P.435
Quand & coment on Roy peut eftre indulgent,Se&.XXXII.
P.436
De deux Puiffances ennemies il faut premierement attquer la plus confiderable, Set. XXXIII. P.438
Il importe de donner de bons principes à fa gloire, pa Set. XXXIV. X
P.439
On chaftie ce ani est insensible pour coxriger le Pecheur Seat.XXXV. P.440
Le Petit Prince doit s'appuyer an Grand, Sea. XXXVI.
P.441 Generofité Françoise comparée à l'Efpagnole,Sea.XXXVII.
81 IVX.2i P.442
Les François plus ialoux que les autres Peupless pourquoy, Se&t XXXVIII P.443
Los ble emulation des Grands hommes, Se&t.XXXIX.р.443
Mors vłolente defirable, Se. XL. P.445 Qnelquefois tout reisBit contre l'apparence,Scct.XLI.p.446
TABLE.
Dieu permet ba cheute des hommes pour-les releuer, &s leur en faira tirer de l'auantage, Sect. XLII. P.447 Rien ne confond mieux la finesſfé que la force, Sect.XLIII.
P.449 D'où naiſt l'admiration, Se&. XLIV.
Aucune force n'arrefte les Conquerans, Sect.XLV.
Tout obeit au Iuste, Se&t. XLVI. Conquefles des Pais-bas, Sea. XLVII.
P.449
P.410
P.45I
P.452
La reputation d'un Prince luy fait des conqueftes, Se&t. XLVIII. P.452 Qui mesprise son Ennemy l'instruit à nuire, Sect. XLIX.
P.453 V'eritable cause des proſperitez de la France, Sect. L. P.454
FIN