SIX LIVRES
DE LA REPVBLI
LES
QVE DE I. В Оdin Angeuin.
A MONSEIGNEVR DV FAVR SEIgneurde Pibrac, Conſciller du Roy en fon Conscilpriue.
APARIS,
Chez Iacques du Puys, Libraire Iuré,
à la Samaritaine.
1 57 б.
Auec priuilege du Roy.
N.39
DERVIKELARIТ
21XIALE?
EXTRAICT DV PRIuilege du Roy.
2 AR lettres patentes du Roy noſtre Sire donnees à Paris du
12. Aouft 1576. fignees Pouſle-pin, & ſceelees du grand
ceau de cire iaune.Il eſt permis à Iaques du Puys Marchant,
Libraire Iuré en l'Vniuerfité de Paris, d'Imprimer ou faire
Imprimer, Six liures de la Republique de Maiftre Ichan Bodin. Etdefenfes à tous autres Libraires & Imprimeurs, d'Imprimer ou faire Impri- merlefdiets liures pendant letemps & terme de dixans, comme plus à
plein appert, & eftdeclaré efdictes lettres.
PREFACE SVR LES
SIX LIVRES DELA REPVBLIQVE DE IEHAN BODIN.
A MONSEIGNEVR DV FAVR SEIGNEVR
de Pibrac Confeiller du Roy en fon priué Confeil.
VIS-QVE laconferuation des Royaumes & Empires,
de tous peuples depend, apres Dieu, des bons Princes
fages Gouuerneurs, c'eft bienraison (Monseigneur)
que chascun leur affiste, foità maintenir leurpuiſance,
foit à executer leurs fainctes loix foita ployer leurs fugets par dits & par eſcrits,qui puiffent reüffir au bien
commun detous en general, de chacun enparticulier.
Et fi cela est tousiours honefte, bean à toute perfonne,
maintenant il nous est neceſſaire plus-que iamais. Car
pendant que lenauire denoftre Republique anoit eп роиpe le ventagreable, on ne penfoit qu'à iouird'vnrepos treſ-hautferme, e affeuré,
auec toutes les farces, mommeries,& mafcarades que peuuent imaginer les hommes
fondusen toutesſortes deplaifirs.Mais depuis que l'orage impetueux a tourmenté le vaifleau denoftre Republique,auec telle violence que le Patron mefmes,e lespilotes ontcomme las,recruds d'un trauail continuel, ilfaut bien que les pallagersy
prestent la main, qui aux voiles, qui aux cordages, qui à l'ancre: ceux à qui la
force manquera,qu'ils donnent quelque bon aduertiſfement ou qu'ilsprefentent leurs
veuz prieresa celuy quipeut commander aux vents, e appaiser la tempefte, puis-que tous enfemble courent vn meſme danger.ce qu'ilne faut pas attendre des ennemis qui font en terreferme, prenans vn fingulier plaifir au naufrage de noftre Republique,pour courir au bris, & qui japieça fefont enrichis duiect des chofes les plus
pretieufes,qu'on fait incesſamment pour fauuer ce Royaume: lequel autres fois a en
toutl' Empire d'Almaigne,les Royaumes d'Hongrie,d Eſpaigne,& d'Italie, tout
le pourprisdes Gaules iufques au Rhin Soubs l'obeifſance de fes loix: ores qu'il eft
reduitau petit pied,ce peu quirefte estexpose en proye,par les fiens mefimes, e au danger d'eftrefroiffébrifé entre les rochesperilleuses, ft on ne met peine de getter les ancres
facrees,affin d aborder,apres l'orage,anport de falut,qui nous eft mõſtré du Ciel,auec
bone esperance d'yparucnir, fi on veulty afpirer.C'eft pourquoy de mapart,ne poua ij
线
11
1
PREFACE
uantrien mieux,i ay entrepris le difcours de laRepublique, &en langue populaire,
tantpour ce que lesfources de la langue Latine ſontpreſque taries, e qui feicheront
du tout fi la barbarie causee parles guerres cinilescontinue quepour eftre mieuх еntendu de tous Françoisnaturels:ie dy ceux qui ont vn defir, vouloir perpetuel de
voir l'eftat de ce Royaume en fa premiere ſplendeur flcuriſſant encores en armes & en
loix:ou s'il eftainfi qu'il n'yeut onques, n'yaura iamais Republique fi excelleteen
beautéqui ne vieilliffe,comme/ugette au torret de naturefluide quirauift toutes cho- fessdu moinsqu'on face enforte que le changement foit doux & naturel,fi faire cepeut
& non pas violent,ny fanglant. C'eftl un despoints que iay traicté en cest œuure,començant parla famille,continuant parordre à la fouucraineté, difcourant de chacun membrede la Republique, a fçauoir du Prince fouuerain co de toutes fortes de Republiques:puisdu Senat,des officiers & Magiſtrats,des corps & Colleges, eftats &r
communautez,de la puißance,es debuoir d'un chacun.apresi ayremarquél'origine, accroiffement,l'eftatfleuriſſant changement,decadece,& ruine des Republiques:aueс
plufieurs queftionspolitiques, qui mefemblent neceffaires d'eftrebien entendues. Et
pour la conclusion de l'œuure,iay touché la iuftice diftributiue, commutatiue, & harmonique,monstrant laquelle des trois eft propre àl'eftat bien ordonné. En quoy , peut
eftre, ilfemblera queie fuis par trop long à ceux qui cherchent la brieueté: e les autres,me trouueront trop court:carl'æuurene peult eftre fi grand,qu'ilne foitfort petit
pour la dignité du suget, qui estpreſque infini,&neantmoins entre un million de liures que nous voyons entoutes fciences ,a peine qu'ils'en troune trois ou quatre de la
Republique,qui toutes fois eft la princeffe de toutes les ſciences. Car Platon & Ari- flote ont tranché fi court leurs difcours Politiques,qu'ils ontplustostlaiffé en appetit,
queraſſaſié ceux qui les ont leuz. iointauffi quel'experience depuis deux mil anson
enuiron qu'ils ont efcript,nous à fait cognoiſtreau doigt & àl'æil,que la fcience Politiqueestoit encores dece temps là cachee en tenebresfort efpeffes: mefmes Platon
confeffe qu'elleestoit ſi obſcure qu'on ny voyoit preſque rien. & s'ily en auoitquelquesuns entenduzau maniment desaffaires d'estat on les appelloit lesfages par excellence comme dit Plutarque.Car ceux qui depuis en ont efcript à vene de pays, e
diſcouru des affaires du monde ſans aucune cognoiffance desloix, mefmement du
droitpublic,qui demeureen arriere pour leprofit qu'on tire du particulier,ceux là dif
ie profanentles facrez mysteres de la Philoſophie politique:chofe qui a donné occafion
de troubler & renuerfer debeaux estats. nous auons pour exemple vn Maccianel,
qui a eu la vogue entre les couratiers des tyrans, lequel Paulloue ayant mis au
rang des hommes fignalez, l'appelle neantmoins Atheiste, &ignorant des bonnes
lettres. quant à l'Atheiſme il enfaict gloire par fes efcrits. quant an fçauoir
ie croy que cenx qui ont accouſtumé de diſcourir doctement, pezer fagement,e
refoudre subtilement les hauts affaires d'estat, s'acorderont qu'iln'a iamais fondé le
guéde la fciece Politique,qui ne gistpas enruzes tyranniques,qu'il a recherchees par
tous les coins d'Italie,er comme une douce poizon coulee en fon liurc du Prince, ou
ilrehausfe iusques au Ciel, metpour un Parangon detous les Roys, le plus def-=
loyalfilz dePrestre qui fut onques:& lequelneantmoins auec toutes lesfineffes fut.
honteufementprecipité de la roche de tyrannie hante & gliffante où il s'estoitniché, 
11
11
19
DE L'AVTHEVR.
E en fin exposé comme un belistreà la mercy, e rifce défes ennemis, comme il eft
aduenu depuis aux autres Princes qui ontſuyni ſa pifte,e pratiqué lesbelles reigles
de Maccianel:lequela mispour deux fondemens des Republiquesl'impieré,liniuo.
flice,blafmant la religioncomme contraire al'eftat. toutes fois Polybe gouuer- Polb.lib.
neure Lieutenant de Scipion l'Africain, eftimé le plus fage Politique defon aage, domefica Ro- manor difciores qu'ilfut droit Atheifte, neantmoinsil recommande la religion furtoutes chofes, plina..
commele fondemet Principal de toutes Republiques,del'execution des loix, de l'obeiffance desfugets enuers les Magiftrats, de la crainte enuers les Princes,del'amitié mutuelle entre eux,e de la Iuftice enuers tous:quand il ditque les Romains n'ont iamais rien eu de plusgrand que la religion pour eftendre lesfrontieres deleur Empire,"
la gloire de leurs hautsfaits par toute la terre. Etquant à la Iuftice fi Macciauel..
eust tant foir peu getéles yeux fur lesbons autheurs, il eust trouuéque Platon intitule
fesliures de la Republique, les liures de la Iuftice, comme eftanticelle l'un des plus
fermes pilliers detoutes Republiques.Etd'autant qu’'il aduintà Carneade Ambafladeur d'Athenes vers les Romains ,pour faire preuue de ſon eloquence, loier un iour
l'iniuflice, le iour ſuyuantla Iuftice,Caton le Cenfeur,quil'anoit ouy haranguer,
dist en plein Senat,qu'il falloit depescher, & licentier tels Ambafſadeurs, qui pourroient alterer, corromprebien toft lesbonnes meursd'on peuple,e en finrenuerfer
vnbel eftat. Auffi eft-ceabufer indignement des loixſacrees de nature,qui veultnon
feulement que les ſceptres ſoient arrachez des mains des mefchans ,pour eftrebaillez
aux bons vertueux Princes,comme ditle fage Hebricu:ains encores que lebien en
tout ce monde foit plusfort, & pluspuiſfant que lemal. Cartout ainfi que le grand
Dieu de nature tresſage &o tres-iufte,commande aux Anges, ainfiles Anres commandent aux hommes,leshommes aux beftes,l'ame au corps le Cielà la terre,laraifon aux appetits:affin que ce qui eft moins habile à commander, foitconduit & guidé
par celuy qui le peult guarentir,e preferuer pourloyer de fonobeiſfance. Maisan сõtraire,s'il aduient queles appetitsdefobeisfent à laraifon,lesparticuliers aux Magiftrats,les Mariſtrats aux Princes,les Princes à Dieu,alors on voit que Dieu vient
vanger fes iniures, e faire executer la loy eternelleparluy eftablie,donnant les
Royaumes Empiresaux plus sages & vertucux Princes, ou (pour mieux dire)
aux moins iniuftes, micux entenduz au maniment des affaires, gouuernement
despeuples, qu'il fait venir quelques fois d'vnbout de la terreà l'autre, auec vn eftonnement des vainqucurs e des vaincuz quandie dy Iustice i entends la prudece de
commander en droicture integrité. C'eft donques vne incongruitébien lourde en
matiere d eftat, d'unefuite dangereufe enfeigneraux Princes des reigles d'iniustice pour affcurer leur puissance,par tyrannie quitoutes fois n'apoint de fondementplus
ruineux que ceftuy là.car depuisque l'iniuftice armee de forceprend fa carriere d'ne
puiffance abfolie ellepreffe lespaffions violentes del'ame,faiſant qu'vne auarice deuientfoudain confifcation,vn amour adultere,une cholere fureur, vne iniure meurtre:e' tout ainfi que le tonnerre va deuant l'eclair,encores qu'il ſemble tout le cotraire:auffi le Prince depraué d'opinions tyranniques faitpaffer l'amende deuant l'accu- fation,e la condemnation deuant la preuue:qui estle plus grand moyen qu'on puisfe
imaginer pourruiner les Princes, leur eftat.I!y en a d'autres contraires, droits
a iij
PREFACE DE L'AVTHEVR.
ennemis de ceux cy ,quine font pas moins, peut eftreplus dangereux,qui foubs voile d'une exemption de charges,e liberté populaire,font rebeller les fugets contre leurs
Princes naturels ,ouurans laporteà vne licentieufe anarchie,qui eftpire que la plus forte tyrannie du monde.Voila deuxfortes d'hommes qui par efcripts moyens ds
toutcontraires conspirentà la ruine des Republiques:nonpas tant par maliceque par
ignorance des affaires d'eftat,que ieme fuis efforcé d'eclarcir en ceftœuure, lequelpour n'eftre tel que iedefire, n'euft encores eftémis en lumiere fi celuy quipour l'affectionaturellequ'il porte aupublic, comme il en a faitpreuue,ne m'cust incité a cefaire,c'eft
Nicolas de Liures fieur de Humeroles, l'un desgentils-hommes de ce Royaume des
mieux accomplisen toutes sciences honestes & vertuz rares.Etpour la cognoiffancе
que i'ay depuis dixhuit ans,de vous auoir veu monter par tous ous les degrez d'honneur,
maniantsfi dextrement les affaires de ce Royaume i'ay penfé que iene pounois mieuxх adreffer monlabeur pour en fairefain iugement,qu'a vousmefmes. le vous l'enuоye
doncpour le cenfurer à vostre difcretion e enfaire telpris qu'il vous plaira:tenant
pour affeuré qu'il fera bien venupar tout s'il vous eft agreable.
Voftre tref-affectionéferuiteur.
I. Bodin.
SOMMAIRE DES
CHAP., 1.
CHAP. II.
CHAP. III.
CHAP. IIII.
CHAP. V.
CHAPIТRES.
LIVRE I.
Velle eft lafin principale de la Republique bien ordon2nee.
Dumenage e la difference entre la Republique & lafamille.
De la puiſſance maritale, es'il est expedient renouuelerla
loy de repudiation.
Delapuisfance paternelle, s'il eft bon d'en vfer comme les
anciens Romains.
De la puiffancefeigneuriale, e s'ilfaut ſoufrir les efclaues en
la Republique bien ordonnee.
CHAP. VI. Ducitoyen, la difference d'entrele citoyen,le fuget,l'eftranger,la ville,cité Republique.
CHAP. VII. Deceux quifont en protection,e la difference entre lesalliez
eftrangers, Sugets.
CHAP, VI11. Delafeureté droits des alliances, traitezentre les Princes.
CHAP. IX. De la fouueraineté.
CHAP. X. Du Prince tributaire,ou feudataire, s'il eftfouuerain, de
laprerogatiue d'honneur entre les Princesfouuerains.
CHAP. XI. Des vrayes marques de fouueraineté.
LIVRE II.
CHAP. І. Detoutes fortes de Republiques en general.
CHAP. II. Dela monarchie feigneuriale.
CHAP. III. Dela monarchie Royale.
CHAP. IIII. Dela monarchie tyrannique.
CHAP. V. S'ileft licite d'attenter à la perſonne du ryran,& apresSa mort
anuller, caffer fes ordonnances.
CHAP. VI. Del'eftat Ariſtocratique.
CHAP. VII. Del'eftatpopulaire.
CHAP. I. Dufenat de ſa puisfance.
LIVRE 111.
CHAP. II. Des officiers Commiſfaires.
CHAP. III. Des magiſtrats.
CHAP. IIII. De l'obeifſance que doibt le magistrat auxux loix egau Prince
Jouuerain.
CHAP. V.
CHAP. VI.
De la puiffance des magiſtratsſur lesparticuliers.
De lapuisfance que les magiſtrats ont les unsfur les autres.
CHAP. VI1. Des corps colleges eftats e communautez.
234
LIVRE 1111.
CHAP. I. Delanaisfance,acroisfement,estatfleuriſſant, decadence & ruine des Republiques.
CHAP. 11. S'ilyamoyen de ffauoir les changemens, ruines des Repu- bliques àl'aduenir.
CHAP. III. Que les changemens des Republiques, des loix nefe doibt
faire tout a соuр.
CHAP. IIIІ. S'il eft bon que les officiers d' une Republique foient perpetuels.
CHAP. V. S'il eft expediëtque les officiers d'vne Republiquefoiet d'acord.
CHAP. VI. S'il eft expedient que le Prince iugelesfugets, qu'ilfe communiquesonuent à eux.
CHAP. VII. Sile Prince ésfactios ciniles fedoibt ioindre à l'une des parties.
file fugetdoibt eftre contraint de fuiurel'vn ou l'autre,
auecles moyens de remedieraux feditions.
LIVRE V.
CHAP. I. Dureiglement qu'ilfaut tenir pour accommoder la forme de
Republique à la diuerfité des hommes,e le moyen de co- gnoiftre le naturel despeuples.
CHAP. II.
CHAP. III.
Les moyens de remedier aux changemens des Republiques. Duloyer e de la peine.
C
CHAP. I1. Silesbiens des condamnez doiuent eftre appliquez au fifque,on
employez aux œuures pitoyables,ou laiffez aux beritiers.
CHAP. I.
CHAP. 11.
LIVRE VI.
Dela cenfure & s'il eft expedient de leuer le nombre des ugets,
les cotraindre de bailler par declaratiő les biës qu'ilsont.
Des finances. 170) 201401
CHAP. III. Lemoyend'empescherque les monnoyesſoyent alterees depris,
ou falfifiees.
CHAP. IIII. Comparaifon des troisformes de Republiques,e des commoditez e incommoditez de chacune: ¿ que la monarchie
Royale est la meilleure.
CHAP. V. Que la monarchiebien ordonnee ne tombe en chois, ny en fort,
ny en quenoille, ains quelle eft deuoluepar droitfucceffif au
masle leplus proche del'eftoc paternel & horspartage.
CHAP. VI, De la Iustice diſtributiue commutatiue, harmonique, Ela quelle des troiseft propre à chacune Republique.
FIN.
QVELLE EST LA FIN
PRINCIPALE DE LA REPVBLI-ibno
QVE BIEN ORDONNEE.
CHAР.р І.
EPVBLIQVE eft vn droit gouuernement
de pluſieurs menages, & de ce quileur eſt cómun,auecpuiflace fouueraine. Nous mettons
cefte definitio en premierlicu, par ce qu'ilfaut
chercher en toutes chofes la fin principale:& R
puis apres les moyens d'y paruenir. Or la definition n'eft autre chofe quela fin dufuget qui
fe prefente: & fi elle n'eft bien fondee, tout
ce quiferabafti fur icelle ruinera bié toft apres.
Et iaçoit que celuy qui a trouué la fin de ce qui
eſt mis en auant, ne trouue pas toufiours les moyens d'y paruenir, non
plus que le mauuais archer qui voitle blanc & n'y vife pas: neantmoins
auec l'adreffe & la peine qu'il emploira il y pourra fraper, ou aprocher:& nefera pas moins eftimé, silne touche au but, pourucu qu'il
face toutce qu'il doibt pour y ataindre. Mais qui ne fçait la fin & definition du fuget qui luy eft propoſe, ceftuy-là eft hors d'efperace de
trouuer iamaisles moyens d'y paruenir, non plus que celuy qui donne enl'air fans voir la bute. Deduifons donc parle menu les parties de
la definition que nous auons pofee. Nous auons dit en premier licu
droit gouuernement, pour la difference qu'il y a entre leses Republi
ques, & les troupes de voleurs & pirates auecleſquels on ne doibt
auoir part, ny commerce, ny alliance : come il a toufiours efté gardé
en toute Republique bien ordonnee, quand ila efté queftion de donnerla foy, traiter la paix, denoncer la guerre, accorder ligues offenfiues, ou defenfiues, bourner les frontieres, & decider les differends
entre les princes & ſeigneurs fouucrains, on n'y a iamais compris les
voleurs, ny leur fuite: fi peut eftre cela ne s'eft fait par neceffitéforcec, quin'eſt point fugette à ladifcretion des loix humaines, lefquelles
ont toufioursfeparé les brigans & corfaires, d'auec ceux que nous dia
Loosig
1.1.poft liminium.
De captiuis, ff.
2.1.1.de legat.3.
3.l.cius qui à latro
nibus. Deteftam.
ff.
4.1.inbello lDeDe ca
ptiuis.ff.
5.1. fi pignore, §.
Si prædo De pignoralit. 1.1.§.fi prædo.l.bonafides.depofiti.l. ita
vtfi fur vel pre do.commodar.
2 DE LA REPVBLIQVE
fons droits ennemis en fait de guerre: qui maintiennent leurs eftats
& Republiques par voye de iuftice, de laquelle les brigans & corfaires cerchent l'euerfion & ruine. C'eftpourquoy ils ne doiuét iouyr du
droit de guerre commun à tous peuples, ny fe preualoir des loix que
les vainqueurs donnent aux vaincuz. Et mefmes la loy n'apas voulu,
que celuy qui tomberoit entre leurs mains, perdiſt vn feul point de fa liberté ,ou qu'ilne peuſt faireteftament, & touts actes legitimes,que
ne pouuoit celuy qui eftoit captif des ennemis,cõme eftant leur efclaue,qui perdoit ſa liberté,& la puillance + domeſtique fur les fiens. Etfi
on dit que laloy veut qu'on rende au voleurle gage,le depoft, la chofe empruntee, & qu'il foit reffaifi des chofes parluy occupees iniuftement fur autruy, s'il en eft depoüillé par violence, ily a double raifon: I'vne que lebrigand merite qu'on ayt egard à luy, quand il vient
faire hommage au magiſtrat, & fe rend foubz l'obeiffance des loix
pour demáder, & reccuoiriuftice: l'autre que cela ne ſe fait pas tant en
faucur des brigans, qu'en haine de celuy qui veut retenir le facré de- poſt, ou qui procede parvoye de fait ayant la iuftice en main. Et quant
au premier nous en auons aflez d'exemples, mais il n'y en a point de
plus memorable que d'Auguſte l'Empereur, qui fiſt publier à fon de
trompe qu'il donneroit xxv. mil efcuz à celuy qui prédroit Crocotas
2s m ol, chefdes voleurs en Efpaigne:de quoy aduerty Crocotas, fe reprefente
T
Ycu
6. Dion lib.56.
omolud vocitn fi
luy mefmes àl'Empereur, & luy demade xxv.milefcuz.Augufteles luy fift payer, & luy donna fa grace: affin qu'on ne penfaft point qu'ilvou- luftluy ofter la vie, pour le fruftrer duloyer promis, & que la foy & feu
oro anghreté publique fuftgarde àceluy quivenoit eniuftice : combien qu'il
ligue frtil pouuoitproceder cotreluy,& luy fairefon proces. Mais qui voudroit er anvevfer du droit commun enuers les corfaires & voleurs, commeauec les
daniinbdrt a algie
dyr gil nanon
ta ir soy pllien gensdone hrtgat
frr
f nle and
droitz ennemis,il feroit vne perilleuſe ouuerture à toutz vagabons de
fe ioindre aux brigans,& alleurer leursactions & ligues capitales foubz le voile de iuſtice. Non pas qu’'il foit impoflible de faire vn bon Prinee d'vn voleur, ou d'vn corfaire vn bon Roy: & telpirate y a,qui merite mieux d'eftre appelléRoy, que pluficurs quiont porté les ſceptres
& diadefmes, qui n'ont excufe veritable,ny vray-femblable, des voleries & cruautez qu'ils faiſoyét fouffriraux fuiets:come difoit Demetrius
le corfaire au Roy Alexandrele grád,qu'iln'auoit apris autre meftier de
fon pere,ny herité pour tout bien que deux fregates: mais quantà luy
qui blafmoit la piratique, il rauageoitneatmoins, &brigádoit auec deux puiflantes armees, par mer,& par terre,encores qu'ileuft de fon pere vn grad & florifsát royaume,ce qui efmeut Alexádre pluftoftà vn remord
de cofcience,que àvanger la iufte reproche a luy faite par vn efcumeur,
qu'ilfift alors capitaine en chef d'vnelegion:come de noftre aage Sultă Suleyman appella à fon cófeil les deux plus noblescorfaires de memoire d'homme, Ariadin Barberoufle,& Dragut Reis,faifant l'vn & l'autre Amiral,
DE LA REPVBLIQVE. 3
fau
doe pl а
l dluihtenm Bbiffe
amctier md
dn inrAion 7. 1.comuni.$.in
muni diuid.
gy A l pem pae
8.CicedAcite gul go
in polit. tu ind m
Dam
Amiral, & Bafcha, tant pour nettoyer la mer des autres pirates,que pour
affeurer fon eftat, & le cours de la traffique. Ces moyensd'atirer les chefs
des piratesau port de vertu, eſt, & ſera touſiours louable, non feulement affin de ne reduire point telles gens au defeſpoir d'enuahir l'eftat des Princes,ains aufli pour ruiner les autres cõme ennemis dugenre
humain: & quoy qu'ilsfemblent viure en amitié & focieté parageant,
egalement le butin, comme on difoit de Bargule & de Viriat, neantmoins cela ne doibt eftre appellé focieté, ny amitié, ny partage en tery
mes 7 de droit : ains coniurations, voleries, & pillages: carle principal 7.1
poinct auquelgift la vraye marque d'amitié leurdefaut, c'eft afatioi prdones oo
le droit gouuernement felon les loix de nature. C'eft pourquoy les anciens appelloyent Republique vnefocieté d'hommes aflemblez,pour
bien & heureufementviure: laquelle definition toutesfois a plus qu'il
ne faut d'vne part, & moins d'vneautre: car les trois poincts principaux
y manquent,c'eft à ſçauoir la famille, la fouueraineté, & ce qui eft communen vne Republique: iointaufli que cemot heureuſement, ainfi
qu'ils entendoyent n'eft point neceflaire: autremét la vertu n'auroit aucun pris fi le vent ne foufoit toufiours en poupe:ce que iamais homme
de bien n'accordera:car la Republique peut eftre bien gouuernee, & fera neantmoins affligee de pauureté, delaiffee des amis,affiegee des ennemis,& comblee de plufieurs calamitez: auquel eftat Ciceron meſmes
confeffe auoir veu tomber la Republique de Marfeille en Prouence,
qu'ildit auoir eſté la mieux ordõnce, & la plus accóplie quifuft onques
en toutle monde fans exeption: & au contraire il faudroit que la Republique fertile en afliete,abondante en richeſſes, fleuriflant en hommes,
reueree des amis,redoubtee des ennemis, inuincible en armes, puiflante
en chafteaux,fuperbe en maiforns, triomphante en gloire, fuit droitement gouuernee, ores quelle fuſt debordee enen mechancetez, & fon
due en touts vices. Et neantmoins il eſt bien certain que la vertu n'a
point d'ennemy plus capital, qu'vn tel fucces qu'on dittresheureux: &
qu'il eſt preſque impoflible d'acoler enfemble deux chofes fi cotraires.
Par ainfi nous ne mettrons pas en ligne de compte, pour definirla Republique,ce mot heureufement: ains nous prendronsla mire plus haut
pourtoucher ou du moins aprocher au droit gouuernement: touteffois nous nevoulős pas aufli figurervne Republique en idee fans effect,
telle que Platon,& Thomas le More chancelier d'Angleterre ont ima- giné, mais nous contéterons de fuiure les reiglesPolitiques au plus pres
qu'il fera poflible: en quoy faifant on ne peut iuftement eftre blafmé,
encores qu'on n'aytpas ataint le but ou l'on vifoit,non plus quele maiftre pilote traſporté de la tempefte,ou le medecin vaincu de la maladie,
nefont pas moins eftimez,pourucu que I'vn aytbie gouuerné fon malade, & lautre fon nauire. Orfila vraye felicité d'vne Republique, &
d'vn homme feul eft tout vn,& que le fouucrain bien dela Republique
пomt a ij
hranyoon Notud.
4 DE LA REPVBLIQVE
9. Ariſtotel. lib.7. en general,auſli bien que d'vn chacun en particulier, gift és vertus in- tellectuelles,& contemplatiues,comme les mieux entendus ont refo- cap.3.&15.polit. &
lib.1o.cthic.adNi- lu:il faut aufli accorder que ce peuple là iouift du fouuerain bien quand comach. il a ce but deuant les yeux, de s'exercer en la contemplation des chofes
1.lib. 10.ethic.Niso.&7.politic. la
Holer dr ddt hsas
imglod anro or gpoplasy
naturelles,humaines, & diuines,en raportant la louange du tout au grád prince de nature. Sidonc nousconfeffons que cela eft le but principal de la vie bien heureuſe d'vn chacun en particulier, nous concluons aufli que c'eft la fin & felicité d'vneRepublique. mais d'autant queles hom- mes d'affaires, & les Princes,ne font iamais tombez d'accord pour ce re- gard,chacun mefurantfon bien au pied defes plaifirs & contentemens: & que ceux qui ont eu meſme opinion du fouuerain biend'vn parti- culier, n'ont pas toufiours accordé que l'homme debien, & le bon citoyenfoit tout vn:ny que lafelicité d'vn homme, & de toute la Repu- blique fuft pareille: cela fait qu'on a toufiours eu varieté de loix, de couftumes, & deffeings, felon les humeurs & paffions des Princes &
gouuerneurs. Toutesfois puifque l'homme fage eft la mefure de iultice
& de verité: & que ceuxlà qui font reputez les plus ſages, demeurent d'accord, quelefouuerain bien d'vn particulier, & de la Republique n'eft qu'vn, fans faire differece entre l'home debien, & le bon citoyen,
nous arrefterons làle vray poinct de felicité, & le but principal auquel fe doit raporterle droit gouuernement d'vneRepublique : iaçoit que Ariftote a doublé d'opinion, & tranché quelquesfois le differend des
parties par la moitié,couplant tantoft les richefles, tantoſt la force & la fanté auec l'action de vertu, pour s'accorder à la plus commune opinio des hommes:mais 'quand il en difpute plus fubtilement,il metle com- ble de felicité en contemplation. Quifemble auoir donné occafion à
Marc Varron de dire,que la felicité des hommes eft meſlee d'action, &
de contemplation: & fa raifon eft à mon aduis, que d'vne chofe fimple, la felicité eft fimple, & d'vne chofe double, compofee de parties diuer- fes, la felicité eft double : comme le bien du corps gift en fanté,force, alegreffe, & en la beauté des membres bien proportionnez: & la felicité de l'ame inferieure,qui eft la vrayeliaifon du corps & de l'intellect, gift en l'obeiflance que les appetitz doibuentà la raifon: c'eft à dire en l'aAion des vertuz morales:tout ainfi que le fouuerain bien de la partie in- tellectuelle, gift aux vertuz intellectuelles:c'eft à ſçauoir en prudence, fcience, & vraye religion:l'vne touchantles chofes humaines,l'autre les chofes naturelles: la troifiefme les chofes diuines: la premiere monſtre
la difference du bien & du mal,la feconde du vray & dufaux, la troifiefme de la pieté & impieté, & ce qu'il fautchoifir & fuyr:car de ces trois fe compofe la vraye fagefle,ou eft le plus haut point de felicité en ce mon- de. Auffi peut on direire par comparaifon du petit au grand que la Repu blique doit auoir vn territoire fuffifant, & lieu capable pour les habitans, lafertilité d'vn pays affez plantureux,& quantité de beftail pour la
nour-
ハ
11
LIVRE PREMIÉR. S
nourriture & veftemes des fugetz:& pour les maintenir en fanté la douceur du ciel,latemperature de l'air, la bonté des eaux: & pourla defenfe
& rétraite du peuple, les matieres propres à baftir maifons & places
fortes,fi le lieu de foy n'eft aflez couuert & defenfable. Voila les premieres chofes defquelles on eſt le plus foigneux en toute Republique &
puis on cherche fes aifances: comme les medecines, les metaux, les taintures:& pour affugetirles ennemis, & alonger fes frontieres par conqueftes, on fait prouifion d'armes offenfiues: & d'autant que les appetiz des
hommes font le plusfouuent infatiables, on veut auoiren affluence,non
feulement les chofes vtiles & neceflaires: ains auffi plaifantes & inutiles.
Et tout ainfi qu'onane ne penſe gueres à l'inſtruction d'vn enfant qu'il ne
foit eleué,nourri, & capable de raifon: aufli les Republiques n'ont pas
grand foin des vertuz morales:ny des belles ſciences, & moins encores
Leskp. Mot pasguamd ois dewsstz moel
md apecdproes dn teie mth drmghtl "hem fank
de la contemplation des chofes naturelles & diuines, qu'elles ne foyent
garnies de ce qui leurfait befoin: & fe contentent d'vne prudence mediocre, pour afleurer leur eftat contre les eftrangers, & garderles fugets
d'offenfer les vnsles autres, ou fi quelcun eft offenfe, reparer la faute.
Mais l'hommefe voyant efleué & enrichi de tout ce qui luy eftneceflaire & commode, & fa vie afleuree d'vn bon repos, & tranquillité douce,
s'il eft bien né il prend à contre-cueur les vicieux & meſchans, & s'aproche des gens debien & vertueux: & quand fon efprit eft clair & net, des
vices & paffions qui troublent l'ame,il prend garde plus foigneuſement
à voir la diuerfité des chofes humaines,les ages differentes, les humeurs
contraires,la grandeur desvns, la ruine des autres, le changement des republiques:cherchat toufiours les caufes des effects qu'ilvoit. puis apres
fe tournantà la beauté de nature, il prend plaifir à la varieté, des animaux,
des plantes, des mineraux, confiderant la forme,la qualité, la vertu de
chacune, les haines & amitiez des vnes enuers les autres, & la fuite des
caufes enchaifinees, & dependentes l'vne de l'autre:puis laiſſant la region
elementaire, il dreffe fon vol iuſques au ciel, auecles aifles de contemplation,pourvoirlaſplendeur, la beauté,la force des lumieres celeftes,le
mouuement terrible,la grandeur & hauteur d'icelles, & l'harmonie melodieufe de tout ce mõde:alors il eftraui d'vn plaifir admirable, accompaigné d'vn defir perpetuel de trouuer la premiere cauſe, & celuy quifut
autheurd'vn fi beau chef d'œuure: auquel eftant paruenu, ilarrefte là le
cours defes contemplations, voyant qu'il eſt infini & incomprehenfible en effence,en gradeur, en puifsáce,en fageffe,en bőté. Parce moyen
de contemplation, les hommes ſages & entendus, ontrefolu vne trefbelle demonftration,c'eft aſçauoir qu'iln'y a que vn Dieu eternel & infini: & de là ontquafi tiré vne conclufion de la felicité humaine. Si donques vntel homme eft iugé fage, & bien heureux,aufli ferala republi- cap. vIt. 7 а
que tref-heureufe,ayant beaucoup de tels citoyens, encores qu'elle ne
foit pasde grande eftendue,ny opulente en biens, mefprifant les poma iij
2.Ariftot.lib.6.
φυσικ.ἀκρο.& lib.12
τὰ φυσικ,
cor.& cap.7.polit.
6 DE LA REPVBLIQVE
pes & delices, des citezſuperbes, plogees en plaifirs, & ne faut pas pourtant conclure que la felicité de l'home foit confufe & meflee: car combien quelhomme foit compofe d'vn corps mortel, & d'vneame immortelle,fi faut-il confeffer que fon bien principal depend de la partie la
plus noble: car puiſque le corps doibtferuir à l'ame, &l'apetit beftial à
la raifon diuine, fon bien fouuerain deſpéd aufli des vertus intellectuelles,que Ariftote appelle l'action de l'intellect:& iaçoit qu'il cuſt dit que
le fouuerain bien gift enl'action de vertu,fi eſt-ce qu'en finila efté con3.Arift.ib.o.cthi- traint de confefſer quel'action fe raporte à la contemplation, comme à
fa fin, & qu'en icelle gift le fouuerain bien,autrement, dit-il, les hommes
feroient plus heureux que Dicu, quin'eſt point empeſché aux actions
muables,iouiflant du fruit eternel de contemplation & d'vnrepos trefhault. mais ne voulant pas s'arrefter ouuertement à l'aduis de fon maiftre, ny fe departir de la maxime qu'il auoit poſee,c'eft àfçauoir que le
fouuerain bien gift enl'action de vertu,quand il a conclud la diſpute du
fouuerain bien,ila coulé doucemét ce mot æquiuoque, l'action de l'intellect,pour contemplation,diſant que la felicité del'homme giſt en l'aAtion de l'intellect: atfin qu'ilne femblaftvouloir mettre la finprincipale de l'homme,& des Republiques, en deux chofes du tout contraires,
c'eft à fçauoir en mouuement,& en repos,en action & contemplation.
& neantmoins voyant que les hommes, & les Republiques font en perpetuel mouuement, empefchezaux actionsneceffaires, iln'a pas voulu
dire fimplement,que la felicité gift en cõtemplation,ce qu'ilfaut neantmoins aduoüer, carcar quoy que les actions parlefquelles la vie del'hom
4.Plato in Phædone.
5. Pfal. 116.& Leo
Hebræus lib. 3. de
amore.
me eft entretenue foyentfort neceflaires, comme boire & manger,fi eftce qu'iln'y eut iamais homme bienappris, qui fondaſt en cela lefouuеrain bien. auffi l'action des vertus morales eft bien fort louable, parce
qu'il eftimpoſlible que l'ame puiffe recucillir le doux fruit de contemplation,qu'elle ne foit efclarcie, & purifice par les vertus morales, ou par
la lumiere diuine:de ſorte que les vertus morales, fe raportentaux intellectuelles. orlafelicité n'eftpas accomplie, qui ſe raporte, & cherche
quelque chofe de meilleur, comme fa fin principale, & ce qui eft moins
noble,au plus noble, commele corps à l'ame,celle cy àl'intellect, l'apetit à la raifon,& viure pour bien viure. Par ainfi Mare Varron, quiamis
la felicité en action, & en contemplation, euft mieux dit, à monaduis,
que la vie de lhommea befoin d'action, & de contemplation,mais que
le fouucrain bien gift en contemplation +,que les Academiques ontap-" pellé la mortplaifante, & les Hebricux la mort/precicufe,d'autant qu'el-"
le rauift l'ame hors de fange corporelle ,pour la deifier. Et neantmoins il
eft bien certain que la Republique ne peut eftre bien ordonnce, fi on
laiffe du tout,ou pourlong tempslesactions ordinaires, la voyedeiuftice, la gatde & defenfe des fugets, les viures, & prouifions neceflaires à
l'entretenement d'iceux, non plus que l'hommene peut viure longue-
LIVRE PREMIER. 7
ment, fi l'ame eftfi fort rauie en contemplation, qu'on en perde le boire
& le manger. Maistout ainli qu'ence monde, qui eft la vraye image de
la Republique bien ordonnee, & del'homme bien reiglé,on voit la lune
comme l'ame,s'aprocher du Soleil, laiflant aucunemétla la region elemen
taire, quireflent vn merueilleux changement, pour le declin de ceftelumiere,& toft apres l'accouplement du Soleil, ſe remplir d'vne vertu celefte, qu'elle rend a toutes chofes: auffi l'ame de ce petit monde eftant par
fois rauie en contemplation, & aucunement vnie à ce grand Soleil intellectuel, elle s'enflamme d'vne clarté diuine, & force émerueillable,& d'Ane vigueur celefte fortifiant le corps, & lesforces naturelles. mais fil'ame
s'adone par trop au corps, & s'enyure des plaifirs fenfuels,fans rechercher
le fouleil diuin, illuy en prend tout ainfi que à la lune, quand elle s'enuelope du tout en l'ombre de laterre. quiluy ofte ſa lumiere, & fa force,&
produit par ce defaut pluficurs monftres. & neatmoins fi elle demeuroit
toufiours vnie au Soleil, il eft bien certain quele monde elementaire
periroit. Nous ferons mefme iugement de la Republique bicn ordonnee, la fin principale de laquelle, giftaux vertus contemplatiues, iacoit
que les actions politiquesfoyent prællables & les moins illuftres foyent
les premieres:comme faire prouifions neceſlaires, pour entretenir, & defendre la vie des fugetz: & neantmoins telles actions fe raportent aux
morales, & celles cy aux intellectuelles, la fin defquelles eft la contemplation du plus beaufuget qui foit, & qu'on puiffe imaginer. Auffi
voyons nous que Dieu a laifle fixiours pour toutes actions, eftant la
vie de l'homme fugette pourla pluf-part à icelles:mais ila ordonné que
lefeptiefime qu'il auoitbeni fus tous lesautres feroitchomé, commele
faint iour du repos,affin de l'employer en la contemplation de fes œu- .Pfal.s.
ures de faloy, & de fes louanges. Voila quand à la fin principale des Republiquesbien ordonnees, qui font d'autant plus heureufes, que plus
pres elles approchent de cebut: car tout ainſi qu'il y a plufieurs degrez
de felicité eshommes, auffi ont les Republiques leurs degrez de felicité,les vnes plus, les autres moins, felon le but que chacune ſe propofe
pourimiter: comme l'on difoit des Lacedemoniens, qu'ils eftoient 6. Plato,
courageux,& magnanimes, & au refte deleurs actions iniuftes: par ce
que leur inftitution,leurs loix, & couſtumes,n'auoyent autrebut deuat
les yeux,que rendreleshommes courageux,& inuincibles aux labeurs
& douleurs,meprifant les plaifirs & delices. mais laRepublique desRomains a fleuri en iuftice, & fufpaffé celle de Lacedemonne,par ce que les
,. Romains n'auoient pas feulement la magnanimité,ains aufli lavraye iuftice leur eftoit comme vn fuget, auquel ils adrefſoyent toutes leurs
actions. Il faut donc s'efforcer de trouuer les moyens de paruenir ou
approcher de la felicité que nous auons dit, & à la definition dela Re- publique que nous auons pofee.
bt (edonmdnl vr
antten berfmо gm
scfendtr As Sar Conny
dur eIeninr b
a stogn. dlsteinan
a iiij
8 DE LA REPVBLIQVE
DV MESNAGE ET LA DIFFErence entre la Republique e5 la famille.
CHAP. ІI.
Enage eft vn droit gouuernement de plufieurs fugets,
foubs l'obeiflance d'vnchef de famille, & de ce qui luy
eftpropre. La feconde partie de la definition de Republique que nous auons pofee,touche la famille,qui eft
la vraye fource & origine de toute Republique, &
membre principal d'icelle. Et par ainfi Xenophon &
Ariftote, fans occafion,à mon aduis,ont diuifél'œconomie de la police:
ce qu'on nepeut faire fans demembrer la partie principale du total, &
baftir vne ville fans maifons, ou bien par mefme moyen il falloit faire
vne fcience à part des corps & colleges,qui ne fontny familles,ny citez,
& font neantmoins partie de la Republique. Mais les iuriſconfultes, &
legiflateurs,que nous debuons fuiure, ont traité les loix & ordonnances
de la police, des colleges, & des familles en vne mefmefcience, toutef
fois ils n'ontpas prisl'œconomie comme Ariſtote,qui l'appelle fcience
d'aquerir desbiens, quieft commune aux corps & colleges auffi bien
comme aux Republiques. Or nous entédons par la menagerie, le droit
gouuernement de la famille, & de la puiffance quele chef de famillea
fus les fiens, & de l'obeiffance qui luy eft deuë,qui n'a point eftétouchee aux traitez d'Ariſtote, & de Xenophon. Tout ainfi donc que la famillebie códuite,eft la vraye image de la Republique,& la puiſſance do- meſtique ſemblable à la puiflance fouueraine : auffi eft le droit gouuernemét de la maiso,le vray modelle du gouuernemet de laRepublique.
Et toutainfi que les mébres chacu en particulierfaisás leur debuoir,tout
le corps fe porte bie:auffi les familles eftáts bien gouuernees, la Republique ira bie. Nous auốs dit que Republique eft vn droitgouuernement
de plufieurs menages,& de ce quileur eft comun auec puiflance fouueraine. le mot deplufieurs ne peut eftre fignifié par deux au cas quis'ofverbor.fignif.ff. 1.1. neratius de fre,car la loy veut du moins trois persones pourfaire vn college,& autant pour faire vne famille, outrele chef defamille, foyent enfans,ou efclaues,ou afranchis, ou gens libres qui fe foubmettent voluntairement
àl'obeiflance du chef de
2. 1. familiæ. cod.
emenage, quifait le quatriefme, & toutesfois
membre+ de la famille. Et d'autant que les menages, corps & colleges, enfemble lesRepubliques, & tout le genre humain periroit,s'il n'eftoit
repeuplépar mariages,il s'enfuit bie que lafamille ne fera pas accomplie
de tout point ſans la femme, qui pour cefte caufe eft appellee mere de
famille: tellement qu'il fautà ce compte cing perfonnes du moins,pour
accõplir vne famille entiere. Si donc il fauttrois perfonnes pour faire vn
college,& autant pour vn menage,outre le chef de famille & fafemme:
nous
LIVRE PREMIER.
nous dirons par mefme raifon, qu'ilfautdu moins trois menages pour
fairevne Republique, quiſeroit trois foiscinq pour trois menages parfaicts. Et à mon aduis que lesanciens appelloyent pour cefte caufe vn
peuple quinze perfonnes, comme dit Apulee, raportans le nombre de
quinze à trois familles parfaites.Autrement s'iln'ya qu'vn menage, encores quele pere de famille eut trois cens feimmes, & fix cens enfans,autant qu'en auoit Hermotimus Roy de Parthe, ou cinq cens efclaues,
Semptimns toy d
autfr auon
comme Craffus:s'ils font touts foubs la puiſlance d'vn chef de menage,
ce n'eft pas vn peuple,ny vneRepublique,ains vn menage feulemét,encores qu'il y cuft plufieurs enfans, & plufieurs efclaues,ou feruiteurs mariez ayans d'autres enfans, pourucu qu'ils foyent touts enla puiffance
d'vn chef,que laloy appelle pere de famille,ores qu'il fuſt au berceau. 3. 1. pronuntiatio.
Etpour cefte caufeles Hebrieux, qui monftrent toufiours la proprieté s.fasnulie.coul
des chofes par les noms, ont appellé famille non paspour ce que
la famille contient milperfonnes, comme dit vn rabin, mais du mot
qui fignifie chef, feigneur, prince, nommant la famille parle chef
d'icelle. Mais on dira peut eftre,que trois corps & colleges, ou plufieurs
particuliers fans famille peuuentauffi bien compofer vne Republique,
s'ils font gouuernez auec puiflance ſouueraine: ily abien apparence: &
toutesfois ce n'eft point Republique, veu que tout corps & college s'aneantift de foy mefme s'il n'eft reparé parles familles. Orla loy dit que
le peuple ne meurt + iamais, & tient que cent,voire mil ans apres c'eftle 4.1.proponebarur.
mefime peuple, encores quel'vfufruitlaiflé à la Republique, eît reuni à la
propricté,qui autrementferoit inutile, cent ans apres: car on prefume s.L.an vfusfructas. de vfufr.ff.
que touts ceux quiviuoyent, meurent en centans, combien qu'ils foyét
immortels par fucceffion, comme le nauire de Theſee, qui dura tant
qu'on eut foin de le reparer. Mais tout ainfi que le nauire n'eftplus que
bois, ſans forme de vaifeau, quand la quille, qui fouſtient les coftes, la
proue,la poupe, & le tillac,font oftez : aufli la Republique fans puiflance fouueraine, qui vnift toutsles membres & parties d'icelles, & touts
les menages & colleges en vn corps,n'eft plus Republique.Et fans fortir
de la fimilitude, tout ainfi quele nauire peut eftre demembré en plufieurs pieces, ou bruſlé du tout : aufli le peuple peut eftre efcarté en plufieurs endroits, ou du tout eftaint, encores quela ville demeure en fon enttrcarcet pstlvil peton qu foel ceman vm fau a wit
d'vn peuple foubsvne feigneuriefouueraine, encores qu'il n'y ayt que
trois menages.Car commele ciron ou la formi font aufli bie nombrez
entre les animaux,comme les Elephans:auffi le droit gouuernement de
trois famillesauec puiſfance fouueraine, faitaufli bien vne Republique,
comme d'vne grande feigneurie. Et la feigneurie de Rhagufe, n'eft pas
moins Republique, que celle des Turcs, ou des Tartares. Ettoutainfi
que au denombrement des maifons, vn petit menage eft auffi bien
compté pour vnfeu,que la plus grande & la plus riche maifon dela cité:
al'm &fubieo she do fam.6.Plutar.in Emy lio.
7.Herodo. lib.з.
10 DE LA REPVBLIQVE
aufli vn petitRoy eft autant fouucrain, que le plus grand Monarque de
la terre: car vn grand royaume n'eft autre chofe,difoit Cafliodore, que
vnegrande Republique foubsla garde d'vn cheffouuerain. Et parainfi
de trois menages, fil'vn des chefs de menage a puillancefouueraine fus les deux autres: ou les deux enfemble fus le tiers,ou lestrois en nom collectiffur chacun enparticulier, c'eft auſlibien Republique, commes'ily
auoit fix millions de fugets. Et parce moyen il fe pourra faire, qu'vne
famille fera plus grande qu'vne Republique, & micux peuplee: comme
l'on dict dubonon pere de famille Ælius Tuberon, quieſtoit chef de fa
mille deſeize enfans touts mariez iffus deluy,qu'ilauoit touts en fa puif
fance,auec leurs enfans & feruiteurs demeurans auec luy en mefme logis. Et au contraire la plus grande cité ou monarchie, & la mieux peuplee qui foitfus la terre,n'eft pas plus Republique,ny cité que la plus petite: quoy que diſt Ariftote, que la ville de Babylone, quiauoit trois
iournees 7 de tour en quarré,eftoit vnenation pluſtoſt qu'vne Republique, quine doibt auoir, àſon dire, que dix mil citoyens pourle plus:
comme s'il eftoit inconuenient qu'vne, voire cent nations diuerfes
foubs vne puiffancefouueraine, feifſent vne Republique. Orfil'opinio
d'Ariftote atuoitlieu, la Republique Romaine, qui a efté la plus illuftre
coubny folo p awf
vns toor teme de rtsieng
"
quifut onques, n'euftpas merité le nom de Republique, veu queau
temps de fafondation elle n'auoit que trois mil citoyens, & foubs l'Empéreur Tibere ils'en trouua quinze millions & cent dix mil, efpars en
tout l'Empire,fans y comprendre les efclaues,qui eftoyet pour le moins
dix pourvn, & fans compter les alliez, ny les autres peuples libres, aux
enclaues de l'Empire,qui auoyent leur eftat à part en tiltre de fouueraineté:qui eftlevray fondement, & le piuot furlequel tourne l'eftatd'vne
cité, & de laquelle dependent touts les magiſtrats,loix, & ordonnances,
& qui eft la feule vnion,& liaifon des familles,corps, & colleges, & de
touts les particuliers en vn corps parfaict de Republique,foit que touts
lesfugets d'icele,foyent enclos en vne petiteville, ou en quelque petit
territoire:comme la Republique de Schunits,l'vn des cantons de Suile,
quin'eft pas de fi grand eftédue, que pluficursfermes de ce Royaume,
ne foyent de plus grand reuenu: foit que la Republique ayt pluficurs
balliages, ou prouinces: comme le Royaume de Perfe qui auoit fix
vingts gouuernemens, & celluy d'Æthiopie, qui en a cinquante, que
PaulIouc fans propos appelle Royaumes: & toutesfois iln'y à qu'vn
Roy,vn Royaume, vne Monarchie,vne Republique,foubs la puiflance
fouueraine du grád Negus. Mais outre la fouueraineté, il faut qu'ily ait
quelquechofe de comun,& de public :come le domaine public, letrefor public,le pourpris dela cité,des rues,les murailles, les places,les temples, les marchez, lesvſages, les loix, les couftumes, la iuftice,les loyers,
les peines, & autres chofesfeblables, quifot ou comunes,ou publiques,
oul'vn & l'autre enfeble.car ce n'eft pas republique,s'iln'y a rien de pu- blic.
11
LIVRE PREMIER. 11
blic.Il fe peut faire aufsi que la plufpart des heritages foyét cõmuns à to
en general, & la moindre particpropre a chacun en particulier. comme
en la diuifion du territoire, que Romule occupa au tour de la ville de
Rome qu'il auoit fondee, tout le plat païs n'auoit en pourpris que dixhuit miliournaux deterre, qu'il diuifa en trois parties elgales:allignant s pionyChalycarvn tiers pourles fraiz des facrifices, l'autre pour le domaine de la Repu- nafs.ib.2.
blique,le refte fut parti à trois mil citoyens,ramaſlez de toutes pieces, à
chacun deux iournaux:lequel partage demeuralong temps en quelque
contrepoix d'equalité:car mefme le dictateurCincinat, deux cens foixáte ans apres, n'auoit que deuxiournaux queluy mefme labouroit.Mais Plin lib. 7
en quelque forte qu'on diuife les terres, il ne fe peut faire que touts les
biens foient communs, comme Platon vouloit en fa premiere Republique, iuſques aux femmes & enfans, affin de bannir de fa cité ces deux
mOtSTIEN & MIEN, quieftoient à fon aduis, cauſe de touts les maux
& ruines qui aduiennent aux Republiques. Orilneiugeoit pas que fi
cela auoit lieu, la ſeule marque de Republique feroit perdue: car iln'y a
point de chofe publique,s'il n'ya quelque choſe depropre: & nefe peut
"imaginer qu'l y ait rien commun,s'iln'y a rien particulier: nõ plus que
fi touts les citoyens eftoient Roys, il n'y auroit point de Roy: ny d'harmonie aucune,fi les accords diuers, doucemét entremellez, qui rendent
l'harmonie plaifante,eftoiét reduits à meſme ſon.Cóbié que telleRepublique, feroit directemét cõtraireà laloy de Dieu & de nature, qui detefte non feulemet les inceſtes, adulteres, & parricides ineuitables, fi les fémes eftoiết cõmunes:ains aufli de rauir, ny meſme de cõuoiter rien qui
foit d'autruy. ou il apert euidemmét, queles Republiques font aufli ordõnees de Dieu,pour rendre à la Republique,ce qui eft public, & à chacunce qui luy eft proprc:ioint auffi que telle cõmunauté detoutes chofes,eft impofible,& incompatibleauec le droict des familles.car fi la famille & la cité, le propre & le commun, le public & le particulier font
confuz,il n'y a ny Republique,ny famille. Aufsi Platon excellet en toute autre chofe, apres auoir veu les inconueniens & abfurditez notables,
que tiroitapres foy telle communauté,s'en eft fagement departi: renonçanttaifiblement à fa premiere Republique, pour donner licu à la fecóde.Et quoy qu'on diedes Maflageres, que tout leur eftoit commun,
fieft-ce qu'ils auoientla coupe, & lecoufteau, chacun à partfoy, &, par
confequent les habits, & veftements.autrement toufiours le plus fort
cuft defrobéle plus foible luy oftant fes robes, lequel mot fignifie affez
en noftre lague, que les veftemens ont toufiours efté propres à chacun,
eftant celuy qui defrobe appellé larron. Tout ainfi doncque la Republique eft vn droit gouuernement de plufieurs familles, & de ce quileur
eft commun,auec puiffance ſouueraine:aufsi lafamille eftvn droit gouuernement de plufieurs fugets foubs l'obeiflance d'vn chef de famille,
& de ce qui luy eft propre. & en cela gift la vraye difference de la Repunassag olidtanom
fte dr espe
fem
s gpargrit
Le ltgeb. de Cnd
12 DE LA REPVBLIQVE
blique & de la famille.car les chefs defamille ont le gouuernement de ce quileur eft propre:encores que chacune famille foit bien fouuent,& quafi par tout obligee, d'apporter, & cotribuerer quelque chofe du par ticulier en comun,foit parforme de tailles, ou de peages, ou d'impofts extraordinaires. Etce peutfaire que touts les fugets d'vne Republique viueronten commun,comme ilfe faifoit anciennement en Crete, & en Lacedemone, ou les chefs de famille viuoient en compagnies de xv.ou
xx.& les femmes en leurs mefnages, & les enfans enſemble. Et mefmes en la Republique ancienne de Candie, touts les citoyens, hommes &
femmes, ieunes & vieux, riches & pauures mangeoyent & beuuoyent toufiours enfemble:& neantmoins chacun auoit fes biés à part, & con- tribuoit chacun en commun pour fadefpenfe: ce que les Anabaptiftes vouloyent pratiquer, & commencerent en la ville de Munftre:à la charge que tous biens feroient communs, hormis les femmes, & les vefte- ments: penfans mieux entretenir l'amitié , & concorde mutuelle entre
eux:mais ils fe trouuerét bien loin deleur compte:car tants'en faut que
ceux là qui veulent que tout foitcomun, ayent ofté les querelles & ini- mitiez, que mefmesils chaflent l'amour d'entre le mari & la femme,l'af- fection des peres enuers les enfans, la reuerence des enfans enuers les pe- res,& labienueillance des parens entr'eux, oftant la proximité de fang, qui les vnit d'vn plus eftroit lien qui peut eftre.car on fçaitaflez qu'iln'y
a point d'affection amiable,en ce qui eft commun àtouts: & que lacomunauté tire apres foy toufiours des haines & querelles, comme dit la
dulcitfimis 1. L.cum pater. de le-6. loy'. encores plus s'abuſent ceuxlà, quipenſent que parle moyen dela gat
& quibus a.la

quando
quarta
 Communauté, les perfonnes & lesbiens communsferoiet plus foigneu- s yr fement traitez: car on voit ordinairement les chofes communes & pu- pars C. 1. in re сomuni,
§.fin autem,
 vbanorum
 de do-
 bliques mefpriſees *d'vn chacun, ſi ce n'eft pour en tirer quelque pro- do- fit en particulier: d'autant que la nature d'amour eft telle, que plus elle nat. C 1. lucius. §.
caius,de legat.2.
2. 1. 2. quando &
eft commune, & moins a de vigueur: & toutainfi que les gros fleuues,"
Cano quibus quarta c. qui portentles grands fardeaux, eftans diuifez ne portent rien du tout:,
you aegnen ma
3. 1.1. detutel.ff.1.
ius dandi.cod.
aufli l'amour elpars à toutes perfonnes, & à toutes choſes, perd fa force
& fa vertu. Or le mefnage, & droit gouuernement d'iceluy fait la difcre- tion & diuifion des biens, des femmes,des enfans, des feruiteurs, d'vne famille à l'autre, & de ce qui eft propre en particulier, à ce qui leur eft
commun en general, c'eft à dire au bien public. Et mefmes les magiftrats en toute Republique bien ordonee,ont foin & fouci du bien par
ticulier des orphelins, des infenfez, & des prodigues: comme chofe qui touche & concerue le public,affin que les biens foient conferuez à
qui ils appartiennent, & qu'ils nefoient difsipez: comme en cas pareil les loix fouuentfont defenfe d'aquerir,ou d'aliener, ou hipothequer fon bien,finon à certaines conditions, & à certaines perfonnes:car la conferuation des biens d'vn chacun en particulier, eft la conferuation du bien public:mais lesloix font publiques,& communes, & dependent feulement
11
LIVRE PREMIER. 13
met du ſouuerain. Etneátmoins il n'eft pas inconueniét,que les familles
ayet quelques ftatuts particuliers pourcux & leurs fuccefſeurs, faits par
les ancies chefs de familles, &ratifiez par les princes fouuerains:& les doEteurs en loix en demeurétd'accord pour la pluſpart.Nous en auos l'exéple en la maifon de Saxe, qui a pluficurs chefs de familles, qui ont cer4. Bart.in 1.omnes
populi, de iuftiria. Bal. in l. cumomnes de Epifcopis.
Imola& Cuma.in
1.3.de teftá. Andr.
ad Specul. in tit. de tefta.§.compediofe. Bal.in 1.2.de
conftitu.pecu.C.
Innocent.in cap.
cum acceffiflent
de conftitur.
5. l'an 1370.
6.l'an 1431. Decius
tain droit particulier, & tout autre que lescouftumes generales d'Almagne, & les couftumes particulieresdu pays de Saxe.Et entreles Ducs de
Bauieres, & les comtes Palatins,y a loix particulieres,tát pour le droit de
leurs fuccefsions, que pour le droit d'electorat, quieft alternatif en ces
deux maifos, par les ancies traitez de leurs predecefleurs, dequoy le Duc
de Bauiere fift gráde inftáce à la diete d'Auſpurg,l'an M.D.L v. ce quine
eft point és autres familles des electeurs. Etentre les maifons de Saxe &
de Hes,y a traitez & loix particulieres homologuees par les Empereurs
Charle11.& Sigiſmod:& entre les maifons d'Auftriche & de Boheme, y aſtatut queI'vne fuccederaà l'autre, à faute de maſles, come ileft confil.5rs.
auenu.Et fans aller plus loing qu'en ce Royaume,i'ay veu vnecharte de
la maifon de Laual auctorifee par le Roy, & homologueeau parlement
deParis:qui eft directemet cotraire aux couſtumes d'Anjou,Bretaigne,
Mayne,où la pluſpart des biés de cefte maifon là font fituez,par laquelle
le premier heritier habile à fuccede, doit tout auoir,& n'eft tenu de rien
bailler à fes coheritiers,ſinon meubles,à la charge que l'heritier portera
le nom de Guy de Laual s'il eft maſle, ou de Guy one fi c'eft vne heritiere, & les armes plaines.Et pareillemét és maifons de la Baume, d'Albret,
de Rhodez,les filles par les traitez anciens eftoyent exclufes, enligne directe & collaterale,tắt qu’il y auoit maſles,par les traitez des anciens Seigneurs,come ils'eft fait ausi en la maiſon deSauoye, qui vſe de la loy Salique.Telles loix des familles,que les Latins auoietaufsi, & les appelloiet
ius familiare, font faites par les chefs de familles,pour la coſeruation mutuelle de leursbies, nom, & marques anciénes:ce qui peut eftre pafle par
fouffrance és grandes & illuftres7 maiſons:& de fait ces traitez & ftatuts
domeftiques,ont quelquesfois conferué,non ſculemét les familles,ains
aufsil'eftat de laRepublique:quifut caufe que à la dicte d'A ufpurg faite
l'an M. D. L v. les Princes de l'Empire renouuellerent les anciens traitez admorganaticam.
desfamilles,ayat bien aperceu que par ce moyen l'Empire s'eſtoit guaréty d'vne ruine & fubuerfion totale del'eftat d'Alemagne.Mais cela ne
doit pas auoir lieu és autres maifons particulieres: affin que les loix pu7.Bal in cap.1.§. mulier fi defeudo
controuerfia per cap.1. de filiis natis
bliques foyent communesautant qu'il fera pofsible. Et nefautpas aife- 8.Alexan. in lifi non fpeciali de tement endurer, queles traitez des familles derogent aux couftumes du ftament.C. Batt.
in 1.1.quæ fit longa pays:& moins encores aux loix & ordonnances generales. Et quelque confuet.Iafo.in.1.
omnes populi. traité qu'on face contre les couftumes & ordonances, les fuccefleurs n'y omnes 91.3.§.diuus. de
font point tenus, ny obligez.comme de faitles fucceffeurs de la maifon fepuleroviolat.f. 1 nemo poteft de d'Albret, del'Aual, & de Montmorancy, ont obtenu'arrets du parle- leg legat.1,
1 l'an 1517.& l'an
ment de Paris,contraires aux ancienes chartes de leurs predecefleurs, en i5,1.156s.
b
O gn anm a
dis gnsenayu
prom af 4 o
ad 4 foote
ges estge
1.1. libertas, de ftatu hom.
d g
ger tozen söümemd
2.Genef.cap.2.
14 DE LA REPVBLIQVE
ce qu'elles eftoyent contraires aux couftumes des licux, quád il fut queftion des fuccefsions del'Aual,du comte de Dreux, & de Montmorancy, qu'on vouloit faire indiuifible contre la couftume du vicomté de
Paris. car il faut que les traitez des familles foyent fugets aux loix tout
ainfi que les chefs de famille font fugets aux princes fouucrains. Voila
quantà la difference, & fimilitude de la famille & de la Republique en
general:difons maintenant des membres de la famille. DE LA PVISSANCE MARITALE, ET SIL
eft expedient de renouueller la loy de repudiation.
CHAP. III.
oVTE Republique, tout corps & college, & tout mefnage fe gouuerne par commandement, & obeiflance: quand la liberté naturelle qu'yn chacun a de viure à
fon plaifir, eft rangee foubs la puiſlance d'autruy: &
toute puiflance de commanderautruy, eft publiqueou
particuliere. la puiſſance publique gift au fouuerain,
qui donne la loy,ou en la perfonne des magiftrats, qui ployent foubs la
loy,& commandent aux autres magiftrats, & aux particuliers. le commådement particulier eft aux chefs de mefnages, & aux corps & colleges en general,fur chacun d'eux en particulier, & à la moindre pattie de
toutle corps en nom collectif.Le comandement des mefnagesfe prend
en quatre fortes du mari enuers la feme, du pere enuers les enfans,du feigneur enuers les efclaues, du maiſtre enuers les ſeruiteurs. Et d'autant
quele droit gouuernement de toute Republique,corps & colleges, focietez & mefnages depend de fçauoir bien commander & obeir:nous
dirons par ordre de la puiffance de commander,fuiuant la diuifion que
nous auonspofee.Nous appellős liberté naturelle den'eftre fuget,apres
Dieu,à homme'viuant, & ne foufrir autre cõmandement que de foymefmes:c'eft à dire de la raiſon, qui eſt toufiours coforme à la volőté de
Dieu. Voila le premier & le plus ancien comandement qui foit, c'eftà
fçauoir de la raifonfus l'appetitbeftial:&au parauát qu'on puifle bie cómander aux autres,ilfaut apprendre à comander à foymefme rédant à la
raifon la puiffance de cõmander,& aux appetits l'obeiſlance : & en cefte
forte chacunaura ce qui luy appartiét, qui eft la premiere & laplus belle iuftice qui foit : & ce queles Hebrieux diſoient en cómun prouerbe,
comencer charité par foymefme,qui n'eft autre chofe querédre les appetits ployables à la raifon. c'eft le premiercommandement que Dicua
eftabli par edit + expres,parlant à celuy qui premier tua fon frere. Carle
cõmandement qu'il auoit dõné au parauát au mari par deffusla femme,
porte double fens, & double commandement: I'vn qui eft literal de la
puiflance maritale:&l'autre moral, qui eft del'ame fus le corps, de la raifon fus la cupidité, que l'eſcriture faincte appelle quafi toufiours femme, & principalement Salomon, qui femble à beaucoup deperfonnes, eftre
LIVRE PREMIER.
3.lib.1.nemore an4. 1. in liberæ de
5.1.4.de cõdit.&
del.ea qua ad
6. cap. de illis& ibi
la fiani
defrem
som se
Epi-o.
1.1eteel
C.Alexan in l. miles §.qui iudicati.
de re iudic l1.vlt. de
ne 9.1.1 deraptor.vir.
IInuptias dere2.cap.debitum de
bigam.tombardus
15
eftre ennemiiuré des femmes, auſquelles il penfoitle moins quand il en
sneuoquim.
laifferons aux Philofophes & Theologiens le difcours moral, & prendronsce qui eſt politique, pourle regard de la puiflance du mari fus la
femme,qui eftla ſource & origine de toute focieté humaine. Quand ie
dy la femme, i'entens celle qui eftlegitime & propre au marinon pas la
concubine, qui n'eft point en la puiflance du concubin: encores que la
loy des + Romains appelle mariage, & non pas concubinage, fila con- 4
cubine eft frache & libre: ce que tousles peuples ont regete à bő droit, concubinis.
comme chofe deshonnefte, & de mauuais exemple.aulsi nous n'entendons pas quela fianceefoit fugete au fiancé,ny tenue dele fuyure:& ne munici.
peut le fiancé mettre la main fus elle,ce qui eſt permis7au mari de droit 6
ciuil &canon. & file fiancé auoitvſe de main mife, & rauifa fiancee, il deHoftie.& fponfa. Panor.
doit eftre punicapitalement entermes de' droit.Et oresque le confen-?Bat&e Cune. in C
tement des parties y foit, voire contract paflé par parole deprefent, ce feopis,Cinus in
que la loy appelle ' mariage: fieft-ce toutesfois que la droite puiflance CA
maritale n'eft point aquiſefi la femme n'afuiuy le mari : veu que la plufpar des canoniftes*&theologiens, quis'en font croire en cefte matiere, ibero 8.ca.duo.33.q omiae. 2.C.
onttenu qu'il n'y a point de mariage entrel'homme & la femme,s'il ne cano ficut. 7.9,7.
eſt confommé de fait, ce que noz couftumes ont difertement articulé, c
quand il eſt queſtion desprofits du mariage & de la communauté.Mais gol.
depuis quele mariage eftconfommé, lafemme eft foubs la puiffance du
mari,fi le mari n'eft eſclaueou enfant de famille: auquel casny l'efclaue, in 4 fenrentia de. befun de
nyl'enfant de famille,n'ont aucun commandement fus leurs femmes, Bai col.7.lib
& moins encores ſus leurs enfans qui demeurét toufiours fus la puiflan- cap ex publico. po
ce de l'aycul, encores qu'ilayt emancipéfon fils marié.Et la raifon eft par iugali.Corne. сб.t
ceque le mefnage ne foufrequ'vn chef,qu'vn maiſtre, qu'vn feigneur: 48.1ib. elin.
autrement s'ily auoit plufieurs chefs,les commandemens feroyent co-de
traires,& la famille en trouble perpetuel.Et par ainfi la femme de condition libre,fe mariant àl'enfant defamille, eftfoubs la puiflance du beau
pere:aufsi bien que l'homme libre fe mariant à la fille de famille eft en la
puiflance d'autruy,s'ilva demeurer en la maifon du beau pere:bien que
en toute autre chofe il ioüiffe de fes droits & libertez.Mais il y a peu d'a- fequent,de liberis
parence que lesloix * Romainesveulent que la fille mariee, & menee en
la maifon du mari,fi elle n'eft emacipee du pere, ne foitpoint fugetteau ner lnter.1.ive
mari,ainsau pere.qui eft contre laloy de nature, qui veut que chacun propo
foit maiſtre en fa maiſon, cõmedit Homere,affin qu'il puiffe donerloy lum.Llicer de colà fa famille:aufsieft-ce cõtre la loy de Dieu,qui veut que la femme laif- ibiA
fe pere & mere pour fuyurele mari:& dõne puiſlance au' mari des veuz Alberic.de condit.
de la femme.aufsi les loix Romaines n'ont aucun lieupour ce regard, & nferisC
moins en ce Royaume qu'en licu du monde: carla couſtume generale exempte la femme mariee de la puiſance du pere: qui eftoitfembla- cap 4 Num.ca.тo
ble enLacedemone, come dit Plutarque aux Laconiques,ou lafemme aberin5 bij
diBarbatias.confil.2. 1.2. 4.glo. in heer de n
ext.de conuer.co.pui ann
 in loco.
de præfump.
6. toto tit. quib. mod.patr.pot.
7. 1.pronunciatio. deverb fig
8.1.1.§.1. de liberis
ag.1.1.1. § vlr.l. eй
qui.§.fi nupta de
iniuriis.1.1 .fine &
exhibend 1.2.§.
quod fi in patris.1.
quoties.foluto. 1.3.
proponis de dona.
inter virum.C.l.filatio.C.l.fi vxor &
ibi Accurf. Cyn.
Bartol.Bald. Salic.
9. Genef.cap.л.
1.Numer.cap.3с. Auguftini, q.59.
 2. $.1.inja to
laee mow
t lben я
lr panphß
16 DE LA REPVBLIQVE
tul. ftittut
 & §.2. de g.C.
 quod Ter-
 cũ mariee parle ainfi, Quád i'eftois fille iefaifois lescõmandements de mo,
co qui in alie.Ma- pere:mais puiſque ie fuis marice,c'eft au mari à qui ie doibs l'obeifsáce.
fner titul. de iniu autremétla femme fouleroit aux pieds les cõmandemens du mari, & le a
in tit de dote.5, ité quitteroit quád bon luy fembleroit,prenád le pere à garend.les inter- de confuctudine.
3cubitum excipiant & operas. con- pretes excufantles loix Romainesy ontadiouité plufieurs exceptions,
Accurf
rem & in in

 d.I'i d.§.1.in- vxo pourles incõueniésqui refulteroiétfi la femme n'eftoit fugette au mari, encores qu'elle ne fuft emancipee du pere. Mais hors la puiflance pater- ftitut.de S. C.Tertul.ex1.ficut.de o2 nelle,toutes les loix diuines & humaines fot d'accord en ce point la,que peris libert. Bart.
Imol. 1. rei iudicatio Caftrenf. cum in la feme doit obeiflance aux cõmandemens du mari,s'ils ne font illicites.
feg foluto matr. II n'y a qu'vn docteur* Italien, qui a tenu que la femme n'eft point en la 4.Andr.ad Specul.
tieg ij finelegit. car. puiſfance du mari:mais tout ainfi qu'iln'a ny auctorité, ny raifon de fon Dionyfataly cat dire,aufsi n'y ailperfonne qui l'aytfuiui. Car il eft tout certain que par la
6.Tacit.lib.2. loy de Romule,non feulement le mari auoit tout commandement fus 7. Flor.cap 49.
9.
.Liui
 titul.xi. lib
 &
gr.
 9.
 la femme,ains auſsi, pouuoir de la faire mourir,fans forme,ny figure de
Inftitut. proces en quatre cas, c'eft à fçauoirpour adultere,pour auoir fuppofé o 4 ospenh le vn enfant,pour auoir de faulles clefz,& beu du vin.Peu à peu la rigueur
Li dl ddesloix difcretion & couftumes des parens defut la moderee, femme: ce & quifut la peine renouellé, de l'adultere & pratiqué permis à au la
temps de Tiberel'Empereur:par ce quele mari repudiát fafemme pour
adultere,ou fe voyant ataint de mefme crime,le cas demeuroit impuni,
aù grand deshonneur des parens,qui bien fouuent faifoient mourir ou
banniffoient lafemme. Et combien que la puiffance des maris fedimipot4 iylhmson a
maw Navo
nua bien fort: fi eft-ce neantmoins par la harangue que Marc Caton le
cenfeur fiftau peuple pour la defenfe dela loy Oppia, qui retranchoit
uxfemmes leshabits de couleur,& defendoitde porterplus d'vneone los ofp ce d'or,ilapert queles femmes eftoiéttoute leur vie en la tutelle de leurs
eh peres freres, maris,&, parens de forte qu'ellesne pouuoient contracter,
Devoutbnt to y faireaucun acte legitime , fans lauctorniré, & volunré d'icux. Ca
1. Genef.24.Exod.
21.Nemeri.xı.
2.Xenopho. ers xeiρα τῶν ἐνθρον ἐλθεῖν.
3. in verbo remancipatum.
4.Juftin lib.32.
5.In legib, Rotaris
ac Luitprandi &
in legib.Longobard.cap t. & vlt.
ton viuoit enuiron l'an D.L. apres la loy de Romulus. & deux cens ans
apres Vlpian iuriſconfulte dit, qu'on donne tuteurs aux femmes, &
aux pupilles: & quand elles eftoient mariees, qu'elles eftoient in
manu viri, c'eft à dire en la puiſlance du mari. Et fi on dit qu'il a diuifé le tiltre des perfonnes, quæ ſunt in poteſtate, d'auec celles qua
funt in manu, cela ne conclud pas, que la femme ne feuſt en la puif
fance du mari : car cela s'eft fait pour monftrer la difference du pouuoir
quele mari a fus la femme, & le pere fus les enfans, & le Seigneur fus les
efclaues. & qui doubte que ce mot, manus,ne fignifie pouuoir, auctorité,puillance les¹ Hebrieux, Grecs, & Latins en ont toufiours ainft
vfe, quand ils difent la main du Roy, & in manus hoftium venire. &
mefmes Fefte Pompeparlant du mari qui prend femme, dit mancipare,qui eft vnmot propre aux efclaues. duquel motvſent plufieurs cou-
& penule.it quali. ftumes de ce Royaume, ou il eft queftion d'emanciperles femmes. Et mulier.liber. rer alien. mulier liber. pour monftrer que la puiflance des maris fus lesfemmes, a efté genera-le
ار
LIVRE PREMIER. 17
le à tous les peuples,ie n'en mettray que deux ou trois exemples. Olore
Roy de Thrace contraignit + les Daces,pour auoir efté vaincuz des ennemis, de feruir àleurs femmes, en ſigne de feruitude extreme.& de la
plus gráde cõtumelie dõt il ſe peut aduiſer. Aufsilifons nous que par les
loix des Lombars la femme eftoit en mefmeſugetion que les anciénes
Romaines:& les maris auoient toute puiſlance de la vie & de la mort,de
5006 & sns de Hu
laquelle ils vfoiet encore autéps de Balde,il n'y apas c CLx.ans Quad 6.6.Accurf. & Bald.
in l. velles de reuo
à noz anceftres Gauloisy eut-il iamais en licu du monde plusgrande can,donat. C.
7 lib.6.belli gallici puiflance fus lesfemmes, qu'ils ont eu? Cæſar 7le monſtre bien en fes.8. Dionyf. Halymemoires, ou il dit queles Gaulois auoient toute puiſlance dela vie & car.lib.2.Plins lib. 14.cap.13.Valet. de ganlo de la mort fusleurs femmes & enfans, tout ainfi que fus leurs efclaues, infitur,antiq. Ci- cero. denatu der. a
& s'ily auoittat foit peu de foupço que le marifuft mort,par le faitdela lib.; & de Repub. &
lib. 3.Plurar, pro femme, les parens la prenoient, &luy bailloient la queftion, & fi elle tblcmat Rea 1 cap. rissäwn or der ,"eftoit conuaincue ils la faifoient mourir cruellement,lans l'auctorité du 6 Arnob.lib.2.ad- uerfus gentes. Ter magiftrat. mais la caufe eftoitbien plus apparente, que pourauoir beu tul. in apologet. cap.6.Gellius lib.
du vin, qui fuffifoit au mari par laloy des Romains,pour faire mourir fa 10.0.23. & Alcimus Siculus apud Athe femme:& en cela touts les anciens s'accordent. Quin'eſtoit pas ſeule- meum
ment la coufſtume des Romains,ains aufsi Theophrafte efcript, queles
9. Polyb.lib.2. lyfias de Eratoftheanciens habitans de Marfeille en Prouence, & les Milefiens vfoient de nis cæde.
mefimeloy contre les femmes qui auoientbeu du vin: iugeans queles
appetits immoderez de la femmefugette au vin, la feroient aufsi toft
iuroigne,& puis adultere. Aufsi trouuons nous que la puiſlance donnee
au mari,par la loy de Romulus, de faire mourir fa femme pour caufe
d'adultere fans auctorité du magiftrat,eftoit commune à toute la Grea lu most polan
hon dry
ce auſsibien comme aux Romains. car la loy 'Iulia, qui permet feule- 1.1.4.ad 1.Iul. de adult.
mentau pere de tuer fa fille auec l'adultere trouuez ſuslefait, & non au-. 1 marito.1.paS
و
trement,a eftéfaite par Augufteſept cens ans apres la loy de Romulus. 3.icmarito. d. l. fe an
4.1.fi adulterium.S & neatmoins laloy Iuliaa permis aufsi au ' mari d'en vſer comele pere alfia
enuerscertaines perfonnes exceptees:puniſlant le maribien legeremét,
Imperatores cod.1.
r.ad.l. Cornel. de ficar. 1. graccus.
4 quiauroit paſle outre l'exception de la loy. Mais la peine publique, cod.C.l3.5. fimaritus ad Silanian.
ne deroge point à la puiſlance du mari en autre forte de corrections h hoc iure.de
que le mari auoit fus la femme, outre la peine demort, qui pource adule.Cohe. con
regard luy eftoit interdite. Depuis Theodora Imperatrice ayant tou- tra Neaerа
te puiflance fus l'Empereur Iuftinian,hõme hebete de fon fens,fift tou- he longa confuet.
6 Faber.in 1.2.quæ
C.Benedic.in cap.
tes les loixqu'elle peut à l'auantage des femes, & entre autres muala pei- Raynutius.in ver- bo cuidam. Nu.63.
ne de mort envne peine d'infamie,come firet auſsi ancienement les A- bo7. Leuit. 20. Da- theniés, excõmuniant les adulteres,auec note d'infamie,ainfi que nous nie niel.13.Deutero.24
8 Rabi Maymo
lifonsaux plaidoyez de Demoſthene:qui femble chofe ridicule, attédu lib.3.nemore ane- uoquim ait crudemortis genus efle.
9. Diodor.lib. 1.
q l'infamie ne peut ofter l'honeur à celle quil'a perdu, & qui eft du tout iimum omniom dehontee,tellemet qu'elle demeurequafi fans peine, mefmement en ce mo
Royaume,d'vn crime que laloy de Dicu7 puniſt de la plus rigoureufe
mort quifuft lors,c'eft a fçauoir de lapidatio: & que du moinsles Ægyptiens punifloient,en coupat le nez à lafemme, & les parties hõteufes à
biij
hdultd
1.hns Cnay
voato ff foutt a ly
fagd dds
lo s
ntn Ods Athn Hwo liM
sal toas
18 DE LA REPVBLIQVE
L.ca.duo ita g. lhome.Es autres crimes qui touchét plus le mari que lepublic, & quine
 4.2 Accur in1 etfi. en: meritét point la mort,touts font d'accord que le mari a puifsáce de cha
in authet, vliceat ftier moderemét fa femme.Et affin que les maris n'abufaffent de la puif- matri.§. quia vero
Bal. in 1. filius de fance quela loy leur dõnoit ſus les femmes,elles auoiet contre les maris patria poteft. C.
& in 1.nec patron" actio en cas de mauuais traitemet, ou de mauuaifes meurs, que depuis de operis libert.C
& confil.176.Ра- Iuftinia ofta:ordõnant quelques peines ciuiles & pecuniaires à predre
nor miffa in de c. reftitut. extranf- fus les droicts des conuentions matrimoniales à celuy qui auroit donfpoliat.Bart.in 1. né caufe de feparation.qui font principalementfondees fus l'adultere,&
rbemusde repuid: I'empoifonnement eflayé, & n'ayantforti effect. Mais nonobftant l'or2. quintil. lib.7.c. 41.5.de partis dotal. 1.viro & yxori. foluto.
donnance de Iuftinian, il eft permis à la femme iniurice, & traitee indignement par fon mari,demader feparation: toutesfois on ne doibt per3..vlt.derepud.C. mettre l'action d'iniures entre mari & femme, (comme quelques vns ndr4.
awatro
andr. in addit.
ad fpecul.rubric. ont voulu)pourl'honneur & dignité du mariage, que la loy a tant efti- de iniuriis ex 1.2.
reium amotar.l. morar.l. mé,qu'elle ne veut pas que le mari ny mefimesvn tiers, puiſle auoir actió
1.fi nő
 debet quisvxori
 de dolo. de de larcin contre la femme, encores qu'elle euft expilé touts les meubles
furtis Alexand. in du mari. Mais d'autant qu'iln'y a point d'amourplus grand que celuy 1.diuortio.§.fi fundum,col.4.foluto. du mariage,comme dit Artemidore,auffi la hayne y eftla plus capitale,
ancaran cofil. 408 ..1.& 2.reruma- fi vne fois elle prend racine. Et pour cefte caufe la loy de Dieu,touchant
mot.l expilatæ aducrfos de les ſeparations,qui depuis fut commune à touts les peuples, & eft encohæredit, C.
cap.6 כריהתdi
eft abfcillionis.
o. id eft anno
Chrifti.1240.
כטים .7cap
resà prefent vfitee en Afrique, & en toutl'Orient,permettoit au mari de
repudier fafemme, fi ellene luy plaifoit, à la charge qu'ilne pourroit iamais la reprēdre, maisbien fe remarier àvne autre. qui eftoit vn moyen
pourtenir en ceruelle les femmes fuperbes: & aux fafcheux maris de ne
trouuer pas ayſément femme,fi on cognoiſloit qu'ils euſſent repudiéla
leur fansiufte caufe.Et fi on dit qu'iln'y a point d'apparence de repudier
fa femme fans caufe ie me r'apporteroy al'vfage commun: mais iln'y a
rien plus pernicicux,que contraindre les parties deviure enfemble, s'ils
ne difentla cauſe de la feparation qu'ils demandent, & qu'ellefoit bien
verifiee:car en ce faifant, l'honneur des parties eft au hazard, qui feroit
couuert, quand la feparatio ne porteroit point de caufe: comme faifoiet
anciennement,& font encores à prefent les Hebrieux,ainfi qu'on peut
voir en leurs pandectes, & meſmement du Iurifconfulte Moyfe Cotfi,
au chap. du rentrenchement (ils appellent ainfi la repudiation) ou il
metl'acte de repudiation quele rabinIciel Parifien, lorsque les iuifs demeuroient en Paris, enuoya à ſafemme le mardix x1 x. octobre, l'an de
la creation du mõde cinq mil° dix huict:ou l'acte ne porte aucune caufe de repudiation.I'en trouuevne autre en l'epitome despandectes Hebraïques, recucillie parle iurifconfulte Moyfe de Maymon,au titre des
femmes7 chap. 111. quifut fait en Caldee,ou leiuge des licux, ayant veu
la procuration ſpeciale, & l'acte de celuy quiauoit repudié fa femme en
prefence de trois tefmoins,adioufte ces mots, qu'ill'a repudice puremet
& fimplement & fansy adiouftercaufe,luy permettant de fe remarier à
qui bon luy fembleroit, & leiuge en decerneacte aux parties. En quoy
1
LIVRE PREMIER. 19
11
faifant, la femme n'eft point deshonoree, & peut trouuer autre parti fortable à fa qualité.Et de fait anciennement les Romains ne mettoient aucune caufe,comme on peut voir quand Paul Æmyl repudia fa femme, 8.Plutar, in emyqu'il confeffoit eftre fort fage & honnefte, & de maifon fortnoble, & de io.
laquelle il auoit plufieurs beaux enfans. & lors que les parens de la femme s'en plaignirent àluy, voulans ſçauoirla cauſe, illeur mõſtra fon foulier, qui eftoit beau, & bien fait, mais qu'il n'y auoit que luy qui fentiſt
l'édroit où il bleffoit.& fi la cauſe ne femble fuffifante au iuge,ou qu'elle
ne foitbien verifiee,il faut que les parties viuent enfemble, ayant a tout
heurel'vn & l'autre l'obiect de fon mal deuant fes yeux. Cela faict que fe
voyans reduits en extreme feruitude,crainte, & difcord perpetuel, les
adulteres,& bien fouuentles meurtres, & empoifonnemenss'en enfuiuent, & qui font pour la plufpart incognuzaux hommes: commeilfut
decouuert en Romme, au parauant que la couftumefut pratiquee de
repudier ſa femme (car le premierfut SpuriusCarnilius, enuiro cinq cens
topndentio onngt
dr pando a me
ans apres la fondation de Romme)vne femme eftant furprinfe, & condamnee d'auoir empoifonné fon mari, elle en accufa d'autres, qui par
compaignie & communication entre elles en accuſerent iufques à foixante & dix de meſme crime,qui furent toutes executees. chofe qui eft
encores plus à craindre où iln'y a aucun moyen de repudier I'vn l'autre.
Carles Empereurs Romains ayat voulu ofter la facilité des repudiatios, 9.1. cõfenfu de re-
& corriger lancienne couſtume,n'ont ordőné autre peine que la per- pud.C.l.vle.cod.
te des conuentions matrimoniales, à celuy qui feroitcauſe du diuorce:e. Bald.in fcimus.de 1.1.§.quod latina
encores Anaftaſe ' permit lafeparation du confentement des deux par- liber.Panor.cófil, 328.lib.4 Iafo &
ties fans peine : ce que Iuftinian* à defendu.chacun peut iuger en foi- Alexand. in 1. fiab hoftib. foluto ma- mefme,fil'vn eft plus expedient que l'autre.Mais quelque changement
1. 1.fi conftante de & varieté de loix qui puifſe eftre, il n'y a iamais eu loy ny couſtume, qui Lf
ayt exempté la femme de l'obeiffance, & non feulement del'obeiſlance, hodie.cod. . Lauthore quod
ainsaufli de la reucrence qu'elle doibtau mari, & telle quelaloy + ne 3.1 .quod autem de reivxoriz. C.л. permettoit pas à la femme d'appeller le mari en iugement fans permif- alia $, bi foluro.
fion du magiftrat. Or toutainfi qu'il n'ya rien plus grand en ce monde, ini ius vocand. errr de
comme ditEuripide ny plus neceflaire pour la conferuation des Repu- Decius in1, vlt. cod.in fine. C. bliques quel'obeiflance de la femme au mari: aufli le mari ne doibt pas s. 1.aduerfus. de crimine expilata. foubs vmbre de la puiffance maritale faire vne eſclaue de fa femme: co- C
6. lib. 1. illi ad. bien que MarcVarron veut que les efclaues foient pluftoft corrigez de I Catonis
parolles que debatures,à plusforte raifon la femme,que laloy' appelle cenfonij, Plutar,
compagne de la maifon diuine & humaine:comme nous monftre affez
Homere introduifantIuppiter qui reprend fi femme, & lavoyantre lf
foit eftre l'ennemy iuré des femmesnefrappa iamais la fienne, tenantßy dn
cela pour facrilege: maisbien fçauoit il garder le rang & la dignité mari- tale,qui retient la femme en obeiffance : ce quene fera iamais celuy qui
de maiftre s'eft faict compagnon,puis feruiteur, & de feruiteur efclauc: biiij
opo Cato panfoil
ston parnabys
20 DE LA REPVBLIQVE
8. Ariftot. lib.2.po- ..po- comme on reprochoit aux Lacedemoniés, qui appelloient leurs fem- lo lit,Plutar. in laco- o f nicis. mes maiftrefles & dames:ce que faifoient bien aufliles Romains,ayant nsttos 9. Tranquil. in claudio. 1. vxoremja perdu la dignité maritale, & la marque virile de commaderaux fem- da de legat. 3.1.titia.
§.qui marito, dede mes. Combien que celles qui prennent fi grand plaifir à commander
annis legat. && inl. aux maris effeminez, reffemblent à ceux quiayment mieux guider les vlt.§. vxori. de auro & argento. aueugles, que defuiure les fages & clairuoyans. Orlaloy de Dieu & la"
langue faincte qui a nommé toutes chofes felon fa vraye nature & pro-,"
nacmte prieté,appelle le mari Bahal, c'eft à dire,le feigneur & maiſtre.pourmo1.1.fæminzæ de fenat.l.cum 1.vlt.
C.
Iafo l.
iacelis Ba ftrer que a luy appartient de commader. Aufli lesloix de touts les les peulalo in1. vit.de ples,pour abaifler le cucurdes femmes, & faire cognoiftreaux hommes
do papa cófil. 217 Gqu'ils doibuent paffer les femmes en ſagefle & vertu, ont ordonné que
349-379 & decif deiph.196. Ihonneur & fplendeur de la femme dependroit du mari. de forte que fi
2. Bart.in 1.1. de le mari eft noble, ilannoblift la femme' roturicre: & fi la damoifelle efd.i.vlt. de verb.fig: poufe vn roturier, elle perd * fanoblefle.i'açoit qu’il y euft anciennemet dig.C.Caftrenf.in
Corne.confil.ss.
fil.26. lib 4, col 4.lib.1. & con- quelques peuples, qui tiroientleur noblefle & qualité des meres, & non
3.1.r ad municipal. pas des peres,comme lesLyciés, Delphies,Xantiques, Ilienfes, & quel- Plutar. de claris
malierib. ques peuplesDamafic, pour l'incertitude des peres:ou pour auoir perdu
6esn inBart l. Angel.Plat. toute lanoblefle en guerre, comme enChampaigne,ou les femmes nods cono ledecurio. C. Bar-bles annobliffent leurs maris roturiers, & leurs enfans pour la caufe que bat. confil. 57.Benedic.in cap.Ray- Lay dit.cobien que touts les Iurifcofultes * tiennent qu'ilne fe peutfaire
nutius
is inpar couftume,obftantle droit de touts les peuples, comme dit Herocap.fuper co. de
teftib.
5.lib.3.Bal.in l.
vlt.de feruis fugit.
dote:qui veut que la femme tienne la condition, & fuiue la qualité
du mari:& le pais 7: & la famille *: & le domicile: & l'origine: & ores
6.d.L.aeminae, de que le marifuft banni & vagabond, neantmoins la femme le doibt'fui- fenator.
slo 7. AccurC.Bartol. 1.
ure, & en celà touts lesIurifconfultes & Canoniftes s'acordent2.Aufli "
Angel Plarein toutes les loix & couftumes ontfaict le mari maiſtre des actions dela
Bal cofil. 139.lib.s. lib.s. femme,& de l'vfufruict detouts les biens quiluy efcheent, & ne per- 8. 1. quicunque de
remilitari. C.Cor- mettent que la femme puiſle eftre en iugement, foit en demandant, ou ne.confil.41.col.
vlt.lib 1. defendant fans l'auctorité du mari,ou du iuge à fon refus: qui fonttouts
. 1 com gueds de argumens indubitables, pour monftrer l'auctorité, puiflance & comre. de iudic. ca
que.l.vlt.ad muni- mandemet que le maria fus la femme de droit diuin & humain:& la fucip. getion, reuerence, & obeifſlance que doibt la femme au mari en tout 1.1 origine. & ibi glo.cod Bal. cöfit. honneur & chofe licite.Ie fçay qu’il y a pluficurs claufes & conuentions
confil. r 411.lib.1. 3. b. 1.& es traitez de mariages où les femmes ont ftipulé qu'elles ne feroienten
2.de vxor. Odefred, milit. inL. C. rien fugettes aux maris : mais telles pactions & ftipulations ne peuuent
Cuneus& Alberi- cmpeſcherla puiſlance & auctorité du mari attendu qu'elles font con- cus in l. obferuare.
de ofi.proconful. traires au droit diuin & humain, & àlhonneſtetépublique, & font de Bal.Roma Angel. A nul effect & valeur,de forte mefmes + queles ſermens n'y peuuent oblidorem.s.fimatit": gerles maris.
Hoftienf.Panor. Antoni. CardiaaDE LA PVISSANCЕ РАТERNELLE, EТ
lis vterque in cap.
de illis defponfa.&
in cap. 1. de coniugiis leprof.
s'il eftbon d'en vser comme les anciens Romains.
CHA P. IIII.
..3linrebus. de iure dot.C.l fi ego.§. dotiscod.ff. 4.1. iuriſgentium.§. fiplagij. de pactis.L.generaliter de verb.obligat. Le
AE
LIVRE PREMIER. 21
E droit gouuernement du pere & des enfans giſt à bien
vfer de la puiflance que Dieu a donné au perefur fes enfans propres, ou la loy ſur les enfans adoptez, & en l'obeiflance,amour, & reuerence des enfans enuers les peres. Le mot de puiffance, eft propre à touts ceux qui ont
pouuoir de commander autrui. Ainfile prince, dit Seneque, commande auxfugets, le magiftrat aux citoyens, le pereaux enfans,le maiftre aux difciples, le capitaine aux foldats,le feigneur aux efclaues. Mais de touts ceux la, il n'y en à pas vn à qui nature donne aucun
pouuoir de commander, & moins encores d'afleruirautruy, horfmisau
pere, quieft la vraye image du grand Dieu fouuerain, pere vniuerfel de
toutes chofes,comme difoit Procle Academicien.Auffi Platon ayant en
premierlieu articulé les loix quitouchent Phonneur de Dicu, ildit que
C'eftvne preface de la reuerence que l'enfant doibtau pere, duquel apres
Dieu il tient la vie, & tout ce qu'il peut auoir en ce monde. Et tout ainfi
que nature ure obligele pere ànourrir l'enfant, tant qu'il eft impuiſlant, &
l'inftruire en tout honneur & vertu:aufli l'enfant eft obligé, mais beaucoup plus eftroictement,d'aimer, reuerer, feruir, nourrirle pere, & ployer foubs fes mandemés en toute obeiſlance,fupporter, cacher, & couurir toutes fes infirmitez & imperfections, & n'efpargner iamais fes bies
nyfon fang, pour ſauuer, & entretenirla vie deceluy duquel iltientla
fienne.Laquelle obligatio ores qu'elle foit felle du feau de nature,voire
qu'elleporte executio paree, fi elt-ce toutesfoispour monftrer combie
elle eft grande,iln'y en a point deplus certain argument,que le premier Exediat.
comandement' delafecode table, & feul en touts les dix articles du decalogue qui porte ſon loyer:combien qu'iln'eft deu aucun loyer à celuy qui eft obligé de faire quelque chofe,mefmement par obligation fiEzechiel2
eftroicte, que toutes lesloix diuines & humaines en font pleines. Au s. Genela7.18.
contraire nous lifons que la premiere malediction qui foit en la bible 4,
eft celle qui fut donneeà Cham, pourn'auoir pas couuert la honte de
fon pere. Et non fans cauſeles enfans anciennement eftoient fi ialoux
les vnsdes autres à quiemporteroit la benediction du pere, craignant
plus fa malediction quela mort. Et defait le ieune Torquatus eftant
chaffe de la maifon de fon pere,ſe tuade regret.C'eft pourquoy Platon7
difoit qu'ilfaut bien fur tout prendre garde aux maledictions & benedictions queles peres donnent aux enfans:& qu'iln'y a priere que Dieu
plusvoluntiers exauce que celle du pere enuers fes enfans.Si doncles enDeuterono.s.
2. Deuteron.11.&
 3. 22.
fans font fi eftroictement obligez a feruir, aymer, obeir & reucrer les
peres & meres, quelles peines meritentceux-là qui fontdefobeifans, irreuerends,iniuricux?quel fuplice peut eftre affez grand àceluy quifrappelepere oulamere? car quand au meurtrier du pere,ou de la mere,ilne
s'eft iamais trouué iuge,ny legillateur qui fçeuſt imaginer tormens fuffifans pour vncas fi execrable, quoy la loy Pompeia des Parricides, ayt 8.1.1.adl pompeiă. popoca
be sinr
9.Cicero. pro Rofcio perduel.
1. lex Seruia his
verbis cõcepta eft
apud Feftu Pomp.
Si parentem puer verberit,aft olle
ploraflit parentes,
puer diuis facer e- Îto.aſt, inquit, pro
certé: ploraflit,
proclamarit. id eft
capitale fuplicium
irrogandum ei eft
catenus vt lachrimæ, vox & clamor
meritum dolorem
teftificentur.
2.1 diuus. ad 1:Pōpeiam de parricid.
3.Leuit. 20.
Deutero.27. Exod.21.
ddffn 3 hamono patdynoe
22 DE LA REPVBLIQVE
ordonné vn torment plus eftrange,que digne d'vn tel crime:& encores quenous enay ons veuvnde noftre memoire, quia efté tenaillé, puis
rompu fus la roue, & en fin bruſlé : fi eft-ce qu'iln'y auoit homme qui n'euft plus d'horreur de ſfa meſcháceté, que defrayeur de fapeine, & qui
ne confeffaft qu'il meritoit plus qu'ilne fouffroit.Aufli le fage Solon in- terrogé pourquoy ilauoit oublie lapeine du Parricide, fift refpofe,qu'il
ne penfoitpas qu'ily cuft homme fi deteftable, qui vouluſt commettre vn acte fi meſchant. qui eftoit ſagement refpondu. car le fage le- giflateur ne doit iamais faire metion d'vn crime,qui n'eft point, ou bie
peu cogneu,affin qu'ilne donne exemple aux mechans d'en faire l'efay.
mais fi le crime eft grand,& execrable,il ne doibt pas le couler parfouf- france, ny le monſtrer aufli au doigt & àl'æil:ains par circonftances, &
peines qui en approchent. comme nous voyons la loy de Dicu n'auoir
eftabli aucunepeine au meurtrier du pere ou delamere, ny mefmes à
celuy quiafrappél'vn ou l'autre (comme la loy Seruia, quicondamne
à mort pour tel crime) mais elle donne plein pouuoir, & puillance au
pere,& àla mere de lapider l'enfant defobeiflant, & veut qu'ils en foyét
creuz,& quel'execution fe face en prefence du iuge, & fans qui luy foit
permis de s'enquerir de la verité,ny d'en prendre aucune cognoillance.
car en ce faifant,l'enfant n'eftoit pas tué en cholere,comme il peut aduenir,ny en fegret,pour couurir le deshõneur de la maifon, ainfi que nous
voyons en nos loix vn pere auoir tué fon fils à la chaflé,pour auoir ince- ftué fa belle mere:c'eft, dit la loy , tuer en voleur: carle principal fruict
de la peine, eft qu'ellefoit exemplaire à touts. L'autre article de laloy' de Dieu veut que l'enfant qui aura meſdit au pere, ou à la mere,foit execu- té à mort:& en donne la cognoiflance aux iuges, ne laiflant pas lapeine
à la diſcretion des peres & meres,affin que le crime ne demeure impuni.
car l'amour du pere & dela mere eftfi ardentenuers leurs enfans, qu'ils
ne voudroient pas que la iuftice en euft iamais la cognoiffance, encores queleurs enfans les euflent frappez à mort : comme de fait il aduint à
Chaftillon fur Oing lan M. D. LXv.que le pere ayátreceu vn coup d'ef
pee à trauers le corps par fon fils, luy voulant donner vnfouflet, il ne cefla de crier apresfon fils, iuſques à la mort qu'il s'en fuift, craignant qu'il tombaft entre les mains de iuftice,& qu’'ilfuft executé à mort,ainfi qu'il fuft les pieds pendus contre mont quelque qu temps, & vne pierre au col, & puis brufle tout vif, renonçant à l'apel par luy intergetté de la fentence, qui monftre aflez l'eftrange & violente paflion d'amour du
pere enuers fes enfans, nous enauons auffi denoftre tempsvn exemple delamere, qui aimoit mieux fouffrir eftre mefprifce, iniuriee, batue, frappee & foulee aux pieds par fon propre filsque de s'en plaindre au
iuge,qui laiffoit toutcela impuni, iufques à ce qu'il cuſt faitfes ordures
au potage de fa mere(il faut que la pofterité fache cefte vilainie)alors le
iuge condanna le fils à faire amende honnorable, & requerir pardon à
11
11
LIVRE PREMIER. 23
la mere.le fils en appelle au parlement de Toulouze, ou il fut dit mal iugé,& en amendantle iugement, il fut condamnéà eftre bruſlé toutvif,
fans auoir efgard aux cris, & lamentations de la mere, quiproteftoit luy
pardonner,& n'auoir receu aucune iniure. Senequeparlant du pere qui
chafle feulement fon fils de fa maifon,ó que le pere,dit-il, coupe fes mébres à grand regret,combien il fait defouſpirs en les coupant, combien
de fois il pleure apres les auoircoupez, & combié ilfouhaitte les remettre en leur place.Tout ce que i'ay dit, & les exemples que i'ay deduicts
de fi fraiche memoire ſeruiront pour monſtrer qu'il eft befoin de rendre aux peres la puiflance de la vie & de la mort, que la loy de Dieu &
de nature leur donne:loy qui a eftéla plus ancienne qui fut onques, comune aux Perfes, & aux peuples de la haute Afie, commune aux Romains,aux Hebrieux,aux Celtes, & pratiquee en toutes les Indes Occidentales au parauant qu'elles fuflent aflugetties des Efpaignols:autremet
il ne faut pas efperer de iamais voir les bonnes mœurs,l'honneur, la vertu, l'anciennefplendeur des Republiques reftablies. Carnoftre Iuftinian epattia.
3s'eftabuzé de dire, qu'il n'y auoit peuple qui cuſt telle puiflance fus
leurs enfans que les Romains, & ceux qui ontfuiui fon opinion. nous
pot. in
auós laloy deDicu qui doibt eftre faincte & inuiolable à touts peuples.
nous auons le tefmoignage des hiftoires Greques & Latines, pourle regard des Perfes 4, des Romains, & des Celtes , defquels parlant Ca- 4. Ariftot.in polir.
5. 1. in fuis.de libefar en fes memoires:Les Gaulois, dit-il, ont puilance dela vie & dela 6.ris Cæfar & pothu. lib.6.comortfus leurs enfans, & fus leursfemmes, aufli bien quefus leurs efcla- mentar. 7. Dionyf.halicar. ues. Et combien que Romule 7 en la publication de fes loix euft limité liba:on
la puiffance de la vie & dela mort, qu'il donnoit aux maris fus les femmes, en quatre cas:ſi eft-ce qu'il ne limita rien pour le regard des peres,
leur donnant pleine puifance dedifpofer de lavie & dela mort de leurs enfans, & fans qu'ils peuſfent rien acquerir quine fuft auaux peres. Et 81.placuit. de ac
non feulement les Romains auoient telle puiſlance fus leurs propres enquir.hæredit.
fans, ains auflifus les enfans d'autruy par eux adoptez2. Laquelle puif-,.Gell.lib.g.c.19.
fance deux cens ſoixáte ans apres fut ratifice, & amplifiee par les loix des 1. Gellib io. douze ' tables: qui donnerent auffi puiſlance au pere de vendre fes en- fans, & s'ils fe racheptoient, les reuendre iufques à trois fois loy quis'eft
trouuee du tout ſemblable aux Ifles occidetales, comme nous lifons en l'hiftoire des Indes. Et encores à prefent il eft permis au pere en toutle
pays de Moſchouie, & de Tartarie,de vendre iuſques à quatre fois in- clufiuement fes enfans: puis s'ils fe rachetent, ils font afranchiz du tout. Par le moyé de cefte puiflance paternelle les Romains ont fleuri en tout
"honneur & vertu, & fouuent la Republique a efté releuee de fa cheute ineuitable,par la puillance paternelle,alors queles peres venoient tirer lib.. leurs enfans magiſtrats de la tribune aux harangues, pour les empeſcher
de publierloy ny requeſte qui tendift à fedition. & entre autres Caffius
getta fon fils hors la tribune, & le fiſt mourir, pour auoir publié laloy
2.Dionyf. halycar.
yolla
oad d lu teb
Ar3oy Eest om
BE Ca oy Atatng
3.Valer.max.lib.4
cozgd uty
Dionyf.haly- car.lib.7.& Liuius
lib.3.
5. Plin.lib.
6.Leuitici.II.
חסירה .39 Iob.
pia mifericords.
24 DE LA REPVBLIQVE
des heritages,demeurant les huiffiers,fergens, magiftrats, & tout le peu- ple eftonné, fans ozer luy faire aucune refiftence, encores quele peuple vouluft à toute force qu'on publiaftlaloy. Quimonftre non feulement
que cefte puiffance paternelle eftoitcomme facree & inuiolable, ains aufli quelepere pouuoit à tortou à droit difpoferde la vie,& de la mort
de fes enfans, fans que les magiftrats en peuſlent prendre cognoiflance. Carcombié que le Tribun Pomponius euft chargé Torquat enuersle
peuple de plufieurs chefs d'accufation, & entre autres qu'ilgreuoit par trop fon fils àcultiuer la terre:fi eft-ceneantmoins, que le fils meſmesalla trouuer le Tribun en fonlict, & luy mettant la daguefus la gorge, luy fift iurer qu'il fe defiſteroit dela pourfuite qu'ilfaifoit contre fon pere.
Le Tribun priale peuple de l'excuſer pourle ſerment qu'ilauoit fait. le
peuple ne voulut point qu'on paflaft outre.u par ces deux exemples, on
peut iuger que les Romains faifoyent plus d'eftat de la puiflance paternelle, que des loix mefmes qu'ils appelloyent facrees,par lefquelles la te- fte de celuy eftoit voiecà luppiter qui auroit ſeulemét attenté detoucher 4 au Tribun pour l'offenter. Car ils tenoyent que laiuftice dome- ftique,& puiflance paternelle,eftoit vntrefſeur fondement des loix,de l'honneur,de la vertu, & de toute pieté. Aufli nous trouuons les rares &
beaux exemples de pieté enuers les peres & meres en la Republique Romaine,qui ne'fe trouuent pointailleurs. i'en ay marqué vn entre mil,
i'enmettray encores vn autre,que touts les peintres du monde ont prins
pour embellirleurfcience, c'eft àfçauoir de la fille qui allaittoit le pere condáné à mourir de l'anciennepeine ordinaire de famine, qui ne fouf- fre iamais 'l'homme fain paffer le feptiefme iour: le geolier ayant efpié
ceft acte de pieté, en auertitles magiltrats, & le fait eftat raporté au peu- ple, la fille obtint la grace pour lavie du pere. combien que les beftes
fans raifon nous enfeignent aflez ce debuoir naturel tefmoing la Cigoine, que la langue faincte qui nomme les chofes felon leur propricté cachee,appelle Chaſida,c'eft à dire debonaire & charitable, d'autất qu'el- le nourrift fes pere & mere en vielleffe.Et combien que le pere foittenu
enfeigner & inftruire fes enfans, mefmement en lacrainte de Dieu, fi eft-ce neantmoins s'il n'a fait fon debuoir, l'enfant n'eft pas excufé dп fien, quoy que Solon par fesloix euft aquitéles enfans de nourrir leurs
peress'il ne leurs auoient aprins vn meftier pour gaigner leur vie.Il n'eft
pas befoin d'entrer en cefte diſpute ou il eft principallement queftion
de la puiſlancepaternelle, delaquelle I'vn des plus grands biens qui en refultoit anciennement eftoit la droite nourriture des enfans. Car la
iuftice publique, ne prend iamaiscognoiflance du mefpris, defobeif- fance, & irreuerence des enfans enuers le pere & mere,ny pareillement
des vices,que la licence defbordeeaporte à la ieuneffe en excez d'habits,
d'yuroignie,paillardife, ieux de hazard, ny mefmes de pluficurs crimes fugets à la iurifdiction publique, que les pauures parens n'ofent dé- couurir,
a
19
31
LIVRE PREMIERD 25
couurir, & neantmoins la puillance de les punir leur eft oftee,ny de les
pouuoir empelcher car les enfansn'ayant aucune craincte desparens, &
de Dieu encores moins, fe garentiront aflez des magiftrats, la plufpart
defquels ne punift ordinairement que les beliftres. Orileft impoflible
quela Republique vaille rien, fi les familles qui font les pilliers d'icelle,
font mal fondez.Dauantage touts lesprocez, querelles, & differéds,qui
font ordinaires entreles freres & ſeurs, eftoyét touts eftaincts, & aílopis,
rant que le pere viuoit,car les mariages ne luy oftoyent point la puiflance & encores qu'il euſt emancipé, ceux qui fe marioient & fortoient de
fa maifon pour tenir menage apart, ce qu'ils ne faifoient pas ayfement,
neantmoins la reuerence & craincte du pere leur demeuroit toufiours.
C'eftvne des caufes principales d'ou viennent tant de proces: car on ne
voit les magiftrats empeſchez,que à vuider ceux qui fe prouignent, no
feullement entre le mari & la femme, ains aufli entre lesfreres & feurs,
& qui pluseft entre les peres & les enfans. Or la puiſsace paternelle eftát
peu à peu lachee fus le declin de l'empire Romain, auflitoft apres s'euanouift l'ancienne vertu, & toute la fplendeur de leur Republique, & au
lieu de pieté, & de bonnes meurs, il s'en enfuiuitvn million de vices &
de mechancetez. Car la puiflance paternelle de la vie, & de la mort,fuft
oftec peu à peu par l'ambitiő des magiftrats, pour attirer tout à leur cognoiflance,& cela aduintapres la mort d'Auguſte, depuis lequel temps
on n'eftoit quafi empefché que à punirles parricides: comme nous lifonsenSeneque", lequel adrellan aparoll a Neron, Onaplus veu, 7bsdedcentia be lai
dit-il,punir de Parricides en cinqans foubs le regne de voftre pere, que
iamais on n'auoit veu depuis la fondation de Romme. Oril eft bien certain que pour vn Parricide qu'on punift,ils'en commet dix,eftant la vie
otoi
do swudsg
du pere & de la mere expofee à mil morts,fi la bóté de nature,& la crainte de Dieu ne retient les enfans.Et ne ſe fautpas emeruciller fi Neron ne
fift point de confcience de tuer, ny de repentence d'auoirtué famere,
car c'eftoit alors vn crime tout commun:maisSeneque ne dit pas la cau- 8. 1.inauditum.ad fe, c'eft à fçauoir qu'il falloit quele pere pour chaftier l'enfant,allaft au i corel derima
9. Saluft in bello
magiſtrat l'accufer,ce que iamais les anciens Romains n'auoyét fouffert.C Catilin.
Et mefme le Senateur Fuluius du temps de Ciceron,fift mourir fonfils,ng Brgtam
pourauoir eupart à la coniuration de Catilina, de fapleinepuillance.pt bnbe soy fre
& encores du temps d'Auguſte, le Senateur Tarius fift le procez à fon
fils d'vn crime capital,& appella Augufte pour venir en fa maifon luy
donner confeil,en qualité de particulier, & nefe mit pas ditSeneque en
laplace du Iuge. Aufli voyons nous que par la loy Pompeia' des parricides, touts les parens font comprins foubs la peine de laloy horfmis 1.1. 1.ad1.Pompeiă
le pere. mais il apert affez que du temps d'Vlpian,& de PaulIurifconfultes, les peres n'auoient plustelle puiflance de la vie & de la mort:carl'vn
*ditque le pere doibtaccufer le fils deuantle magiſtrat: l'autre que les cor.de 2.1. inaudicü.ad1. ficar.
enfans n'ont que plaindre,file pere les desherite, attédu qu'ils pouuoiet
C
non dr p pa
laLa y mcto d Atele
26 DE LA REPVBLIQVE
Dorch
31 in fuis de liberis & pofthu.
4.1.1. de emendat.
proping. C.
anciennement3, dit-il, les mettre à mort. l'vn & l'autre fut du temps
del'Empereur Alexandre: & neantmoins ilne ſe trouuc point de loy qui aytofté la puiffance de la vie & de la mort aux peres, iusques à Conftantin le grand +, encores fa loy n'eſt pas derogatoire en termes ex5. I.fi filius depa- pres. & mefmes Diocletian' peu d'annees au parauant Conftantin dit
y t 2.gue ftloga quele iuge doibr donner la fentence contrele fils telle que le pere vou- dra. Orileft certain en termes de droit que la couſtume pour inueteree qu'ellefoit, ne peut ofterl'effect de laloy,s'il n'y a loy cotraireportant derogation exprefle:& ce peuttouſiours l'ancienne loy rameneren
D gm tria pot.C.
o lntout de
ya
7.1.1.de bonis mavfage. Depuis que les enfans eurent gaigné ce point par la fouffrance
des peres, de s'exempter de leur puiſlance abfolue, ils obtindrent auffi
du mefme Empereur, que la proprieté des biens maternels leur demeureroit7: & puis foubsl'Empire de Theodofe le ieune, ils arracherent vn ternis. C.
8.L.cum oportet de autreedit pour touts biens generalement, qu'ils pourroientaqueriren bonis
quelque forte que cefuſt, demeurant feulement lufufruictaux peres qui ne pourroient aliener la proprieté,ny en diſpofer en forte quelconque. encores n'ont ils propriete ny vfufruict enen pays conftumier, ce qui a tellement enflé le cucur des enfans, que bien fouucnt ilscõman9.Liubemus.de No- e- dent aux peres,qui font contraints d'obeir à leurs voluntez, ou mourir
uel.quibus modis de faim. Etau licu de reftraindre lalicence des enfans, & entretenir en
naturales$.gener quelque degré la puiflance paternelle, Iuftinián'a pas voulu que le pere
§.cum 1.de in adopt.C. adoptinis. peut emanciper fes enfans fans leur confentement:c'eft à dire fans leur
1..5. de collat.bon.l.t. nec caftrenfe faire quelque auantage, au lieu que l'emancipation eftoit anciennede caftrenfi. ment le tefmoignage, & loyer de l'obeiſſance filiale. mais apres auoir pecul. C. 1.fori. 1. aduocati de aduo. perdu la dignité paternelle, les enfans commencerent à trafiquer auec
catisdiucer iudi les perespour les emancipations, en forte que les dons faicts par le pere
confil.142.lib.2. cipatus.C.Alexăd. aux enfans,pourauoir quelque eftat, ou office,leur demeureroient en
2.1.fi quádo § ge- pur gain, & ce qu'ils donnoient en les emancipant,ne leur feroit pre neraliter.de inoffi.
te.C.l. peto de le. compté en auancement de droit ſucceflif, ſi l'acte d'emancipationne
debit.deeciam bon.li- s.6 le portoit. qui ſe pratique encores auiourd'huy en touts les pais de
bert. inoffi.re.C. & 1. fi non de droit efcrit. & file fils eftriche par fon induftrie,ou autrement,il fe fait
3. 11.9.fi parens.fi emanciperpar le pere en luy donnant quelque choſe,qui luy eft comnu. gisa patente ma pté pour droit de legitime, auenant la mort du filsdeuant le pere, 4. fic definit.Bald.
in l illed de collr cncores qu'il ne foit dic par l'acte d'emancipation, ou meſmes qu'il
& vt
Jacob,cod. arena C. in fuſt dict que c'eft pour recompenſe de l'emancipation, cela neant-
&col.demat.cod.Ia- Olidrad & Ni- moins luy tient lieu de legitime *: tellement que le pere eft en dancob.Butrig. in!. ger demourir de faim, s'il n'a autres moyens. combien que l'equi- fcimus.de inoffi
teft.C.Alexan.có. té naturelle veut que la raifon foit reciproque quand ores le fils ne
5. cum4 relatorű fit fcroit en rien tenu au pere : & ils font la condition du pere beaudeeadem indicta, ratio. viduit. 1. vlt. coup pire que celle du fils : qui eſt tenu par toutes les loix diuines,
C.l. vle. de except. & humaines, de nourrir le pere tant qu'il viura: & le pere n'eft tenu 1.1.de cupref.C.
6.Lvt de efuib, denourrirle fils, meſmes parl'ancienneloy de Romule, que iuſques à
authent.81. fept ans.Auec toutes ces indignitez encores Iuftiniãa exempté touts les
Patrices,
11
11
11
LIVRE PREMIER. 27
Patrices, Eueſques,& Confuls de la puiflance paternelle quileur reftoit: 7. Accurtl inl iex
& en cas pareil ceux qui entrent és monafteres 7, & en pays couftu- caufa. minor.Bart. 5. papin.de Angel.
mier, outre ce que i'ay dit, on a exempté les mariez, & ceux qui ont Alexa,ad Bart.no- tas ludo Bolognin.
efté dix ans abfens hors la maifon du pere. qui a fait queles Iurifconful- in auchent. ingrel fi Alberic.cod. Ates Italiens ont efcrit, queles Françoys ne font point en la puiſlance lexan lafo.Romă.
in 1. fub cõditione.
du pere: comme à la verité il n'en refte que vne vmbre imminaire, deliber & poft.
quand le pere auctoriſe ſes enfans pour les actes legitimes, ou pour spatria AfesCin pot §. dtr vlt.in de
les retraits fædaux, & lignagers, de ce que le pere à vendu: ou poura- inflit. fi dono.de Bal.in mar. c.1 9.
prehender vne fucceftion doubteuſe, alorslepere emancipe fon fils. denouo benef. 9. anno.1331.FeEt combien que Philippe deValois emancipa fon fils Iean, pourluy br
donner la duché de Normandie: neantmoins l'emancipation ne feruoit de rien, non plus que celles qu'on fait ordinairement, veu que
le donateur, ny le donataire, ny la chofe donnee n'eftoient tenuz
en rien qui foit du droit efcrit, & que les peres en pays couſtumier
n'ont rien és biens des enfans. Apres auoir ainfi depouillé les peres de
la puiſlance paternelle, & des biens aquis à leurs enfans, on eft venu à demander file fils fe peut defendre, & repouffer la force iniufte 1.Bart.in.l.vlt. vim
du pere, parforce : & s'en eft trouué qui ont tenu l'affirmatiue: com- deinltur.t.
mes'iln'y auoit pointde difference entre celuy qui a commandement,
2. Vitibus feriebă
& chaftimentfurautruy, & celuy qui n'en a point. Ets'il eft ainfique le e e
foldatqui auoit feullement rompu le bafton de vigne de ſon capitaine, ib.1. 3.1.omnis de re miquand ilfrapoit à tort ouà droit,eftoit mis à mortpar la loy desarmes, lit.
que merite le fils qui met la main fus le pere? On a paflé plus outre, car
on a bien ofe penfer,voire efcrire, & mettre enlumiere que le fils peut
tuerle pere, s'il eft ennemi dela Republique ce que iene toucherois,fi
les plus eftimez nel'auoyétainfi refolu *.Ie tiens que c'eft vne impicté, Bardal6 8
nő feulemět de le faire,ains auffi de l'efcrire:car c'eftabfoudre les parrici- dulterium Ș, liber- to.de adult.An- des qui l'aurõt fait,& dõner courage à ceux qui n'ofoy ét le penfer, & leseS gel. gel.Arerin.& Imoinuiter ouuertement à commettre chofe fi deteftable, foubslevoile de laverb.oblig. inl. eriricum.de Salicet
charité publique : mais difoit vn ancien autheur, nullum tantum fce- rentes. inl 1.de C. is ex qui l.mi palus à patre admitti poteſt quod fit parricidio vindicandum. O que de nime dereligiofo Panormit-confilio. peres feroyét ennemis de la Republique, fi ces refolutiős auoyét lieu! Et 104.lib..
o. Quintil.decla. qui eft le pere quipourroit en guerre ciuile efchaperles mains d'vn enfant parricide? car on fçaitbien qu'entelles guerres, les plus foibles ont
letort, & que les plus forts declairent toufious les autres ennemis de la
patrie.Et hors la guerre ciuile, celuy eft ennemi de la Republique non 1.u.adi.Iul.mafeulement quia donné confeil, confort & ayde aux ennemis, ains aufsi ieftat.
quileura prefté, ouvendu bien cher des armes, ou desviures. Et mefmes parles ordonnances d'Angleterre publiees l'an M.D.LXI11. ayder
aux ennemis en quelqueforte quece foit, eft appellé crime de haute trahifon. Et toutesfois ces maiftres d'eſchole, n'en font point diftinction.
Or il eft aduenu de ces refolutions,ce que la poſterité ne croira pas, que
vn banni de Venize ayant aporté latefte de fon pere bannicommeluy,
cij
2.in ftatutis.Venet. & edicto Mcdiolani. anno.
1564 Augufto Menfe.
4.1.non omaes
re militari.
6.1.humilem & au28 DE LA REPVBLIQVE
demanda le retour en fon pays,biens & honneurs, fuyuant l'ordonnance de Venife pratiquee prefque en toutel'Italie: & obtint loyer de fon execrable defloyauté. Il vaudroit peut eſtre micux que leur cité fuft a
bifimee qu'vn tel cas fuft aduenu. Le Roy de France receut en bone part l'excufe de Maximilian Roy de Boheme l'an M.D. LVI1. de ce quilauoit refulé faufconduit au Duc de Vvittemberg pour les Ambafladeurs
de France,cofeflant que c'eftoit enfraindrele droit des gens: neatmoins il dift qu’il n'ofoit defobeir à fon pere. Ets'il eft licite de violer le droit
des gens pour obeirau pere en ſi peu de choſe,quelle raifon, quel argu- ment,pourroit on trouuer quel qu'ilfuft d'attenter à la vie du pere? Et combien ien quetel parricide foitfort deteſtable, fi eft-il encores plus pernicicux pour la conſequence. car puiſque on doneloyer à celuy qui tue fon pere pour quelque couleur que ce foit,qui eft celuy qui fera affcuré
des freres,& proches parés! Et de fait il eft aduenulanM. D.LX V I1.que
Sampetre Corfe fut tue par fon coufin germain, qui cut dix mil efcuz
pour le taillon qui auoit eftéleué, par ordonance de la feigneurie de Genes.Il eftoit bien plus expedient de fuiure Ciceron, lequeln'a pas feulement voulu coucher par efcrit les mefmes queſtions formees par deux
de anciens Philifophes Antioque & Antipater,ains les a euitees comme vn
precipice haut & gliflant.Ioint aufsi que la loy + refifte formellement &
defend depermettre aucun loyer au banni,pour tuer les brigans, encores que l'Empereur Adrian fuft bien d'auis qu'on pardonnaft la faute au
banni. ie dy done qu'ileft bien expedient que les Princes & legifſlateurs
remettent fus les anciennes loix,touchát la puiflance des peres fur les enfans, & qu'ils fe reiglent felon laloy deDieu:foient enfans legitimes, ou
naturels,oul'vn & Tautre enfemble,pourueu qu'ils ne foientpoint conceuz parincefte,que les loix diuines& humaines ont toufiours eu en abhominatio".Mais on dira peut eftre qu'ily a danger que le perefurieux,
ou prodigue abufe de lavie, & des biens de fes enfans. Ie refpods queles
loix ont pourueu de curateurs à telles gens, & leur ont ofté lapuiflance fur autruy, attendu qu'ils ne l'ont pas fur eux-meſmes. Si le pere n'eft el. point infenfé, iamais il ne luy aduiendra de tuer fon enfant fans caufe, &
fi l'enfant l'a merité, les magiftrats ne s'en doiuent point mefler. car l'affection,& amour eft ſi grande des pere, & mere enuers les enfans, que la loy n'a iamais prefumé qu'ilsfacent rien qu'au profit & honneur des
8.1.6 uror. de in- enfans: & que toute fufpicion de fraude ceffe pour le regard des peres
enuers leurs enfans.Et quiplus eft,ilz oublient fouuent tout droit diuin
& humain pour les faire grands à tort ou à droit.Et pour cefte caufe, le
pere ayant tué fon filz, n'eft point fuget à la peine des parricides: car la loy n'a pas prefumé qu'il vouluftfaire fans bonne & iufte caufe: & luy a
donnépriuatiuement àtous autres,puiſfance de tuer l'adultere, & fa fille trouuez fusle fait.Qui font touts arguments necefaires,pour moftrer
thent.ex complexu.de inceftis & inutilib.C. Bart.in 1.
fuggeftio. de verb.
fig. C.Alexand.co- fil.60. lib.2. Guido
Papus quæft.de1.
580.Aflic.derif. 195
Bart. inl. fi vr proponis. de dignit.
7. 1.cum furiofus de curat. furi. C.1.
vlt.famil. ercifc.
C.
1.fi vero.§.penul.
de adopt.l. non folum. §. de vno de
riru nupt.
9 Valer.max. lib.8
1. Prætor. repetűd.
2.1.1. ad 1.Põpciam
o. 1.marito.ad l.
Iul. de adult.ff.
qu'ilne faut pas craindre que les peres abuzent de leurpuiſfance. Mais
13
11
11
11
LIVRE PREMIER. 26
on repliquera, qu'il s'emoſt trouué qui en ontabuzé: foitzie dy meantmoins que iamais fage legiflateur, ne laifla à faire vne bonne loy, pour
les inconueniens qui aduiennent peu fouuent. Et où futoncques loy ;. 1345.deleg .
fiiufte, fi naturelle, fi necellaire quinefuſt fugette à pluficurs inconueniens? & qui voudroit arracher toutes les abfurditez qui refultent des
bonnes loix, il n'en demeureroit 4 pasvne. Briefie dy que l'amournatu- 4.Cato in oratione pro lege Oppia rel des pere & mere enuers leurs enfans, eft impoflible, & incompatible apud ap Liuiú Liu lib. 35.
auec la cruauté, & que le plus grand tourment que peut endurer vn pet
re,s'eft d'auoir tue fon fils: comme de fait il eft aduenu de noftre memoire au pays d'Anjou, qu'vn pere ayant fans y penfer tué fon fils
d'vne mote de terre, fe pendit àl'heure mefimes, encores que perfonne
n'en fçeuft rien. Aufliles Ægyptiens, pour toute peine qu'ils ordon-, Diodor.
noyent au pere qui auoit tué fon enfant à tort & fans caufe, c'eftoit de le
Trebel.
habich unngs tu Hrl Jcfuhurnd &
enfermer trois iours aupres du corps mort. car ils tenoyent pour chofe
deteftable,que pour la mort du fils on oftaft la vie au pere, duquel il tenoit la fienne. Encores peut on dire,que ſiles peresauoyentla puiflance
de la vie & de la mort fusleurs enfans,qu'ils pourroyent les contraindre
à faire chofe contre la Republique. Ie refponds que cela n'eft pas à prefumer: & toutesfois quand bien ilferoit ainfi, les loix y ont fagement 6. L.ille à quo.5.
pourueu,ayant de tout temps exempté les enfans de la puiflance des pe- vle ad
res, en ce qui touche le public : comme auslh fift bien entendre Fabius
Gurges:car eftant Conful, & voyantque fon pere venoit à luy monté à
cheual,il commáda à vn huiffier de le faire defcendre, qui letrouua fort
bon,faifant honneur à fon fils, & le careſfant, pour auoir bien entendu
fa charge. Et tant s'enfaut queles fages peres vouluflentrien commanderà leurs enfans, qui portaltcoup au bien public, que mefmes il s'en
eft trouué qui les ontfait mourir,pour auoir contreuenu aux loix publiques:comme fift Brutus fes deux enfans,& Torquat le conful,quifift
triompherfon fils en fon camp,pour auoir vaincu fon ennemiau.combat, & puis luy fift trancher la tefte, pour auoir combaru contre fa defenfe, fuiuant la loy des 7 armes. Ily a'encores vne obiection pour le re-,.1.3. dere milic.fF
gard desbiens des enfans,s'ils eftoient en la plaine diſpofition des peres,
ils pourroyentfans caufe def-heriter les vns, & enrichir les autres. Ierefpõds que les loix y ontaufli pourueu, faifant ouuerture de la iuftice aux
enfans def-heritez fans * caufe. combien que l'ancienne façon des Ro- 8.Nouel. v cm
mains eftoitencores pluslouable, de ne receuoir iamais l'enfant à deba- caulas.
tre la volonté du pere, par voye d'action, ains feulement2 par voye de toto titde inoff reftam. requefte, & parlant du pere defunct en toute humilité, honneur, & re- 0. 1.1 de bonor.
uerence: laiflantle tout à la difcretion & religion des iuges, mais depuis poflef,
que les Præteurs, qui ne pouuoyent donnerles fucceffions, donnerent
la poffeflion des biensqui valoit autant,& qu'on les eutattachez à cer- 1.Plutar. in Lyour,
taines legitimes, & ordonnances teſtamétaires,auſsi toft on aperceut la
defob eiflance & rebellion des enfans. qui fut la fcule 'caufe, quel'vn des
de appellatione §.
с 1i]
2.Numeri 23.
3.Genef.vlt.
xodi
5. Plutar.in Thef.
30 DE LA REPVBLIQVE
Ephores publia laloy teftamentaire en Lacedemonne,àce qu'il fuft des lors en auat permis à chacun de faire heritier qu'il voudroit,n'ayát autre
occafion que l'arrogace de fon fils, auquel la fucceflion du perene pouuoit fuir par la couftume du pays.O que fi cela auoit licu par tout,qu'on
verroitles enfans obeillans, & feruiables aux pere & mere! & combien
ils auroyent peur de les offenſer:Mais affin de tracher la racine à touts les
arguments quon peut faire,nous auos laloy de Dieu expreſfe, qui pour
le moins nous garentira de touts incoueniens, pourle regard de la puiffance de la vie & de la mort,dõnee aux pere & merefus leurs enfans, encores queles biens fuflent en la difpofition de la loy.
Nous auons dit que la puiſlance paternelle s'eftend auffi enuers les enfans adoptez:& combien que le droict des adoptions eftat decheu peu
àpeu, foit prefque eftaint, par le moyen desloix de Iuftiniá, lequel voulantretrancher les abus quis'y commettoyent,l'a prefque ancátie, neármoins il eft bien certain que c'eft vn ancien droit, & commun à tous les
peuples, & de grande confequence à toutesRepubliques.Nous voyons
les plus anciens peuples l'auoireu en finguliere recommádation:& mef
mes lacob adopta Ephraim & Manatiefils de Iofeph,encores qu'ileuft
douze enfans viuans,qui en auoyent pluficurs autres, & leur donna part
& portion des aquefts parluy faits. Et quant aux Ægyptiens, nous en
auons l'exemple de Moyfe quifutadopté + comme fils de Roy. Nous
voyonsaufli Thefee auoir eftéadopté folennellement par Ægeus Roy d'Athenes,le faifant fon fuccefeur en l'eftat:vray eft qu'il eftoit fon filss
naturel. & depuis ce téps là,tous les Atheniens quiauoyent enfans naturels des femmes d'Athenes,furent contraintz les adopter, & lesfaire eneur part & portion des alfioni dopte egiftrercomme enfins legitimes,&elourlaifier leur
P
Paof cnfabs.Demolihen.co.
срия
tra Bæolum. Spucurtatu,Leochare. ar
- biens comme aux autres, ainfi que nous lifons és plaidoyez des dix
dia,Phcnippu, Ma orateurs. car iln'appelloyent baftard7, que celuy qui eftoirné de pere,
7. Nothumvoca- ou de mere eftrangere,ores qu'elle fuft femme d'honneur.commeaufli bant.Pluthar.in
Themi. & Pericle.
8.lib 2.c.3.
9. Herodot.lib.2.
1. Herod lib.3.
Juftin.lib.4. Tertul.lib.ad vxorem.
3.cap.s.
tous les peuples d'Orient ne faifoyent point ou peu de difference entre
les enfans naturels,& legitimes, ainfi que nousvoyős les enfans des chábrieres de lacob auoir efté en parcil degré de biens, & d'honneurs que
les autres legitimes.& meſme Diodore* efcript que les enfans des Ægyptiens conceuz des efclaues, auoyent autant de prerogatiue que les autres.car il leur eſtoit permis d'auoir tant de femmes qu'ils vouloyent.
comme aux Perfes' & àtous les peuples de la haulte Afie:couftume que
ils ont encores à prefent, & preſqu'en toute l'Afrique : &n'y auoit, dit Tacite,de tous les barbares,que les peuples d'Alemaigne quin'auoyent
que chacun vne femme. Nous auons rendu la raifon en la methode des
hiftoires. Il falloit donc par conſequent que tous les enfans d'vn mefme pere,fuffent en fapuiſlance, foit qu'ils fuflent adoptez ou non. Mais
les Romains ne faifoyent ny mife, ny recepte anciennement des
enfans naturels, non plus que d'eſtrangers, qui neleur euffent en rien
LIVREPREMIER. 31
rouché,comme dit Iuftinian, & n'eftoyent point tenus les adopter, 4. Coafitur, nocommeles Atheniens,auffi n'auoyent ils aucune puiflancefurcux &: ne uel.89.
eftoyent tenuz de rien leur laiffer, & mefmes Conftantinle defendit. s. 1.1.de natural. libe mais Arcadius & Theodofele icune, modererent la rigueur des loix: iber.C 6. 1.2.& 3. cod
& depuis Zenon 7l'Empereur ordonna qu'ils feroyent reputez legiti- N
Nouel. 89.
7. 1.4.de natura. mes,par mariage du pere auec leurmere. Et quiplus eft, Anaftale a- iber.C.
uoit ordőné,que tous baftars feroyent reputez legitimes par adoption:
mais Iuftin & Iuſtinian cafferent l'edit:& fermerent la porte aux baftars,
affin qu'vn chacun penfaft d'auoir femmes & enfans legitimes: & que lesanciennes familles, & droitz des fucceffions nefuflentalterez, &troublez par lesbaftars:demeurant encores neatmoins le droit des adoptiós, qui a efté receu pourfuployer le defaut de nature: & duquelles anciens
Romains ont tant fit d'eftime, quelesperes adoptifzauoyent melme & elie. puiflance de la vie & dela mort * fus les enfans adoptez,comme fus leurs
propres enfans: qui eftoit la vraye caufe, pour laquelle lesfemmes ne 9. 1.mulierem. de pouuoyentadopter,iufques à l'editpublié par Diocletian.attedu que adopt.C elles eftoyent' en la puiflance perpetuelle des maris,ou parens: comme auffi en Grece ilne leur eftoit permis d'adopter,comme dit l'Orateur
1. Fallit Gellius lib.
5. cap. 19. qui dutat. adoptare non
potuifle: quia comliceret.nam adoIfæus.Eftant donc le droit des adoptions annobly par les Romains, & mitiis inmereclenő mefmes alors qu'ilz auoyent eftendu les frontieres de leur Empire plus prio fiue commitio que iamais,tous les autres peuples,en firent d'autatplus d'eftime, & iuf ques aux Gothz,Alemans, François, Saliens, comme nous voyons aux l de adope C. loix des Ripuaires, ou ilz vfent du motadfatinir, pour adopter:tenasles & fed ea, in initit enfansadoptez en mefime degré,que les enfanspropres au droit des fuc2. Ifæus pateos iv
de hæreditat, quæ
ab inteftato. l. fi te
parens. de fuis. &
dopt.
ceffions,fuyuatle droit commun,qui les repute comme heritiers*fiés. legie.C.l.pnz. 5. Aufli lifons nous en Cafiodore que Theodorich Roy des Gothz, ado- qnidem deapta le Roy des Herules: & Luitprunò Roy desLombars, adoptale fils in l.arogato. 5. de Charles Prince de France, en luy coupant les cheueuz, encores qu'il cuſt d'autres enfans:comme fift Micipfa Roy des Numides,adoptat Iu- gurtha, encores qu'il cuft deux enfans legitimes, laiflant à tous trois fon Royaume par egales portions.Mais la premiere occafion des adoptios
vlt.de adopt.l.certam. de iniufto rupto. 1.1. §. fuos. de luis & legit.& $. inteftatorum. de
hæreditat. quæ ab inteſtat. inftitut.
5.Paul. diacon.lib. fut prife pour le defaut d'enfans, ou pour le moins d'enfans mafles:com- fexto, de gefis lomeScipion l'aifné n'ayant qu'vnefille,adoptale ieune Scipion filz de gobard. Paul Æmyl,le faifant heritier de fon bien, & defon nom: & Cæfar le di- Ctateur n'ayant eu qu'vne fille,adopta fon neueu, le faifant aufli heritier pour trois quars, àla charge de porter fon nom: car celuy du pere pro- pre eftoit diminué, & mis apresle nom du pereadoptif. & Auguſte par faute d'hoirs procreez de fon corps,adopta Caius, & Lucius, enfans de fa fille, dedans fa maifon,les acheptant de leur pere Agrippa, ſuyuant la forme ancienne,& depuis leur mortadopta Tibere: & ceftui-cy CaliDopta fpray
o Hondhih whil pane wn
gula:& Claudeadopta Neron:auquel fuccedant Galba fans enfans, a-Tranguil.in dopta Pifon deuant fon armee: couftume qui depuis futgardee en l'a- 7.Yopifcus inA
doptio del'Empereur Aurelian 7: & quel'Empereur Iuftinian voulut
c ]
8. Anthonin.chro.
ni.tit.22
9. Martin.V.
32 DEALA REPVBLIQVE
pratiquer en l'adoption de Cofroe Roy de Perfe, quile refufa, ayấtfceu
que par ce moyen ilne pourroit eftre Empereur, comme dit Procope. Aufli lifonsnous quel'Empereur Nerua par faute d'enfans adopta Tra
ian,ceftui-cy Adrian,qui depuis adopta Antonin le Piteux, & nefe contenta pas d'auoir adopté vin fi homme de bien, ains aufli le chargea d'adopter de fon viuant Ælius Verus, & Marc Aurele furnomméle Philofophe, affin que l'Empire n'euſt faute d'Empereurs les plus vertueux
qui furent onques. mais ce dernier ayanteu vn fils le plusvicieux qu'il
eltoit poflible, laifla vn trefmauuais fuccefleur, & en euſt adoptévn,
comme ilen auoit grand vouloir, fifes amis nel'en euffent deftourne:
car ce n'eftoit pas la couſtume en Rome d'adopter, fi on auoit enfans:
& pourcefte caufe fut blafimé Claude l'Empereur d'auoir adopté Neron, filz de fafeconde femme,ayant filz & fille du premier lict: qui
furent tuez par Neron. Mais fans vfer d'exemples des eftranges, qui
font infinis, nous auons l'adoption de Loys de France Duc d'Anjou,
par Anne la louuette Royne de Naples & de Sicile à faute d'hoirs, apres auoir regetté comme ingrat fon ncucu Alphons Roy d'Aragon
qu'elle auoit au parauant adopté, & du conſentement du Pape, feigneur fouuerain de Naples & de Sicile: & depuis René d'Anjou fon arriere neueu fut aufli adopté par Ieanne la ieune aufli Royne de Naplesà
faute d'enfans, & quaſi au mefme temps, c'eft à dire l'an M.CCCC.
VIII. Henri Duc de Pomeran fut adopté par Marguerite de Vvol2.Enæas Syluius. mar Royne de Dannemarc, Noruege*, & Suede, pourfuccefleur ef- in Europa. cap.33.
1. I. cum in adoptiuis.de adop. C.
dits Royaumes: & toft apres Henricinquiefme Roy d'Angleterre fut
adopté, non par Charle fixiefme, qui eftoit hors de fon fens, mais
par fa femme, qui fift par fon nouucau gendre declairer Charle feptiefme fon propre fils incapable de la couronne : encores qu'il fuft
fage & vertueux Prince. Iuftinian voulantremedier à tels abus, ordonna,queles enfans adoptez, ne laifferoyent pas de fucceder à leurs
propres parens, parce queles peres adoptifs pour peu d'occafion,chaffoyent les enfans adoptez, aufquels les peres propres n'auoyent rien
laifté pour l'eſperance de la fucceffion d'autruy: mais il fut mal confeillé d'ofter la puiſlance paternelle,qui eftoit la feule marque d'adoption, laquelle oftee ne reſtoit plus rien. Or il eftoit plus expedient de
mettre au neantles adoptions, fi le pere auoit des enfans naturels & legitimes,ou s'il en auoit, ordonner que l'enfantadopté fuccederoit aux
meſmes droicts,que l'enfant propre. nous auons bien retenu l'vnen ce
2. Mafuer. tit.de Royaume, mais nous auons laiflel'autre : carnous ne ſoufrons * pas que probat.verf.item
&fí defunétusBe- les enfans adoptez fuccedent en rien qui foit auec les enfans propres &
nedic.in cap.Raynutius in verbo & legitimes, & сеce qu'on leur laifſe à faure d'enfans peut eftre laifé à vn
vzorem u.758. & eftranger: & le pere peut ce pendant tirer profit de l'adoption, dede adopt. intirut. quoy fe plaignoit de fon temps Scipionl'African, en la harangue de fa 3. Gelli..lib.s.C.19
cenfure qu'il fift au' peuple. & depuis la publication de la loy Iulia Pappia,
LIVRE PREMIER. 33
Pappia,qui donnoit degrands priuileges à ceux qui auoyent des enfans,
ceux qui n'en auoyent point en adoptoient, pourauoirpart aux magiftratz, & apres auoir cu ce qu'ilz demandoyent, ils emacipoyent*les en- 4.Tacit.lib.t.
fans comme au contraire Clodius eftant noble,fe fift adopter parvn roturier1,& quitta fa noblefle pour eftre tribun du peuple, & toft apres fe
S. Cicero pro do- Jinb gutfo
fiſt emanciper. c'eft pourquoy le Senat Romain fit vn arreſt, queles 6. Tacit.lib.1 tnop
enfans adoptez ne donneroyent aucun priuilege des charges publiques, nee ei de adope.
fuft de tutelles,ou d'impofts. & depuis fut ordonné qu'on ne pourroit
parce moyen obtenir7 aucun office: ny empeſcher les fubftitutiós fai- 7 1.2. §, adoptiui,
tes à faute d'enfans *: ny faire obtenir ce qui eftoit laiflé, ou promis, au
de vacat numerű
& §.1 in inftitu, de
cas qu'on auroit enfans: ny caffer les donations qui font reuoquees, excufatr
quand le donateur a des enfans¹: ny faire que les filles par la couftume 8. 1. fideicommiffum de condit. &
demon. foyent excluſes:ny quele 3 mot de fils fimplement apofeaux loix, cou- . 1.fi ira quis.5. fi
ftumes, & autresactes legitimes,fignifie l'enfant adopté.toutes lefquelCatre n 1a.
les fraudes il eft bon de retrancher, & non pas eftaindre le droit des ado fipatroni. in fraudem. C.& conptions, & pour le moins laifler au pere adoptifla puiflance paternelle, i1.4n. ib.a
pourtenir en obeiffance le fils adopté. Voila
2. Bal.confil 24.
ila quant au fecond point de lib.1.& 102.lib.4-
3. 1. vlt.de iis qui la familletouchant le gouuernement du pere enuers fes enfans: difons veniamzratis. C. du troifiefme.
DE LA PVISSANCE SEIGNEVRI ALE,
s'il fault fouffrirles eſclaues en la Republique bien ordonnce.
CHAP. V.
1.fideicommiflum.
de condit, & de.l.
adoptiones.de adopt.ff.
A troifiefme partie du gouuernement des mefnages
depend de lapuiflance du Seigneur enuers fes efclaues,
& du maiſtre enuers ſes feruiteurs. Car mefme le nom
defamille vient à famulis & famulitio, par ce qu'ily auoitgrand nombre d'efclaues, & de la plufpart des fugets de la famille,on nommoittout le mefnage ' famil- 1.1.pronunciatio.
le:ou pourcequ'iln'y auoitricheſſes que d'efclaues, on appella lescom- deverb, ignif.topagnies d'efclaues,familles, & la fucceffion du deffunct, famille. Et Sene- tum.fiquisid
quod de iurifdic. que voulant monftrer combien le Seigneur doibt eftre moderé enuers
fes efclaues, il dit queles anciens ont appelléle chef de la maifon pere de famille,& non pasfcigneur. Et d'autant que tout le monde eft rempli de
cfclaues, hormis vn quartier de l'Europe,qui les reçoit defia peu à peu, il efticy befoin de toucher, & de la puiffance du feigneur enuers les efclaues,&e des inconueniens & commoditez qui refultent de receuoirles efclaues,qui eftvn point de confequence,non ſeulement à toutes familles en general,ains aufli à toutes Republiques. Or tout efclaue eftnaturel,à fçauoir engendré defemme efclaue:ou fait par droict de guerre:ou
par crime,qu'on appelle efclaue de peine: ou qui a eu part au pris de fa liDay otu
34 DE LA REPVBLIQVE
berté:ou quia ioué fa liberté,comme faiſoyent anciennement les peu2.Tacit. demorib. ples d'Alemaigne*: ou qui voluntairement s'eft voué d'eftre efclaue german. perpetuel d'autruy, comme les Hebricux le pratiquoyent. Le prifonnier de guerre eftoit eſclaue du vainqueur, qui n'eſtoit pas tenu le mettre à rançon,fi autrement il n'euft efté conucnu:comme ilfut anciennement' en Grece,que le Barbare prifonnier de guerre pourroit eftre mis
thic. 3.Aciftot.lib..e à la cadene, & retenu comme efclaue: mais quant au Grec, qu'ilferoit
mis enliberté,en payant par luy vne liure d'or. & par l'ancienne ordon4. Cromer. in hi- ance + de Poulongne, au parauant,& depuis trois cens ans, il fut arrefté
ftor.Polon & in par les eftats, que touts ennemis prifonniers de bonne guerre demeu-
.Dionyf.halycar. reroyent efclaues des vainqueurs,fi le Roy n'en vouloit payer deux floτοῦλυσαμῖνκ ἐκ τῶν ins pourtefte. mais celuy qui apay éla rançon duprifonnier, eft tenule "
ftatutis Polon.
lib.3. νέμοικελεύσσι
πολεμίων είναι τον T emettre en liberté,ayant reccule pris, autrement il le peut garder non
àTodd AÍT La Comme eſèlaue,mais comme prifonnier, fuiuant l'ancienne loy pratiDemobben.cTera quee enla Grece,puis en tout l'Empire Romain. Quant aux debteurs
Lacritum Varro in prifonniers des creanciers, encores qu'il fuft permis parlaloy des douze
tables les demembrer en pieces pourles diftribuer aux creanciers qui
negot get. & ibi plus qui moins, comme au fol laliure : fi eft-ce toutesfois que s'il n'y ato.dereftamentis. uoit que vncreancier, ilne pouuoit luy ofter la vie, & moins encores la
verbo clarigare. l.
nam & Seruius. de
1.patet. de captiuis
$.i quis feruй
captiuis.
6.1.1. de patria pot.
Lfenarus $. vlt de liberté,qui eftoitplus chere que la vie. car le pere pouuoit bien vendre, sg f de troquer,efchanger, voire ofter la vieà fes enfans,mais ilne pouuoit leur
a pot. ofter la liberte. aufli le cueur bon, & genereux, aymera toufiours
C.Ciceropto Cz- mieux mourir honneftement, que ſeruir indignement d'efclaue. C'eft cinna.
pourquoy la loy des douze tables, quiadiugeoit le debteur non foluable au creancier, fut bien toft caffee a la requefte des Petiliens Tribuns
du peuple,qui firét ordőner, que deſlors en auatle debteurneſeroit adiugé au creacier,& qu'ilne pourroit eftre par luy retenu pour debte,fauf
au creacier à fe pouruoir par faifie de biés, & autresvoyes de iuftice,ainfi qu'il verroit eftre à faire par raifon.laquelleloy demeura inuiolable 7.1.ob æs alienu.
deaction.C.Alna- fept cens ans & iufques au regne de Diocletian7, quila fiſt publier de
tus hãc legem accepit pro Prætilia. ratlia. recheffus peine dela vie. Voila toutes les fortes d'efclaues. Car quant à
8. 1itquià de legat.s.. ceux qui fontprins par les brigans & corfaires, ou qui font vendus àfaux
bus de teftamër.ff. tiltrepour efclaues, ils demeurent neantmoins libres, & en termes de 9.1.mæuius de codic & demonítra. droit peuuentfaire touts actes legitimes. Et quantaux autres feruiteurs 1.1.1.§.quæ oneră- de quarum rerum domeftiques, ils ne peuuent parcontrat, ny conuention quelconque actio non detur. faireaucun preiudice à leur liberté,ny en receuant vn laiz teftamentaire,
foubs vne condition tantfoit peu feruile: ny mefime l'efclaue ne peua
promettre, au feigneur qui l'affranchiſt chofe qui tourne à la diminution de fa liberté, horfmis les feruices aggreables & ordinaires aux affranchiz.C'eftpourquoy les arrefts du parlement de Paris, fouuent ona
cafféles contrats des feruiteurs qui s'obligét foubs peine àferuir certaines annees:lefquels neantmoins font receus,en Angleterre, & en Efcoffe:ou les maiftres apresle terme du feruice expiré,s'en võt deuat le iuge des
LIVRE PREMIER. 35
al1. 3.Tranquil.in Nes anve fud Ca
mgumono ar bo
des lieux emanciper leurs feruiteurs, & leur donner puiſlance de porter
bonnet, qui eſtoit l'ancienne marque de l'efclaue nouuellement afranchi,pourcacher fa tefte pelee,iuſques à ce queles cheucuxluy fuflet reuenus Qui donnaoccafion aBrurus apresauoit tné Catfar, de fatrebat- eisr ta iea nh ar tre la monnoye au bonnet, comme ayantafranchile peuple Romain. Cafans
& apres la mort de Neron, le menu peuple alloit par lesrues portant tone.outtr l
bonnets3 en teſte, en figne de liberté. Erle Roy Eumenes vinten Rome apres la mort de Mithridates, & entrantau ſenat auec bonet, aduoua
tenirfaliberté du peuple Romain. Or combien queles feruiteurs domeftiques nefoient point efclaues, & qu'ils puiſlent faire toutsactes de
liberté, foit en iugement, foit hors iugement: fi eft-ce qu'ils ne font pas
commefimples mercenaires,ou gaigne-deniers à la iournee,fus lefquels
celuy quilesa louez n'a pouuoir, ny commandement, ny correction
quelconque, commele maiftre afus les feruiteurs domeſtiques, qui
doibuent feruice, honneur, & obeiflance au maiſtre tant qu'ils font en
fa maifon, & les peut chaftier & corriger auec diſcretion & moderation.
Voila en trois mots la puifance du maiftre enuers les feruiteurs ordinaires.car nous ne voulons pas icy entreraux reigles morales, du comportement des vns enuers lesautres. Mais quant aux efclaues, il y a deux dif- ficultez, qui ne font point encores refolues.La premiere eftà fçauoir fila
feruitude des efclaues eft naturelle,& vtile,ou contre nature.Lafeconde qu'elle puiffance doibtauoir le feigneur fusl'efclaue. Quant au premier 4.n Polte
point Ariftote 4 eft d'aduis que laferuitude des efclaues eft de droit naturel:& pourla preuue, Nousvoyons, dit-il, les vns naturellementfaits
à feruir, & obeir:les autres à commander, & gouuerner. Mais les Iurif- confultes,qui ne s'arreftent pas tantaux difcours des Philofophes, qu'adnrl
l'opinion populaire, tiennent quela ſeruitude eft droictementcontre
nature,& font route qu'alspeuent pour maintcnirlalibert contte rtu homi. bende en a
l'obfcurité,ou ambiguité des loix,des teftaments, des arrefts, des con- tracts,& quelquesfois il n'y aloy, ny teftament qui tiếne,qu'on ne donne coup àl'vn, & àl'autre, pour affráchir l'efclaue,comme on peut voir
en tout le droit. & s'il faut que la loy tienne,fi eft-ce quele Iurifconful- proxime de s qui
te fait cognoiftre touſiours que l'acerbité d'icelle contre les efclaues luy nee leib, i
deplaift, l'appellant dure & cruelle.De ces deux opinions, il fautchoi- nee tellamento lofir la meilleure.Il y a beaucoup d'apparence,pour fouftenir que laſerui- peracor fauore litude eftvtile aux Republiques, & qu'elle eftnaturelle. Car toute chofe 7.1. profpexir,qui
contre nature ne peut eftre delongue duree: & fi on vient aforcer la quidemait Vlnature ele retournera toufiours en fon premier eftat, comme o voit leeh euidemmet en toutes chofes naturelles.Or eft-il que la feruitude a prins
fon origine foudain apresle deluge, & auflitoſt qu'on a commence d'a
uoir quelque forme de Republique, & depuis a toufiours continué:&
iaçoit que depuis trois ou quatre cens ans elle a diſcontinué en quelques licux, fi eft-ce qu'on la voit retourner. Et mefmes les peuples
haſErintate ſtgfo
Hünerosttds no
6. maxime in I.
in tefta, debět. vbi
cum
bertatis.
& à quibus. duria
pian.fed ita fcripta
8.tit quibus ex caufis manu mittere non licet.
36 DE LA REPVBLIQVE
des Ifles Occidentales,qui font trois fois deplus grande eftendue, que
toute l'Europe, qui n'auoient iamais ouy parler deloix diuines,ny hu- maines, onttoufiours efté pleines d'efelaues: & ne fe trouue pas vne
feule Republique qui fe foit exemptee des efclaues:voire les plus fain cts
perfonnages quifurent onques en ont vie.qui plus eft, en toute Repu- blique le feigneura eula puiflance desbiens, de la vie, & de la mortfus
l'efclaue: excepté quelques vnes ou les princes & legilateursont moderé cefte puiflance. Il n'eft pas vray-femblable que tant de Roys & legiflateurs euflent attenté contre nature, ny que les ſages & vertueux
hommes l'euflentapprouué, ny tant de peuples par tant de fiecles euffent receu les feruitudes, voire defendu par quelques * loix d'afranchir
les efclaues, finon en certain nombre: & neantmoins ont fleuri en armes, & en loix.Et qui voudroit nyer,que ce ne fuft chofe honnefte, &
charitable de garder vn prifonnier debonne guerre,leloger, coucher,
veftir,nourrir, enfaifant le feruice qu'ilpourra, s'iln'a dequoy payer fa
rançon,au licu de le maffacrer de fang froid? c'eft la premiere caufe des
efclaues.Dauantage, les loix diuines, & humaines veulet queceluy qui
5.1.1.6.generaliter n'a dequoy payer pour la faute parluy commiſe, foit puni corporelle- de pæenis.l. fi quis
id quod de urnt ment. Or celuy qui fait iniuſtement la guerre auxbiens, à lavie, àl'eftat
dict. 1 cum ab co.
ad 1. Iulian.pecul. bo d'autruy, qui doubte qu'il nefoit vray brigand, & voleur, & qu'ilne
1.Eft enim ipu ro merite la mort: Cen'eft donc pas contre nature de le garder pour fer- φυλάτλω, inquit
Euftathius,& a- uirau licu de le faire mourir.car le mot deferuus, quoy qu'on ayt voulu pud Hefychium et,&cü reprendre Iuftinian, vient à feruando'. Et fi c'eftoit contre nature que
fbilo fit ex, vnhomme cuft puiflance fus l'autre de la vie, & de la mort, il.n'y auroit
semos fermo, nonà ny Royaumes,ny feigneuries qui ne fuflent contre nature,veu que les
tat.& Feftus eritu- Roys & Monarques ont mefme puiſlance furtouts leurs ſugets, foyent
turferututem & feigneurs ou efclaues. Ces raifons ont bien quelque apparence pour
feruo, vt epo fero, fermo.non
ferie vt Varro puoretaex Æolico digammaa fifit ferfos vt da
fos ofom, æfom
quod efferebant
veteres danus
ouum,zuum.
monſtrer que la feruitude eft naturelle,vtile, & honefte. mais il y a bien
refpofe. Ie confefſeray que la ſeruitude fera naturelle,& quand l'homme
fort,roide, riche, & ignorant, obeira au fage, diferet & foible, quoy qu'il
foit pauure. mais d'afferuir les fages au fols, les ignorans auxhommes
entendus, les mechans aux bons, qui dira que ce nefoit chofe contre
nature? fi ce n'eſtoit qu'on vouluft fubtilizer, que l'efclaue bien auife
gouuerne & commande àfon feigneur, & le fage confeillerà fon Roy
mal-aduifé. De dire quec'eft vne charité louable garderle prifonnier
qu'on peut tuer,c'eft la charité des voleurs, & corfaires qui fe glorifient
d'auoir donné la vie à ceux qu'ils n'ont pas tuez. Or voit on bien fourent que les hommes doux & paifibles font la proye des mechans,
guand on vient à departir les differens des princes par guerre, où le
vaincueurabon droict, & le plus foible atoufiours tort. Et fi les vaincus ont fait la guerre à tort, & fans caufe comme brigans, pourquoy ne
les met-on à mort? pourquoy n'enfait-on iuftice exéplaire? pourquoy
les reçoyt-on à merci puifqu'ilsfont voleurs? Etquant à ce qu'on dict
que
11
10
V
11
ວ…
LIVRE PREMIER. 37
om
que la feruituden'euft pas duré fi longuement,fi elle cuſt efté contre nature:cela eft bien vray es chofes naturelles, qui de leur proprieté fuyuét
l'ordonnance de Dieu immuable:mais ayant donnéà lhomme le chois
du bien & du mal, il contreuient le plus fouuent à la defenfe, & choifift
le pire contre la loy de Dieu &de nature.Et l'opinion deprauce en luy a
tant de pouuoir, qu'elle paffe en force deloy, qui a plus d'autorité que la
nature,de forte qu'iln'y afigrande impieté,ny mechanceté,qui ne foit
eftimee, & iugee vertu & pieté. ie n'en mettray qu'vn exemple. On
feait aflez qu'iln'y a chofe plus cruelle ny plus deteftable, que de facrifier les hommes, & toutesfois il n'y a quafi peuple qui n'en aye ainfi
vſe, & tous ont couuertcela du voile de pieté par plufieurs fiecles, voireiuquesd noltre nage out lgn & quelques peuples fus la riuicre de la Plate en vfent encores: com- to
me les Thraces aufli, par charité & pieté, auoyent accouftumé de ef mangom
tuer leurs peres & meres calflez de vicilleffe, & de maladie, & puis
apres les mangeoyent, affin qu'ils ne fuffent pafture aux vers, comme ils refpondirent au Roy de Perfe. Et ne faut pas dire qu'iln'y ait
que les anciens Gaulois, qui facrifiaffent les hommes ce qu'ils ont fait 4. Cæfar.lib.6.bel- *iufques à Tibere l'Empereur: car long temps au parauant les Amor-OI- li Gallici. Cicero.
riens & Ammonites, & depuis encores Agamemnon, ſacrifioyent lib. pro 7. fontcio. Pin.
leurs enfans: & preſque touts les peuples y alloyent comme a l'enui o. Sapientiz cap.3. 5.Plutar.in The.
voireles plus humains & mieux policez: car Themiſtocle, & Xer- 6. Plutar.cod.& in
xes "Roy de Perſe, immolerent les hommes, l'vn trois, l'autre dou-tохскс.
ze en mefime temps :ce qui eftoit tout commun, dit Plutarque, en
toute la Scythie. & anciennement,dit Varron, en toute l'Italie, & en
la Grece, foubs vmbre d'vn oracle portant le mot os, qui fignifie
homme & lumiere, fi on n'y met l'accent, qui monſtre bien qu'ilne
faut pas mefurer la loy de nature aux actions des hommes, quoy que
elles foient inueterees:ny conclure pour cela que la ſeruitude des efclaues, foit de droit naturel. & encores moins y a de charitéde garderles
captifs,pour en tirer gain, & profitcomme de beftes. Et qui eltceluy
qui efpargne la vie du vaincu, s'il en peut tirerplus de profit en le tuant,
qu'en luy fauuant la vie ? De mil exemples ie n'en mettray qu'vn. Au
fiege de Hierufalem foubs la conduitte de Veſpafian,vn foldat Romain
ayantaperceu de l'or és entrailles d'vn Iuif, qu'on auoit tué, en auertit
fes compagnons,lefquels bien toſtcouperent la gorge à leurs prifon- ngt fifet
moment plus de7 vint mil.O la belle charité! Encores dit-on qu'on les 7. Tofeph. in bello m ango nourift, & qu'on lestraitebié pour quelque feruice.mais qu'ellenoup tdacd
ricure, quel ſeruice! Caton le cenfeur,eftimé le plus homme de bien de
fon aage, apres auoir tiré tout le feruice qu'il pouuoit* de ſes efclaues, &.Plutar. inCato ne cenforio.
iufques à cequ'ils fuffentrecruds de vieilleffe, illesvendoit au plus of- d
los H.-d
+
Catoy fouee
la m ullee & palub
vöweda athdeds
o. 1.6 quis pre- lnfa anzede captiegtef pnter haftawd
9. Collumel.lib.r.
38 DE LA REPVBLIQVE
frant, pour arracher encores ce profit du prix de leur fang, qui leür re
ftoit, & pour cuiter à la deſpenſe, de forte que les pauures efclaues pour
recompenfe de touts leurs ſeruices, eftoyent traittez à la fourche par
nouucaux maiftres. encores la mule de Pallas en Athenes eftoit plus
heureufe,par ce qu'elle viuoit en pleine liberté fans qu'on ofaft la charger,ny encheueftrer.Et combien qu'il n'y a choſe plus naturelle que le
mariagefi eft-ce qu'il n'eftoit pas permis à l'efclaue : de forte que fil'hōme franc captifcuft eu enfant de la femme legitime, file peremouroir
entre les mains des ennemis, quoy que la mere retournaſt en liberté,
neantmoins fon enfant eftoit reputé baftard.Ie me garderay bien de
coucher par efcrit les cõtumelies deteftables qu'on faifoit fouffrir aux efclaues:mais quát à la cruauté, il eft incroyable,ce que nous ent lifons. &
que diroit-on fi la milliefme partie eſtoit eſcripte. car les autheurs n'en
difentrien, fi l'occafió ne fe preſente: & n'auons que les hiftoires des plus
humains peuples qui ayent efté en toutle monde.On leur faifoit labourer la terre enchainez,comme on fait encores en barbarie, & coucher
és foffes en tirant les efchelles, comme il fe fait encores en tout l'Orient, pourla crainte qu'on a de les perdre, ou qu'ils ne mettent le feu
en la maifon, ou qu'ils ne tuent les maiftres. Or pour vnvoirre cafle,il y
alloit de leur vie. Et defait l'Empereur Auguſte, ſoupant en la maifon
de Vedius Pollion,l'vn des efclaues cafla vn voirre, il n'auoit fait que
g vigilsextoEngi. cefte faute, comme dit * Seneque, auffi toft il futtiré au viuier des mu- Lanp oe وي. .2.lib.. de ira
renes, qu'on nourrifoit de telle viande. le pauure efclaues'en fuit aux
-pieds d'Augufte, le fuppliantqu'l ne fuft pas mangé despoiflonsapres
qu'on l'auroittué : car il fe fentoit coupable de mort pour le voirre caf
fe :mais l'opinion commune eftoit, que l'ame des noycz ne tragnettoit
iamais aux champs elyfiens: ou qu'ellemouroit auec le corps: comme
. In epitolis qui Synefius efcrit de fes compagnons,lefquels voyans l'orage impetucux
fusla mer, tirerent leurs daguesaffin defe couper la gorge, & faire fortir
Yerbol'ame de peur qu'elle ne fuſt noyee. ainfi le pauure efclaue craignoit
affert ex Homero
verfum vbi vfus eft
verbd
ficare voluit huit plane interiiffe.
2. lib. 54.
hominis quo figni eftre mangé des poiflons.Auguſte efmeu de pitié, dit Seneque, fift cafo. Plutar.invita
Titi Flaminij.
drinty flam in fot hudnd ayft n ten
fer tous les voirres, & combler leviuier. mais Dion l'hiſtorien racomptant la meſme hiftoire, dit tout le contraire, que Augufte ne peut
obtenir de Pollion la grace de l'efclaue, & ne ditpoint qu'il fift combler le viuier: ioint auſli que Seneque dit, qu'il ne laifla pas de faire
bonne chere auec fon hofte. Et pour monſtrer que ce n'eftoit rien
de nouueau, plus de cent ans au parauant, Quintus Flaminius fenateur Romain fift tuer I'vn de fes efclaues, fans autre cauſe que pour
gratifier & complaire à fon bardache, qui difoit n'auoir iamais veu
tuer d'homme. Ors'il aduenoit que le maiftre fuſt tué en fa maifon
par qui que cefuft,on faifoit mourir tous fes efclaues,comme il aduint
pourle meurtre dePedanius grad Preuoft de Rome quád il fut queftiode
LIVRE PREMIER. 39
1
M
de mettre à morttous fes efclaues, fuiuant,dit + Tacite,la couftume an- 4.ib.14.
cienne,le menu peuple qui eſtoit pour la plus part d'hõmes afranchiz,
s'elmeut, d'autant qu'on fçauoit bien qui eftoit le meurdrier, & neantmoins il falloit mettre à mort quatre cens efclaues innocens du fait:toutesfois la chofe debatue au fenat, il fut refolu que la couftume feroit gardee, & de faittous les efclaues furent mis à mort. Ie laiffe les meurdres
les mnstrasра bnd hoas
ihr Foholio On ac hūölöbz
liagtlanich poз
lisz ngit dd anpdoat
des efclaues qui eftoyent contraints s'entretuer aux arenes pour donner
plaifir au peuple, & l'accouftumer au meſpris de la mort.Et iaçoitque la
loy Petronia cuft fait defenſe d'y mettre eſclaue, qui n'euft merité la
mort,fi eft-ce qu'elle ne fut iamais gardee, non plus que l'edit del'Empereur Neron, qui fut le premier qui deputa commiflaires pour ouyr o. Scuera lib.g.de benefic.
les plaintes des efclaues:& apresluy l'Empercur Adrian,ordona qu'on 5. Spartian.
informeroit cõtre ceux qui malicieuſemettueroyent leurs efclaues fans
caufe:combien quelong temps au parauant ceux là eftoyent coupables
comme meurdriers,parla loy Cornelia, mais on n'en tenoit compte. 6. 1.liber homo
& tout ceque pouuoyent faire les efclaues, pour obuierà la cholere des adl aquil.
maiſtres,c'eftoit d'allerambrafler les images des empereurs.carny le teple de Diane en Rome, que le Roy Seruius 7 fils d'vne efclaue auoit or- 7. Diony ilib.4. lom
donné pour la franchife des efclaues,ny l'ymage de Romule, que le fenat auoit eftabli pour mefmecaufe, ne pouuoyent pas empefcherla furie des feigneurs:non plus que le fepulchre de Thefee en Athenes, ny a, Plutar in Thel'image de Ptolemee en Cyrene, ny le temple de Diane2 en Ephefe.ia-fe 9.Philoftrat. in viçoit que fil'ordonnance desEphefiens euft eftégardee, l'efclaues'eftat ta Apollonij.
retiréau temple, s'ilauoitiufte cauſe, eſtoit perdu pourle ſeigneur, &
feruoit à Diane, fi ce n'eftoyent femmes qui n'entroyent point en fon
temple: & ſfi l'efclaue auoit tort, il eftoit rendu au feigneur, apres
auoir fait ferment de ne le traiter point mal, comme efcrit Achilles
1Statius. Mais Tibere, l'vn des plus ruzez tyrans qui fut oncques furfa tophontis matorij & Leu- elys
vieillefle, ordonna queles efclaues qui auroyent recours à fon image 2.cippe. Philofrat.in A- fuflent en feureté, & fus la vie d'en arracher l'efclaue tenant l'image: pollonij. 3. l.in capitalium.
affin que parce moyenles efclaues pour la moindre * occafion vinfent de pcenis 1.t.de iis
accufer leurs maiftres:car mefmes on voit en Seneque vn fenateur s'ex- gui 4 lib.3. ad Racuas. de benefi.
cufer enuers Tibere, d'auoir cuidé toucher I'vrinalfans y penfer, ayant
f'anneau au doigt, auquel l'image de Tibere eftoit grauce, craignant
la delation : tellement que les images des Empereurs, meſmement
des tyrans, eftoyent comme pieges pour attraper les maiftres, qui
faifoyent mourir bien fouuent leurs efclaues, pour auoir eu recours
aux images, fi toft qu'ils eftoyent de retour. La loy de Dieu y auoit
bien micux pourueu, donnant la maifon d'vn chacun pour franchife à
l'efclaue fuyant fon maiſtre, & defenſe de luy rendre en cholere. Car
tous les maiftres n'eſtoyent pas fi fages que Platon, qui dift à fon efclaue qu'ill'euftbien chaftié s'iln'euft efté en cholere:veu mefimes queorlnd &ml
Tacite dit que les Alemans ne puniſoyent iamais finon en cholere. dij
me onst
hastoso maast ſtn as ho
ylla offsony
wns s Plutar,in Sylla gm apouhho& Apianlib 1.
o. Plutar.in Craf-
& Pompeij vita.
parrant ldng gto ls
to imimb soub pauSur
Craffy outtn srlands donAtegen by andz tmy ons guzyly kapoo
ldn &Aiz p
40 DE LA REPVBLIQVE
Ainfi voit-on que la vie des maiftresn'eftoit point afleuree, & des efelaues encores moins, & qui euſt peu eftre afleuré de fa vie, ny de fesbiens
foubs la tyránie de Sylla, qui offroit quinze cés efcuz àl'hommelibre, &
liberté à l'efclaue qui aporteroit la tefte d'vn banni? cefte cruauté là co- tinua,iuſques'à ce que les troubles eftás aucunemétapaiſez,apres auoir
fait mourir foixante mil citoyens,il y eut encor vnefclaue, quiaporta la
tefte de fon feigneur:Sylla l'afranchit, & toft apres le fiſt precipiter.Etalors que les perfecutions s'echauferent contre les Chreftiens,il n'y auoit
maiſtre qui ofaft eftre Chreftien,finon au hazard de fa vie, ou bien qu'il afranchift fes efclaues.Et fi on dit que la tyránie ceflant,la crainte des feigneurs,& la calumnie des efclauescefle, & ce pendant qu'on fe peut af- feurer des efclaues:foit, mais aufli la cruauté & licéce des feigneurs augméte. Et neatmoins l'eftat des familles & des Republiques, eft toufiours
en branle, & au hazard de fa ruine, files efclaues fe liguent. toutes les hiftoires font plcines des rebelliős & guerres ſeruiles.Et quoy que les Romains fuflent trefgrands & tref-puillans,fi eft-ce qu'ils ne peurét empefcher que les efclaues ne s'efleualsét par toutes lesvilles d'Italie, horfmis,
dit Orofc,en la ville de Meflane:&depuis quelques loix qu'o cuſt faites,
ils n'en peuret obuier quine fe leuaft foixante mil efclaues foubs la códute de Spartac,qui vaincutut par trois fois les Romains en bataille ragee.
Car il eft bie certain qu'il y auoitpour le moins dix efclaues pourvn hóme libre, en quelque pays que ce fuſt: come il eft ayfé à iuger du nobre quifutleué des habitans d'Athenes, qui fe trouua pour vne fois devint mil citoyens,dix mil eftrangers, & quatre cens mil efclaues. & l'Italie viCtorieuſe de tous les peuples en auoit beaucoup plus, ainfi qu'on peut
voir en la harangue deCaflius fenateur:nous auons, dit-il, en noz familles diuers peuples, & nations enlangues, & religions differens. Et
mefmes Craffus outre ceux, qu'il employoit à fon feruice, en auoit
cinq cens, qui raportoyent tous les iours leur gain des arts & fciences queftuaires. Milon pour vniour enafranchit trois cens, affin qu'on ne
tes appliquaft à la queſtion pour depofer du meurtre commis en la
perfonne de Claude le Tribun.c'eft pourquoy le Senat Romain voulantdiuerfifier l'habit des efclaues, aftin qu'on les peuft cognoiftre d'auec les hommes libres, I'vn des plus fages fenateurs remonftra le danger qu'ily auroit, fi les efclaues venoyent à ce compter, car bien toft
ils fe fuflent depefchez des feigneurs pour la facilité de conſpirer, & le
fignal de leurs habits. auquel danger eft expofee l'Efpagne, & la barbarie où lon marque les efclaues au vifage: ce qu'on ne faifoit anciennnement queaux plus meſchans, & qui ne pouuoyent iamais iouir pleiliberri dedititij,.& nement du fruit de liberté, ny du priuilege des citoyens. mais bien on
6. In Iure vocatur
figmatiz Cicero.
in officiis.
7 1.arethufa.de ftatu hom.
les marquoitaux bras. C'eft pourquoy les Lacedemoniens,voyans que
leurs efclaues fe multiplioyent fans comparaifon plus que les citoyens,
pour 7 l'efperance de liberté que les maiftres donnoyent à ceux qui plus
As Cadd gnonons
ahhon ehesso seland g.7 Eaiho y a oh an
faifoyent
35
LIVRE PREMIER. 41
e
5
faifoyent d'enfans, & pour le profit qu'en tiroit chacun ene particuLr frlunid
o. 1.4. princip. de
lier:feirent vn arreft qu'on en leucroit iuſques à trois mil des plus ha- bilesà laguerre :man fi roftqu'ilsfurent leuez,on les tuatous en vne nnnter genehrhe
* nuict, fans qu'on euſt aperceu qu'ils eftoyent deuenus. Orlacrain- 8. Plutar.in Lyte que les citez & Republiques auoyent de leurs efclaues, faifoit que curg Ariftot lib.a. polit. polit
ils n'ont iamais ozé les aguerrir, ny permettre que pas vnfuſt enrolé: comme les loix y font exprefles auec peine capitale. & fi la neceffité les contraignoit de prendre desefclaues, ils les afranchiffoyent remilitati.l.ab om
gratuitement,comme fiftScipion qui afranchittrois censbons hom- imltia,cod.
mes, apres la Iournee des cannes : comme dit Plutarque: combien
que Florus eſcrit qu'on bailla les armes à huit mil efclaues. car nous 1 epito.1
lifons qu'il ne fut permis aux afranchis de porter les armes, que au 3.Flor.cpito.74.
temps de la guerre fociale ou bien ils leur promettoyent liberté pour
quelque fomme d'argent, comme fift Cleomenes Roy de Lacedemonne en fa neceſlité, qui offrit liberté à tous Ilotes, à cinquante
efcuz pour tefte : en quoy faifant il eut de l'argent & des homies pour
s'enayder. Et n'y auoit peuple qui vfaſt d'efclaues en guerre finon les
Parthes, aufquels il eſtoit defendu de les afranchir: vray eft qu'ils les
traitoyent commeleurs enfans & multiplicret de telleforte qu'ilnes'en
trouua enen l'armee des Partes contre Marc Antoinequi eftoit de cie Rotpaote bondon
quante mil hommes quatre cens cinquante hommes libres, comme
nouslifons en luftin : qui n'auoientpoint d'occafion de fe rebeller n
ftantbien traitez.Ee mefmes on fe defioit tant des efclaues,qu'ils nevou Trg to bennd loyent pas quelquesfois s'en ſeruiraux galeres, au parauát queles auoir augu. afranchiz, comme Augufte qui en afranchit vint mil pour vne fois,
affin de s'en ſeruir aux galeres.Et depeur qu'on auoit qu'ilsconiuraflent
enfemble contre l'eftat, & affin de les tenirtoufiours empeſchez aux ars
staundt d r
gsormvrunson
mechanique, Lycurgue en Lacedemonne, & Numa Pompilius en Ro-Ligeda ur
me defendirent à leurs citoyens d'exercer aucun meſtier. Et neantmoins ils ne pouuoyent fibien faire qu'iln'y euft touſiours quelque
homme defefperé,lequel promettant liberté aux efclaues troubloit l'eftat, comme Viriat le pirate qui ſe fit Roy de Porrugal, Cinna, Spartac,
Tacfarin, & iuſques à Symon Gerfon capitaine Iuif,leſquels de petits
bhond Em ane
töumg de framamie
compagnons fe feirent tous grands'feigneurs, en donnant liberté aux efeph. inbello
efclaues qui les fuyuroyent. Et pendantlaguerre ciuile entre Augulte
& Marc Antoine, on ne voyoit quefuitifs efclaues de part ou d'autre:
de forte qu'ap res la defaite de Sexte Pompee, il s'en trouuaxxx. mil qui
auoyent fuyui ſon parti,que Auguftefit prendre à iour nommé par
tous les gouuernemens, & les feit rendre aleurs feigneurs: & feit pendre ceux quin'auoyent point deſeigneur, quiles demandaft, comme
nouslifons en Appian. Et de fait la puiflance des Alarbes n'a pris accroiſlement quepar ce moyen. car fi toft que le capitaine Homar,l'vn
des licutenans deMehemet, eut promis liberté aux efclaues, qui lefui- diij
Iudaico.
Cataiwr fo
2. Frodouart qui
lors viuoit.
42 DE LA REPVBLIQVE
uroyent, il en attira fi grand nombre, qu'en peu d'annees ils fe feirent
feigneurs de tout d'Orient. Cebruit deliberté, & des conqueftes faites par les efclaues,enfla le cueur à ceux de l'Europe, ou ils commancerent à prendre les armes: & premierement en Efpagne l'an DCC.
LXXXI. puis apres en ce Royaume au temps de Charlemaigne, & de Loüys le piteux, comme on voit aux edits qu'ils firent lors contre les
coniurations des efclaues : & mefme Lothaire fils de Loiiys, apres auoir
perdu deux batailles contre ſes freres, appella les efelaues à fon ayde,
foudain ce feu s'embraza aufli toft en Alemagne, oules efclaues ayans
prins les armes efbranlerentl'eftat des Princes & citez,& mefmesLoys Roy des Alemagnes fut contraint d'aflembler toutes fes forces pour
les * rompre.Cela contraignit les Chreftiens peu à peu, de relafcher la feruitude, & d'afranchir les efclaues: referué feulement certaines coruees,& l'ancien droit de fucceffion de leurs afranchis mourans fansenfans, couftume qui tient encores prefqu'en toute labafle Alemagne, &
en plufieurs lieux de France, & d'Angleterre.Car nous voyons encores
tean o.Falegib. Parles loix' des Lombars & Ripuaires, qu'il n'eft quaſimention que Longobard. & vbi des eſclaues,qui ne pouuoyent eftre afranchis du tout, que par deux aquc i ripuaris. franchiflemens,pourauoir puiance de difpofer de leurs biens. & fouuent le feigneur adiouftoit en l'acte d'afranchiflemét, quec'eftoit pour"
le falut de fon ame. car les premiers miniftres de l'Eglife Chreftienne,
n'auoyent rien en fi grande recommandation, que de moyenner les afranchiffemens des efclaues, qui fe faifoyent Chreftiens bien fouuent
pourauoir liberté, & les maiftres pour le falut de leur ame. & mefmes
nole s toauoir vendu tout fon bien pourracheter les efclaues Chreftiens, luy- go? xafaptr melmefevenditaux Vandales pourfes fteres. & de lafontvenus les a- slnt epeoes franchiffemensfaits és Eglifes par deuant les Euefques, qui continua fi
bien,que au temps de Conftantin le grand, les villes fe fentirent chargees du nombre infini d'affranchis, quin'auoyent autre bien que la liberté, & la pluf-part ne vouloit rien faire : lesautres nefçauoyent point
4. 1.1.& 2.de mě- de meftier: de forte que + Conſtantin eft le premier qui fift ordonnan- oP dicanb aC. ces, pourayderaux pauures mendians: & deflors aufli on eftablit des Theodo, & Iuftin. ommnd ym fphofpitaux pour les pauures petits enfans, pourles vieux, pour les maoner m toto o titede Epi tpmlades, & pourceux quine pouuoyent trauailler,comme nous voyons
ca p cop,& cleric, aux editz, & ordonnances qui lors en furent faites, à la requefte,&
inftance des Eueſques: comme nous lifons en faint Bafile, qui fe plaint
dece que les pauures eftropiats alloyent parles Eglifes, meflant auecle
chant des miniftres leurs plaintes & doleances. & toft apres Iulian l'ACaNicephorus poftat àl'enui des Chreftiens, cefcriuoitaux a payans, & pontifes des tě
ples d'Afic, qu'ils deuroyentauoir honte, de ne fuyure l'exemple des
Chreftiens,qui fondoyent temples, & hoſpitaux pour ceux de leurre- 
LIVRE PREMIER. 43
ligion. Et d'autant que les pauures afranchiz expofoyent leurs enfans
parpauureté affin qu'on les nourrift,Gratian fift ordonnances, parlefquelles il vouluſt que l'enfant expoſe, demeureroit eſclaue de celuy qui
l'auoit eleué & nourri. Et au meſme temps l'Empereur Valens donna
puiflance à chacun deprendre lesvagabonds, & s'en feruir comme d'efclaues, auec defenſes d'aller aux bois pour viure en hermites, & en fift
mourirvn fort grand nombre quis'y eftoyent retirez, pourtrancher
l'oyfiucté, & induire vn chacun au ttauail. Et mefmespar lettres patétes
du Roy Dagobert qui font au trefor fainct Denisen France, il eft defendu à touts fugets de retirer, ny receler les efclaues de l'Abbaye de fainct
6.1.1.& feq.de infantibus liber exatnheßt pol.C.8оoma horhdeро bon bellan d
tchiy
Denis. Depuis eftant les efclaues reduits àla forme des mains mortes,
,l'Abbéfuget affranchit aufli les hommes de main morte,pourueu qu'ils
changeaflent de pays: comme i'ay veu par la charte qu'il en fift l'an M.
eXL1.lors qu'il eftoit regent en France.Et au pris que la religionChreftienne commença à croiſtre, les efclaues commencerent à diminuer, &
encores plus à la publication de la loy de Mehemet, qui afranchift touts
ceux de fa religion:de forte que l'an Mсc.les feruitudes eftoyent quafi
abolies partoutle monde: horfmis aux Ifles Occidentales, quiſetrouuerent,alors qu'on les defcouurit, pleines d'efclaues, qu'on pouuoit tuer
fans peine quelconque. ioint auffi que les vaincus n'eftoyent point mis
à rançon, & le larron eftoit liuré comme efclaue à celuy auquel il
auoit fait le larcin, & permis à chacun defaire foy & ſes enfans efclaues.
Ily auoit bien encoresl'an. M. CCXI1. des efclaues en Italie,comme on
peut voir parles ordonnances de Guillaume Roy de Sicile, & de Friderich.11.Empereur aux plaids du Royaume de Naples : & par les decrets
d'Alexandre 111.Vrbain 11.& Innocent 11.Papes touchant les mariages ral, de coni
des efclaues*. le premierfut efleu Papel'an M. CLVIII. lefecond lan gis feruor.
M.CLXXXV.le troifiefme.M.CL XXXXVIii.de forte qu'ilfaut conclurequel'Europe fut afrachie d'Efclaues depuis l'an M.CCL,ou enuirő.car
Bartol qui viuoit l'an M. CC C. eferit que de fon temps,il n'y auoit plus, anl hoes de m.co d'efclaues, & que par lesloix Chreftiennes les hommes ne fevédoyent captiuis. plus.il entend des edits faits par les Princes Chreftiens.ce que l'Abbé de
Paotolen ofr e lay cono
Palerme 4 ayant aprins de Bartol, dit que c'eft vn point notable. Tou- 4.cap.1.de coniu- tesfois nous lifons en l'hiſtoire de Pouloigne, que tout prifonnier de gis feruot.
bonne guerre eftoit deflors & long temps apres efclaue du vainqueur,fi
le Roy n'en vouloit payer deux fleurins pourteſte, comme i'ay dit cy delfus: & encores à prefentles ſugets cenfiers,qu'ils appellét Kmetous,
font en la puiſlance de leurs ſeigneurs, qui les peuuent tuer, fans que onles puiffe appeller en iuftice:& s'ils ont tuéles lugets d'autruy,ils font quites en payant dix efcuz, moitié au feigneur, moitié aux heritiers, ainfi que nous lifons aux ordonnances de Pouloigne. qui font femblables
és Royaumes de Dannemarch, de Suede & Noruege. mais il y aplus de
quatre cens ans quela France n'a fouffert lesvrays efclaues. Car quand a
diiij
GIC S
+
uhhs neh r
p Dan
5.1. ad beftias de
peenis 1. fi proprietatem de iis qui à
non Domino. C.l.
Aeccompecir.cod.
à qubus.
44 DE LA REPVBLIQVE
ce que nous lifons en noz hiftoires, que Loüys Hutin,qui vint à la couronne l'an M. CCCXI.autemps meſme que Bartol viuoit,afranchift
touts les efclaues qui voulurent a pris d'argent,pour fournir aux frais de
la guerre: celàfe doibt entendre des mains-mortes, que nous voyons
encores à prefent afranchir par lettres Royaux. ainfifaut-il entendre ce
que nous lifons de l'anM. CCCLVIII. au ſubfide accordé àCharle v.
il fut dit que lesvilles feroyent pour LXx. feux vn homme d'armes: le
plat pays pour cent feux :les perfonnes ferues & de morte main, & de
ferfs mariages pour c c. feux feroy étaufli vn homme d'armes. ce qu'ils
n'euffent pas fait s'ils euflent efté en la posſefſion d'autruy:& cenfez entre les biens d'autruy:comme il femble par l'article fuyuất ou il eft dict,
que les bourgeoys payeront pourles ferfs qu'ils tiennent, comme les nobles:ce quis'entend des fucceffions qu'ils enamendoyent.Ainfi s'entend cequi eft eſcript de Humbert Daufin, qui au meſime temps afranchit touts les eſclaues de Daufiné: & deſlors en fut redigél'article en la
couftume. autant en fift en fon pays Thibaut conte de Blois l'an M. CC
XL V.& à celàfe raporte l'ancien arreft du Parlement de Paris, par lequel
il eſt permis à l'Eueſque de Chalons d'auoir des fiefs & d'afranchirles
hommes de feruile condition du cofentement du chapitre. auffi Charles v II. venant à la couronne l'an M. Ccccxxx. afranchit plufieurs
perfonnes de feruile condition:il y a ainfi aux regiftres du Parlement de
Paris intitulé les ordonnances Barbines. & de noftre memoire leRoy
Henry parlettres patentesaffranchit ceux de Bourbonnois M. D.XLIX.
& le Duc de Sauoye fift le ſemblable en touts fes pays l'an M.D L XI.Car
le prince de fa puiflance legitimene pouuoitafrachir l'efclaue d'autruy,
& moins' encoresles magiftrats, quelque priere qu'en fift le peuple.Et
meſmes ils ne vouloyent pas feulement donner auxafranchiz priuilege
de porter anneau d'or, fans leconfentement de celuy qui l'auoit afranchi,& defaict,l'Empercur Comode ofta ce priuilege à touts ceux qui
au- l'auoyent obtenu au deſceu du patron: ou fi l'affranchi obtenoitce pri- 6. 1.3. de iure aureor.annul.
7.1.vlt cod.
8.11. cod.
9.1. fed fi hac.§.fed
fi. de in ius vocād.
1.2. de natalib, rere
1.1.1.de natalib.reftitu.C.
2. in lib. de refurreuilege du prince,c'eftoit sás preiudice des droits du patró?,encores que
le prince l'euft reſtitué en l'eftat d'ingenuité , qui eftoit bien plus que
re- d'auoirle droit de porter anneau d'or:lequelcombien qu'il appartint au
fitur.CJa.deiu prince feulement: fi eft-ce que le patron du temps de Tertulian le
dõnoit à fon afrachi,auec vne robe blache, & fo nom, & le faifoit foirà
fa table,au lieu dit-il qu'ilauoit accouftumé d'auoir les fers & les fouets.
& en fin Iuftinia mefme par vnedict general reftitua touts les afráchiz
en l'eftat d'ingenuité,fans qu’illeur fuft beſoin d'enauoir lettres. Neantmoins en ceRoyaume il faut obtenir lettresdu prince quia toufiours
accouftumé de reſtituer aux hõmes de main morte, & de feruile condition l'eftat d'ingenuité,oftant l'ancienne marque de feruitude,au preiudice desfeigneurs, qui peuuent feulement faifirtouts les biens de l'afranchiacquis au parauant fà liberté en quelque lieuqu'ils foyent comme il
Camdaaetio.
luNobo 3.authent. 78.
Blanehr dong an ashounghz pan es marstig
a efté
LIVRE PREMIER. 45
14
a efté iugé par arreftde la cour puis n'agueres contre l'Abbé faincte Geneuiefue. mais dellors en auant,tout le bien qu'ils acquierentleur apartient& en peuuent diſpofer parteftament, encores qu'ils n'ayent point
d'enfans. T'ay bien veu que le feigneur de la Roche blanche en Gafcogne,pretendoit auoir non feulement le droict de main morte fur fes fugets, ains aufli qu'ilseftoyent tenus de faireſes vignes, labourerfes terres, faucher fes pretz, ſoyer & batre fesbleds, baftir fa maifon, payerfa
rançon,& la taille és quatre cas accouſtumez en ce Royaume, ains aufli
deles pouuoir ramenerauec vn cheueftre, s'ils fortoyent de fa terre fans
fon congé. Ce dernier pointluy fut tranché par arreft du parlement de
Thoulouze 4: comme efſtat au preiudice de la droite liberté, & refſentant fa feruitude qui n'a point de lieu en tout ce Royaume:de forte mefme quel'efclaue d'vn eftráger eft franc, & libre, ſi toſt qu'il a mis lepied
en France, comme il fut iugé par vn ancien arreft de la cour, contre vn
Ambafladeur.& me ſouuient eftanten Thoulouze,que vn Geneuoix y
lis dr lndh r
Eeotn de la toihr
4. anno. 1558.
losr AandSor&age of hranr ntran
Ey foamr
paffant fut contraint d'afranchir vn efclaue qu'il auoitachepté en Efpaigne,voyát queles capitouls le vouloyét declarer frác &libre,tát en vertu de la couftume generale du Royaume, que d'vn priuilege fpecial que
l'Empereur Theodofe le grand leur donna, ainfi qu'ils difoyent, que
tout efclaue mettant le pied en Thouloze eftoit franc: chofe toutesfois
quin'eft pas vray-femblable, attendu que Narbonne, vraye colonie
des Romains & la plus ancienne, qui fuſt en France,Lectore, Nyimes, bonz deducta ex
Vienne,Lyon, qui eftoyét auffi colonies, ny Romme meſmes,ou eftoit
5.à Martio NarLiuio.
le fiege de l'Empire,n'auoyent pas ce priuilege. mais le Gencuoix, deuant qu'afranchir fon efclaue,luy fiſt promettre qu'ille feruiroit toute
fa vie: qui eſt vne claufe regettee en termes d'e droit. Voila commeles 6.11.5.quz oneră- dæ.quarumrerum
efclaues ont eftéafranchiz.Mais icy me dira quelqu'vn,s'il eft ainfi que actio.
les Mehemetiftes ont afranchy touts les efclaues de leur religion, qui a
cours en toutel' Afic, & preſque en toute l'afrique,voire en vne bonne
partie del'Europe, & que les Chreſtiensayent fait le femblable,comme
nous auons monſtré, comment eft-il poffible que tout le monde foit
encores plein d'efclaues:car les Iuifs ne peuuent auoir efclaue de leur nation,obitant la loy qu'ils tiennent, & n'en peuuet auoir de Chreftiens,
entre les Chreſtiens,attendu les defenſes portees 7 par les loix, & moins 7. 1.1.ne Chriftianum mancipiű vel
encores de Mehemetiftes fouz leurs obeiffance, ou ils font pourla pluf Paganus dæus. C.vel Iupart. A cela ie reſponds que les peuples des trois religions, ont tranché
la loy deDieu par la moitié,pour le regard des efclaues.car la loy dedieu
defend aux Hebrieux de prendre aucun efclaue, ſi ce n'eft de fon plein
vouloir & confentement, & lors lefeigneur luy doibt percerl'oreille à
l'effucilde fa porte, pour marque d'efclaue perpetuel.bien pouuoit-il
auffi fe feruir de fon debteur,& de fes enfás, iuſques à cequ'ileuſt payé. lod& hite oup
& s'ilauoit ferui fept ans fon creancier, ileftoit quitte de la debte & duu vepenlova feruice. mais il neleur eftoit pas defendu d'auoir desefclaues d'aurrena
los (geidns p
8. in epiftola ad Antiochum Milo cods poochun
Cn wusdsticircofidere.de
e Parnis.
1.1.1.ne Chriftianu
mancipium.C.
46 DE LA REPVBLIQVE
tion, d'autant que les Payens acheptoyent ordinairement des efclaues Iuifs, & n'y auoit point de meilleurs eſclaues que de Iuifs & Syriens. Voyez ditIulian l'Empercur,combien les Sy riens font propres à feruir: & combien les Celtes font amoureux de leur liberté & difficiles à
dompter.Mais les Iuifsayans achepté des efclaues Payans,ou Chreftiés,
les failoyent circoncir, & cathechifer, ce qui donna occafion à T raian l'Empereur, defaire l'edict portant defenſes à toutes perfonnes de circoncir:& combien qu'ils euflent inftruit leurs efclaues en leur loy, ils les
retenoyent neantmoins efclaues contre leur gré, & quiplus eft toute
leur pofterité, interpretát ce mot de ton peuple,ou de ton frere, de leur
nation feulement.auffiles les payanss leur faifoyent le femblable.Mais nous
voyons que Dieu reproche à fon peuple en Hieremie qu'ils n'ont pas affranchy ceux de leurfang apres le ſeptieme an. Et quant aux efclaues
Chreftiens qu'ilsauoyent circoncis & endazez (ainfi parle ľ'hiftoire) ce
fuft l'vne descaufes pour lefquelles Philippe le conquerant les chaffa de
France,& confifcaleurs biensimmeubles: par ce qu'ils auoyent des fergens, & chambrieres Chreftiennes(ainſi parle l'ancienne hiftoire)contre
la loy quile defend'. maisle mot de ſergent, que les vns appellentferuientem,ne fignifie pas efclaue,ou ferf,qui eft à dire mancipium: come
il s'entend en vn article des eftats tenus à Tours,ou il eſt dit que anciennement on nous appelloitfrancs, & maintenant nous fommes ferfs.
Les Mehemetiftes ont fait le ſemblable : car ayant circoncy & cathechizéleurs efclaues Chreftiens, les retiennent toufioursefclaues, & toute
leur poſterité. & à leur exemple les Efpaignols,ayant reduit les Neigres
à la religion Chreftienne, les retiennent neantmoins, & toute leur pofterité comme efclaues. Et quoy que l'Empereur Charle v.cuft afranchitouts les efclaues des Indes Occidentales pat edit general fait l'an M.
DX L. neantmoins pourles rebellions des maiftres & gouuerneurs, &
l'auarice des marchans, & mefimes du Roy dePortugal, qui en tient des
haraz comme de beftes, ila eftéimpoflible de l'executer. encores que
le gouuerneur Lagaſca, qui fift trancher la tefte à Gonfalez Pizzare,chef
deceux qui s'eftoyent rebellez pour l'afranchifſement des efclaues,en
declarant l'edict euftafranchi les Efclaues Peruzius, à la chargedes coruees qu'ils debuoyent aux feigneurs: qui fut le moyen qu'on gardaanciennement en toute l'Europe, pour obuier aux rebellions. Voilal'occafion d'auoir renoué les feruitudes par tout le monde,horf-mis en ce
cartier d'Europe, qui enfera bien toft remply fi les princesn'y mettent
bon ordre:car on ne fait maintenant plus grande trafique, mefmement
en Orient:& fe trouue que les Tartares depuis cent ans ayans courula
Mofchouic,Lituanie, & Pouloigne,emmenerent pour vn voyagetrois
cens mil efclaues Chreftiens: & de noftre memoire Sinan Bafla ayatpris
l'ifle de Goffe pres de Malte,emmena fix mil trois cens efclaues, & touts
les habitans de Tripoli en Barbarie. Aufli lecapitaine general des Ianif- faires
LIVRE PREMIER. 47
faires, à trois cens efclaues, que le grand feigneur luy donne pour fon
feruice, & chacun des Cadilefquiers autant. Car quant aux leuees des
ieunes Chreftiens que fait le grand Seigneur, qu'ils appellent enfans du
tribut,iene les tiens pas pour efclaues,ains au contraire,iln'y a que ceux là, & leurs enfans iufques à la troifiefme lignee,quiſoyent nobles, & ne
l'eft pas quiveut:attendu qu'iln'y a que ceux-là qui iouiſſent des priuileges, eftats, offices, & benefices.Orpuiſque nous auons parexperience
de quatre milans tant d'inconuenicns, de rebellions, de guerres feruiles,d'euerfions & changemens auenus aux Republiques par les efclaues:
tant de meurtres, de cruautez, & vilainies deteſtables commifes enla
perfonne des efclaues par les ſeigneurs, c'eft chofe treſpernicieufe deles
auoir introduits, & les ayát chaffez, de les rechercher.Si on dit que la rigueur des loix ſe peut moderer auec defenſes, & punitions ſeueres de
ceux qui tueront les efclaues:& quelleloy peut eftre plus iufte,plus forte,plus entiere que laloy de Dieu,qui y auoit fifagement pourucu?voire iuſques à defendre deles chaftier de fouets, (ce que permet laloy des
Romains) & veut que l'efclaucfus le champ foit afranchi,file feigneur
in feruorú de pa- luy a rompu vn membre:e:ce quel'Empereur Conftantin ' fift pafler en nis.
force de loy generale.Et qui feroit la pourfuite de la mort d'vn efclaue? fer. 1. C. de emendar.
quien oyroit la plainte?qui enferoit la raifon n'ayant aucun intereft? attendu que les tyrans tiennent pour reiglePolitique, qu'on ne peut affez
afleruir lesfugets pour les rendre doux & ployables. On dira qu'en Ef
paigne on voitles feigneurs traiter fort doucement leurs efclaues, &
beaucoup mieux que les feruiteurs libres:& les efclaues de leur part, faire feruice à leurs feigneurs auec vne alaigreffe, & amour incroyable:
Quantaux Efpaignols,on ditten en prouerbe,qu'iln'y apoint de maiftres plus courtois au commencement, & generalement touts commencemens font beaux: auffi eft-ilbien certain qu'iln'y a point d'amour plus
grand que d'vn bon efclaue enuers fon feigneur,pourueu qu'il rencontre vn humeur propreeau au fien. c'eftpourquoy a mon aduis, la loy de
Dieu auoit fi fagemet pourueu que perfonne ne fuſt eſclaue, queceluy
lequclayant ferui ſept ans,& gouftelhumcur de fon maiftre, ou creancier,auroit confenti luy eftre efclaue perpetuel. mais puis qu'il y afipeu
d'hommes qui ſe reffemblent, & au contraire que la varieté, & naturel
des humeurs eft infinie, qui ſera l'homme fi mal aduifé, quienface vn
ediet,vne loy,vne reigle generale? l'ancien prouerbe qui dit autát d'ennemis que d'efclaues, moftre aflez quelle amitié, foy & loyauté on peut
attendre des efclaues. De mil exemples anciens ie n'en mettray qu'vn
aduenu du temps de Iouius Pontanus, lequel recite que vn efclaue voyant fon feigncur abfent, barreles portes, lye la femme du feigneur,
prend festrois enfans, & ſe mettat au plus haut de la maifon, fi toft qu'il
voit fon feigneur,il luy gette fus le paué l'vn de fes enfans, & puis l'autre:
2. 1.capitalium.§.
(rnantedggrlmn
pontis lepere tout efperdu, & craignant qu'il getaft le troifiefmea recours aux apouloryon Jo in i
4. 1.vcl necare.de
liberis agnofcend.
5. François Aluarez en l'hiftoire
d'Ethiopic.
48 DE LA REPVBLIQVE
prieres, promettant impunité & libertéà l'efclaue s'il vouloit fauuer le
troifiefme:l'efclaue dift qu'ille getteroit, fi le pere neſe coupoit le nez,
ce qu'il ayma mieux faire pour fauuer fon enfant: celà faict l'efclaue
neantmoins geta le troifiefme, & puis apres fe precipita luy mefme. On
me dira qu'en receuantles efclaues,on trachera le nombre infini des va- gabonds,& cefcionaires, qui apres auoir tout mangé,veulét payer leurs
creanciers en faillites, & qu'on pourra chaffer tant de vagab onds, & faitneants,qui mangentles villes, & fuccent come gueſpes le miel des abcilles:ioint aufli que de telles gens ſe prouignent les voleurs, & pirates:puis
la faim, & mauuais traictement des pauures, attirent les maladies populairesaux villes. car il faut nourrirles pauures, & non pas les tuer. or c'eft
les tuer + quand on leur refuze la nourriture, ou qu'on les chafle desvilles,comme dit ſainet Ambrois. Ie reſpond quant aux ceflionaires, que
la loy de Dieu y a pourueu,c'eſt à ſçauoir qu'ils feruent à leurscreanciers
fept ans: combien que la loy des x 11. tables pratiquee en toutes les Indes Occidentales, & en la pluſpart d'Afrique, vouloit qu'ils demeuraffent toufiours prifonniers du creácier iufques à ce qu'ilseuflent fatisfait.
car d'ofter le moyen de ceffion en cas ciuil, comme ils font en tout l'orient,c'eft ofteraux debteursle moyen de trauailler, & de gaigner pour
s'aquiter. Quant aux voleurs ie dy qu'il y en auroit dix pour vn:car l'efclaue fera toufiours contraint s'ilpeut efchapper d'eftre voleur ou corfaire,ne pouuant fouffrir fon feigneur,ny fe monſtrer eftant marqué, ny
viure fans biens. Ie n'en veux point de meilleur exemple queceluy de
Spartac qui aflembla en Itálie foixante mil efclaues pourvne fois, outre
neufcens voiles de corfaires,qui eftoient ſus mer.Or le fage Politic n'eft
pasceluy quichaffe de la Republique les voleurs, mais celuy quiles
empefche d'y entrer. Celàfe peut faireaifément fi on faifoit en chacune
ville des maifons publiques pour aprendre les pauures enfans àdiuers
meftiers,comme il fe fait à Paris, àLyon, à Venize, & autres villes bien
policees, où il y a des pepinieres d'artizans, qui eft la plus grande richeffed'vn pays.Aufli ie ne fuis pas d'auis que toutà coup on affranchiffe les
efclaues,comme l'Empereur fift au Peru, car n'ayant point de bies pour
viure,ny de meftier pour gaigner & meſmes eftans afriandez de la douceur d'oyfiucté,& de liberté,ne vouloyét trauailler:de forte que la plufpart mourut de faim.mais le moyen c'eft deuantles afranchir leur enfcigner quelque meftier.Si on me dit qu'iln'y a bon maiftre queceluy qui
a eftébon feruitcur:ie dique c'eft vne opinion qui eft malfondee, quoy qu'elle foit anciene: car il'n'y a rié quiplus rauale & abaftardiffle le cueur
bo,& genereux,que la feruitude, & quiplus ofte la magefté de comanderautruy, que d'auoir efté efclaue. ausfi le maiftre de fagefe dit en fes
prouerbes qu'iln'y a rien plus infupportable que l'efclaue deuenu maiÎAre: ce qu'ilentend non feulement de lacupidité eftant maiftreffe de la
raisõ:ains aufli de celuy qui va d'vne extremitéà l'autre, de feruitudeau
comman-
LIVRE PREMIER..
6. 1.6.& ſequenri
49
commandement. Mais puis quela raifon diuine, &naturelle va par tout,
& qu'elle n'eft point enclofe és frontieres de la Paleftine pourquoy ne fera elle fuiuie: Combien que de tout temps les Tartares extraits des dix
lignees d'Ifrael,afráchifſent leurs efclaues mefmes au boutde ſeptans,a fege
la charge qu'ils fortiront du pays: qui eft vne claufe en cas de vente d'e- felaues, que Papinian auoit regetee, mais depuis il changea d'auis, & cor- rigea fa faute: & neantmoins en cas d'afrachiflemens elle eft nulle, s'iln'y
auoit edit ou couſtume generale au contraire:comme nous dirons cy apres. Voila quant à lapuiſlance des feigneurs fur les efclaues, & des maiItres furles feruiteurs.Or puis que nous auons afſez amplement, & toutesfois aufli briefuemét qu'il nous a efté pofſlible difcouru de la famille,
& de toutes les parties d'icelle, qui eft lefondement de toute Republique,difons maintenant du citoy en & de la cité,
DV CITOTEN, ET LA DIFFERENCE
d'entre lefuget le citoyen,l'estranger, la ville,cité, Republique. CHAP. VI.
Ous auons dit du gouuernement de la famille, & de fes
parties: & getté les premiers fondemens fus lefquels
toute Republique eft baftie. Et tout ainfi que le fondement peut eftre fans forme de maifon: aufli la famille
peut eftre fans cité, ny Republique, & le chef de famille
peut vfer du droit de fouueraineté fus les fiens, fans rien
tenir apres Dieu que de l'efpee: comme il y en a plufieurs és ' frontic- .Lion d'ARique.
res du Royaume de Fez, & de Maroc, & aux Indes Occidentales. lite 1.
mais la Republique ne peut eftre fans famille, non plus que la ville fans maifon, ou la maifon fans fondement. Or quand le chef de famille
vient à fortir de fa maifon,ou il commande, pour traiter & negotier a- uecles autres chefs de famille, de cеce qui leur touche à touts en gene ral: alors ildefpouille le tiltre de maiſtre, de chef, de feigneur, pour e- ftre compagnon, pair & affocié auecles autres, laiffantfa famille, pour
entrer en la cité, & les affaires domeſtiques, pour traiter les publiques, & au lieu de feigneur, il s'appelle citoyen: qui n'eft autre chofe en pro- pres termes, quele franc fuget tenant de la fouueraineté d'autruy. Car
au parauant qu'ily cuſt ny cité, ny citoyen, ny forme aucune de Repu- blique entre les hommes, chacun chef de famille eftoit fouuerain en fa maifon,ayant puiffance de la vie & de la mort fur la femme,& fur les en- fans:& depuis que la force,la violence,l'ambition, l'auatice, la vengeãce
eurent armé lesvns comme les autres,l'iffue des guerres, & cobats, don- nát la victoire aux vns,redoit les autres efclaues: & entre les vainqueurs, celuy qui eftoit efleu chef & capitaine, & foubs la conduite duquel les
autres auoyent eu la victoire,continuoit enla puiffance de commander
c
3.
r. au chap. des
corps & colleges.
2. in premio.
in Thefeo.
4. lib.6.
5.In 1.vlt.de collegiis.
Chanz äfsagade Zrr
o5 DE LA REP VBLIQ VE
aux yns comme aux fideles, & loyaux ſugets, aux autres commeaux ef
claues.Alors la pleine & entiere liberté, que chacun auoit de viure à fon
plaifir,fans eftre commandé de perfonne,fut tournee en pure feruitude,
& du tout oftee aux vaincus:& diminuee pour le regard des vaincueurs
en ce qu'ils preftoyent obeiſlance àleur chef fouuerain & celuy qui ne
vouloit quiter quelque chofe de faliberté, pour viure foubsles loix, &
cõmandemens d'autruy,la perdoit du tout.Ainſi le mot de feigneur, &
de feruiteur de Prince, & de fugets au parauát incogneuz,furent mis en
vfage.La raifon, & lumiere naturelle,nous conduit à cela, de croire que
la force,& violence a dõné fource,& origine aux Republiques. Et quad
la raifon ny feroit point, i'ay monftré cy deffus par le tefmoignage indubitable des plus veritables hiftoriens,c'eft àfçauoir de Tucidide,
Plutarque, + Cafar,& mefmes des loix de Solon':que les premiers homes n'auoyent point d'honneur, & de vertu plus grande, que de tuer,
maffacrer, voler, ou afferuir les hommes. voila les mots de Plutarque.
Mais encores auons nous leteſmoignage de l'hiſtoire facree, ou il eft dit
st wots no f& que Nimrotharriere-fils deCham, fut le premier quiaflugetitles hommes par force & violéce, eftabliffantfa principaute au pays d'Aflyrie: &
pour ceftecauſe on l'appella lepuiflant veneur, queles Hebrieux interpretent voleur & predateur.En quoy ilapert que Demoſthene,Ariſtote &Ciceron fe font meſpris fçauans l'erreur d'Herodote,qui ditque les
premiers Roys ont efté choifiz pour leur iuſtice & vertu,aux téps qu'ils
6. in methodo hi- Oont figuréheroïque:opinion que i'ay reprouuce ailleurs": veu mefmes
horiar cap.7 que les premieres Republiques, & long temps au parauant Abraham,fe
trouuent pleines d'efclaues.comme aufli les Ifles Occidentales,furent
trouuces remplies d'efclaues: choſe qui neſe pouuoitfaire que par vio
lence extreme, forceant les loix de nature.Et n'y a pas pas foixante & dix ans
emie ges sentn queles peuples de Gaoga enAfique, n'auoyentonquesfenty nyRoy, hdg nuf gnd ny feigneurie quelconque, iufques à ce quel'vn d'entre cux alla voir le
let poplo gueyoRoy de Tombut, & lors ayant remarque la grandeur & maiefté dece
an
Roy là,illuy print enuie de ſe faire aufli Roy (en fon pays:& comencea zne dls vos à tuervn riche marchant, & emparé qu'ilfut de fes cheuaux,armes, &
marchandifes,en fift partà fes parens & amis,&à leur ay de aflugetit tan
toft les vns,puis les autres parforce,& violence,tuant les plus riches, &
s'emparant de leur bien:de forte que fon fils eftant riche des voleries du
pere,s'eft fait Roy, & fon fuccefſeur acontinué en gráde puiſlance,ainfi
que nous lifons en Leon d'Afrique.Voila l'origine des Republique,qui
peut efclarcir la definition de citoyen, quin'eft autre chofe que le frane
fuget,tenant de la fouueraineté d'autruy.Ie dy franc fuget : car combicn
que l'efclaue foit autát, ou plus fuget delar epublique, que fon feigneur,
fi eft-ce que tous les peuplesont toufiourspalle par comun accord,que
2.1. quod attinet l'efclaue n'eft point citoyen, & en termes de droit eft conté pour rien: de regul.
ce quin'eft pas aux femmes, & enfans de famille, qui font francs de toute ferui-
11
LIVRE PREMIER. SI
te feruitude, encores que leurs droits & libertez, & la puiflance de difpofer de leurs biens, leur foitaucunement retranchee, par la puiffance
domeſtique. deforte qu'on peut dire,que tout citoyen eft ſuget, eftant
quelque peu de ſfaliberté diminuce,par la majefté de celuiauquel il doit
ns dit de obeillance mais tout fuget n'eft pas citoyen, comme nous auons
l'efclaue, & ce peut dire auſfi d'vn eftranger,lequel venant en la feigneurie d'autruy, n'eft point receu pour citoyen, n'ayant part aucune aux
droits & priuileiges de la cité : & n'eft point aufli compris au nombre
des amis,alliez,ou coalliez,qui ne font point du tout eftrangers,comme
dit le Iuriſconfulte,ny ennemis auffi. Combien que anciennementles 3.1. non dubito de captiui.s
Grecs appelloyent les eftrangers ennemis,comme auffi faifoyentles s. Plurargue. In Themiftocle. Latins, ce que Ciceron a remarqué des douze tables: & les 7 enne- 6. Inofhc.iftatus
dies cum hofte.
mis eftoyentceux quiauoyét coniuré contre l'eſtat.Peut eftre auſſi queuc
ceux que nous appellons hoftes en noftre vulgaire, eftoyent anciennementles eftrangers.Mais on a corrigéla proprieté des mots,demeurant
la forme de parler: & les Grecsont appelle leurs ennemis woqufes, cõme
leur faifant la guerre, & les eftrangers Rwes,que les Latins ont nommé peregrinos, qui ne fignifie pas pelerins comme dit le bon Accurfe, mais
eftragers foyent fugets d'autruy, ou bien fouuerains en leur terre.Or entre les fugets I'vn eft naturel, foit franc, ou efclaue, l'autre naturalizé. Pe- antinomiam
fclaue, dufuget, encores qu'il foit de pays eftrange, eft bien different de
8. in l. 1.de hæredib.inftituen.C.&
finxit
vlt.in inftitutio. de
hæred.inftit.
1.7.ad municipalē.
in inftit.l.ciues, de
incolis.C.
1. Plutar.in Demofthene.
l'efclaue de l'eftrager:car l'vn eft citoyen fi toft qu'il eft afranchi. & ſuit s. 1.g. da captiuis
l'originedefon feigneur, l'autre ne l'eft pas:qui monſtre afſez quel'vneft tit,de manumifio.
auflifuget de la Republique, encores qu'ilfoit efclaue d'vn particulier.
Vray eit queles afranchiz en Grece n'eftoyent pas citoyens,ores qu'ils
fuflent du pays,& ſugets naturels. Car nous' trouuons que Demofthenefut debouté de la requefte parluy preſentee au peuple, apres la iournee de Cherronee,par laquelle il demandoit,que tousles habitans d'Athenes,enfemble lesafranchis fuflent declairez citoyés. ce qu'ils faifoyet
craignans que les afráchizfuflent feigneurs de leurs eftat, auquel le plus
grandnombrele gaignoit.A quoy les Romainsn'ayans pas eu efgard fe
trouuerent en bien grande perplexité, voyans leur eftat preſque reduit
en la puiflance des afranchis. fi Fabius Maximus n'y euft donné ordre,
mettăt le populace dela ville qui eſtoit compoſe d'efclaues afrachis,ou
bien iffus d'eux en quatrelignees à part,affin que le ſurplus des autres citoyens, quieftoyent trente & vnelignee, euflent laforce desvoix. car
on ne contoit pas en Rome par teſtes,comme en Grece, & à Venize,
mais par claffes, & centuries aux grans eftats, & par lignees ou tributs,
aux moindres eftats. Qui fut la cauſe que Fabius emporta le furnom Liuiuslib.9 &
de trelgrand,pour auoir donné ce traictde maiftrepolitic fi fagement, Florus epiter2a
qu'il n'y eutperfonne qui s'en remuaft. & par cemoyen il remedia à la
fauteque le cenfeur Appius auoit faite en diuifantle populace iſlu d'eftrangers& d'efclaues par toutesles lignees depuis on donna priuilege cij
fue fed Eo gounnd yo yoln
3 Liuius lib.45.
4.Florus cpito.
77.&0 84.
2. Plutar.Temifto- cle.
3.Plutar.in Peri- cle.
4. Liuius lib.43.
52 DE LA REPVBLIQVE
aux afranchis qui auroyent vn fils aagé cinq ans ou plus, d'eftre enroolé
en la lignee de fon patron. Et d'autant que ces quatre lignees eftoyent encores trop puiflantes, il fut arrefté qu'on tireroitau fort vne ligneeen laquelle feroyent mis & enroolez tous les afranchis'. cela dura iufques à
laguerre ciuile de Marius & deSulla : que le peuple fift vne loy àla re- quefte du tribun Sulpitius, que les afranchis feroyent + deflors en a- uant diuifez en toutes les lignees, quifut la principale cauſe de ruiner l'e- ftat.Or tout ainfi que entre les fugets efclauesl'vn eft naturel,l'autre no: auffientre les citoyens l'vn eft naturel,l'autre naturaliſé:le citoyen natu- rel eft le franc fuget de la Republique où il eft natif,ſoit de deux citoyés foit de l'vn ou de l'autre feulement.Vray eft que anciénement (& encores à prefent en plufieursRepubliques)pour eftre citoyé, il eftoit befoin d'auoir pere & mere citoyens: comme en Grece: autrement on ap- pelloit nothos ou meftifs. ccux qui n'eftoyent citoyens que d'vn co- ité: & ne pouuoyent, ny leurs enfans auoir part aux benefices ny aux grands eftats, qu'on appelloit archontes, comme dit Demofthene
au plaidoyé contre Neæra. combien que plufieurs comme Themi- ftocle fecrettement y eftoyent entrez. mais du temps de Pericle
on en vendit cinq mil qui s'eftoyent portez pour citoyens: & mefmes Pericle ayant perdu ſes enfans vrays citoyens, prefenta requefte
au peuple pour faire reccuoir citoyen celuy de ſes enfans qui eftoit meltif. Aufli liſons nous + que les Romains firent vne colonie de qua- tre mil Efpagnols enfans de Romains & d'Efpagnoles, parce qu'ils n'ee. Lad mnicipal, ftoyent pas vrays citoyens. mais depuis ils pafferent par auis, qu'il fuffifoit que le pere fuſt citoyen, & en pluficurs lieux, il fuffiſoit que la mere ne fuft point eftrangere. Carle lieu ne faifoit pas l'enfant d'vn & adn d Emmarb eftranger ou d'vne eftrangere citoyen: & celuy qui eftoitnéen AfriploCatumypio lo municipale. ad que de deux citoyens Romains, n'eftoit pas moins citoyen que s'il
m .a.l.cinesde cuft efté né en Rome. Le citoyen naturalizé eft celuy qui s'eft auoué incolis C.l. pupil- de la fouueraineté d'autry, & y a efté receu.Car le citoyen d'honneur verbor.figuif. feulement qui a droit de baloter, ou de bourgeoifie pour fes meri- tes, ou bien pour la faueur qu'on luy fait, n'eft pas vray citoyen,
attendu qu'il n'eft point fuget, comme nous dirons tantoft. De plu- fieurs citoyens foyent naturels ou naturalizez, ou efclaues afran- chis (qui fontles trois moyens que la loy donne poureftre citoyen)fe
fait vne Republique, quand ils font gouuernez par la puiflance fouuee.Bald. in.1. ciues raine d'vn ou pluficurs feigneurs, encores qu'ils foyent diuerfifiez
ex 1,prouincial, de en loix, en langue, en couftumes, en religions, en nations. & fi tous verbor. fignif.Ancharan.in cap.ca- les citoyens font gouuernez par mefmes loix, & couftumes,ce n'eft pas nonum ftatuta. de conftitar.vcetbor. fculement vneRepublique,ains aufli vne cité, encores que les citoyens conlnt.
cet Baldus

Alexad fibi cō-
 foyent diuifez en pluficurs villes, villages, ou prouinces. Car la ville ne ce- fait pas la cité, ainfi que pluficurs ont efcript, non plus que la maifon trarius eft in 1.
non fpecialiter de nefait pas la famille, qui peut eftre compofee de plufieurs efclaues ou teftam.C.
enfans
2
S
S
1
LIVRE PREMIER. $3
enfas encores qu'ils foiet fort efloignezles vns des autres, &en plufieurs
pays, pourucu qu'ils foyent tous fugets à vn chef defamille. ainfi dirons
nous de la cité, qui peut auoir pluficurs villes & villages qui vſent de
meſmes couftumes, comme font les baillages, ou fenechauflees en ce
Royaume: & la Republique peut auoir pluficur citez, & prouinces,
qui auront diuerfes couſtumes, & toutesfois fugettes au commandement des feigneurs fouuerains, &'à fes edits & ordonnances. Et peut eftre aufli que chacune villeaura quelque droit particulier de bourgeoifie,qui ne ſera point commun a ceux des fauxbourgs, & ceux-cy ioйyront de quelque prerogatiue, qui ne fera point communeaux villages,
ny aux habitans du plat pays: qui neantmoins ſerontfugets delaRepublique, & outre citoyens deleur cité, mais pourtant ils ne feront pas
bourgeois. carce mot de bourgeois a iene fçay quoy de plus ſpecial à
nous, quele mot de citoyen,& c'eft proprementle fugetnaturel, & citoyen, & habitant de ville, quia droit de corps & college, ou quelques
autres priuileges qui ne font point communiquez à ceux du plat pays.
I'ay ditfuget naturel, par ceque le fuget naturalizé, voire habitant de
ville, & iouiflant du droit des bourgeois, eft appellé en pluficurs lieux
fimple citoyen, & l'autre bourgeois: quia quelque priuilege particulier: comme en Paris il n'y a que le bourgeois naturel, & né en Paris qui
puiſfe eftre Preuoſt des marchans: & à Geneue le citoyen ne peut eftre
fyndic de la ville, ny confeiller du priué confcil desxxv. mais bien le
bourgeois le peut eftre, ce qui eft aufli pratiqué en Suifſe, & par toutes
les villes d'Alemagne.Iaçoit que par noz couftumes, & par les anciens
edits le mot de bourgeois fignifie roturier, que les nobles appellent vilain,pour eftre habitat de ville,parce que la nobleffe anciennemetfe tenoiraux champs.encores voit-on quela guarde bourgeoife, & la garde edg fow e
noble font diftinguees par nos couftumes: & le bourgeois oppofé au
noble. Voila fommairement la difference des ſugets, des citoyens, des
bourgeois,des eftrangers:enfemble de la Republique, dela cité, & de
la ville.Mais d'autant qu'iln'y any Grec,ny Latin,ny autre quel qu'il foit
olt gten gufa
Iiwyd0in fy
eblL aspoll
ben o
que i'aye veu, qui aytvſé de ces definitions, ileſt befoin d'efclaircir par 7.A ccurf. in 1. vte.
loix & par exemplesce que i'ay dit. Car nous voyons ſouuent aduenir E
desquerelles entre lesPrinces & feigneuries fouueraines, & entre lesci- end.Alezid ant
toyens & habitans de mefimes villes, pour n'entendre pas la difference nicipalem. Angel.
de ces mots. Et mefmes7 ceux de qui nous debuions attendre les vrayes Bald.inl 3. denarefolutions, fontbien fort differens,prenant la cité pour ville, & la Re e
publique pour cité, & les eftrangers pour citoyens. Et ceux qui nous
de præfc. lőgi těp.
C. Cynus Salicet
Muin 1.vlt.de iurifdic.
Bart. in l. fi nupta
e de metalis.C.& in
1.vrbis appellatio.
Oldrad.confil.176
citatione.§.1. Саram.de election.
8. lib.3.cap 6. pоont efcrit de la Republique fans aucune cognoiſlance des loix, ny du de verb.ignifice.
droitcommun, ont laiffé les principes voulans baftir de beatx difcours Speculat.tit.de
en l'air fans aucun fondement.Ariftote, nousa defini la ª citévne com-noniftz in cap copagnie de citoyens, qui onttout ce qui leur fait befoin pour viure heureusement: ne faifant point de difference entre Republique & cité: & litie.
c i1 ehsden nt h
opul or C
$4 DE LA REPVBLIQVE
mefmes il dit que ce n'eft pas cité, fi tous les citoyens ne demeurent en
meſme lieu:qui eft vne incongruité en matiere de Republique:comme
9. lib.1.comment. Iulle Cefar le monftre bien en fes memoires, difant que toute la cité Omnis ciuitasHel des Helucetiens auoit quatre bourgs, ou quatre cantons. ou il apert que
a quatuоr pa- le mot de cité, eft vn mot de droit,qui ne fignifie point vn lieu, ny vne gos habet. place,comme le mot de ville, queles Latins appellent Vrbemab Vrbo,
1.1.Czlar. de publi id eft aratro,parce qu'on traſſoit, ditVarron, le circuit & pourpris des cod. Lfed quis villes auec la charrue. Auffi eft-ilbien certain en'termes de droit, que celuy qui a tranfporté hors la ville ce qui eftoit defendu de tirer hors la cité,l'ayant porté en vne autre ville dela mefme prouincen'apointcontera 2.Calrel, de legat.1. inl.ca- treuenu à la defenſe.les docteurs paffent plus outre, car ils difent que celuy n'a point contreuenu, quia tranſporté en vne autre ville fugette à
mefie Prince. Les Hebrieux ont gardé la meſme proprieté & differen-
 3.קיר -Reg.p.:
cede ville & de cité: car ils appellent laville rwp c'eft à dire la muree: ries.
410 4. vt Genef. o6,16 4.18. . &c la cité, y Et combien qu'ils prennent quelquesfois l'vn,pour 4 l'au-
&
o.

Holce Verrius Flacus 9. tre: comme les Grecs bien fouuent vfent du mot πoλις αντὶτα άσεως, &
in verbo Senatu. enari. les Latinsdu mot ciuitas,pro vrbe,oppido, & iure:parce quelegenes. ad Atticu lib.4
6. pofteri ciuilem ral,qui eft la cité, comprend le particulier, qui eft la ville : fieft-ce qu'ils pro vrbano dixerunt Sueton. fæpe n'abufent pas du mot äsv ἀντὶ τῆς πόλεος, COmme nous voyons que
tonino & Sparian Pio. in An- Ciceron a bien garde la proprieté de l'vn & de lautre. car le mot Gree
Aftufignifie ville proprement, inde Aſtuti qui fignifie autantcomme
is
7. lib. 10.cpiftol.
c.toto tit. de admi- niſtrat.rerū.& ad
muniicipal. & de
legation.
vrbani,parce que les habitans desvilles font plus accors ordinairement,
& plus gracicux que les paifans, mais le mot de ciuilis, que nous appellons ciuil,n'eftoit pas receu desanciens Latins pro vrbano.Etpour móftrer que la difference ne gift pas en paroles fimplement. Il fe peutfaire
quela ville fera bien baftie & murce.& qui plus eft remplie de peuple,
& neantmoinsce n'eft pointcité, s'iln'y a loix,& magiſtrats pour y eftablir vn droit gouuernemet, come nous auons ditau premier chapitre:
ains c'eft vne pure anarchie.Et au contraire il fe peutut faire que la ville fe
raaccomplie de tout point, & aura droit de cité, & d'vniuerfité, & fera
bien reiglee de loix & de magiftrats,& neátmoins elle ne fera pas Repu- blique.comme nous voyõs lesvilles, & citez fugettes à la feigneurie de
Venize, ou aux ſeigneurs des ligues qui nefot pas Republiques: no plus
que les villes fugettes & tributaires à la ville de Rome anciennementn'eftoient point Republiques,& ne iouiſloyetpas du droit de Republique
contre les fugets particuliers, mais feulement la cité de Rome : quiauoit
de grands priuileges, & prerogatiues contre les autres villes en general,
& contre vn chacun des particuliers: encores que bien fouuent les loix
vfent du motde Republique patlant des autres villes. C'eft pourquoy
Traian l'Empereur efcriuoit à Pline le ieune gouuerneur d'Afie, que la
cité des Bithiniens n'auoit pas droitde Republique, pour eftre preferee
8.1.6mile nicipalem. ad1.mu- dd.in l. aux creáciers particuliers en matiere d'hypoteque taifible, comme il eft
zin quib.caufis. bie certain en droit: & n'y auoit que le corps des bourgeois de Rõme
LIVRE PREMIER. 55
qui euft ce priuileige,& ceux à qui ils auoyent dóné cefte prerogatiuc, Bal.in 1.vlt, coi4. de facrofan. Ale- come eftoit la feule cité d'Antioche en tout l'Empire Romain. Ainfi xand conl
voit-on que villepeut eftre fans cité, & la cité fans vile, & l'vn & l'autre 9.1. ih Antiochcfum.
n'eftant point Republique. & qui plus eft vne mefme cité peut eftre de priuilegi credit.
conferuee en fon entier, & la ville razee,ou delaiffee des habitans: come 1.Plurar.in The- miftocle. il en print aux Atheniens àla venue du Roy de Perfe, auquel ils quitterent la ville, fe mettans touts fus mer, apresauoir baillé en garde aux Trezeniensleurs femmes & enfans: fuiuant l'oracle qui auoit refpondu
que leur cité ne pouuoit eſtre ſauuee, finon auec murailles de bois, ce
queThemiftocle interpreta que la cité( qui giſt au corps legitime des citoyens) ne fe pouuoit garentir que par nauires.Il en auint autant aux habitans de Megalopolis, lefquels auertis de la venue de Cleomenes Roy
de Lacedemonne, vuiderent touts. elle n'eftoit pas moins ville que au
parauant: mais ce n'eftoitny cité,ny Republique: de forte qu'on peut
dire que la cité s'en fuit hors de la ville. Ainfi parloit Pompeele grand, t. Dio. b.ar.
apres auoirtiré deRomme deux cens ſenateurs*, & les plus apparens feigneurs, & quittant la ville àCæfar, vſa de ces mots, Non eft in parietibus Refpublica. Mais d'autant qu'il y auoit deux ſortes de partizans &
queles bourgeois diuifez en deux s'aduouoyent ſeparement de deux
chefs il fe fift d'vne Republique deux. Car les mots de cité de republique, de maifon, de paroifle, font de droit: & tout ainfi qu'il a efté iugé
que la paroiffe eftant hors la ville,& les paroifliens dedans la ville, qu'ils iouiroyentdu droit descitoyens, comme eftant la paroifle dedás la vil- le:aufi cft-il de la cité. Et affin qu'on ſache de quelle conſequence peut
eftre l'ignorance de telles choſes, ie mettray ce quien aduint aux Car- thaginois lors qu'on deliberoit à Romme de razerleur ville.Ils enuoyerentleurs Amballadeurs pour ſe rendre à leur mercy, & fuplier le Senat, quel'vne des plusbelles villes du mode, & l'honneur de leurs victoires
ne fuft indignement rafee. Toutesfois ilfut refolu qu'on y mettroit le
feu pour la facilitédu port,& que le peuple de fonnaturel farouche &
rebelle auoit fait la guerre aux aliez des Romains, & apreſtoitnombre
de nauires contre les traittez, & qu'ils pourroyét à la premiere occafion fe foubleuer, & tirer à fa cordelle touts les peuples d'Afrique. Lachofe
ainſi refolue, on fait entrer les ambaffadeurs au fenat, & la refponſe fut,
que leur cité leur demeureroit auec touts les droits,priuileiges, & liber- tez, dont ils auoyent toufiours vſé. les ambaffadeurs bien aifes s'en retournerent. Toſt apres la commiflion fut decerneeau ieune Scipion,lequel ayant pris la route d'Afrique auec vne armee de mer, enuoya Cen- forin receuoirtrois cens oftages, & les vaiffeaux de mer, ce quifut faict: alors Cenforin fift commandement à touts habitans de Cartage de vui- der, & emporter de la ville tout ce qu'ils pourroient, pour habiter plus loing du port, ou bon leur fembleroit. Les habitans eftonnez remon- ftrent que le fenat les auoit afleurez, que leur cité ne feroit point rafee.
e i1ij
Lo am dafsadguot cantagmof foompe
an mot n (h
Ce
Efin smihisy
2. Appian.in lybico. Florus 49.epito ait Cartagině- fes tüc rebellaffe,
& oblidione diuturna debellatos à
1.Martio, & M.
Maulio confulib.
3.1.vrbis.de verb.
figni.
4.ad Antiochum
mifopona.
19
19
5. lib. 3.c.1.& c.4. poli. 6.lib.6.topic.
7.lib.3.c.1. polit.
8.
56 DE LA REPVBLIQVE
On leur dit que lafoy leur feroit gardee de point en point: mais que
la cité n'eftoit pas atachecau lieu,ny aux murailles de Cartage.ainfi les
pauures habitans furent contraints de fortir, & abandőner la ville au feu
qui y fut mis parles Romains, quin'en eufent pas eu fi bon marché, fi
pluftoftles ambafſadeurs euſſent entendu la difference de ville & cité:
comme il aduient fouuent, que pluſicurs ambafladeurs ignorans le droit, facentde lourdes fautes en matiere d'eftat. Il y a mefme faute au
traité fait entre les cantons de Berne & Fribourg, faitl'an M. D.v. ou il
eft porté par le ſecond article, que l'aliance entreles deux Republiques
fera perpetuelle, & tant que les murailles des deux villes apparoiftront.
Et ne fe faut pas arrefter al'abus qu'on fait ordinairement, & auxactes
de plus grande importance de ceux qui appellentville, cité, & vniuerfité,comme on dit de Paris, & de quelques autres, appellans cité l'ifle,
& l'vniuerfité le licu où font les colleges,& la ville toutle furplus. Car la
ville contientle pourpris des murailles & faux-bourgs, combien que
nous nefuiuons pas la propricté de la loy, difans la ville & faux-bourgs,
pour la diuerfité des priuileges que les vns ont fus les autres: & I'vniuerfité eft le corps de touts les bourgeois de Paris : la cité toute la
Preuoſté & Viconté, vfant de meſmes couſtumes. l'abus eft venu
de ce que anciennement toute la ville n'eftoit que l'ifle enuironnee
de murailles, & la riuiere autour des murailles, ainfi que nous lifons en l'epiftre de Iulian + gouuerneur de l'Empire d'Occident, &
qui faifoit ſa refidence ordinaire en Paris: le furplus eſtoit en iardins
& terres labourables. Mais la faute eftbien plus grande de dire qu'il n'eft
pas citoyen,quin'a partaux magiſtrats, & voix deliberatiue auxeftats
du peuple, foit pour iuger,foit pour affaires d'eftat.C'eft la definition
du citoyen que Ariftote nous à laiffee par efcript.Puis apres il fe corrige,difant que fa definition n'alicu finon enl'eftat populaire. Orluy
mefme confeffe en vn autre lieu, que la definition ne vaut rien fielle
n'eft generale. Auffi peu d'apparence y a-il en ce qu'il 7 dit, que toufiours le noble eft plus citoyen que le roturier, & l'habitant de ville
plus que le payfan: & quand aux icunescitoyens qu'ils bourgeonnent
encores:que les vieux vont en decadence, que ceux de moyenneaage
font les citoyens entiers & les autres en partie. Or la nature* de la definition, ne reçoit iamais diuifion, & ne faut pas qu'il y ayt ny plus ny
tib. 6.topicmoins d'vn feul point enla definition,qu'en la chofe definie,autrement
9.Plutar. in folone
totn'en vaut rien.Et neátmoins la defcription du citoyen que Ariftote nous a baillee pour l'eftat populaire manque: veu mefmes qu'en
Athenes,qui'n'a point cu de pareille en liberté, & authorité de peuple,
la quatriefme claffe, qui eftoit trois fois plus grande que le refte du peuple,n'auoit aucune part aux offices de iudicature,ny voix deliberatiue
aux arrefts & iugemens que le peuple donnoit:tellement qu'il faut con- fefler,
11
SL
ts
1
y
LIVRE PREMIER. 57
feffer,li nous receuons la definition d'Ariſtote,que la pluſpart desbourgeois naturels d'Athenes eftoyent eftrangers.Et quant à ce qu'ildit que
les nobles font toufiours plus citoyens queles roturiers, nous voyons
tout le cõtraire és Republiquespopulaires de Suiffe, ou les nobles n'ont
part aucune (en qualité de nobles) aux offices. Plutarque a mieuxdit,
que droit debourgeoifie eftauoir part aux droits, & priuilciges d'vne 9.Plutar in Solone
1.1. ad Colapopnbam
nobls sno geilevoue
2.Dionir.halyear. on &Yall
a o
cité. qui ſe doibt entedre felon la codition & qualité d'vn chacú,les nobles comme nobles, les roturiers comme roturiers, & lesfemmes & enfans en cas pareil felon l'aage,fexe,condition, & merites d'vn chacun.Et
à ce propos difoit vn ancien docteur,les pieds formerot-ils complainAtecontre les yeux, difans nous ne fommes pas au plus haut licu? ofi laAguftin. &
definition du citoyen que nous a laiffé Ariſtote auoit lieu,combien de rinth.4.
partialitez,de feditions, & de guerres ciuiles on verroit: Le populace de
Romme ne fe banda contreles nobles,finon pour-ce qu’'ilvouloit eftre egal en tout & par tout aux nobles: & nefut rapaiſé que par le moyen
de la fable des membres du corpshumain: par laquelle le fage fenateurhandagtenbas
Agrippa r'alliale peuple & la noblefle.Car Romulc auoit ordóné,qu'il D
nepourroit eftre magiftrat, ny beneficier, quine ſeroit extrait des cens gentils-hommes qu'il auoit fait fenateurs, & depuisy en adioufta cent
autres. Ce nouucau peuple ayantvaincu fes voifins en contraignift plufieurs de quiter leurpays & couſtumes,pour eftre habitás & bourgeois
Romains, comme les Sabins. Depuis ayant auffi vaincu les Tufculans.
Volfques, & Herniques, ils traicterentacord enfemble que les vaincuz
auroyent part aux offices, & voix deliberatiue aux aflemblees des eftats,
fans autremetchanger ny de loix,ny de couſtumes,qui pourcefte caufe ne s'appellerent point citoyens, mais fimplement municipes: moins
eftimez & honorez que les Romains, combien que leur eftat fuſt xomm
vni à celuy des Romains. Aufli voyons nous que Catilina, de l'ancienne maifon des Sergiens, & Romain naturel reprochoit à Ciceron qu'il n'eftoit qu'vn nouucau Arpinois. Et cela fut cauſe que plu- fieurs villes municipales, quitterentleurs couftumes, pour eftre vrays .Tacit lib..cбbourgeois Romains, iuſques à Tibere l'Empereur, lequel oftal'om-ulau bre de liberté qui reſtoit au peuple. alors les villes municipales refuferent les priuileiges de la cité Romaine, de quoy l'Empereur Adrian s'emerucilloit, dit Aule Gelle,& ſans caufe,attendu ce quei'ay dit.Voi- la donc deux fortes de fugets differends en priuileges: c'eft a fçauoir le bourgeois Romain, & le municipe. Latroifiefme forte de fugets eftoiet
les Latins,qui auoyent au commencement foixante villes, & depuis ils furent augmentez de douzecolonies Latines, & parles traittez faits entreles Romains & Latins, il eftoit dit que les Latins venans habiter en Rommeauroyent droitde citoyés, pourucu qu'ilscuſfent laifle en leur
pays lignee legitime, ainfi que nouslifons en Tite Liucau x1 1. liure. Toutesfois plufieursy faifans fraude, & baillans leurs enfans à quelques
os vomens app
mm in rehss Ihis los imb
populi
ad 
4. lib.24.
pommo
swo son atondspom.
fasp desmmfo
col ommamm
5. Liuius lib.23.24.
35. Gell.lib.16.сap.
13.
anttanm prsus Colominol A
do tomodantta
Mong foinssom allh
6. Appian.lib.r.
emphy.l.Plutar.
in Sylla.
e. lege iunia Norbana.
7. Tacit.lib.xı.
eo oa anse gemlarblistat d
owgdoched pom
58 DE LA REPVBLIQVE
Romains comme efclaues pour les affranchir affin qu'ils fuſlent citoyes
Romains, il fut dit parla loy Claudia & conformee pararreft du fenat &
par edit des Confuls que touts lesLatins quiauoyent contre les traitez
obtenu droit de bourgeoifice retourneroyent au pays:ce quifut faità la
requeſte descitez Latines.Ainfi ſe doibt entendre ce que dit Boece,que
les Romains enuoyez aux colonies Latines,perdoient la cité: & ce que
dit Tite Liue , que par arreft du ſenat, ilfut dit queles colonies enuoyees à Pouzol & à Salerne,n'eftoyent pointcitoyens, c'eft à dire pour
le regard des voix aux eftats. Ainfi eftoyent ceux de Reims, & de Langres,& deSaintoges, & de Bourges,& de Meaux, & d'Autun,allicz des
Romains & citoyés, fans voix,dit Tacite,ores qu'illeurfuſt permis d'auoir eftats & offices honnorables en Romme. & ceux d'Autun furent
tespremiers qui eurent priuileige d'eftre fenateurs Romains, & s'appelToyent freres des Romains. combien que les Auuergnats preuoyetauffi cefte qualité,comme eftants extraits des Troyens,ainfi que dit Lucan.
Or il eftfans doubte que les colonies Romaines,eftoyent vrays & naturels bourgeois extraits dufang des Romains, vfans' de meſmes loix,
magiftrats,& couſtumes,qui eft la vraye marque de citoyen. Mais plus
les colonies eftoyent efloignees deRomme, moins elles fentoyent la
fplédeur & clarté du Souleil, & des honneurs qui eſtoyent departiz aux
bourgeois & habitans de Romme: de forte queles habitans, deLyon,
Vienne, & Narbonne, colonies Romaines, ſe ſentoyent bien heureux
d'auoir obtenules priuileges des Italiens qui eftoyent d'ancienneté alliez & confederez desRomains, iouiflans du droitde bourgeoific honnorable, fans toutesfois changer ny de loix,ny de couftumes, ny perdre vn point deleur liberté. & pour gaigner ce priuileige, la guerrefociale futiuree par les Italiens alliez contrelaville de Romme, quidura
iuſques à la loy Iulia de la cité, quileurfut otroyee,car entre les villes
d'Italie, il y en auoit de tributaires, de citoyens, d'alliez,de Latins, touts
differends: & meſmes les affranchis qu'on appelloit Latins Iunians, eftoyent bien fugets & citoyens, horf-mis qu'ilsne pouuoyent diſpofer
de leursbiens. C'eft pourquoy en la harangue del'Empereur Tybere
qui eft en Tacite, & grauee en bronze à Lyon, nous lifons ces mots,
Quid ergo? non Italicus fenator prouinciali potior efticomme s'ilvouloitdire qu'ils font egaux. AuffiTybere l'Empereur 7 ofta le droit d'auoir eftats & offices aux Gaulois, qui auoyent obtenu droit de bourgeoifie Romaine.A ce que i'ay dict fe doit raporter le dire de Pline,l'Efpaigne dit-ila quatre cens foixante & dix villes,c'eft à fçauoir douze colonies.Treize de bourgeois Romains,quarante ſept qui ontle droit des
Latins, quatre alliees,fix franches & deux cens foixante tributaires. Brief
de toutsles priuileiges & prerogatiuesdes bourgeois Romains,il ne s'en
trouue quafi que vn quifuſt commun à touts, c'eft àfeauoir que les magiftrats & gouucrneurs ne pouuoyent prendre cognoiflance des caufes
LIVRE PREMIER. ور
eaufes d'vn citoyen, quand il y alloit de l'honneur, ou de la vie, & mefmements'il y auoit appel intergetté du citoyen au peuple Romain, ou
àl'Empereur,encores que les gouuerneurs des prouinces euſlent hau- 8 imperiumdeor
te iuftice,moyenne, & bafle, fur touts les fugets des prouinces.Et quant
à cefte prerogatiue elle fut otroyce atouts citoyens Romains delors
iurifdict.
fa9.Liui. lib.2.
que le peuple Romain donna la chaffe aux Roys par la loy Iunia loy faOs gomnde w
ans Saurt basst zustir fngos
1. à Publio Marco
Liuius lib.2.7.10.
mo fua & pro Ra.
in Verrem. 1..4.7. 4.7
Eub
fant paneal AtEr hche gouncenond domanda By k
gue stonCtorcy
foay
crce, & depuis fouuét republiee & renouuellee par les loix 'Valerienes, & Lucio Valcrtis
& par la loy-Sempronia & Portiatribunitia:pour obuier aux entrepri- .Cicero pro po
fes des magiftrats & gouuerneurs, qui entreprenoyét fus laiurifdiction birio perduell.
du peuple, & pafloyent fouuentpar deflus l'appel fans y deferer. mais Cicero actione
Ciceron ayant contreuenu fut banni, fes biens declairezacquis & con- Valer.max.lib.8.
fifquez à la Republique & fa maifon bruſlee,eftimee, cinquante mil ef
cus, où il fut bafti vn temple de liberté par arreſt du peuple donné par 2oy So
defaux & contumaces. Ce qui fift deſlors enauant les magiſtrats plus
auifez. C'eltpourquoy Plinele icune gouuerneurd'Afie, efcriuant a 4chib.ro epited.
Traian l'Empereur des affemblees de Chreftiens, quife faifoyétla nuict
au reffort de fa iuriſdiction,I'enay, dit-il, pluſficurs en prifon, entrelefquels y en a de citoyensRomains, que i'ay mis a partpour les enuoyerà
Rome. & lors que faint Paul fut tire en iuftice,come feditieux, & troublant le repos public, ſi toſt qu’il apperceuſt que le gouuerneur Felix
vouloit entrer en cognoiflance de cauſe, il demanda fon renuoy àl'Empereur,remonſtrant qu'il eftoit bourgeois Romain, par ce quefon pe- limpleon pos
re de lalignee de Beniamin, & natifde Tharfe en Caramanie, auoitacquis droit de bourgeoifie Romaine. Legouuerneur aufli toft fe departit de la cognoillance, & l'enuoya à Rome difant, on pouuoitabfoudre
ceft homeicy à pur & à plain, s'iln'euſt decliné ma iurifdiction.autrement s'il n'euft elté bourgeois Romain,le gouuerneur luy cuft fait fon
procez,veu que laPaleftine eftoit au parauant reduite en forme deprouince,comme en cas pareil Ponce Pilate ayant le mefme gouuernement
fut contrainct de condemner Iefuf-Chrift, commeſuget de prouince
& tributaire, combien qu'ilne cherchaſt qu'à s'en lauer les mains,s'il
euft peu en fe faifant euiter le crime de l'efe Maiefté qu'on luy met- a
comme dit Tertulian. Etfi les magiftrats municipaux euffent eu haute e aprest a
iuftice,ilsne l'euffent pas renuoyéau gouuerneur criant qu'ilauoit merité la mort, mais qu'ils n'auoyentpas puiflance deluy faire fon proces,
car les magiftrats municipaulx desprouinces n'auoyent aucune iurildiction, horfmis que de mettre en faifine pourle danger' eminent, & 1dier u
de receuoir les cautions, & quelquesfois eftablir tuteurs aux pauures 1. iuberecauere de
orphelins. mais ils n'auoyentaucune cognoiflance criminelle, nyfus le ad municipat bourgeois Romain,ny fus le fuget de prouince,ny fus l'eftranger,nyfus tator dat.
lesafranchis, ains ſeulement fus les efclaues,qu'ils pouuoyent7 condamner aux verges pour le plus. Car quantà la iuriſdiction qui fut donnee dic.
hone Iags sBt pan Howit
pourz Saute Zesten
Hagoz do t55 eho r
damno infecto.
ea quæ
 6.1. de
7.1.magiftratibus.
de iurifdic.om.iu- 
8. 1.1. de defenfo- rib.ciuitat..C.
9. 1.. 1.fi
60 DE LA REPVBLIQVE
aux defenfeurs des villes, ils furent eftablis par Valentinian, trois cens . folen.Li cinquante ansapres: de forte quela Iuriſdiction vniuerfelle 2 apparte- & vlt. de off, pro- conful.
11
1, in cap. s. Hiere- miæ.
2. titulo Sanedrin. & Paulus Riccius
de agricultura cæ- lefti & rabi Mofes
lib. 3. nemore haneuoquim.
noit au gouuerneur de prouince, ou à fes lieutenans priuatiuementà
touts autres:& ceux-là s'abufent grandementqui penſent, que les pre- ftres & pontifes de Iudee pourleur qualité de preltriſe firent confcience de condamner Iefuf-Chrift à mort: & fur celà ont conclud que les gens d'Egliſe ne doibuent donner iugement qui porte execution de fang.Car au parauát que la Paleftine fuſt reduite en forme de prouince, iln'y auoit que le ſenat des Iuifs de L XX 1.Compofe enn partie de preftres & Leuites, qui euſlent la condamnation demort: comme l'interprete Caldæan ' monftre euidemmet, & encores mieux les pandectes desHe- bricux. Voila donc le plus grand priuilcige propre aux bourgeois Ro- mains, & duquel touts citoyens Romains iouiſloient. Lesautres fugers des Romains, qui n'auoyent pas ce priuileige, n'eftoyent pas appellez citoyens:mais il ne s'enfuit pas qu'ils nefuffent citoyens à parler propre- ment,& felon la vraye fignification de citoyen. Car il faut qu'ils fuflent citoyens, ou eftrangers, ou alliez, ou ennemis, puis qu'ils n'eftoyent pas efclaues.on ne peut dire qu'ils fuffent alliez, attendu qu'iln'y auoit que les peuples libres, & qui gouuernoyent leur eftat qu'on appellaft allicz:
on ne peut direauſli qu'ils fuflent ennemis, ny eftrangers, veu qu'ils e- ftoyent fugets obeiſlans, & qui plus eft tributaires à l'Empire Romain. Il faut donc conclurre qu'ils eftoyentcitoyens. carce feroit chofebien
abfurde de dire quele fuget naturel en fon pays, & foubs l'obeiflance de
fon prince fouuerain fuft eftranger.C'eft pourquoy nous auons dit que le citoyen eft le franc fuget tenant de la fouueraineté d'autruy. Maisles
prerogatiues & priuileiges qu'auoyent les vns plus que les autres, faifoyent qu'on appelloit lesvns citoyens,les autres tributaires.Encores lifons nous quel'ÉmpereurAugufte eftoit fi ialoux des priuileiges, qu'il
yoorf fianqul inAu ne voulut onques donner droit de bourgeoifie à vn Gaulois,quelque
priere que luy en fift ſa femme Linia, bien qu'il l'affranchift de payer tailles, & trouuafort mauuais, que fon oncle Cefar + donnale droit de
bourgeoifie à vne legion de Gaulois, qu'il auoit furnommee la loüette,
Ragaftrn no ontn
gaulort gufto.
4.TranquilinIullio.
chho d5a o dm & atouts les habitans de Nonocomme: & blafmoit auffi Marc Antoi- bonsgsofo ane d'auoir vendu à pris d'argent le droitde bourgeoifie aux habitans Eby roy d guncory" de Sicile. Toutesfois fes ſuccefleurs n'en furent pas fi foigneux:& defait
.lin orbe.de fta- Antonin le Pitcux par vn edit general qu'il fift,otroya a touts fugets de
tuhom.Iroma ad l'Empire, droit de bourgeoifie Romaine:fuiuant l'exemple d'Alexádre
ihond oat le grand qui eftimoittoute la erre vne cite, & fon camp la forterefie di- bonogoched Boand
a toub sug os & lapwo celle. & neantmoins lesvns auoyent toufiours quelques priuileges plus
6.1.2.& toto tit.de que les autres,comme nous lifons aux loix des Romains. Car melme
cenfib.
7. Dio Caflius. nous trouuons que l'Empereur Seuereapres Antonin plus de cinquante 7 ans futle premier qui donna le priuilege aux Alexandrins de pouuoir eftre fenateurs Romains: & au parauant Antonin les Ægyptiens ne
pouuoient
de
S
it
C
1S
LIVRE PREMIER. 61
pouuoyent obtenir droit de bourgeoific Romaine, s'ils n'auoyent efté 8. Plin.lib.1o.
epift.6.
4 COline
2epcosqushU
mix in
7. Plutar. in Pelopida.
trio.
bourgcois d'Alexandrie . qui eft bien pour monftrer que les priuileiges ne font pas que le fuget foit plus ou moins citoyen. car iln'yaRepublique ou le bourgeois ayt tant de priuileiges, qu'ilne foit auflifuget
a quelque charge,comme les nobles font bien exempts des tailles, mais
ils font fugets a prendre les armes pour la defenfe des autres, au prix de
leurs biens,de leur fang, & de leur vie. Et files prerogatiues & priuileges
queles vns ont par deflus les autres, faifoyentle citoyen:les eftrangers,
& les alliez feroyent citoyés:car bien fouuent on donne aux eftrangers,
& aux alliez le droit de bourgeoifie par honneur, & fans aucune fugetio:
commele Roy Loüys xj. futle premier qui fut bourgeois de Suille. &
Ie Roy de Perfe donna droit de bourgeoifie à 7 Pelopidas, & à toute fa
lignee traitant alliance auec luy. les Atheniens firent Euagoras Roy de . Idem in pemeCypre, & Denys de Syracufe tyran de Sicile, & les Roys d'Afic Antigonus & Demetrius bourgeois d'Athenes.Et qui plus eft les Atheniens
donnerent à tous les Rhodiots droit de Bourgeoifie: & les Rhodiots
firent aufli tous les Atheniens leurs bourgeois, comme nous lifons en
Tite Liue:& ccla s'appelle traité de combourgeoifie : come le traité fait
l'an M.D.X X VII 1. entreles Valefiens,& lescinq petits cantons:& entre
les cantons de Berne & de Fribourg, l'an M. D. v. qui emporte hõneur,
amitié,alliance, fans aucune fugetion des vns aux autres:mais il eſt detel
effect quele fuget des vns, peut allerfans congé demeurer au pays des
autres, & iouyr des priuilciges de bourgeois fans lettres de naturalité. &
mefmes lesCorinthiés qui n'auoyent rien que l'encoulure de la morree,
firent Alexandre le grand leur bourgeois, difans qu'ils n'auoyent iamais
fait cefthonneur que à Hercules. & toutesfois il eft bien certain que ces
Roys là n'eftoyent pas fugets des Atheniens: de forte que le droit de
bourgeoifie n'eftoit qu'vntitre d'honncur. Puis donc qu'il eft impoflible que vne mefine perfonne foit eftranger,ou allié, & citoyen, il faut
bien dire que les priuileigesne font pas le citoyé, mais l'obligation mutuelle du fouuerain au fuget,auquel, pour la foy, & obeilance qu'il reçoit, il doit iuftice,confeil, cofort,ayde, & protection:ce quin'eft point
deu aux eftrangers. Maisdira quelcun,comment ce peut-il faire, que les
alliez des Romains, & autres peuples gouuernans leur eftat fuflent citoyens Romains (comme ceux de Marfeille, & d'Auſtun en ce Royaume) veu que Ciccron au plaidoyé de Cornelius Balbus dit en s'efcriant,
Oles beaux droits des bourgeois Romains! que perfonne ne puiffe eftre bourgeois deRome, & d'vneautre cité : que perfonne ne puiflc eftre boute hors,ny retenu parforce en noſtre cité:s'esbahyflant comme
les Grecs foufroyent qu'on peuft eftre bourgeois de plufieurs citez.
Quant à ce qu'il dit des Grecs, la loy de Solon eftoit lors abolie, qui ne
vouloit pas que l'eftranger euft droit de bourgeoifie en Athenes, sil g.Platar in Solonе
n'eftoit banni de fon pays:ce que fift Solon, comme il eft vray-fembla- f
n wangse fuger
a anttony ducet Jou
nd ocg Gonoggohd
9. Seneca in epift.
ad Lucilium.
1. Cornelius Nepos in Attici vita.
o. I cius.ad municip.
2. 1.2. deiis qui funt fui vel alieni
iuris.
11
so soe fart oudan
62 DE LA REPVBLIQVE
ble, affin que nul ne iouiſt des priuileges de bourgeoifie, quifuſt fuget à la fouueraineté d'autruy, à quoy Plutarque qui s'esbahift de cefte loy n'apas pris garde. Aufli trouuons nous pluficurs bourgeois d'Athenes eftrangers, & qui n'eftoyét pas bannis, comme i'ay remarqué cy deffus: & melmesPomponius Atticus,duquel font iflus trois Empereurs Ro- mains, refufale droit de bourgeoifie luy eftant preſenté parles ¹ Athe- niens, craignant comme on difoit, perdre le droit de bourgeoifie Ro- maine. cece qui eft bien vray pour le regard des vrays ſugets & citoyens, & non pas des bourgeois d'honneur, qui ne font point fugets:ny des ci- toyens de plufieurs citez foubs vn mefme Prince, chofe qui eftoit per- mife de droit ° commun. Car combien qu'vn efclaue puiffe eftre à plu- ficurs maiftres, & vn vafal àplufieurs feigneurs egaux tenans d'autruy: fi eft-ce qu'il ne ſepeut faire qu'vn mefme citoyéfoitſuget de pluficurs Princes fouucrains,s'ils n'en demeurent d'accord. car ceux cy ne font point fugets auxloix, comme les feigneurstenans d'autruy, & les mai- Îtres d'vn efclaue,qui font contraints s'accorder, pour le regard du fer- uice quel'efclaue leur doit,ou le vendre. Qui eft vn point pour lequel
nous voyons fouuent la guerre entre les Princes voifins,pour les fugets des frontieres, qui s'aduoüent tantoſt del'vn,tantoft de l'autre, &ne fça- uent auquel obeyr:& bien fouuents'exemptent de l'obeiflance de tous deux:& ordinairement font inuadez & pillez des vns & desautres:commele pays deVvalachie qu'ils appellent Moldauie s'eftant exempté de l'obeiflance des Poulognois, a efte aflugeti des Turcs: & depuis s'eftre- mis en la fugetion des Roys de Pouloigne en payant neantmoins tribut
au Turc: comme i'ay apris des lettres de Staniflaus Rofdrazeroftri en- uoyees au conneftable de France en date du x V I I. Aouft M. D. LIII. 'Toutesfois ily a plufieurs peuples ſus les frontieres qui fe font afranchis
durant les querelles des Princes, come il eft aduenu au bas pays du Lie- ge,de Lorraine,& de Bourgógne, où il y a plus de douze fugets duRoy de France ou del'empire ou d'Hefpaigne qui ont impieté la fouueraine- té:entre lefquelsl'Empereur Charle v.mettoit le duc de Boüillon, qu'il appelloit fon vafflal:& parcequ'il eftoit fon priſonnier l'an M. D. L VI.au traité fait pour la deliurance des prifonniers,il demandoitcent milliures de rançon,par ce qu'ilſe difoit fouuerain. Mais il y en a bien d'autres que
le Duc de Boüillon: & fans aller plus loin que fus les marches de Bour- gongneily ena fix,qui tiennent lepays qu'on appelle de furceance,du- quel on ne s'eft peuaccorder. & en Loraine la terre & feigneurie de louures:ce qui eft aufli aduenu fus les frótieres d'Efcoffe&d Angleterre,ou les particuliers fe font faits fouuerains depuis xx.ou xxx. ans cõtre lesancies traitez.Car pour obuier àtelles entreprifes, les Anglois & Efcoflois
ontaccordé de toute ancienneté que les debats,c'eft a dire certain pays ainfi appellé fus les frotieres des deux Royaumes, qui a cíq lieuës de lőg,
& deux lieuës de large, ne ſera labouré, ny bafti, ny habité. mais bien qu'il
LIVRE PREMIER. 63
qu'il fera permis aux deux peuples d'y mener paiftre leur beftail, à la
charge que fiapres le Soleil couchat ou deuatle Soleil leuát il fe trouue
aucun beftail, il fera à celuy qui le trouera. c'eft I'vn des articles arreftez
aux eftats d'Efcofle tenuz l'a 155o. & enuoyez au Roy Héry poury eftre
parluy pourucu.Mais quád les feigneurs fouuerains demeuret d'accord
come le Suiffes du pays de Lugan,& autres terres par dela les monts, qui
apartiennent en commun à tous lesfeigneurs des ligues, ou ils enuoyét
leurs officiers chacun cáton en fontour, alors les fugets ne fotpas reputez fugets deplufieurs fouuerains,ains d'vnfeul quicomande en fon ordre. ficen'eft que lesvns vueillent entreprendre fus les autres commeil
s'emeut vne fedition entre les fept catons catholiques,& les quatre proteftans l'an 1554. les catholiques vouloyentchaftier leshabitans de Lugan & Louuerts, qui ſe departoyent de l'Eglife catholique:les proteſtás
lempefchoyent & ia eftoyent fus le point de prendreles armes lesvns
contre les autres, fi lescantons de Glares, & d'Apazel, qui foufroyentles
catholiques & proteſtans,enfemble l'Ambaſladeur du Roy de Fráce ne
fuffent interuenuz. Orlebourgeois & fuget pour le tout d'vn Prince
fouuerain,ne peut eftre quebourgeois d'honneur d'vne autre feigneurie.Par ainfi quand nous lifons quele Roy Edouart premier donna droit
de bourgeoilie aux habitás de bafle Bretaigne, cela s'entend pour iouir
des libertez exemptions & franchifes dont iouiſloyent ceux du pays.
autant dirons nous des Bernois & des habitans de Genefue qui s'appellent parles traitez d'alliance egale & par lettres combourgeois. Car
quant à ce que dit Ciceron qu'il eftoit en la puiſlance du bourgeois
Romain de quitter fa bourgeoifie, pour eftrecitoyen d'autruy. cela eongorich a suyor
y03 lo fom бyрem
Bmlany n yo
ud bewgoonh d80
Dud anttenign
1.1.s.de captiuis. 1.
ftoit detoute ancienneté, & tout certain par les loix des ' Romains,& in bello.priu.cod.
prefque toufiours alicu és Republiques populaires, où chacun bourgeois non feulementa partaux offices,ains auffi à la fouueraineté: commeen Rome & en Athenes, ou il eftoit aifement permis de quitter le
1.nihil intereft. cod.
droit de bourgeoifie: & neſe pouuoit ottroyer en Athenes a l'eftrager, aEubulidem. 2. Demofthen cos'iln'y auoit fix mil citoyens qui l'euffent accordébalotant à couuert, 3occultis id eft fufragiis. s fe
mais aux pays tyrannizez ou par trop ſugets, ou mal-plaifans & infertiles,comme en Tartarie & Moſcouie:non feulement les fugetz ains aufli
les eftrangers depuis qu'ilsy ont misle pied n'en 4 peuuent fortir.ce qui 4
4. Sigifmundus liber Baro ab Her
eftaufli pratiquéen Æthiopie fi on cognoift que l'eſtrangerqui y met ueftein hiforia
le pied eft homme d'eſprit,on le retient par biensfaits,ou bien par for- M5. François Aluace,s'il veut s'abfenter,au lieu qu'il faut achapter bien cherement,ou me- fes en l'hitoire de
riterce droità Venize & autres Republiques franches. Mais quoy que
die Ciceron qu'ilne fuft point defendu de quitterla fugetion des Romains,& aller autre part, cela ne fait pas qu'il ne foit en la puiſlance de
tous feigneurs fouucrains retenir leurs fugets, & lesempeſcher de fortir
deleur obeiffance.Auffi voyonsnous en tous les traitez de paix ou d'alliance cefte claufe ordinaire,que les Princes ne receuront lesfugets, &
fij
Ethiopie. Aonuns dgsprt- Litomy puefo
tom om ary & on
npschsr soh sigcr
vaue aultot punt
o. Tranquil, in Augufto.
6. Plin.lib.1o.epi- ftol.84.& 17.
7. 1.vlt.de municip.& origin C.
8. l'an 1302.
9.l'an 1351.
1. Gallus parte. 4
2. 1318.
64 DE LA REPVBLIQVE
vaflaux lesvns des autres en leur protection,bourgeoifie, ou priuileges fans leur confentement expres:qui eft conforme à la claufe ancienne ra- portee par Ciceron,Ne quis fædcratorum àpopulo Rom. ciuis reciperetur nili is populus fundus factus eſſet :id eft auctor, & combien que la maifon de France& les feigneurs des ligues ſoyent eftroittement alliez toutesfois le traitté d'alliáce fait l'an M. D. Xx.porte la clauſe que l'ay dit.
Et le ſeptiefme article du traité fait entrele Duc de Sauoye & les cinq petits cantons M. D. L I X.fi ceux qui demáderoyent bourgeoifie d'autruy
ne vouloyent demeurer enfon pays demeurant fes biens fugets comme
au parauant.Et outre les traitez iln'y a Prince qui n'en face ordonnance.
Et bien fouuent le fugetn'oferoit ſeulement fortir du pays fans congé,
come en Angleterre,Efcofle, Danemarch, &Suede, les nobles n'oferoiét s'abfenter du pays fans congé,s'ils ne veulent perdre leurs biens.comme
il futauffi defendu parl'Empereur Auguſte a tous fenateurs de fortir de
Italie fans fon congé, & fut toufioursgardé bien eftroitement.Et par les ordonnances d'Eſpagne il eft defendu de pafſeraux Indes Occidentales
fans le congé du Roy d'Efpagne. ce qui fut auſſi ancienement defendu
en Carthage, quand le capitaine Hannon eut deſcouuert les Ifles des
Maderes. Et par les ordonnances de Milan il n'eft permis à fuget quelconque receuoir droit de bourgeoifie, ou traitter alliance, ou ligue quelconque auec les autres princes &Republique,ſans expres conge du
Senat de Milan. Et qui plus eft on voitfouuent qu'iln'eſt pas feulement
permis de changerfon domicile, encores qu'on ne ſorte point de la feigneurie & obeiflance du prince fouuerain. comme au duché de Milan
le fuget venant demeurer en la ville de Milan & banlicuë de Milan doit
obtenir lettres & payer trois ducats. Aufli nous trouuons qu'il fut
defendu aux Bithiniens ſugets des Romains receuoir les autres fugets
en leur ville, ny leur donner droit de bourgeoifie: comme il fe faifoit fouuent pour decliner la iuriſdiction, ou pour frauder les droits des
tailles & impofts: auquel cas la loy 7 veut, que celuy qui a changé de domicile, porte les charges en deux lieux. ce qui fut auffi ordonné par
les RoysPhilippe leBel, Iean, ' Charles v. & Charles vij. Mais bien
"l'ordonnance de Philippe le *long, veut que le preuoſt ou baillif du
lieu aflifté de troisbourgeois, foit contraint receuoir quiconque voudra des fugets du Roy au droitde bourgeoifie, pourueu que dedans l'an
& iour il achapte vne maifon duprix de 1 x. fols parifis, & qu'on le fi- gnifie par vnfergent au feigneur duquel il eſt iufticiable, & qu'il demeureau licu ou ilaura efté receu bourgeois depuis la Touſlaints iufques à la fainêtIean, en payant autant de taille qu'il payoit au parauant qu'il cuft changé,iuſque à ce qu’'il ſe departe dela nouuelle bourgeoi- fie, pourueu que ce foit fans decliner la iurifdietion pour les proces in-
 affumptio و.2.1.1 cines. ad I
 Tentez trois mois au parauant. Mais quoy quil ſoit permis aux fugets de
municipal, changerle domicile, fieft-ce qu'ils ne peuuent' renoncer au pays de leur
11
LIVREPREMIER. 65
4. afcipti glebæ.
5. authent de má
datis princip.§.fufcipientes l.incola ad1.municipalem. Bald.in titul. de
maioritate & obedient. be orye
fumpuo ad muni- affay
cipal. Alexad.con-ssteßy
Tolofan.485. mnt
3. ierai in cap.te 21wo
leur naiffance:& beaucoup moins les cenfiers de main * morte, qui ne
pouuoyét ancienement, chäger leur domicile, fans priuilege ſpecial. Et
generalemet on peutdirc en termes de droit, que la bourgeoifie n'eft
point perdue,ny la puiſláce du princefur fon ſfuget,pour chager deplace ou de pays:noplus que le vallalne ſe peut exepter de la foy de fon feigneur,par le droit des fiefs, ny le feigneurquitter laprotectio du vaflal, & uloriginem ory
fans le cofentement I'vn de l'autre,eftátl'obligatiő mutuelle & recipro- olginae ilaf Py
que,s'il n'y a iuſte occafió. Mais fi l'vn ou l'autre a prefté cofentemet expres,ou taifible, &quele ſuget quittät fon prince foit aduoüé d'vn autre
par la foufráce du premier,iln'eit plus tenu de l'obeifeãce qu’il luy de- aorpel. ud m
uoit. Car bien fouuetles princes attiretles eftragers en leur pays aforce
de priuileges, foit pour fortifier & peupler leur pays, foitpour afoiblir fare.
leurs voifins, foit pour gaignerles gentils efprits,ſoit pour l'honneur &
gloire des villes nouuellemétbafties.come fift Theſcusle premier, ottroyát droit de bourgeoifie à tous eftragers qui viendroyent demeurer
en Athenes:& Alexadre le grád,ayát fondéla ville d'Alexádrie,ottroya
de grands priuileges àtous * habitans, & en peu d'annces elle fut l'vne
des plus belles & Heuriſfantes villes du mõde. le Roy François le grand
ayat bafti le Haure de Grace auffi toft le réplitd'habitans, qui regorgét
maintenat pour l'exéption des charges qu'il donna. Aufli voyons nous
la ville de Lodres abőder ene peuple, & remplie de marchás & d'artifans,
pourle priuilege que dõna Richard Roy d'Angleterre àtous eftrangers
quiy auroyent demeuré dix ans, deiouyr des priuileges de bourgeois.
qui eftvne ordonance cõmune en Suifle, & preſque en toutes les villes
d'Alemaigne coforme au droit'comun.Vray eft qu'il y a plus ou moins
de téps és vnes,que és autres,ſelő la cõmodité du lieu, ou la gradeur des
priuileges:cóme à Venize pour obtenir les priuileges de fimple citadin,
(fansautremet auoir partaux eftats,hormis à quelques menus offices) il
faut auoir demeuré xIIII.ans dedás la ville.Encores ne fufiſt il pas d'auoir
demeuré au païs d'autrui le téps prefixparles couftumes, pour acquerir
droit de bourgeoifie,fil'eftragerne demádele droit de bourgeoifie, &
qu'on le*reçoiue.car il ſe peut faire ql'eftrager ne voudroit pourchofe
Iofeph. lib.3.
belli iudaici.
2o gano drgxan
bufty you bo y
foamdes lr g San
3.1 ciues de incolis
Ie faust an 14 and a nizn po fomw dnprn dOge Do cAndy
quelcõque cháger de prince, encores q fes affaires le retiénent hors de fo 4.1.domieilium.ad
pais.Cobien que plufieurs fot d'auis, qu'ayát demeuré le téps prefix au s. Bald in 1.2.de
pais d'autruy,făsauoir obtenu lettres de naturalité, qu'ileft capable des de regula Cato.
laiz teftamétaires,ce qu'ils accordét pour lafaueur desteftaméts, & mef- Caftrenis io lca
mement des laiz pitoyables faitsaux pauures eftrangers, quifont tou- gu.1.3 quando
municipal.
legat. C Bart.in I.
tera.de legar.1.arde iure
confil.32.lib.g.
de fideicomiff. C.
1.proxime, deiis
quæ in teſtamento
delentur.
fiours autát recomandez que les veufues & orphelins:mais pouracque- conil.29, lib.4.&
rir plein droit,& priuilege de bourgeois, ilne fufift pas d'auoir demeuré &.1 eamquam.
leteps porté par les ordonances,fi on n'a demádé,&obtenu lettres dena 1
turalité. Car tout ainfi g la donatió ne vaut rič ſi le donateur n'aprefété, qu
& le donataire accepté l'offre àluy faite:auffi l'eftrager n'eft poit citoye
ny ſuget du prince eftrager,s'il n'a receu le benefice du price eftrager,& fiij
7.1.vlt.de legar.
66 DE LA REPVBLIQVE
demeure toufiours fuget de fon prince naturel:& en cas femblable fi on l'a refuzé. Ce fut la raifon pourquoy le coful Mancin qui fift la paix auee les Numantins, & les capitaines qui traiterent aufli auec les Semnites, e- ftant prefentez parles Herauts d'armes aux ennemis, & par eux refuzez, s'en retournerent à Romme:ou ily eut grand debat, & pluficurs diſpu- tes,qui nofont pas encores bien refolues, pour la diuerfité des opinions differentes 7 de Brutus, & de Scœuola. Car lors que le Conful fut r'entré
au ſenat, le Tribun du peuple le fift ſortir: mais en fin le fenat declai
ra par fon arreft, qu'il n'auoit perdule droit de bourgeois Romain,eftát
8.del eft lectio 4.vbiinepta Florêtini refuzé des ennemis: combien que à la verité il fuft non feulement prilibri telligitur quod
 ex
 fatis
 l. vlt. in- ué du droit de citoyen, ainsaufli fait efclaue des ennemis par arreft du de legation, & er peuple,pour auoir fans fon congé capitulé, & traicté la paix auec les en- Cicerone Le citoyen in topic. nemis:& failloit qu'ilfuft reftitué parle peuple. Toutesfois la plus douliuré aux ceopinion interpreta que la priuation eftoitconditionnelle, au cas qu'il ennemis, fuft receu des ennemis.Si done l'eftrager ne perd point le droit de bour- s'il n'eft re- geoifie quád il s'eftaduoué d'vn autre prince,& qu'ila efté refuzé,mois
ceu, il ne le perdraceluy quine l'a pas requis,& lors qu'ila cfté offert a efté refuzé: perd point & beaucoup moins s'iln'a pointefté prefenté au prince eftranger, & n'a la čite. requis deluy lettres de naturalité, mais feulemér a demeuré en fon pays 5. Maihr.aflict. Comme eftranger l'eſpace de temps prefix par l'ordonnance. Qui eft decif.neapoll 354- pour decider la difficulté que fiftle fenat de Naples, & n'en refolut rie, 1 Bald. in 1. 2.de
infantibus C & in l.2.
 liberis. de fta- a feauoir fi celuy qui auoit demouré toute fa vievie en pays eftranger,
tu hom. debuoit iouyr des droits de bourgeoifie en fon pays. Pluficurs ont tranché court qu'il n'en doibt iouyr: difant qu'il faut auoir efgard
au licu du domicile:mais ie ferois d'aduis,fi mes aduis auoyent licu, que
2. Bartol.in 1.1.de ceftuy-là doibt iouyr dupriuilege de bourgeoifie, s'ilny a renoncé expreflement,ou qu'ily euftactes contraires au fuget naturel: & ne fuis liberis agnofcéd.ff
dd in capiquia- pas feul dec'eft aduis, les actes contraires font le banniflement perpe- cetde fegul. lib. 6.
&inl 2.3.qui ta- tuel ou le refus d'obeyr àfon prince eftant fommé:ou s'il obtientlettres
cuit. de interro-ide naturalité d'vn prince eftranger, attendu que le conſentement taifi- gat.actio.& in 1.
con ofiédimus de ble, n'eft point eftimé conſentement 3 en choſe preiudiciable s'iln'eft fide
o. ex l. affumptio.
ad municipalem.
expres, quad autrement on peut interpreter la volunté de celuy qui ne P'a point declairee.C'eft pourquoy le parlement de Bordeaux iugea que vn Efpaignol fils d'vn François fugetnaturel, debuoit iouyr du droitde
bourgcoificfans lettres de naturalité . Mais fil'eftranger quia obtenu
duDyazo
 dror b gdettres de natufalité hors fon pays n'y veut demeurer, ilperd le droit bonogoocsed qu'ily pretend: carlafiction double n'eft pas receue en droit. Et pour Liftet u vateaMcefte caulele Roy Louys X1 1. debouta du droit de bourgcoifictouts
4.de l'an 1303.1351.
1355
eftrangers,quiauoyent obtenu lettres de luy, & s'eftoyent retirez hors du Royaume. Aufli par lescouftumes, & meſmes de champaigne, &
parles edicts + il faut demeurerle temps prefix en ce Royaume,& obte- nir lettres, & payer finances.Ces raifons monftrent la difference qu'il y a
non feulement entre le citoyen, & celuy quine l'eft pas, ains aufli des
دو
S
1
11
1
LIVRE PREMIER.
citoyens entre-cux: & que fi nous fuiuiõs la varieté des priuileges pour Difference
juger la definition du citoyen, il fe trouueroit cinquante mil defini- des fugets
tions de citoyen: pour la diuerfité infinie de prerogatiues que lesci- aux eitrantoyens ont les vns fus lesautres, & ſus les eftrangers. Et meſmes il fe gers.
trouucroit que l'eftranger en plufieurs lieux feroit plus vray citoyen
que le fuget naturel:comme à Florence pluficurs habitans prefenterent
requeftes au nouucau puc,pour eftre eftimez, & reputez comme eftrágers,pour la liberté des eftrangers, & fugetion des citoyens. Et neantmoins ily ena de fi priuilegiez par deflus les autres, quepour vne fois
le Duc receut cinquante mil efcus,pour cinquante bourgeois qu'il fift:
en quoy il vía d'vntour de maiftre, croiſlant fa puiflance d'autant de fideles fugets, & rauallant celle des coniurez contreluy, auec vne bonne
fomme de deniers qu'ileut. Ainfi firent les Venitiens apauuris par les
victoires des Geneuois, & craignant la rebellion de pluficurs fugets à
peu de feigneurs, vendirent le droit de gentil-homme Venitien a trois Sabelics
cens Citadins, pours'apuyer deleurs biens, de leur force, & deleurcofeil. C'eft dõc la recognoiflance, & obeiflance du franc fuget enuers fon
prince fouucrain, & la tuition,iuſtice, & defenſe du prince enuers le fugetqui fait le citoyen:qui eft la difference effentielle du bourgeoisà l'eftranger.les autres differences font cafuelles, & accidentaires: comme
d'auoir partà touts,ou àcertains offices, & benefices, defqucls l'eftranger eft debouté quaſi en toute Republiquc. Quát aux offices il eft bien
certain: mais quant aux benefices, encores que les Papes y ayent long
temps refifté, pour en departir àqui bon leurſembloit, fieft-ce que
touts les prinees,chacun en fon reffort,s'enfont à croire: & principalement les pays de reduction:comme la France.car les pays d'obedience,
comme l'Efpaigne, l'aobtenu parlabulle de Sixte Pape. Et meſmeà 6. Bald.conil.46.
Boulongnela grafle,ou le Pape eft feigneur fouuerain, les offices & be lib.r.
7. Barbat confil.23 nefices ne font donnez 7 queaux habitans & fugets naturels. le fembla-?8. in ftatutis Poble fe fait entoute la feigneurie de Venize. Quantaux Polaques leursor- 1oniaz.
donnances en font pleines depuis Cafimir le grand iufques àSigifmond Augufte:à quoy les Alemans auffi ont doné bon ordre par leurs
concordats: qui futla caufe queles maiftre efcheuin & treiz e de la ville
de Mets ſe plaignirent parlettres du moysdeMars M.D.LXI 1 1. que la
ville de Mets eftoit comprife aux concordats d'Allemaigne, & que le
Roy ne debuoitfouffrir les courtifans de Rommevenir prendre poffef
fiő desbenefices de Mets,pour en exclure des fugets pourucus par lor-а
dinaire. L'autre priuileige des citoyens eft, qu'ils font exempts de plu-.Bald, in I.quod fauore. de legib. fieurs charges quel'eftranger eft contraint porter. comme ancienne- Alexad.contil.103.
menten Athènes les eftrangers payoyent le droit de domicile, & les !9. Der Demoſthenes
bougcois eftoyent affranchis de touts impofts. Maisle plus notable pri- contra Nezram
uilege que le citoyen a par deflusl'eftrangeroft, qu'il a pouuoir defaire s Sr oca.
teftament, & diſpofer de ſes biens felonles couſtumes: ou bienlaitfer fijbnolob he
sA beans de häyer 68 DE LA REPVBLIQVE
ginh an oe fes proches parens heritiers:l'eftrangern'any I'vn,ny l'autre, & fes biens arging du
mort Droit d'au- font acquis au feigneur dulicu ou ileft mort. Qui n'eft point vn droit beine ancie nouueau enFrance, comme les Italiens fe pleignent,ains auffi commun
& comun, au Royaume d'Angleterre, d'Efcofle, de Naples, deSicile, & à tout aux Grecs l'Empire d'Orient: ou non feulement le grand ſeigneur eft heritier des & Latins, & eltrangers,ains auffi des Timariots pour les immeubles, & desautres fu- aux Turcs. gets pour la diſme. comme anciennement en Athenes'leFifque pre- 1.Demofihenes noit lafixiefme partie de la fuccefſion de l'eftranger & touts les enfans chiraAndiocions de fes efclaues : & en Rome la rigueur y eftoitbien plus grande, quoy que die Diodore, que les Ægyptiens & Romains fouffroyentles heri- tiers des eftrangers,apprehender la fucceffion:& en parle comme eftrá- ger, quin'y a pas pris garde:car ileft bien certain qu'il n'eftoit aucunementpermis à l'eftranger, de diſpofer de ſes biens, & ne pouuoit rien auoir du teftament d'vn bourgeois Romain, mais le fifque emportoitfa
t dehzredib. fucceffion. nosloix en fontpleines: ce que nous pouuons aufli iuger inftitu.
de legar 3.1.,quidă par le plaidoyé de Ciceron,lequel pour monftrer que le poëte* Archias nepenis I.neque.
5.1. fta.1.

de1.5. milirari penul.de te- cftoitbourgeois Romain, dit entre autres chofes qu'ilauoit diſpofé de
is qua nó fcripris. fes biens par teftament. & luy mefme en fon faitpour donner a entenArchia.oratione pro dre que l'arreft de banniſſement donné contre luy à la pourfuite de 5.Droit contra

Eubulidé d'au- Claude le Tribun cſtoit nul, Qui eft, dit-il, le bourgeois Romain qui
afait difficulté de me laiffer ce quiluy a pleu par teftament,fans auoir ef- beine en
Angletecre. gard Demoſthene, à Farreft de mon baniflement?Erdu meimeargumentauoit vſe pour monſtrer que Euxithenes eftoit bourgeois d'A- thenes,Ses parés, dit-il, ont ils pas recueilli la fucceffion de fon pere qui l'auoit furuefcu? Et toutainfi qu'en ce Royaume, & en Angleterre les
6. Ciecro ad q. frarem.
7 1.omnes. comu
nia.de fucceffio. C
8.arreft Nouembre
24.1544
feigneurs particuliers ont droit d'aubeine fus l'eftranger mourant en leur territoire:auffi les bourgeois Romains,qui auoyentreceu les eftrá- gers en leur prorection, emportoyét leurfucceffion par deffus le fifque: &appelloyent celà droit d'application. C'eft pourquoy on difoit en Rome, quele droitde faire teftament,eſtoit feulemét permis aux bour- geois Romains.Il apert donc que ce droitd'aubeine eft des plus anciés & qui atoufiours efté comun tất aux Grecs, & aux Romains: come aux autres peuples,iufques à ce q Friderich 1 1. Empereur y derogea par vn edit7,qui eft bie mal execute. Car il permet àtous eftragers mouras aux enclaues de l'Empirc,de diſpoſer de leursbiës par teſtamět ou s'ils meu- rét fas teſter, delaiffer leurs pches parés heritiers.mais ceft edit eft ancá- ti en Italie, où ilsvfent de plus grade rigueurenuers les eftrágers, q ceux qui ont par deça le droit d'aubeine.Car il eft permis*à l'eftrager d'aque- rir en ce royaume tous les bies, meubles, & immeubles, qu'il pourra, &
les védre,dőner, tro quer, & en diſpofer par cõtracts faits entre vifs, ainfi qu'il voudra, & auoir pour 20.ou 30. elcus lettres de naturalité. mais en plufieurs villes d'almaigne &par la couſtume generale de Boheme il ne eft pmis à l'eftrager d'auoir vn pied de terre:come en cas pareil,en Italie il eft defendu à tous eftrágers d'aquerir aucús immeubles en proprieté:
4
11
14
LIVRE PREMIER. 69
comme au Duché de Ferrare la couftume y eft formelle. & qui plus eft 9. Alcxad.confil,
par la couftume de Perouze ' il eft deffendu de transporter à l'eftranger, 152 lib a
non feulement la proprieté, ains aufli la pofleffion d'aucun immeuble. canonum .Anchara in cap.
& parla couftume de Milan, il n'eft pas ſeulement permis à l'eftran- 2.Alexand. de contitut. confil.
ger d'auoir l'vſufruict, ou reuenu d'aucun immeuble,fur peine de con- 198.16.
ifquer le pris, & l'heritage, auec defenfe aux heritieres d'efpouferles e- you gecharba ftrangers,fur peine de confifcation. & meſmeil n'eft permis au crean- ted stongbя
cier eltrangerprendre l'immeuble de fon debteur par faute de payemet la it.deponis. Couftume finon à la charge d'en vuider fes mains dedansl'an, qui contraint les de Venize.
creanciers devendre l'heritage à nonpris, mefmement ſi les habitans
craignent ou ayment le debteur. Encores par la couftume de Veniſfe
l'obligation faicteà l'eftráger,ne lie point l'heritier fimple du fuget Ve- 4. lib.1.cap.59.fta- nitien, finon pour lesbiens du defunct, qui eſt contre le droit 4 comun. lb..cap.
Voila lebon traictement queles eftrangers ont en Italie: qui n'a pas occafion de ſe plaindre de laFrance, veu melmes qu'en Angleterreil n'eft
permis aux fugets d'hypothequerſeulement leurs biens a l'eſtranger. &
fouuentles ambafladeurs n'ont plainte que pour auoir raifon des deb- o. Sieifmendi 1-
teurs. Et en tout le pays de Lituanie, Moſchouie, & Tartarie, les biens beri in hiftoria Mofcho. des marchans eftrangers mourans en ces pays là font confiſquez. Et
neantmoins en ce Royaume le droit d'aubcine eft moderé,qu'il eft permis'à l'eftranger mouranthors de France, diſpofer des biens parluy acquis en France à tiltre onereux, & laiffer ſes enfans nez enen Franceheri- ment de Paris, du
s. arreft du parle23. Feburier 1518. tiers, pourucu que la mere nefoit eftrangere. & quant à la caufe des let-t-6. a arreft dudit partres de naturalité, que les heritiers foyent regnicoles, les iuges l'ont lementdu 7.Mass
eftendue aux eftragers demeurans enFrance, qui font preferez aux plus 7.parlement arreh's ledudit 27.
Mars
ad elafia.nu.1042.
8. lettres patentes
de Philippes de
Valois 13 9.& de
Charles 7.1443.
9.anno1406.1482
1497.1549.
proches demeurans hors le Royaume en la fucceffion de l'eftranger na- Aouft 1510,3549.
turalizé. carautrement il eft requis7 pour faire ſucceder les enfans del'e- Benedic.in verbo
ftranger,qu'ils foyent nez en France,& d'vne bourgeoifie, ou fugette
naturelle.Et outre ce que i'ay dit, nos Roys vfans d'vne bonté extraor- dinaire, ont remis * le droit d'aubeine àtouts marchans eftrangers frequentans les foires de Champaigne, & de Lyon: & aux marchans An- glois en Guyenne.& quant à ceux du bas pays de Frandre, & de Breban,
les villes d'Amiens, Cambray,Tournay, ils n'ont iamais efté fugets aux
droits d'aubeine,& par lettres patentes, & arrefts ',ils en onttoufiours
1.in libro curiæ.infeript0 1.1111.20.15
456.6.publicata publicata füt priuilegia ca conditione vt iifdem
priuilegiis apud efté exemptez. & meſmes les marchans des villes maritimes fus la mer cos vtamur. Baltique, font auffi exempts du droit d'aubeine auec plufieurs beaux
priuilciges,otroyez par Louys le ieune,confirmez par Charle vIII.verifiez en parlement, & puis nagueres enuoyez au ficur Danezay ambaf- 11567.
fadeur de France vers le Roy de Dannemarch.Vray eftque le priuileige
donnéaux marchans eftrangers ne s'eftend pas aux marchans naturalizez, commeil a efté iugé 'au priué confeilcontrevn marchant Italien arref 169.
naturalizé, && toutesfois par prouifion feulement.les marchans eftrangers n'ont pasvn feul de ces priuileiges en tout l'orient.nous auons trop
70 DE LA REPVBLIQVE
d'exemples,& mefmement de la fucceffion de Croizillo marchant de
Tours qui valoit deux cens mil efcus, qui fut donee au bacha Hybraim.
Outre ce que i'ay dit, il eſt permis à touts eftrangers mourans hors de
France, difpoſer par teftament des biens acquis en France, qui eft bien pourmonftrer que les eftrangers font traitez beaucoup plus gracieufement en France,qu'ils n'eftoyent en Grece, ny en Rome,ny en toutl'Orient. Ily a encores vne autre difference du citoyenà l'eftranger, c'eft à
fçauoir la ceffion de biens, de laquelle les eftrangers font deboutez +:
qui eft l'ancien droit des Romains :autrement I'eftrager pourroit àfon
quil inCefare. 1. auantage fufler le fang, & la mouelle des fugets,& puis les payer en fail4qui bonis cede- lites:combie qu'il n'y a pas moins de banqueroutiers, que de ceffionai4.arreſt du 5.Aauril. & Decembrex56s.
s.Tacit.lib.5.Trádere pofl. C.
6. Faber in §. fed
hodie in inftitutio.
de fatifdation.
arreft contre atrel'e- l'e
ftranger. du 27.
May 1567.
7.toto titulo qui fatifdare.
res. Quant à la difference du citoyen,& deTeftranger, pourle regard de
la caution du iugé que l'eftranger eft tenu bailler en ce Royaume, &nő
pas le fuget par noscouftumes :cen'eft point difference quiayt licu
hors ce Royaume,veu que par tout ailleurs, & l'eftranger, & le citoyen font tenus bailler telle caution,fuiuant ledroitcommun 7.& mefmes en
ce Royaumele fuget naturely eft cotraint s'il a fait ceffion,ou s'il viết en
matiere beneficiale par droit deuolu. Mais il y a bien vne difference qui
eft, & a toufiours efté commune à touts peuples, c'eft à fçauoirle droit
ἀνθροληλίαν 8. Demofthenes νο- de marque,contre les eftrangers, & n'a n'a point licu contre les fugets?:
& pour cefte caufe Friderich 11.Empereur r'enuoya aux eftats del'Empire ceux quiluy demandoyent droit de reprefaillie cõtreles ſugets de
l'Empire. Etpour le faire briefl'eftrager peut eftre chalfle hors du pays,
oppignerationem nő feulemet entemps de guerre, car alors on licencieles ambafladeurs
cat. in orat.contra Ariftocratem.
Iuftinianus eryeριασμόν conftitut.52. & 134. id eft
vt vocatur in c.1.
de iniuriis& damno dato.vide Innocent. in cap. olim de reftitut po- reftitut./poliat. Cynus in authent. habitu. ne
filius pro patre C.
Varro clarigationem vocat in lib.
de lingua Latin.
9. Nouel.cofticur. 52.&1.prouidendū
de decurio.C.
arreſt de l'an 1569.
encore que ce fut
mefmes,ains aufli en temps de paix, foitpour empeſcher que les fugets
ne foyent gaftez & alterez d'vn eftranger vitieux, comme Lycurgue
deffendit aux ſugets de fortir fans conge, & bannit l'or & l'argent pour
en chafferl'eftranger, comme les Indois de la cine Orientale deffendant
aux fugets de receuoireftrager fur peine dela vie: pour obuier aux entreprifes quel'eftranger peut faire contre l'eftat d'autruy. Etfila guerre
eft ouuerte contre fon prince, il peut eſtre retenu comme ennemy,
fuiuant la loy de guerre: autrement il ne doibt eftre retenu, s'il n'eft
obligé par contract, ou par delict: ou qu'ilſe ſoit fait ſuget d'vn autre
prince fansle congé dufien: car en ce cas fon prince a toufiours droit
de mainmife comme le feigneurfusl'efclauefuitif, encoresque le fuget
vint par deuers luy en qualité d'ambafladeurs comme les ambafladeurs
de Danle tyran, quel'Empereur Theodofe declara rebelle à fa maiefté,
& meit en prifon fes Ambafladeurs. ce qui futpratiqué parl'Empereur anwassed gen Charlev.contrel'Ambaffadeur du duc de Milan fon fuget,qui fut rete- fugob vonoteu prifonnier quand fon maiftre entra en ligue contre luy : & combien p1sletar in licurgo que la nouuelle eftantvenue en Francel'Ambafladeur d'efpaigne fuft
dmis'prifonnier aua grand chaſtelet, fi eft-ce qu'il en fut auffi toft tiré,
en guerre ciuile. 1.
fi quis ingenuam.
de captiuis.
Oeg dunl.in bello. $.1.de hOundCaptiuis l.l'an 1528
quand entendit que les Ambaffadeurs & les herautz d'armes de France,
d'Angle-
TC
en
ゆ二
LIVRE PREMIER. 1
d'Angleterre,& de Venize,auoyent efté mis hors d'Eſpaigne auec fauuegarde fans que les coalliez ſe refſentiſlent de ce que l'Empereurauoit
retenul'Ambaffadeur de Milan,car combien que celà femble contraire
à la loy,fi quis legatus de legation.Si eft-ce queles Romains punifloient
le fuget qui s'eltoit retiré aux ennemis en qualité d'ennemi. Etlaplus .L.r9.de captiuia:
belle couuerture que les Imperiaux trouuerent pour excuſer le meurtre
fait en la perfonne de Rangon & Fregoſe, Ambaffadeursde France vers
le Turc,futque l'vn eftant Efpaignol fuget naturel de l'Empereur, &
l'autre Geneuois en fa protection, s'eftoyent mis au ſeruice de fon ennemy, & le bruit eftoit qu'ils alloyent luy dreffer nouuelle guerre.combien que l'Empereur ne voulutauouer le meurtre, offrant faire iuftice
de ceux qui en feroyent ataints, & conuaincuz. Mais quoy que facele
fuget,il ne peut s'exempter de la puiſlance de fon feigneur naturel, ores
qu'il deuint prince fouuerain au pays d'autruy, non plus quel'efclaue
Barbarius lequel s'eftant fait Præteur de Rome futfuiui & vindiqué
tango de fuoyoß ambassad didis dnfr tmg par tofyona
De suger nd fr poun
tde d la piifsä
do foy sndny ou aie pen
toris. vuib Dunt par fon feigneurauec lequel il compofa pourfaliberté,comme ditSu- d ofic prmeaing a
das, auffilefuget en quelque lieu qu'il foit fouuerain peut eftre rapellé ab ordine.l.2.& vle,de deeeot. ibi purk
comme de faitla Royne d'Angleterre rapella le Conte de Lenos,&fon Barrolde eunu- chis. Bal. in l. non
fils Roy d'Angleterre, & pourn'auoirpoint obey confiſqua leur bien. folu de cõmercis. C. Bartol. in l.cũcar lefuget fera tenu aux ordonnances perfonnelles de fon prince: de etos populos, q.8.
forte que s'il eft interdit au fuget de cõtracter ou d'aliener, lesalienatiós
font nulles,encores qui les face au pays d'autruy, & du bien qu'ila hors
le territoire de fon prince, & file mari hors fon paysdonne a fafemme
contre la defenfe defon prince,ou des couſtumes de fon pays, la donation eftnulle +: car la puiffance delyer, & obliger vn fuget n'eft point44.1.mercatoies &
atachee aux lieux.Et pourcefte cauſe les princes ont accouftumé d'vfer mer.Alexand. cóentre cux de commiflions rogatoires, ou du droit de marque, pourfaiibi Bald. de comcil.116.lib.6.c tuæ
cap. vlt.de clericis
non refident. re obeirleurs fugets,ou euoquer les caufes, & pourfuites contrecux fai non
Etes, finon en cas permis de droit.Et me fouuient à ce proposauoir veu
Difference
cu des citoyés
lettres des feigneurs de berne aufeu Roy Henry, furce quela Royne chtre eur.
tores 1.penul. de
fenator. Bart in l.
Oldrard q.32.& q.
confil.292.
lib.2.Alexand.cod'Efcofleauoit fait appeller aux requeftes du palays la Marquife de Ro-5. 1 6 liy.s enatelin en qualité de tutrice du Duc de Longucuille, à caufe du conte de fores
neufchaftel, en firent euoquer la cauſe, remoſtrans que le Duc de Lon- 1.ad mwnicipal.
gucuille eftoit leur bourgeois à caufe de Neuf-chaftel. Voila les princi- 74al in cap t.de
pales differences des fugets & citoyens aux eftrangers, laiffant les diffe milice ralfat,Carences particulieres de chacun pays,qui font infinies. Quant aux diffe- Bertuand.confil.g2
rences des fugets entre eux, il n'yen a pas moins en pluficurs lieux, qu'il il. 41. hb. n0.
y a entre les eftrangers,& les ſugets.I'en ay remarqué quelques vnes:des ad potas Alexand.
nobles aux roturiers, des maieursaux mineurs, des hommes aux fem- cod confil
mes, & dela qualité d'vn chacun.Et pour le faire court, il ſe peut faire en to titul.de fenator.
termes de droit, qu'entreles citoyens, les vns foyent exempts de toutes charges,tailles, & impofts,auſquels les autres feront fugets. nous en
auons vne infinité d'exemples en nos loix.comme auffi lafocieté eft
Carol. molinæus
6.1.2. de cenfib.to1.1 .de dignitat. C.
zudtguit aut Ctoidns
gananz estoropl
of taald e
7.lib.2.polit.
8. apud Stobæum.
Que fignifie proteEtion.
72 DE LA REPVBLIQVE
bonne & vallable, ou l'vn des afſociez à part au profit, & ne porte rien
du domage. C'eft pourquoy nous voy ons la diftinction des citoyés en
trois eftats,à fçauoir l'Ecclefiaftic, la Noblefſe, & lePeuple, qui eft gardee prefque en toute l'Europe. & outre cefte diuifiő generale il y ena de
plus fpeciales en beaucoup de Republiques,comme à Venizeles gentils-hommes, les citadins, & le menu peuple: à Florence au parauant qu'ellefuſt reduicte ſoubs vn prince,ily auoit les grans, les populaires,
& le populace. Et nos anciens Gaulois auoyentles Druides,les gens de
cheual,& le menu peuple.En Ægypteles preftres,les gendarmes, & les
artifans,come nous lifons en Diodore.A ufli l'ancien legillateur Hippodamus diuifa les citoyens en gendarmes,artizans, & laboureurs:& fans
caufe a efté calumnié d'Ariſtote 7 comme nous lifons es fragmens de
fes ordonnances. Et quoy que Platon s'efforceaſt de faire touts les citoyens de fa Republique egaux en touts droits & prerogatiues, fi eft-ce
qu'il lesa diuifez en trois eftats,à fçauoir en gardes, en genfdarmes, &
laboureurs. qui eft pour monſtrer qu'il n'y eut onques Republique,
foitvraye, ou imaginiere,voire la plus populaire qu'on peut penfer,ou
les citoyens foyent egaux en touts droicts, & prerogatiues: mais toufiours lesvns onteu plus ou moins que les autres.
DE CEVХ QAI SONT EN PROTECTION ET
la difference entre les alliez eſtrangers, ſugets.
CHA P. VII.
Ous auons dit quelle difference y a entre les fugets, les
bourgeois, & les eftrangers. difons maintenantdes alliez,
& premierement de ceux qui font en protection: par ce
qu'iln'y a pas vn, de ceux qui ont eſcript dela Republique, quiaye touché cefte corde, qui eft toutesfois des
plus neceflaires pour entendre l'eftat des Republiques. Lemot deprotection enn general,s'eftend à toutsfugets, qui font en l'obeiffance d'vn
prince,ou feigneurie fouueraine: comme nous auons dit,que le prince
eft obligé de maintenir par la force des armes, & des loix fes fugets en
feureté de leurs perfonnes,biens, & famille : & les fugets parobligation
reciproque,doibuent à leur prince,foy, fugetion, obeiſlance, ayde, &
fecours. c'eftla premiere, & la plus forte protection qui foit. car la protection des maiftres,enuers leurs, efclaues:des patrons, enuers leurs affranchis:desfeigneurs, enuers leurs vaflaux, eftbeaucoup moindre, que
des princes,enuers leurs fugets:d'autantque l'efclaue, l'affranchi, le vaffal,doibtlafoy, hommage, & fecours à fon feigneur, mais c'eft apres fon
prince fauuerain,duquel il eft homme lige.aufli le foldat doibt,obeif
fance, & ſecours à fon capitaine, & merite la mort s'ilne luy fait bouclier
erelitai.R aubefoin:laloy vfe du mot protexit '. Mais en touts les traictez,le mot 1.1.omne delictum
b foldan dall guz buy
la moul
de pro-
C
LIVRE PREMIER. 73
de protection eſt ſpecial, & n'emporte aucune fugetion de celuy qui
eft en protection:ny commandement du protecteur, enuersfes adherans:ains feulement honneur, & reuerence des adherans, enuers leur
protecteur, qui a pris leur defenſe, & protection, fans autre diminution de la maiefte des adherans, fus lefquels le protecteur n'a point
de puiſance. Aufli le droic de protection eft plus beau, plus honorable, & plus magnifique, que tous'les autres. Car le prince fouuerain, le maiftre, lefeigneur, le patron, tirent profit, & obeiflance,
pour la defenfe des ſugets, des efclaues, des afranchis, des vallauz:mais le
protecteur fe contente de l'honneur, & recognoiflance de fon adherát:
& s'il en tire autre profit,ce n'eft plus protection.Et tout ainfi que celuy
qui preſte,ou accommode autruy de fon bien, ou de ſa peine, s'il en reçoit profit queftuaire, ce n'eſt ny preft, ny accommodation:ains vn pur a1.rogañi s.fiti bi.de rebus credit.
loiage d'homme mercenaire. aufli celuy qui a liberalement promis 1.1.$.fi conuCRCrE
faire quelque chofe pour autruy, il eft oblige d'accomplir fa promefle dero depofiti.l.Lucius,
fans aucun loyer: & la raifon de la loy,quia officio mercesnon debetur. 3 L.1.mandati.f.
Oriln'y apromeſle plus forte, que celle qui eft faite de defedre, les biés,
la vie, & l'honneur du foible, contre le plus puiflant: du pauure, contre
le riche:des bons affligez, contre la violence des meſchans. C'eft pourquoy Romule Roy des Romains, ordonnant l'eftat de fesfugets, pour
les nourrir en paix, & repos,affigna à chacun des cent gentils-hommes,
qu'il auoit choifis pour fon confcil priué, le furplus desautres fugets,
pour les maintenir en leur protection & ſauuegarde, tenant pour execrable celuy, qui laifferoit la defenfe de fon adherant, & de fait les Cen- 4. Dionyfius Hafeurs notoyent d'ignominie ceux qui auoyent quité leurs * adherans. licar.lib.z. Tullus
Et qui plus eft la loy des x 11. tables portoit la peine des interdits. Si in diuinatione.
patronus clienti fraudem faxit, facer efto. Plutarque dit bien que les
adherans bailloyent de l'argentaux patrons pour marier leurs filles:mais
il fe peut faire qu’il s'eft melpris, & qu'il a pris les adherans pourafráchis,
car Dionyfius Halycarnaflæus n'en dit rien.Depuis les grands ſeigneurs
deRome,commencerentaufli à prendre en leurprotection, quil'vne
qui l'autre ville. comme la maifon des Marcels,auoit en fa protection la
ville de Syracufe:la maifo des Antoines,auoit Boulognela graffe: & les eftrangers en cas pareil,quiftequentoyent la ville de Rome,auoyent auffi leurs protecteurs,qui prenoyentleur fucceffion, comme par droit de
Aubeine,s'ils mouroyenten Rome,comme il a efté dit cy deflus.Etappelloiton les adherás,Clientes; & lesprotecteurs, Patrons, pour lafimilitude qu'ily auoit entre lesvns, & les autres : mais il y a difference notable:car l'affranchi doit lescoruees au patron, & peut eftre reduit en feruitude, s'il eft ingrat:l'adherant ne doit point de coruees,& ne peut perdre fa liberté pour eftreingrat. l'affráchi doitvne partie de fesbies a longera dffon
patron,ayant furuefcu l'afranchi-l'adherantne doit rien de fa fucceflion rahhranche
au protecteur. Et combien que le vaffal ayebeaucoup de chofes fem-
5. par arreft du par
lement de Paris
pronócé en robbes
ih vufsul touge rouges contre FradimehoisPartenay le signduôs yof s. Decembre 1565
be pirt py f-of
6. Bald.inl. fed fi
hac §.fi libertus.
de in ius vocand.
7. cap vnico.de
vaflalo.qui contra
74 DE LA REPVBLIQVE
blables à l'adherant, deforte que plufieurs ont fait vne confufion deI'vn
& l'autre:fi eft-ce qu'il y a bien difference. carle vaffal doit la foy, hom- mage,ayde,fecours, & honneur au feigneur & s'ilcommet felonie, ou qu'il defauoue fon fcigneur,ou pour vn dementir par luy donné à fon feigneur, il perd fon fief, qui eft acquis au feigneur par droit de commis. l'adherant n'ayant aucun fief du protecteurn'eft point en cefte crainte. Dauantage file vaflal eft hommelige, il eft naturel fuget, & doibt non feulement la foy & hommage, ains aufli fugetion & obeiflance au fei- gneur, & prince fouuerain, de laquelle il ne fe peut departir, fans le
confentement de fon prince, ores qu'il deguerpift le ficf. les adherans
ne font point en fes termes, & ne font en rien fugets aux protectcurs. Le fimple vaflal foit Pape, Roy, ou Empereur, eft fuget d'autruy, & doit feruice au feigneur duquel iltient fief iaçoit qu'il puiſfe, en quitant le fief,s'exempter7 de lafoy, & hommage. le fimple adherant, s'il eft prin- ce fouuerain, ilne doibt ny feruice, ny obeiflance, ny hommage. Le conftitut.Lotharij ochary droict de vaflalage eft nouueau, & depuis la venue des Lombars en
nonnian, idromdivarral
 dedipnich r

 l
ytalic: car au parauant il ne s'en trouue rien qu'on puiſfe affcurer: Le i m droict de protection eft tref ancien, & au parauant Romule,qui l'em- wts ho amr adyoisay Haly- prunta des Grecs: car il eftoit vſité en Theſalie, Ægypte, Afie,Scla- lib.2.
lib.1.de re ruftica.
9. l'an1565.
1. Conan.lib,.
Vaflalaige, patro
nage,& protećtiő, & la difference de
tous trois
2.cap. vnico.de for
mat.fidelitat.cap. 1.fi de feudo de- functi.
3. 1.ferui.in 1.imperialem.
uonie, comme nous lifons és anciens auteurs. Le vaflal au contraire reçoit des heritages, & des fiefsdu ſeigneur : duquel il ne peut eftree- xempté de la foy,& hommage qu'il doibt, ores que leprince fouucrain erigeaft le ficf de fon arriereuaflal en comté, duché, marquifat, prin- cipauté, comme il a efté iugé par arreſt du parlement de Paris. En quoy s'eft abuzé ' qui a tenu,que Cefar en ſes memoires appelle foldu- rios, & deuotos, les vallaux: veu qu'il n'y a aucune mention de fief:
ioint aufli qu'ils eftoyent vrays & naturels fugets, car leur vie, leurs biens, & leurs perfonnes, eftoyent confacrez à leur feigneur: qui eft la vraye marque de fugetion, que le vaffal, & arriere-vaffal doibuent
feulement au prince fouuerain, non pas en qualité de vaflaux, ains en qualité de fugets naturel, qui doibuent courir la mefime fortune que
leur prince, viure, & mourir pourluy, s'il eft befoin:ores que le vaflal y foit obligé plus ſpecialement que les autres fugets. Qui font tous ar- gumets neceflaires pour monftrer, que les droicts de patronage, de vaf- falaige, & de protection, ne doiuet pas eftre cofondus: iaçoit qu'ils ayết quelque fimilitude enfemble:carle vaflal, & l'adherant doiuet la foy au feigneur,& protecteur,& l'vn à l'autre reciproquement* obligez, bien que le feigneur ne foit pas tenu de preſterle ſerment de fidelité au vaf- fal verbalement:commele protectcur doibt à l'adherant, &ce garde fo- lennellemét en tous les traictez de protectió.Aufli le feigneur, & le vaf- fal, doiuent deliurer lettres I'vn à l'autre:comme le protecteur & l'adhe- rár, font obligez àbailler lettres de protectió l'vn al'autre, meſmemet fi
la prote-
11
15
LIVRE PREMIER. 75
laprotection eft d'vn prince fouuerain,enuers l'autre:& doiuet eftre renouuellees à la venuë d'vn nouueau prince,car la protectió ne dure que
pour la vie du protectcur. Mais pour efclaircirla matierede protection
entre princes fouuerains, de laquelle nous auons à traite, on peutfouftenir en apparence que le prince ou peuple ſouuerain, quis'eft mis en la
protectio d'vn autre, eft fon fuget.S'il eft ſuget, il n'eft plus fouuerain,&
fes ſugets, feront aufli ſugets du protecteur.Et quelle fugetion veut on
plus grande, quefe mettre en lafauuegarde d'autruy,& le recognoiftre +
pourfuperieur carla protectio n'eſtautre chofe, que la cofederation, & gf guo ptartio
alliace de deux princes, ou feigneuries fouueraines, en laquelle l'vn reco
gnoiſt l'autre fuperieur:l'vn eft receu en la fauuegarde de l'autre.ou biế
quádle fuget d'in prince, ſe retire en la terre d'vnautre, il eft auſli en fa
protectio,de forte que s'il eftpourfuiuy parl'ennemi,& pris prifonnier
en laterre d'vn autreprince fouuerain, il n'eft point prifonnier du pourfuiuant,come il futiug é par laloy des armes, au pourparlé de paix, qui
fut entre le Roy deFrance, & l'empereur Charlesv.l'an M. D. L V. quad
il fut queſtion des prifonniers imperiaux, que les François auoyent pris
aucomté de Guynes,qui eftoitlors en la fugetiő des Anglois:il fut fouftenu par le chancelier d'Angleterre qu'ils ne pouuoyent eftre tenus prifonniers,eftans en la terre,& protection des Anglois. combien que le
contraire fe pouuoit dire: car iaçoitqu’il ne fuft pas permis de quefter,
ny leuer la proye en la terre d'autruy, fi eft-ce qu'ileft permis l'ayant leuee, la pourfuyure fus le fond d'autruy,vray eft qu'il ya vne exceptio, fi
le feigneur ne l'empeſche,comme de fait le milor Grei, gouuerncurde
Calais,& de Guynes,eſtoit furuenu durát la pourfuite, & print en fa garde ceux que les Françoys auoyent pris.Or ence cas le mot de protectio,
in'eft pas pris en fa proprieté:car iln'y a pointde protection, siln'eſt cóuenu,& ne peut le prince eftrager prendre le fuget d'autruy en fa proteEtion,fi ce n'eft du confentement de fon prince, come nous dirons tantoft.Mais il faut au parauant refoudre cefte queſtion, fi le prince fouuerain fe mettant enla protection d'vn autre,perd le droict de ſouueraineté, & s'il deuiết fuget d'autruy:car ilfemble qu'iln'eft pas fouuerain, recognoiſlant plus grád que ſoy.Toutesfois il demeure fouuerain,& n'eft
point fuget. & ce point eft decidé parvne loy + qui n'a point ſa pareille, 4. 1.non dabito.
& quia efté alteree en diuerfes leçons: mais nous fuyuros l'original des decapti detrahenda gatio pádectes defloréce, qui tiếtque les princesfouucrains, qui au traicté de venit chetypi. ad fidem aralliace recognoiffet le protecteur plus grad q foy,ne font pointleurs fugets.le nedoute point, dit la loy,que les alliez,& autres peuples vfant de
leur liberté,ne nous foyét eftragers, &c. &cobien qu'au traicté des alliez
par alliance inegale, il foit exprefſement dict, que l'vn contregardera la
maiefté de l'autre,cela ne fait pas qu'ilfoit ſuget, non plus que nos ad- herans, & clients ne font pas moins libres que nous, ores qu'ils ne
foyent egaux à nous, ny ene biens, ny en puiſlance, ny en honneur: gij
76 DE LA REPVBLIQVE
mais la claufe ordinaire inferee aux traitez d'alliace ine gale, por tất ces
bito.n d.l. Cicero non pro du- mots,Comiter maieftaté coſeruare,n'emporte autre chofe fino qu'enBalbo hanc clau- dlau- treles princes alliez,I'vn eft plus grand, & premier que l'autre. Voila
tur.tah intcopeca la loy raportee mot pour autre : où il apert euidemment,que la protection n'emporte point de ſubiection, mais bien fuperiorité, & prerogatiue d'honneur. Et pour entendre ce point plusclairement, & la
nature des traitez, & alliances, nous pouuons dire que tous traitez entre princes fe font auecles amis, ou ennemis, ou neutres. les traitez entre ennemis ſe font pour auoir paix, &amitié, ou trefues, & compofer les guerres entrepriſes pour les feigneuries, ou pour les perfonnes,
ou pour reparer les iniures, & offenſes des vns enuers les autres : ou
bie pour ledroict de cõmerce, & hofpitalité : peut eftre entre les ennemis,pendant les trefues: Quant aux autres quinefont point ennemis,
les traitez qui ſe font auec eux,font par alliance egale, ou inegale. en
celle cy I'vn recognoiſt l'autre fupericur au traicté d'alliance : qui eft
double, à fçauoir, quand l'vn recognoift l'autre tre parhonneur, & ne
eft point en fa protection: ou bien que l'vn reçoit l'autre en prote
tion: & l'vn, & l'autre, efttenu de payer quelque penfion, ou donner quelque ſecours : ou bien ils ne doibuent ny penfion, ny fecours.
Quec'eft d Quant aux alliez par alliance egale,que lesLatins difoyent ÆQVO
alliance efgale.
FOEDERE, l'equalité s'entend, quand l'vn n'eft en rien fuperi
cur à l'autre au traicté, & quel'vn n'a rien fus l'autre, pour la prerogatiue d'honneur: ores que l'vn doibue plus ou moins, faire ou donner quel'autre, pour le fecours que l'vn doibt à l'autre. Et en cefte forte de traitez, il y a toufiours traicté d'amitié, commerce, & hoſpitalité, pour heberger les vns auec les autres, & traffiquer enfemble de
toutes marchandifes, ou de certaines efpeces feulement, & àlacharge
de certains impofts accordez par les traitez. Etl'vne & l'autre alliance
eft double, aſçauoir defenfiue feulement, ou defenfiue, & offenfiue:
& peut eftre encores l'vn & l'autre fans exception de perfonne, ou bien
auec exceptio de certains princes. la plus eftroite eft celle, qui eft offen- fiue, & defenfiue, enuers tous, & contre tous,pour eftre amy des amis, & ennemi des ennemis: &le plus fouuent l'ordre eft donné, &
les traictez de mariages des vns auecles autres : mais encores l'alliance
eft plus forte quand elle eft de Roy à Roy, de royaume à royaume, &
d'homme àhomme: comme eftoyentanciennement les Roys de France & d'Eſpaigne:&les Roy d'Efcoffe, & de France. C'eft pourquoy les
Ambafladeurs deFrance refpondirentà Edouart I 111. qui eftoit chafle "
du royaume d'Angleterre, quele Roy neluy pouuoit ayder, d'autant
que les alliances de France & d'Angleterre eftoyent faites auecles Roys"
& les royaumes,de ſorte que leRoy Edouart chaflé, la ligue demeuroit
auec le royaume,&le roy qui regnoit.c'eft l'effect de ces mots, Auec tel
Roy fes pais, terres,&ſeigneuries, qui fot quafi en tous les traictez.mais
ilfaut auflique les traitez foyentpublicz és cours fouueraines, ou parle-
LIVRE PREMIER. 77
mers, & ratificz par les eftats du conſentement du procureur general:
comme il fut arrefté au traicté fait entre le Roy Loys xj. & Maximilian archiduc l'an M.CCCCLX XX II. Et d'auantage ill fut dit que la
troifiefme forte d'alliance eft de neutralité : quin'eft defenfiue,ny offenfiue: qui peut eftre entre quelques ſugets de deux princes ennemis. comme ceux du Franche comté, ont alliance de neutralité auec
la maifon de France: & font afleurez en temps deguerre: enlaquelle alliance fut compris le pays de Bafligny par labfcheid de Bade
Pan M.D. LV. en accordant parle Roy la reuocation d'alliance de neutralité pour le Franche-comte. Et toutes les fufdites alliances font perpetuelles, ou limitees à certain temps, ou pourla vie des princes, & quelques annees d'auantage,comme il s'eft toufiours fait éstraitez d'alliance
accordez entre les Roys de France,& les feigneurs des ligues.Voila la diuifion gencrale de tous les traitez qui ſe font entre les princes,foubs laquelle font compriſes toutes les alliances particulieres.Car quant à la diuifion des amballadeurs Romains,au pourparlé de paixentreux, & Antioque le grand, elle eft trop courte: Triafunt dit TiteLiue, genera foæderum:vnum cum bello victis dicerétur leges: alterum cum pares bel
lo æquo fædere in pacem & amicitiam venirent:tertium cùm qui nunquam hoſtesfuerunt, ad amicitiam fædere cocunt, qui neque dicunt,
neque accipiunt leges. Tous les autres qui ne fontny fugets, ny alliez,
font coalliez, ou ennemis,ou neutres fans alliáce,ny hoftilité.& tous generalement,s'ils ne font fugets,foyent alliez,coalliez, ennemis, ou neutres,font eftrangers. les coalliez font les alliez de noz alliez, qui ne font
pas pourtant nos allicz, non plus quele compagnon de noſtre aflocié, .1 focins focij
n'eft pas noftre compagnon: & toutesfois ils font toufiours compris
au traité d'alliance en termes generaux, ou ſpecialement: commeles fcigneurs de trois ligues grifes, anciens alliez des Suifles, furent copris en
termes expres,au traité d'alliance,fait 'an M. D. XX 1.entrele Roy Fráçois
1. & les Suifles en qualité de coalliez:mais l'an M.D. L.ils furent allicz à la
maifon de France,& compris au traité d'alliance renouuelleentrele ROy Alliace des
Henry, & les Suifles en qualité d'allicz par alliáce efgale,en parcil degré, Suifles.
& penfion que les Suifſes,afçauoir trois mil liures pour chacune ligue,
pour ofter les partialitez qui eftoyết entreles vns, & les autres, carcombien que les Suifles fuffent alliez des ligues grifes par alliance efgale, par
le traité fait entreles grifons & lesfept petits cantons l'an M. сCCCxC
V11. fieft-ce toutestois qu'ils contraignoyent les feigneurs des ligues
grifes d'obeir aux abfcheidz arreſtez en leurs diettes, comme ils ont
fait encores depuis: qui fut caufe à peu pres de rompre l'alliance entre
les Grizons,& Suifles l'an M.D. LXV.non pour autre caufe, comme difoyent les Grizons, que pour faire cognoiſtre aux Suifles, qu'ils eftoyent elgaux en alliance. mais la verité eft, que l'Empereur pratiquoit cela foubs main, & donna onze mil efcuz aux plus factieux giij
78 DE LA REPVBLIQVE
des Grizonspour en venirà chef, comme ils confefferent depuis eftans appliquez à latorture, & furentcondamnez en dix mil efcus d'amende:
commei'ay apris des memoires, & lettres de l'Ambaffadeur de France, qui lors eftoit versles Grizons. Nous auons auffi l'exemple de ceux de Genefue, qui furent compris es traitez d'alliance faits entre la maifon de
France, & les Bernois,en la protection deſquels ils eftoyent lors, & ont efté depuis l'an M.D.XXVI 1. iufques àl'an M.D.LVI I I. qu'ils s'exem- pterentde la protection, & traiterent alliance egalle, & roufiours ont efté compris és alliances en qualité de coallicz. Or tout ainfi que les alliances offenfiues, & deffenfiues, enuers touts, & contre touts fans ex- ception, font les plus eftroictes quiſoyent: aufli la plus fimple allian- ce, eft de fimple commerce & traffique: qui peut eftre entre les ennemis: car combien que la traffique foit du droit des gens, fireſtce qu'elle peut eftre defendue par chacun prince en fon pays, & pour cefte caufe les princes vfent pour ce regard de traictez particuliers,&
otroyent quelques priuileges & libertez: comme le traité de trafique,
Traiêté de quieft entre la maifon de France, & lesvilles maritimes des Ofterlings: & des Milannois auec les Suiſles, auſquels ils font tenus par les traitez de
commerce liurer certaine quantité de grain, à certain pris porté par les traitez,que les Ambaſſadeurs François plufieurs fois ont voulu faire caf- fer, pourla difficulté que faifoyent les Suifles d'entrer fus le Milannois,
voyans quele Senat de Milan faifoit deffences de tranſporter les viures
commerce
entre les
Roys de
France, &
les Ofterlins.
8.1.poftliminium.
du pays, & meſmementl'an M.D.L. lors queles officiers de Milan de- fendirent le traité, les Suifſes furent à vn point pres de traiter alliance def- fenfiue pour les Milannois:ou pour le moins alliance de neutralité: fans laquelle alliance de neutralité, le fuget pris par les eftrangers, quine ſe- royentalliez en ſorte quelconque ny declairez ennemis,doibt rançon: & s'il eft pris par les allicz amis, ou alliez en neutralité, il n'eft point pri- 3.1.poft liminium. fonnier comme dit la loy2.Quand ie dy ennemi i'entends qui a denon- captiuis ff.
uis.& de verb.fig. de espriis FrDt. Ce,ou bien auquel on a denoncé la guerreouuertement',de parolle,ou de faict. quant aux autres ils font eftimez voleurs ou pirates, aueclef- quelsle droit des gens ne doibt auoir aucun lieu. Anciennement il y
auoit aufſi traicté d'alliance pour auoir iuftice, meſmement en Grece: toutesfois peu a peu la porte de Iuftice a efté ouuerte à touts eftrangers. Mais en quelque ſorte d'alliance que ce ſoit, touſiours laſouueraineté
de part & d'autre eft referuce:autrement celuy qui reçoit la loy, eft fu- getà celuy quila donne, & le plus foible obeift au plus fort:ce qui nefe
faict pas es traitez d'alliance egalle : carle plus foible, eft egal au plus grand, & nele cognoift aucunemét: comme on peutvoir au traité d'al- liance egale, faite entrele Roy de Perfe, & lafeigneurie de Thebes: car combien que leRoy de Perfe, eftendiſt ſa puillance depuis l'Indie O- rientale, iuſques au far de Conftantinople: & que les Thebains n'euflent que le pourprisde leurville. & la Beoce : fi eft-ce neantmoins que l'al-
1
LIVRE PREMIER. 79
liance fut efgale. Quand ie dy quele protecteuraprerogatiue d'honneur,cela nes'entend pas feulement pour eftre le premier allié, comme pida 2. Plutar in pelofutLouys xj.Roy deFrance auec les Suiffes,qui luy firent ceft honneur,
par deflus le Duc de Sauoye,qui eftoitau parauant le premier: car toufiours le prince fouuerain pourpetit qu'il foit en alliance efgalle, eft maiftre en fa maifon, & tient le premier rang par deflus tous les princes venans en fon pays:mais fi le protecteur vient, ileft le premier en feance, &
en tous honneurs.Icy dira quelcun,pourquoy les alliez enligue offenfiue,& defenfiue,enuers & contre tous fans exception,vfans de meſmes couftumes, de meſmes loix, de meſmes eftats,de mefimes dietes, feront
reputez eftrangersles vns desautres. Nous en auons l'exemple des Suiffes, qui font alliez entr'eux, de telle alliance que i'ay dit, depuis l'an M
cccxv.Iedy neantmoins que telles alliances, n'empeſchentpas que3.d.1. non dubiso.
les vns, ne foyent eftrangers desautres: & ne fait pas qu'ils foyent ci- Alliáce des
toyens les vns des autres. Nous en auons auffi l'exemple des Latins, & Romains&
des Romains, qui eftoyent alliez en ligue offenfiue & defenſiue, vſoyét Latins.
de meſmes couſtumes, mefmes armes, meſme langue,auoyent meſmes
amis,& ennemis. Et de fait les Latins fouſtenoyent que c'eltoit, & deuoit eftre vne meſme Republique: & demandoient auoir part aux eftats & offices de Rome comme les Romains. Si focietas (difoyent 4ils) 4. Liaius lib.8.
æquatio iuris eft: fi focialis exercitus illis eft, quo duplicent vires fuas,
cur non omnia æquantur? cur non alter ab Latinis Conful datur? vbi
pars virium,ibi & imperij pars eft. & peu apres, Vnum populum,vná
Rempublicam fieri æquum eft. Tum Conful Romanus Audi, Iuppiter,hæc ſcelera, peregrinos Confules, & peregrinum fenatum in tuoteplo,&c.Il appelle eftrangers, ceux qui eftoyent alliez de la plus forte alliance qu’il eft poſfible depéfer. Plufieurs font en meſime erreur, queles
Suifles n'õtqu'vne Republique: &neátmoins il eft bie certain qu'ils ont
treize Republiques, qui ne tienent rien l'vne delautre:ains chacune afa
fouueraineté diuiſee des autres. Au parauantce n'eftoit qu'vn mébre &
vicariat de l'empire. les premiers qui fe rebellerent,furent les habitans
de Suid, Vri,Vnderual: & traiterentalliance offenfiue & defenfiue au
mois de Decembre l'an M. CcCx v. ou il fut dit par le premier article,
que nul n'endureroit aucunu prince pourfeigneur. & l'an M.D.X XXII. ilfe fift alliance des quatre cantons, qu'on appelloitles quatre villes des bois Vri,Schuitz,Vnderual, Lucerne, & lanM.CCCL I. Suric entra en
alliance auec les quatre. & M. cCCLII. Zoug fut aufli receuë auec
les cinq. & l'anneefuyuante Berne. & l'an M. ceCXC.c fift le traitéde Saupac apres que la nobleffe fut toute defaite,& alors Suric,Lucerne,Berne, Soleure,Zoug, Vri,Schuuitz, Vnderual & Glaris firent alliance offenfiue & defenſiue, & renouuellee l'anM.CCC CL Xxx1. Balle y
fut receu l'an M.D I. & Schafufen auffi, & Apenzel l'an M. D. X I11. Мі- Ihufe l'an M. D. x v.Rotuil l'an M. D. XI x.les Valefiés l'an M. D. x XVIII.
g iiij
11
11
80 DE LA REPVBLIQVE
touts lefquels traitez l'Abe d'Ormoy quia efté Ambaſladeur en Suiffe
m'a fait voir.L'allience eft egalle, & les eftats de touts les catons, fe tiennent ordinairement touts les ans & ce qui eft arrefté à la pluralité des
treize,concernant la communauté, oblige vn chacun enen particulier, &
la moindre partie de touts en nom collectif. Les derniers qui ont entré
en ligue foubs la protection des Bernois, onteſté ceux de Genefue.
Touts les alliez, confederez, & coalliez, fontvint & deux Republiques,
auec (l'Abbé de fainct Gal prince fouuerain) ſeparees de fouueraineté,
& chacune afes magiftrats a part, eftatà part, bourſe à part,domaine à
part,territoire à part Briefles armes, lecri, le nom, la monnoye, le feel,
le reffort,la iurifdiction,les ordonnances de chacun eſtat, font diuifez.
Etfil'vn des cantons acquiert quelque chofe,les autres n'y ont rien:come les Bernois ont bien faict cognoiftre : car depuis qu'ils font entrez
enligue, ils n'ont gueres moinsconqueſté de quarente villes,ou les autres n'ont que voir, commeilfutiugé parle Roy Françoys 1.efleu par
eux arbitre pour ce regard. Et mefme ceux de Bafel l'an M. D. L X. pre
fterentau Roy de France cinquante mil eſcus, à la caution du canton
de Soleure.Et d'autant qu'ils ont acquis en communlebailliage deLugan, & quelques autres terres de là les monts, chacun canton y enuoye
magiftrats, &gouuerneurs,les vns apres les autres.Auffi ont ils Bade comun aux huit cantons de l'ancienneligue : ou ils tenoyet ordinairemet
leurs dietes. On fçayt affez qu'ils font aufli diuifez de religion, & fouuét
cuffent pris les armes lesvns contre les autres, file Roy de France n'y
eult ſagement pourucu, tant pour la bonne amitié & fyncere affeCtion quileur porte, que pour l'intereft notable qu'il a de les maintenir en paix, ce qui n'a pas efté fans difficulté bien grande mefmement le Roy fut trefbienaduerti par lettresde fon Ambafladeur,qui
lors eftoit à Soleurre l'an M.D. LX v.quel'Eueſque de Terracine nonce du Pape, dardoit autant de flammefches, pour ambrafer le feu entre cux, quele Roy gettoit d'eau froide pour l'eftaindre. Mais on di
ra que touts enfemble ne font qu'vn eftat, attendu que ce qui eft
arrefté en leurs dietes en commun,oblige vn chacun descantons, &la
moindre partie de touts. comme les fept cantons Catholiques feirent
bien entendre aux quatre proteſtans,à la diete tenue en Septembre M.
Que les cá- D.L 1111. d'autant que le pays comun fitué delà les monts, eft en partie
tons des dela religion, & fegouuerne parles magiftrats, que chacun canton y
Suifles ont
diuerfesRepubliques.
enuoye en fon tour. Iladuint que les fept cantons Catholiques, feirent obliger ceux du pays commun, de ne changer la religion Catho- lique, & fuiuantcefte obligation voulurent depuis proceder cõtre ceux
delareligion: les cantons proteftans s'yoppoferent & ja s'apreftoyent d'entrer en guerre,fil'Ambaffadeur de France ne fuft interuenu, qui pacifia le toutfort dextrement: à la charge toutesfois que les fugetscommuns de la religion, feroyetpunis, fi la plufpart des cantos eftoit de celt aduis:
LIVRE PREMIER. 81
aduis:& neantmoins que les cantons Catholiques, rendroyét les lettres
obligatoires desfugets communs. par ce moyen leurs differendsfurent
appaifez:à quoy feruirent bien les cantons de Glaris, & d'A peuzel, qui
receuoyent indifferemmentl'vne & l'autre religion, & faifoyent come
vn contre-pois entre les vns, &les autres.Mais il apertque la plufpart
des cantons,oblige la moindre partie en nom collectif, & chacun en
particulier.Et qui plus eft,pas vn des cantons ne peut auoir allianccauec
prince quelconque, file conſentement de touts n'y eft. & de faitles
cantons proteftans ayans traité alliance auecle Landgraf de Heth & la
feigneurie de Strafbourg, l'an M.D.XXX I1. furent contraints s'en departir. comme en cas pareil les cantons catholiques quitterentauffi l'alliance nouuelle traitee auec la maifon d'Auſtriche. neantmoins cinq
cantons CatholiquesLucerne, Vri, Schmits,Vnderrialden,&Zug, ont
traité allianceauecle Pape Pic 1111. pour la defence de leur religion:
mais elle n'a point efté renouuellee auec les fuccefleurs. & ce qui plus
empeſcha le traité dalliance fait entre leRoy François 1. & les Suifles,fut
l'oppofition des cantons proteſtans, qui ſe firent long temps prier, &
neantmoins ils ne traiterent alliance que pour la paix, & combien que
Schafuyen, & Bafel, ont depuis entré auecles autres Catholiques en ligue defenfiue pour le Roy de France : fi eft-ce que ceux de Berne & de
Surich firent defenſe àleurs fugets l'an M.D.LII11. fur peine de la vie 210 d'aller au fecours du Roy deFrance, & l'annee meſme les feigneurs du
canton d'Vnderualden, follicitez par le Cardinal de Trente,de luy permettre leuee d'hommes en leur pays, feirent defenfe à touts leurs fu- 6. 1'an1s54.en Se- ptembre. 25 gets,d'allerau feruice d'autre prince, que du Roy de France, fus peine de confifcation de corps, & debiens. Qui fonttouts arguments indubitables pour monftrerqu'il y aautant de Republiques, qu'ilyade
cantons. Auffi les eftats communs, le domaine commun, les dietes comunes,les amis, & ennemis communs, ne faut pas vn eftat commun,
ores qu'il euft vne bourfe decertains denierscommuns:ains la puiſlance fouueraine,de donner loy chacun à fes ſugets. comme en cas pareil,fi
plufieurs chefs de famille eftoyent affociez de tout leur bien, ilsne feroyent pas pourtant vne mefme famille. Nous ferons mefmeiugement
des alliancescontractees entre les Romains, & les villes d'Italie, confc- Alliance des ville
derez en ligue offenſiue, & defenfiue, contretouts ſans exception: & Amphicioniques.
toutesfois c'eftoyent Republiques ſeparees de reſſort, & fouueraineté. Nous dirons le femblable de la ligue des fept villes Amphyctioniques, qui auoyent leur refſort, & fouueraincté ſeparce: & depuis plufieurs autres villes, & feigneuries entrerent 7 en mefme ligue, pour cis,Strabo.lib.4
7.Panfan.in Eliala decifion de leurs differends: & chacune feigneurie enuoyoit touts
les ans fes Ambafladeurs, & deputez aux eftats communs, ou les plus grandes affaires,procez, & differends d'entre les princes & feigneurics 8. Päfanán Achai
vuidees eftoyét ,par lesdeputez qu'ils appelloyent Myrios. Les Lace- 16.is & Diodor. lib.
Alliãces des
anciennes
Republiques de la
Gaule.
82 DE LA REPVBLIQVE
demoniens furent par eux condamnez enuers la ſeigneurie de Thebes à la fomme de xx x. mileſcus: & pour n'auoir obey al'arreft furent condamnez au double: parce qu'ils auoyent furpris lechafteau
de la Cadmee, contre le traité de la paix. & depuis les Phocenfes furent aufli condamnez à reftituer l'argent par cux mal pris au temple
de Delphe, & à faute de ce faire,tout leurpays fut adiugé au trefor du
temple: & s'il yauoit perfonne qui deſobcift aux arrefts Amphyctioniques il encouroit l'indignation de toute la Grece. Icy on peut dire,
que toute la Grecen'eftoit qu'vne Republique, veu lapuilance deseftats Amphyctioniques. & neantmoins c'eftoyent toutes Republiques ſeparees, ne tenans rien les vns des autres, ny des eftats Amphyctioniques, finon qu'ils euſfentcompromis, comme les princes
ont accouftumé de compromettre, & choifir pour arbitres leurs alliez: ce que n'auoyent pas fait les Lacedemoniens, nyles Phocenfes.
auffi lesPhocenfes pourfaire entendreaux Amphyctiones, qu'ils n'auoyent point de puiflance fur eux, ils arracherent, & cafſerent l'arreft
des Amphyctiones, affiché aux colones du temple de Delphes. Vray
eft que Philippe Roy de Macedoine,qui n'eſtoit point de la ligue,print
cefte occafion de ruiner les Phorenfes. & en recompenſe il obtint le
lieu & priuileiges desPhocenſes, & les Lacedemoniens furent deboutez de la ligue Amphyctionique,pourleurauoir prefté ſecours. Nous
trouuons vne ligue quaſi femblable entre les anciens Gaulois, comme on peut voir aux memoires de Ceſar, ouil dit, que Vercingetorix efleu Capitaine en chef, fift aflemblerles eftats de toute la Gaule.Et
combien que les ſeigneuries d'Autun, deChartres, de Gergoye en
Auuergne, de Beauuais, ne tinffent rien les vns des autres, & que la
feigneurie de Bourges, fuft en la protection d'Autun : & ceux de
Viaron en la protection de Bourges & conſequemment les autres villes en meſme ſorte, fi eſt-ce que touts les princes, & ſeigneuries paffoyent leurs differends par l'aduis, & iugement des Druides. autrement
ils eftoyent par eux excommuniez, & fuiz d'vn chacun comme gens
deteftables. Etneantmoins il eft tout notoire, que lesRefpubliques
eeTseb nz zsm obaute iay dites, auoyent leur fouueraineté diuifees lesvnes desautres.
2cb ddob o.Cafar.lib. 6.
Sxcmmn belli Gallici.
Ligue des
Acheans.
Maisauffi aduient il, que ce n'eftque vn eſtat, vne Republique, vne
feigneurie quant les partifans d'vne ligue s'acordent en meſme fouueraineté:chofe qui n'eft pas aifce aiuger, fi on n'y regarde de pres.Commela ligue des Acheans, n'eftoit au commencement que de troisvilles, ſeparees d'eftat,refſort, & ſouueraineté, alliees par alliance efgalle,
offenfiue, & deffenfiue. mais peu à peu, elles furent ſi eftroictement
vnies enfemble, pour les guerres continuelles qu'elles auoyent, que
ce fut en fin vne Republique compoſce de plufieurs. & par fuite de
temps, ils attirerent toutes les villes de Lachaie, & de la Moree à leur
eftat; demeurant toufiours le premier nom des Acheans: comme il
eft
de
LIVRE PREMIER. 83
eftaduenu aux feigneurs des ligues qui s'appellentSuiſles, par ce que +
 le
9. Polyb.lib.2.
Panfan.in
canton de Schuuers,qui eft le plus petit, futle premier quile reuolta & asho ans d da
tira le gouueraeur. Et tout ainfi qu'on appelloit les Acheans corre- seissis teme Gr dete Cteurs des tyrans: aufliles Suilles emporterent cetiltre d'honneur. Et yamg mefmes les villes du Royaume de Naples, apres le maſlacre des Pythagoriens,eftant troublees & ne fachans à quiauoir recours, fe getterent
en la protection 'des Acheans.Le moyen de faire de ces Republiques là : Plucar in Arato vnefeule fut Aratus qu'il trouua. car il feift arrefter parles eftats, que sa n achai.
touts les ans on eliroitvn Capitaine en chef,pour commander en guer- . b. lib. lib.3. Liuius
re,& prefider aux eftats : & au lieu que chacune ville enuoyoitſes Ambafladeurs,& deputez, pour donner voix deliberatiue, il fiſt qu'on cliroit dix Damionrges,qui auroyentfeuls voix deliberatiue, & pouuoir
de refoudre,arreſter, & decider les affaires d'eftat : & les autres deputez,
n'auroyent que voix confultatiue. Ces deux points gaignez il fe trouua
peu à peu, vne Republique Ariftocratique au licu de pluſficurs monarchies particulieres, Ariftocraties, & feigneuries populaires.car pluficurs
tyrás y furet attirez,qui par amour,qui par force: & toutes les cõqueſtes
faictes par les Capitaines en chef des Acheans, demeuroyet vnies à l'eftat desAcheans:de fortet que toutes les villes de Lachaie & de la Moree,
eftant affugetties,vnies, & incorporees à l'eftat des Acheans,vfoyent de
mefimes loix:mefme droit, mefimes couſtumes, mefme religion,mefme iuftice, meſme monnoye, mefme poids: ainfi que dit Polybe. Et les ib..
Roys de Macedoine entrerent auffi en ligue, & les deux Philippes, Antigonus, & Demetrius furent Capitaines en chef des Acheans, retenans toutesfois leur Roy Airnie ſeparé de la feigneurie des Acheans.
Mais les Romains cognoillans bien qu'ils ne pourroyent pas affugetir la Grece, demeurant la ligue des Acheans en fon entier, donnerent
mandement à Gallus Proconful, de faite en forte,que la ligue fult defiointe:ce qui fut aflez bien executé, foubs couleur qu’'ily eut quelques villes,qui firent plainte aux eftats, que foubs vmbre deligue, & alliance efgalle, on leur auoit ofté le maniement de leur eftat & fouueraineté: & s'afleurans de l'appuy des Romains, fe reuolterent
contre la communauté des Acheans. pour à quoy obuier, & em- pefcherles autres villes de fairele femblable,Aratus obtint commif
fion des eftats pour informer contre les rebelles, alors les villes qui s'eftoyent reuoltees fe mirent en la protection des Romains,à lacharge que leur eſtat, & ſouueraineté leur demeùreroit. & craignant
que les Lacedemoniens, s'alliaffent auec les Acheans, qu'ils auoyent aflugetis, parle traité fait entre les Romains, & la ligue des Acheans, il fut arrefté, que les Lacedemoniens demeureroyent fugets des A- cheans, horfmis s'il eftoit queftion de la vie, que les Acheans n'en pourroyent* cognoiftre: qui eſtoit en effectles exempter dela puif- 4. Panfan lib.7.
5. Liuius lib. 31.
84 DE LA REPVBLIQVE
fance des Acheans, & neantmoins les entretenir en perpetuel difcord,
pour les affoiblir dauantage. Ils vferent de mefme rufe enuers les Atoliens, qui eftoit vnautre eftat, & ligue ſeparee des Acheanscompofee de trois villes, qui auoyent auſli feur eftat, reflort, & fouueraineté diuifez: mais en fin ils fuiuirent la forme des Acheans, & de trois
Republiques alliees par alliance egale offenfiue & deffenfiue, ils eftablirentvne Republique Ariftocratique, manice parles eftats des trois
ligues, & par vn ſenat commun, auquel prefidoit le capitaine en
chef efleupar chacun an. Les autres alliances & ligues des treize viltreize villes les Ioniques: & des douze villes de la Tofcane: & des XLVI 1. villes Ligue des
Ioniques.
6. Dionyf.haly- carnaf.lib.4.
Latines,furent bien contractees par alliance egalle,offenfiue, & deffenfiue: & tenoyent leurs eftats par chacun an: elifoyent auffi quelquesfois, & non pas toufiours, vn capitaine en chef, quand la guerre eftoit ouuerte contre les ennemis: & neantmoins la fouueraineté
de chacune ville, demeuroit en ſon eftat, comme les Suiffes. car
combien que la ville de Rome cuft entré en ligue auec les Latins, &
mefmes que Seruius Tullius, & Tarquin l'orguicilleux eufſent efté
efleuz capitaines en chef de la ligue des Latins, fi eft-ce neantmoins
que chacune ville tenoit fon reffort, & ſouueraineté, & les Roys de
Rome ne perdoyent rien de leur majefté. Et toutesfois il fembleroit
de prime face, que telles ligues, fuflent ſemblables à celle des Acheans. Mais il n'y en a pas vne pareille excepté celle des Ætoliens,
Ligue des & à prefent l'eftat & Empire desAlemans, que nous monftrerons en
Ætoliens.
0. lib.27.
7.l'an 1333.
8.l'an 1560.
fon fieu n'eftre point monarchie,ainsvne pure Ariftocratie, compofee des princes de l'Empire, des ſept electeurs, & des villes Imperiales. Et tout ainſi que la feigneurie des Acheans efleut pour capitaines les Roys de Macedoine, Antigon, & Philippefecond: & la ligue
des Ætholiens efleut Atale Roy d'Aſie comme dit Tite Liue°: &
pareillement la ligue des Latins les Roys de Rome, & autres princes
voifins: auffi les electeurs fouuent ontn efleu des princes eftrangers:
comme Henry de Lutzembourg, Alphonsx. Roy de Caftille, Charle v.Flamen, quoy qu'ils fuffent fouuerains enleurs Royaumes,neantmoins fugets à l'Empire, comme capitaines en chef. car tout ainfi
que le capitaine en chef, n'eftant point fouuerain de ceux qui l'ont
elleu, ne fait pas que la ligue foit vnie en Republique: auffi il ne change en rien l'eftat, & vnion dela Republique, à laquelle il eft appet
le. comme nous trouuons que Philippe de Valois, Roy de France,
fut elleu Capitaine enen chef de l'Eglife Romaine, & qualifié tel au
traicté d'alliance ? fait entre Henry Conte Palatin, qui depuis fut
Empereur, & Philippe de Valois. & fans aller plus loing, Adolphe
oncle de Friderich Roy de Dannemarch, fut efleu capitaine de la
ligue des villes maritimes. ce qui eft ordinaire aux Venitiens, de choifir
LIVRE PREMIER. 85
choifir vn capitaine en chefeftranger. Ie fçay bien que les Empereurs
d'Almaigne pretendent bien vne qualité plus hauteque de capitaines
en chef, nous le toucherons en fon licu. Auffi pretendent ils auoir puiffance de commander, non feulement aux Princes de l'empire: ains aufli
àceux quin'en tiennent rien. Et n'ya pas long temps que l'Empereur
Ferdinand enuoia Ambafladeurs aux Suiſles,afin qu'ils n'eufſentà receuoir Grombac,ny fes adherans,bannis del'empire: &les lettres del'Empereur portoient quelque commandement : que les Suiſles trouuerent
bien eftrange. Et meſmes l'Ambafſadeur Morlet aduertit leRoy, que 9.L'an1s57.
le gouuerneur de Milan auoitfait defenfe, au Cardinal de Syon,comme
ayant charge del'Empereur,de n'entrer en alliance auecle Roy de France, parce qu'il eftoit Prince del'empire. maisle Cardinalde Syon n'en
fift pas grand conte, & fans auoir eſgard aux defenſes,contracta alliace,
auecle Roy. aufli tiroit-il douze cens liures de penſion de France. Il eft
bien vray qu'en tous les traitez d'alliance faits entre les feigneurs des ligues,& les autres Princes,l'empire eſt toufiours excepté, s'il n'en eft fait
mention exprefſe. Etpour cefte cauſe la Guiche Ambafſadeur pour le
Roy vers lesSuiffes, eut charge exprefle, comme i'ay veu par l'inſtructio quiluy futbaillee, de faire mention del'Empereurau traité d'alliance de
T'an M.D.XXI. car les Alemans fe fondent fusvne maxime, qu'en touts
traitez d'alliance, le droict du ſuperieur eſt toufiours excepté, encores qu'il n'en foit fait metion exprefſe:ce qui eſt bien certain, quant à la maxime: mais les ſeigneurs des ligues ne confefferont pas que l'empire ayt
aucune fuperiorité fureux, & beaucoup moins l'Empereur, fugetaux
eftats de l'empire.mais par les trairez d'alliance egale,faits entre le fainct
Empire, & les ſeigneurs des ligues, il eft expreffément articulé,qu'ils ne prefterontaucun fecours à Prince eftrager pour faire guerrefus les terres de l'empire: comme i'ay apris parla copie des lettres de l'Empereur
Charle v. efcriuant aux feigneuts des ligues: par leſquelles il feplaint 1.L'ansg.
que leurs fugets eftoyent entrez fus les terres de l'empire, conioints auec
les forces du Roy de France,contre lateneur expreffe desalliances qu'ils
ontaucc l'empire. & par autres lettres il demandeaux feigneurs des ligues, qu'ils facent punition de leurs fugets,qui auoient inuadé les terres
de la maifon d'Auftriche, contre l'alliance hereditaire faite pourle domaine de la maiſon d'Auftriche, l'an M.CCCCLXx VII. & confirmee
l'anM.D. X I. ou le fiege de Romme,le Pape & l'empire ſont referuez, &
en payat paran à chacun canto deux cés florins de Rhin: laquelle alliace
fut renouuellee par lesx 111. catons,à la diete de Badearreftee lexx.Iuillct M.D.LIII. Ioint aufli q l'alliãce cõtractee entre lefdits feigneurs des
ligues & le Roy,ne porteque ligue defenfiue,pour la coferuation deseftats des alliez,qui font les vray es raifons,pourlefquelles les Suiffes font
retenus de porter lesarmes fus les terres de l'épire,& de la maifon d'Au- ftriche,& non pas pour le droit de fuperiorité,que l'épire ait fur eux.Ce
qui eft encoreplus expreflemét verifié parle traité d'alliace renouuellé h
Ligue des
Grizons.
86 DE LA REPVBLIQVE
entre le Roy,&les feigneurs des ligues au mois deIuin, l'an M.D.XLIX.
de laquelle font exclus tous ceux,qui ne font point fugets des Suifes,
ny de langue Germanique: ce qui fut aufli arrefté par Labcheid de Bаde l'annee mefme. C'eft pourquoy l'Empereur Charle v. c'eſt efforcé
par touts moyens de faire accorderaux Suiſſes, que le Duché de Milan,
les Royaumes de Naples, & de Sicile fuffent compris au traité dalliance
hereditaire, fait pour la maifon d'Auſtriche: ce qu'ils refuferent l'an
M.D. LV. Nous ferons mefme iugement des Grizons,qui ne tiennent
rien de l'empire, & moins encores de l'Empercur, comme ils firent
bien cognoiftre l'an M. D. L X V I.quandl'Empereurotroya le droit de
regales,qu'il pretéd ſus l'eueſché de Coïre,à vn prince de l'empire,efleu
par le chapitre, & pourucu du Pape, ceux de Coire l'empefcherent, &
procederentà l'election d'vnautre. & fus le different des trois ligues
Grizes, & de ceux qui eftoyent eleuz, lesX I1 1.cantons de Suiffe,fuiuat
les traitez dalliance,enuoyeret leurs deputez,lefquels fans auoir efgard,
ny à la prouifion du Pape,ny à la cofirmation de l'Empereur, adiugerent l'Eueſché à celuy quieftoit eleu par le chapitre, ſuget des Grizons:
& ordonnerent que deflors en auant, celuy feroit Eueſque,que la ligue de la Cadde nommeroit. Mais on peut doubter,s'ileft permis auxfugets de traiter alliance particuliere entre-eux, & auec autres princes, fans le confentement du fouuerain. les Monarques ont bien accouſtumé d'empeſcher telles alliances, pour la conſequéce que cela peut tirer
apres foy: & meſmement le Roy catholiquepar edits expres la trefbien
defendu à touts ſes ſugets. Etn'y eut accufation plus grande contre
Loüys de France Duc d'Orleans,apres qu'il fut tué,que d'auoir traitéalliance auec le Duc de Lancaſtren. Toutesfois les princes de l'empire
ont acouftumé de cotractertelles alliances,efquelles l'empire eft toufiours compris: au preiudice duquelles traitez ſeroyetrefoluz, & de nul
effect. ce qui n'a pas lieu pour le regard de l'Empereur: comme on fift
bien entendre à l'Empereur Charle v. au traicté de Chambort, fait l'an
M. D. LII. entre le Roy de France, & plufieurs princes Alemans, qui
contracterent ligue offenſiue, & defenfiue nommeemet contre l'Empereur,pour la liberté de l'empire:& le Roy Héry fut nommé Capitaine en chef de la ligue, & qualifié protecteur des Princes, & de la liberté
de l'empire. Et l'an M.D. LIx.il y eut femblable alliance offenfiue &
defenfiue entre le Roy de Suede, le marquis Afseberg,le Duc de Brun- fuich,le Duc de Cleues, le prince d'Orenge, le conte d'Aiguemont, &
plufieurs villes imperiales d'vne part: & le Roy Damnemarc, le Duc
Auguſte clecteur, le Landegraf de Hefſen, le Duc de Holftain, le Duc
deBauiere, la ville de Nuréberg,les Eueſques de Vvircibourg, &Bamberg,la ville de Lubec, & plufieursautres, auec Sigifmõd Augufte Roy
dePoloigne. Etmeſmes l'empereur Charlev. traita alliance particuliereauecle Duc deBauiere, & autres Princes catholiques, pour faire élire Ferdinand
LIVRE PREMIER. 87
Ferdinand Roy des Romains.Et depuis la ligue Franconique fut iuree,
entre la maifon d'Auſtriche, le Duc de Bauiere, les trois Euefques de Franconie,l'Archeueſque de Saliſburg, les villes d'Aufburg, & Nuremberg. & neantmoins Ferdinand Roy des Romains,fift encore ligue par- ticuliereauec l'Eueſque de Salifburg contre les proteſtans. M.D. LVI.
On a veu aufli la ligue de Suanbe auoir traité alliance offenfiue & defenfiue pour XL. ans, fans rien excepter que l'empire. & femblable ligue
entre lesvilles Maritimes, qu'on appelle Vvandales, à fçauoir Lubee, Habourg, Vimare,Roſtoc, Breſme,Suid, villes imperiales, elifans pour
capitaine en chef Adolphe,oncle du Roy de Dannemare, quin'eft aucunemetfuget de l'empire. Etqui plus eft la noblefle de Dannemarc a
traité ligue defenfiue auec Sigifmond Auguſte Roy dePoloigne, & la ville de Lubec contrele Roy de Dannemarc, qui feroitcrime deleze maicfté, au premierchef ſi le Roy de Dannemarc eftoit abfoluement
fouuerain:ce que nous toucherons en fon licu. Mais il faut premieremet
dire de la feureté des alliances.
DE LA SEVRETE ET DROIT DES
alliances & traitez entre les Princes. CHAP. VIII.edim
ln plinh forter sonw th Dnlln in
E traité depéd du precedét,qui ne doit pas eftre laiffe, attendu qu'iln'y a ny iuriſconfulte, ny politique qui l'ait touché:& neantmoins il n'y a rien en toutes les af
faires d'eftat qui plus trauaille les Princes & Seigneuries, que d'afleurer les traittez,que les vns font auec les
autres:foit entre les amis,ſoit entre les ennemis,foit auec ceux qui font neutres,foit meſmes auec les fugets.Les vns s'affeurent
de la foy mutuelle fimplement: les autres demandentoftages: plufieurs
veulent auffi quelques placesfortes: Il y en aqui ne fontpas contens,
s'ils ne defarment les vaincus, pour plus grade feureté. maisla plus forte
qu'on a iugé,eft celle quieft ratifice paralliance, & proximité de fang.
Ettout ainfi qu'il y a differéce entre lesamis & ennemis: lesvainqueurs,
& les vaincus, ceux quifont egaux en puiſlance, & les plus foibles: les Princes, & les fugets:aufli faut-il que les traitez foient diuers, & les affeurances diuerfes.Mais bien cefte maxime demeure generale, & indubi- table,qu'en toutes ſortes de traitez, iln'y a point d'afleurance plus grande,que les claufes, & conditions inferees aux traitez, foient ſortables aux parties, & conuenables au fugetdes affaires qui ſe preſentent. Et ne fut iamais rie plusveritable que l'aduis de ce coful, 'qui dift en plein Senat, Neminem populú diutius ea coditione effe pofle,cuius eum pæniteat, apud ziuiumlib.8. Il eftoit queftion des Priuernates qui auoient quité l'alliance, & que les Romains auoyent vaincus, On demanda à leur Ambafadeur quel- le peine ils auoyent merité. la peine, diſt-il, de ceux qui doybuent
viure en liberté. Et le confulluy repliquant, fi on vous pardonnoit, hij
1.Plantius Conful
ila paxi t homen
e d loagm
de
la so oh gou ged asI
Fom and eene
88 DE LA REPVBLIQVE
feroit-on affeuré de la paix?l'Ambafladeur reſpondit, Si bonam dede
ritis,& fidam, & perpetuam : fi malam haud diuturnam.les ieunes fenateurs trouuoient ces refponſes trop fieres & braues: mais les plus fages
difoient, que ce peuple là qui ne combatoit que pour la liberté, meritoit droit de bourgeoifie Romaine.autrement qu'ils ne feroient iamais,
ny bons fugets, ny loyaux amis. & ſuyuant ceft aduis, l'arreft du ſenat, paffa en force de priuilege homologué parle peuple. Et neantmoins ils
s'eftoientrendus à la merci des Romains, comme toutes les autresvilles
des Latins alliez,ayant coniuré enſemble contre les Romains.Or la feureté que prenoyent les anciens Romains, de ceux qu'ils vouloient aflugetir,apres les auoir vaincus,c'eſtoit de prendre au parauant toutes leurs forterefles,y mettre garniſon,reccuoir oftages, & defarmer entieremét
vetuftus crat ib& Mos lesvaincus. Carilnefaut pas penferde iamais teniren fugetion,vn peumanis, cum qno
nec foædere, nec
zguis legibus iungeretur amicitia,
non prius imperio
in eum tanquam
pacatum vti, quam
omnia diuinaa hu
manáque dedidiffer, obfides accepti
armaadempta,prz
fidia vrbibus impofita forent.
roy logh ii do
och Honus an
siubl
ple qui a touſiours veſcu enliberté: ny retrancher fa liberté à demy,
comme fiftle Roy Loüys XII. aux Genefuois, quis'eltoient mis en fa
ho protection lors qu'ils eftoyent en danger, & le perilpafle, ilsſe reuolterent, & s'allierentauec ſes ennemis. Ily alla en perſonne, les afliegea, &
les forcea, de fe rendre : puis les condamna en deux cens mil ducats, &
mift garnifon à lalanterne: & neantmoins les laiſſa gouuerner leur eftat: excepté la marque de la mõnoyequi leur ofta:qui eftoit trácher la fugetion, & liberté parla moitié. Il eftoit beaucoup plus expedient d'en faire de bons fugers, ou les laiffer en pleine liberté, en quitant du tout la protection:comme auoit fait Louys x1.auquel ils s'eftoient donnez:il
fiftreſponſe, qu'il les donnoit au Diable,ne voulantreccuoirny péfion,
ny protection d'alliez fi deloyaux,qui s'eftoient reuoltez au parauant,
& depuis que le ROy Charle v1. lesreceuten protection, pour les garetir des Venitiens.Mais le Roy François femble auoir fait vne faute encore plus grande, car il refuzadeux censmil eſcus en fa neceffité, qu'ils
offroientpour eftre quites de la protection,luy donnátbien à cognoi ftre, que à la premiere occafion qui ſe preſenteroit, ils ſe rebelleroient,
comme ils firent apres la iournee de Pauie, & depuis chafferent cepeu
de garnifon quireftoit enla Lanterne, qu'ils raferet du tout.Il failloit les aflugetir, & leur ofterl'adminiſtration de leur eftat: ou les remettre du
tout enliberté: car il n'y a point de moyen qui vaille. C'eft dira quel- qu'vn, rompre la foy, de contreucnir aux traitez,& changer la proteion en fouueraineté. Ie di qu’il eft, & fera toufiours licite, de pro- 3. Tranquil.in Augufto. tecteur, ſe faire feigneur, fil'adherent eft deloyal. Aufli lifons ' nous,
l st ler dngue l'Empereur Auguſte renditles peuples ſugets, qui auoient abuzé so zu songnond s delaliberté. C'eft pourquoy le Roy Charle Ix. ayant decouuert les ldhcnn tdpton menees & pratiques ſecretes des Efpaignols,auec les habitás de Thoul,
Mets, & Verdun, fut contraint retrancher aucunementleur puiffance.
Car en tous les traitez de protectio, il yaclaufe exprefſe, q ceux quiſont enprotection,retiendront leur eſtat & fouueraineté: mais il n'y a pas grande
LIVRE PREMIER. 89
grande ſeurté, file protecteurtient les forterefles de cesadherans.caron Villes imIçaitaflez que les villes de Conftance, Vtrech, Cambray, Vienne en periales af- Auftriche, & pluficurs autres quis'eftoyent miſes enla protection dela fugeties
maifon d'Auftriche,ſont à preſentplus fugettes que les autres. Le Roy foubs om- d'Hongrieà couru la mefmefortune: car apres lamort du Roy Iean,les bre de proeftats du pays enuoyerent ambaſladeurs au Turc pourreccuoir lapro- tection.
tection du icune Roy, & du royaume,de crainte qu'ils auoientque Ferdinand nes'en fiftſeigneur, comme il pretendoit le royaumeluy appartenir,en vertu des traitez faits entre la maiſon d'Auftriche,& les Roys de Hongrie. maisles traitez n'auoient pointde fondement afſeuté, car le
royaume eftant electif, les Roys ne pouuoient oſter ceſte puiflance au
peuple,fans fon confentement.& fi la maifond'Auſtriche euſt prefenté
I'vn des Princes pour eftre cleu, fans difficulté elle cuſt emporté: mais
les eftats aymerent mieux elire Mathicu Corbin pour Roy, que de perdre le droit d'election. & combien que le nouueau Roy & les eftats du
pays ratifierent les traitez precedens, fi eſt-ce qu'ils ne furentpoint entretenus, parce qu'ils fembloyent eftre faits contre droict, & raifon, &
par force. c'eft pourquoy ils aymerent mieuxſe mettre en la protection
du Turc, qui toſtapres s'en fift ſeigneur, ſachant bien que Ferdinand l'emporteroit, lequel neantmoins en a eu quelque partie: mais il fut
contrainct d'acorder auec le Turc,en paiant par chacun an bonne fomme de deniers, que l'Empercur appelle penfion, &le Turc l'appelle tribut:& fe vanteque l'Empereur elt fon tributaire. Maisla difference eſt
notable du penfionaire au tributaire: carle tribut ſe paye par le fuget,
ou par celuy qui pour iouyrde faliberté paye tribut à celuy qui la contraint, & force de fe faire.la penſion eſt volontaire de celuy qui eft en
protection, ou deceluy qui'eſt egal au traité dalliance pour auoir paix,
& empeſcher que le péfionaire ne fe ioigne aux ennemis: ou pourauoir
ayde, & ſecours quand il voudra. comme és traitezdalliance egale, entre
les Roys de France,& les feigneurs des ligues, qui ſe ſont faits de
franché voluntéfans forceny contraincte: le Roy promet penfion de Hongrie allugery
troismil liures,à chacun canton deux mil pourla paix,& mil pour lallia-pratection,
ce: ores que le Roy François trois ans auparauant le traité euſt heu la
de pure & Le Royaumne de
plus grádevictoire ſur eux,que Prince quifut onques. Et combien que
nous auons dit que la vraie protection eft celle, ou l'vn prend la defenfe
de l'autre gratuitement fans aucun loyer: fi eft-ce que pourl'affeurance
des traitez, & protections, on a de couſtume receuoir penfion de celuy quiſe met en protection:afin que le protecteur eftant obligé,non fculementpar ferment, ains auffi en receuant la penfion, foitplus promptà
fecourirfon adherant au beſfoin. Vray eft que les anciens n'en vſoyent
pas ainfi: mais depuis qu'on a balancélhonneur au contre-poix duproft,on a commencéà trafiquer la protection à prisd'argent: c'eft pourquoy noſftre Saluian de marfcille fe plaint,diſant que les pauures fe meth iij
foubs ombre de
مو DE LA REPVBLIQVE
tansen la protection des grands, donnet tout leur bien pourla defenfe.
On fçait aflez que ceux de Luques, Parme,Siene, & pluficurs autres payent degroſles penfions pour la protection. Et le plus fouuent la penfion
eft payee au protecteur,non pas tat pour eftre garenti des ennemis,que
du protecteur mefmes.comme il aduint apres la iournee dePauie, tous
les potentats d'Italie tournerent leurs vens aux Epaignols, & pourferachepter delinuaſion, fe mirent en leur protection.& entreautres les Luquois payerentà l'Empereur Charlev.dix mil ducats: les Siénois quinze mil, & le Duc de Ferrare cinquante mil, qu'il paya au Viceroy de Naples,foubs couleur depreſt àiamaisrendre. Maisc'eft chofe bien plus
eftrange, deprendre la protection,tirer la penfion, & laiffer les adherans
au befoin. comme depuis douze ans les habitans de Lifland s'eftoyent
mis en la protection des Roys dePouloigne, & de Suede,contrele Roy
deMoſchouie:les ROys s'accorderent auec le Mofchouite, & les adheransfurent expofez à la merci del'ennemy. Mais fi celuy qui eſt en protection,comme fouuerain, & en fugetion comme vaffal & ſuget demade fecours au protecteur, ily a double occafion de le defendre meſme
mal fi on veut attenter à ſon honneur, & àfa perfonne: comme iladuint
l'an M.D.LX11 1. que l'inquiſition de Rome decerna au mois de Mars
vne citation contre la Royne de Nauarre pour comparoiftre à Rome
dedans fix mois, en perſonne, & non par procureur, fus peine de conyfcation de tous fes biens,eftats, & feigneuries. Le Roy Charle 1 x. print
ſa protectio diſat qu'elle luy apartenoit de proximité de lignage, qu'elle
eftoit Royne, & veufue& allice à la maifon de Frace,vaffale & fugette
du Roy:& que par les traitez des Papes, & parles cõciles elle ne pouuoit
eftretiree hors le Royaume pour quelque cas que ce fuft:veu melmes q
o roy fo c le pape Clemét vn,enuoya deux Cardmaux en Angletetepour ouirle I cou BOy Hery VIII.furle faitdu diuorce d'entre luy & Catherine d'Efpagne. & sane s
agrage noptd'autant que la citation & menace faite à vne tellePrinceffe touchoit dotgmesged raTonhonneur,& les eftats, le Roy de France en aduertit par fes Ambafila- gue so fr teoheadeurs tous les Princes esvoitios, amis, &calliez: declarantau Legar du So poyPape, quefon maiſtrene trouuaft pas mauuaiss'il chaftioit ceux quie- ftoyent caufe de telle entreprife,comme fiſt Loüys le icune,en cas fem- blable,à Thibaut Conte deChampaigne, qui auoitfait cenfurer le cóte
de Vermandois.priant le Pape au furplus de reuoquer les ſentences dőnees tant par luy que par ſes deputez: autrement qu'ilne trouuaft pas
eftrange,s'il vſoit des moyens qu'on auoit fuiui en cas femblables.Mais
il aduient fouuent, que ceux qui font receuz en protection, apres
que le danger eft pafle font la guerreau protecteur.nous enauons allez d'exemples, & fans aller plus auant, denoftre memoire nous auons veu
plufieurs Princes d'Almaigne, fe geter entre les bras du Roy Henry 11.
pour eftreafranchis de la captiuité,& ſeruitude, en laquelle ils eftoyent
enuelopez: le ROy Henry les receut en protection, & au licu de receuoir
penfion,
19
LIVRE PREMIER. 1
penfion, il leur auancea cinq cens milliures,& leua vnearmee de foixate
milhommesà fes frais & defpens, pourlaliberté de l'empire.Et combié
queparlexXXI1 1 L.article du traité de protectió, il fut arrefté, queles
Princes adherans trouueroient bon,que le ROy s'emparaft des villes imperiales parlant. François : fi eft-ce toutesfois quel'Empereur ne fut pas
li tolt chaflé, & l'empirereduit en ſapremiere fplendeur, par le moyen
des François, que les principaux, & chefs des adherans, ne quittafſent la
protection du Roy:& quiplus eft ils prindrent lesarmes contre le proteêteur. Et parle recez dela iournce imperiale tenue l'an M.DLX v. ilfut
arrefté d'enuoyer ambaflade en Frace, pour demader les trois villes imperiales, quifont en la protection de France,Thoul, Verdum, & Mets:
combien que Verdunà toufiours efté depuis cent 1 X.ans en la proteCtion de France,à troiscens liures de penfion feulement. Aufli le decret
imperial ne fortit point d'effect. & meſmes le Roy fut aduerty par lettres du premier Decébre M.D.LIX. parlemoyen d'vn penfionaire que
leseftats de l'empire trouueroientbon, queleROy vouluft tenir lefdites
villes, en foy & hommage de l'empire.en quoy ils faifoient bien entendre,qu'il ne tient pas lefditesvilles, que à bien grande & iufte occafion.
Et d'autant que le protecteur, ne peut eſtre inuadé par celuy qui eft en
protection, eftant toufiours le plus foible,ceux qui fedonnent en protection,ont bien affaire de plus grandes ſeuretez que les prorecteurs.la
premiere feureté depend des conditions raifonnables appofees au traité, la feconde des lettres de protection, que le protecteur doit deliurer Scuretez de
aux adheras,pour teſtifier que les adherans demeuret fouuerains: & ce- l'alliance de
la fe doitfaire és Monarchies,à lavenue du nouueau Prince :car le fuc- protectió. ceffeur n'eft point obligé à la protection.C'eſt pourquoy les habitás de
Mets,apres la mort du Roy Henry 1 1.demáderent qu'on leur octroyaft
lettres de protection:ce qu'ils faifoient, non pas pour eftreaffeurez d'eftre mieux gardez qu'ils font: ains pour faire entendre qu'ils n'eftoient
pas en fugetion.Ce qui eſt general en tous traitez faits entre les Princes,
& ha toufiours efté gardé, de renouueller lesamitiez, &alliances,quiaurrement demeurent fans continuation.Ainfi Perfeus Roy de Macedoine,apres la mort de fon pere, enuoya fon Ambalflade au Senat Romain,
pour renouueller l'amitié auec ſon pere, & afin d'eſtre appellé Roy par
le * Senat.Et quand il fut queftion de traiter enſemble, les Romains met- 4.Liuius lib.40.
toient en auantles cõditions faites auec fon pere: Perfeus fiftreſponſe q
les traitez faits auec fon pere, ne luy touchoient en rien, & s'ilsvouloiet s.Liuius lib.42.
contracternouuelle alliance, qu'il failloit premierement s'acorder des
conditions.Aufli Henry V 11.Roy d'Angleterre, ayant receu des mains as tog
del'Archi-Duc Philip. le Dac de Sufole,à lacharge dene le faire mou- zu ra amore rir,garda fa foy:mais Henryv 111 fon fils, luy fift trancher la tefte,dilant an qu'iln'eftoitpoint tenu au ratéfait par fon pere. Toutesfois nous dirós s
cy apres,quelles obligations il y aaux Princes fuccefeurs:ſoit enuers les
hiiüj
s venotwins lessedge
92 DE LA REPVBLIQVE
fugets,foit enuers les eftrangers. Mais d'autant que les protections font
plusdangereufes pour les adherans,que tous lesautres traitez, il eftbefoin de plusgrande feurté,qu'il n'eft és autres.car on voit le plus fouuét,
àfaute de feuretez,que la protection change en feigneurie:8 tel ſepéle
biểalſcuré, qui met la brebis en la garde du loup. Etparainfi il fautque
les protections ſoiet limitees à certain téps, meſmement entre les eftats
populaires, & ariſftocraties, quine meurent point. c'eft pourquoy les
habitants de Genefue,s'eftants mis en la protection des Bernois, ne
voulurent point que la protection duraſt plus de trente ans:qui expirerent l'an M. D.LVIII. & lors les Genefuois traiterent alliance egale auec lesBernois, qui ne fut pas fans difficulté bien grande, & furent àvn
point pres d'eftre reduits en la fugeftion, & obeiſlance des protecteurs,
parla menee de certains bourgeois, quifurent executez à mort. & n'y
a doubte que fi les Bernois euſſenteu garnifon dedans Genefue, que
les feigneurs de Genefueauoyet perdu leur eftat. ceux de Valdaoft furent en meſme danger: car les Valois les vouloyent aflugetir foubs voile dé protection l'an M. D.LVII11.file Roy de Fracene les euſt defenduz.Voila donc la plus grandeſeureté de la protection, c'eft d'empefcher s'il eft poffible, queles protecteurs ne ſoyent ſaifis des forterelles,
& qu'ils ne mettent garniſon és villes des adherans: comme il futtreflagement arrefté parles Eſcoſfois,au traitéde protection fait auec les Anglois, l'an M. D.LI X. il fut dit quela Royne d'Angleterre,qui prenoit
Icur protection, bailleroit oftages, qui ſeroyent changez de fix en
fix mois, & qu'elle ne baftiroitforterefle en Efcoffe, que du confente.
ment des Efcoſlois. A quoy les Atheniensayans failly, & s'eftans mis
en la protection d'Antipater, puis de Caſfandre, & de Ptolemee: & en
fin de Demetrius l'affiegeur, ils endurerét,que leurs protecteurseuſſent
Tes forterefſes en leurpuilance, qui ſe firentauſſi toſt ſeigneurs fouuerains.ce que Demoſthene auoit bien preueu, quand on luy difoit que
Antipater eftoit doux & gratieux,il refpondit,nous ne volons point de
hoomd deJuwde
det afhenite
6.Plutar.in Ariftide
maiftre pour doux qu'il foit.& ce fut le premier qu'Antipater fift mourir. Mais les Atheniens furent traitez come ils auoyent fait leurs alliez.
carapres la chaffe des Perfes, toutes les villes de la Grece traiterent alliace egale,pour la tuition & defenfe de leurs eſtats, & libertez: où chacune ville deputa fes ambaffadeurs expres : & pour les Atheniës Ariftide, furnomméle Iufte, fut enuoyé pour iurer T'alliance, comme il fift:
& apres le facrifice ſolennel, il getta dans la mer les maffes de fer ardentes, atteſtantle ciel & la terre, & prianttous leurs dicux, que celuy qui
maqueroit de fa foy fuſt aufli toſt eſtaint, comme le feu eftoit del'eau.
Il futarreſté que chacune ville demeureroit en fon eftat,reſfort, & fouueraineté: & neantmoins que les deniers quiferoyentleuez par chacun
an fus tous les alliez, feroyent mis au trefor d'Athenes, pour eftre employez ainfi qu’il feroit aduiſé par le commun cofentement des alliez:
& deflors
LIVRE PREMIER. 93
d'alliance.
7.lib.de Repub.
& delors chacune ville fut cottiſce. Mais les Atheniens fe voyansgran- Lesvilles de
de fomme de deniers, fortifierent lcur ville, ports, & paffages fortifia- la Gtece afbles,& firétprouifion de bon nombre de nauires, & galeresarmees, & fugeties fretees. Et lors qu'ils fe veirent lesplus forts, ils changerent l'alliance e- fous ymbre
gale en protection, & la protection en fugetion, de forte que les appellations de toutes les villes des allicz, refſortiſfoyet en Athenes, comme
nous lifons en7Xenophon, & toutes les charges, & tailles eftoyent impofees parles Athenies,qui s'eftoyentafranchis de tous impofts. cequi Athionicnt.
aduint d'autant que les Atheniens aguerriſſoyent leurs ſugets aux defpens des alliez:comme aufli firent les Lacedemoniens enuers tous leurs
alliez, qui eftoyentpour la pluſpart, & quaſitous gens mechaniques: &
au contraire en Lacedemonie, il n'y auoit pas vn Spartiate qui fuſt artifan,obftant les defenſes de Lycurgue: de forte que la ville de Sparte eftoit de beaucoup plus puiſſante,& tenoit quaſi en fugetion tous les autres alliez, comme nous liſons en Plutarquc. Nous voyons les Latins
eftre tombez quafien mefme difficulté,apres auoirtraité alliance egale
auecles Romains, contrelefquels ils prindrent lesarmes: parce que les
Romains vſoyent de commandement fur eux,comme enuers leurs fugets:dequoy fe plaignantSetin capitaine des Latins difoit, Sub vmbra
federis æqui feruituté patimur. nous ſommes, dift-il,eſclaues des Romains,ſoubs ombre d'alliance egale. & peu apres:concilia populorum
Latinorum habita, refponfumque non ambiguum imperantibus milites Romanis datum abfifterent imperare iis, quorum auxilio egerent:
latinos pro fualibertate potiùs, quàm pro alieno imperio arma laturos.
Nous lifons aufli que Lycortas,capitaine general des Acheans,vfoit de
mefmes plaintes enuersers Appius conful, apres que les Acheans curent
traité alliace egale auec les Romains. Fædus Romanorú cum Acheis 8.Liuius lib.33.
ſpecie quidem æquum efſe: re precariam libertatem, apud Romanos
etiam imperiumeffe. Pourmefme cauſe les Samnites firent la guerre
aux Romains, renonceansaux alliances. Etpour meſme occafion les
villes d'Italie, allices des Romains par alliance egale, ſe reuolterent de P'alliance,parce que les Romains tiroyent vn ſecours infiny d'hommes,
& d'argent, & en toutes leurs guerres, ils auoyent touſiours deuxalliez
desvilles d'Italie, pour vn Romain: & par ce moyen conquefterent s.Polyb, lib.6 de militari ac do- l'empire le plus grand qui fut iamais: & neantmoins, les afſociez n'em- met: Roman, di- fciplina. portoyent rien des conqueſtes, horfmis quelque pillage, apres que les Liies lib. g6. Romains auoyentpris ce quileur plaifoit.ce fut la feule occafion de la
guerre Italique,qui ne print point fin, iulques à ce que les alliez eurent
droit de bourgeoifie Romaine, pourauoir part aux honneurs, & ma- giftrats. Et neantmoins quelque alliance egale que fifſentles Romains,
ils eftoyent toufiours les plus forts: & tenoyent leurs alliez comme en
fugetion. Meſmes on voit la refponſe fiere, & ſuperbe, de laquelle vía
le conful Appius, au capitaine general des A cheans, füs le differet qu'ils
Cone gy 0
a seio
Ceux qui
font en pro
tectio, doiuent refpeEter la maiefté des
proteEteurs.
2.Liuius lib.45.
94 DE LA REPVBLIQVE
auoyent pour l'eftat desLacedemoniens. Dumliceret voluntate fuafacere,gratiam inirent, ne mox inuiti, & coactifacerent. Etau traitéfait
auecles Etoles (qu'ils nevoulurét receuoirà la paix,s'ils ne fe mettoyết
dutoutà leur mercy ) ily aces mots,Imperium, maieftatémque pop. Romanigens Ætolorum conferuato fine dolo malo:hoftescofdem habeto quos pop.Romanus, armáque in eos ferto: & bellum pariter gerito: obfides arbitrio Confulis x L. & talenta quingenta dato. Ils
leur laifferent legouuernement de leur eftat, mais ils affeurerent fi bien
le traité de paix,qu'ils n'eſtoiétgueres moins que fugets:les ayás depouil
lez d'hommes & d'argent, & receu les plus grads pour oftages. I'ay dit
queces mots, maieftatem Romanorum conferuato, monſtrent quele
traité fait entre la feigneurie des Romains & des Ætoles, eft inegal, &
que ceux-cy refpectoient la maiefté des autres en touthoncur:& combien que les Romains donnereétloy aux Ætoles, fi eft-ce que lcur eftat,
& fouuerainetéleur demcura: comme ils firent en toute la Grece qu'ils
afranchirent dela puifſance des Roys de Macedoine. Et depuis qu'ils
eurent vaincu & pris Perfeus Roy de Macedoine, ils affranchirent tous
les peuples,& les defchargerent de la moitié des impoſts,donnerét permiffion aux peuples de gouuerner leurs feigneuries: & pours'affeurer,
ils cõmanderentfur peine de la vie, àtous gouuerneurs, capitaines,licutenans,preſidens, cofcillers d'eftat, Ambaffadeurs,gentilshommes feruans, & iufques aux pages, & laquets du Roy, qu'ils cuffent àvuider le
pays de Macedoine, & pafſer en Italie : qui feruire regib humiliter, aliis
fuperbe imperare'confucuerunt. & non contens de cela, ils diuiferent
Macedoine en quatre prouinces,auec defenſes fus la vie,que ceux d'vne prouince n'euffent aucun accés,ny communication,ny trafique, ny
commerce,ny alliance de mariages auec les autres: & aufurplus, quela
moitié des charges qu'ils payoient au Roy, fufſent portees au trefor de
Rome par chacun an. Etpar ainfi les peuples de Macedoine,auoientreceu laloy desvainqueurs, & demeuroiét tributaires. Qui fut vn moyen
fubtilpour allecherà l'amitié desRomains, tous les peuples efclaues, &
tyrannifez, & faire trembler les tyrans, ou pour le moins contraindre les
Roys, & princesfouuerains,à gouuerneriuftement leurs fugets,voyans quele prix de lavictoire des Romains,eftoit la liberté despeuples, & la
ruine des tyras. En quoy faifant ils emportoiet leplus hautpoint d'hon
neur,que les hommes peuuentauoir en ce monde, c'eft à fçauoir d'eftre
iuftes & fages. Auflieft-ce vne iniure double, que le feigneurreçoit de
fon fuget, quis'eft mis en la protection d'autruy, & de celuy quil'areceu,s'il ne tient de luy enfoy & hommage, ou quelques biens en la feigneurie duprotecteur. Et d'autant que L'Eueſque de Mets fe meit en la
protectio del'Empire,& obtint lettres de ſauuegardepourluy & pour
les fiés, & de ce qu'iltenoitau pays Meflin,l'anD. LX v.lelicutenant du Roy de Frace empeſcha la publication de la fauuegarde,par laquellece- luy
99
LIVRE PREMIER. 65
luy qui auoit eu recours à l'Empire, reuoquoit en doubte l'obeyffance
detie à fon Prince, & la fouueraineté de Mets,& la iuftice de fon Roy.Et
toutesfois plufieurs Princes reçoiuent fans difcretion tous ceux quiles
requierent, chofe qui tire apres foy beaucoup d'inconueniens, fila protection n'eft iufte: & generalement tous les traitez d'alliance faits auec
vn Prince ou peuple guerrier tire apres la fugetion de prédre toufiours
lesarmes pour fon ſecours, & courirla mefme fortune: cõme les alliez
des Romains, par le moyen des traitez, eftoient tenus de fournir hommes, & argent, pourle fecours: & le profit & honneurdes conqueftesit
en reuenoit aux Romains. on ne fait plus de traitez en cefte forte: fi ce
n'eft que levainqueur dõne laloyaux vaincus.c'eft pourquoy plufieurs
ontpenfé, qu'ileltoit expedient àvn Prince d'eſtre neutre, & nes'entremeflerpoint des guerres d'autruy. Etla raifon principale qu'on peut auoir eft,que laperte & le dommage eft comun,& le fruit de lavictoire, La neutraà celuy duquelon fouſtient la querelle.ioint aufli qu'ilfaut fe declairer lité dangeennemi desPrinces, ſansauoir efté offenfe. maisceluy qui demeureneu reufe.
tre,trouuera bien fouuét le moye d'apaifer les ennemis: & fe maintenat
en l'amitié de tous, emportera grace, & honneur desvns & des autres.
Etfi tous lesPrinces font liguez lesvns contre les autres, qui ſera moyéneur de la paix? Dauantage il femble qu'il n'y amoyen plus grand de
maintenirfon eftat en fa grandeur,que voir lesvoifins fe ruiner, lesvns Lg par lesautres. Car la gradeurd'vn Prince,à bien parler,n'eft autre chofe
que laruine, ou diminutio defes voifins: & ſaforce, n'eftrien quelafoi dr vorfen
bleffe d'autruy.c'eftpourquoy Flaminius diſoitau Cõſul Attilius,voulant ruiner les villes des Etoliens, qu'iln'eſtoit pas ſi expediet aux Romains d'afoiblir les Ætoliés,que d'empeſcher Philippe le ieune Roy de
Macedoine, de s'agrandir. Voila quelquesraifons qui peuuentferuir à
ceux qui defendent laneutralité . Mais il femble qu'il y ena deplus pregnantes au contraire, Premicremét ileft certain en matiere d'eftat, qu'il
Eauteftre le plus fort,ou desplus forts:& cefte reigle ne ſoufre pasbeau-funtig aateber
coup d'exceptions:foit en vne mefme Republique,foit entre plufieurs sgte gho in plerffo
Princes:autremet on feruira toufiours de proye a la difcretion du vain- on oon an CoptrEr
queur:cõmeles Ambaffadeurs Romainsrefpodirentaux Acheans, auf peo
quels Antioque Roy d'Alie, demandoit qu'ils fuffent neutres, entre luy ag brsur
& les * Romains. Etfemble qu'ilfaut par neceſlité pour ſe maintenir, . Liuius lib.5
eftre amy,ou ennemy. & de faitnous en auons l'exemple de Loüys x I.
Roy deFrance, auquel onfaifoit guerre de tous coftez,tant qu'il fut cóme neutre: mais fi toft qu'ileut allié les Suiffes entre eux pl eſtroitemet
& laville de Trafbourg, & qu'il fe fut iointen leur alliace, oncques puis
iln'y eut ennemi qui ofaftl'afſaillir, cóme dit Philippe de Comines. car
la voyede neutralité, nequeamicos parat,neque inimicos tollit:comme
difoitvn' ancien capitaine des Samnites. & la meſme conclufion fut
prife aux eftatsdes Ætoliens par le capitaine general Ariftenus, difant:
peme nhe6lo
talctewgs
mmoh pavo, wog 3 Liuius lib.sr loll
w pouns atoly I
DE LA REPVBLIQVE
remmana a Romanos aut focios habere oportet, aut hoftes, media via nulla eft. Prog SabkeNous en auonsvne infinité d'exemples en toutes les hiftoires:Ferdinad histes muden
ra elle d'Arragon ne trouua point deplus grand moyen de voler le Royaume
de Nauarre à Pierre d'Albret, qu'en luy perfuadant d'eftre neutre,entre
luy & le Roy de Frace, afin qu'il fuſt deftitué au befoin. Etles habitans posmosoode labes ayans fuiuileile parti de neutralité, & ne voulans pointfe mefler
le none do cade la guerre que tout le peuple Hebrieu faifoit à la lignee de Beniamin,
furent tous mis à mort, & leurs villes rafees. comme aufli les Thebains
4. Polybius lib. 4.
Quand on
doit eftre
neutre.
tomberenten danger extreme,pour auoir eſté + neutres,quand le Roy
Xerxes vint en Grece. Et fansaller fi loin,les Florentinsapresauoir quité l'alliance de la maifon de Fráce, ne voulantpoint entreren la ligue du
Pape, de l'Empereur,du Roy d'Angleterre,du Roy d'Eſpaigne contre
la maifon de France, ſentirent bien toft les fruits de neutralité. Mais ils
ne deuoient pas,dira quelqu'vn, fe liguer contre la France: il eft vray, ils
ne la deuoient pas quiter aufli au beloin, comme ils firent. car non feuIement les alliances font enfraintes, comme difoitvn Ambaffadeur Romain, Sifocios meos pro hoftibus habeas, aut cumhoftibus te coniungas: ains aufliquand on laiffe les alliez au befoin, car en ce cas laneutraliténe peut auoir lieu,fi par le traité on leur doit fecours.Toutesfois on
peut dire, que la neutralité peut peut eftre accordee du cõfentement des au
tres Princes: qui ſemble eftre le moyen le plus ſeur pour fe maintenir,
fans aucune crainte des vainqueurs.Et de fait l'eftat de Loraine, les pays
de Bourgongne, & de Sauoye,tant qu'ils onteu alliance de neutralité,
fe font toufiours maintenus. & depuis que le Duc de Sauoye fe tourna
du cofté des Hefpaignols, il fut chafle de ſon eftat par les François. Mais
aufli ily a bien difference d'eftre n'eutre, fans amitié des vns, ny des autres: & d'eftre neutre,allié des deux parties: & ceux cy font beaucoup
plus affeurez,ques'ils eſtoiét ennemis des vns,ou des autres:car ils font
hors de l'inuafion des vainqueurs: & s'il y a traité entre les ennemis, ils
font compris de part, & d'autre. Et fi la neutralité eft loüable en la forte
quei'ay dit, encores eft elle plus recommandee en la perfonne du Prince, qui furpaffe en puiſfance, ou en dignité tous les autres: afin d'auoir
l'honneur d'eftre iuge, & arbitre:come il aduient touſiours,que les differents d'entre les Princes, font vuidez par amis communs: & principalement par ceux là qui pafſent les autres en grandeur: comme par cy
deuatpluficurs Papes,qui ont ſceu tenir leurrang, & accorder lesPrinces Chrefties,ont raporté honeur, grace, & ſeureté de leurs perfonnes.
& ceux qui ont fuiui l'vn ou l'autre parti, ont tiré apres eux la ruine des
autresPrinces. On trouua fort eftrage en Efpaigne,que le Pape Alexandre v I. Efpagnol naturel, fift ligue auec le Roy de France Loüys xII.
& quand les Efpaignols curent du meilleur, il fift reſponſe à l'Ambaffadeur de France,qu'il vouloit eſtre neutre, & fe conferuer pere comun
des parties: mais iln'eftoit pas téps d'eftraindre le fcu, apres l'auoiram- brazé.
99
19
LIVRE PREMIE R. D
97
brazé.comme en cas pareil le Duc Dalue viceroy de Naples, eftant aduerti dela requefte du procureur de la chábre de Rome cotre l'Empereur,touchant la cofifcation du royaume de Naples au domaine de faint
Pierre,efcriuit au Pape Theatin. qui auoittraicté alliance auec la maifon
de Fráce,qu'il fe deuoit maintenirneutre, pour la dignité qu'ilauoit par deflus tous les princes Chreftiens, mais les trefues eftoyent ia rompues,
les armees en campaigne, les enfeignes defployees: & la fin en fut malheureufe:car le Pape renõça depuisà la ligue, laiffant les François au befoin,& fut arreſté par le traitéfait auec les Efpaignols,qu'il demeureroit
neutre.iamais inimitié de prince ne futfi pernicieufe à fon ennemi, que
lors fut la faueur du Theatin aux Fráçois:fans laquelle ils n'euſlet pas efté
reduits à telle extremité, de quiter en vn iour,ce qu'ils auoyét coqueſté
en xxx.ans.Encores eft il plus eftrage,que la memoire eftoit fraiſche des
fautes femblables,que le Pape Clement v Ir.auoit faites, portant faucur
à l'vn des Princes,contre l'aduis de fon Ambafladeur LoüysCanoſe, qui
l'aduertit parlettres eſcrites deFrance, quela grandeur, & feurté de fon
eftat eftoità fe monſtrer neutre.Aufli bien toftapres il ſe veit prifonnier
des Imperiaux,& la ville de Rome ſaccagee, d'vne façon eftrage:& luy,
& les cardinaux rançõnez à la diferetio des vainqueurs. Ie n'entre point
au merite du faict, & n'eſt point queſtion de ſçauoir, qui plus meritoit
de faueur:ains feulement, que celuy qui peut feul eftrciuge, ou arbitre
d'hőneur, ne doibt iamais fe faire partie:quad ores il feroit afleuré, qu'il
n'en pouroit encourir aucun danger: à plus forte raifon quand il y va de
fon eftat:& qu'iln'en peut auoirautre feureté que du hazard de la viEtoire.Il y en a d'autres qui pourauoir la grace des vns & des autres,defendét bien en public que leurs ſugets ne donnent ayde ny fecours aux
ennemis de leurs alliez, & foubs main le pafſent par ſouffrance, & quelquefois les y enuoyent. Ainfi faifoyent les Ætoliens, dit Tite Liue, qui
iuuentuté aduerfus fuos focios publica tantum auctoritate dempta militare finunt, & contrariæ fxpeacies in vtraque parte Ætolicaauxiliaha
bent, tels aliez fontplus dangereux que les ennemis. Maison dira, peut
eſtre, qu'il eſt dangereux aufli de foufrir que la puiſſance d'vn Prince
croiffe entelle forte, qu'ilpuiſfe apres donner loy aux autres, & enuahir
leur eftat quand bon luy femblera. Cela eft bien vray, & n'ya plus grande occafió pourlaquelle celuy qui eft neutre, doitl'empeſcher tat qu'il
pourra.carla feurté des princes, & desRepubliques, gift en vn contrepoix egal de puiflance des vns & des autres.Auffi quand les Romains firentt la guerreau Roy Perfeus,les vns fauorifoyét le Roy, les autres por
toyent les Romains,Tertia pars, ditTite Liue,optima cade, & prudétiffima, fi vtique optio Dominipotioris daretur,fub Romanis,quàm fub
Rege effe mallebat fi liberű inde arbitrium eflet,neutra partem volebát
altera oppreffa fieripotentioré: ita inter vtroſque conditioné ciuitatum
optimam fore, proregente ſemper altero inopem, ab alterius iniuria, &
illibatisvtriuſque partis viribus parem efle. En quoy ilfut iugé des plus
1
el goy portst Iugs on a bitdha mdotbt fom Pahtag
atouont 2 emoo
geot gnzöes stnod r lunttr
gnolbcst An sonwot
21
ງ
98 DE LA REPVBLIQVE
fages, qu'il n'y a rien meilleurpour la ſeurté des eftats, que la puifance
foit egale des vns, & des autres autant qu'il fera poffible. neantmoins
ceux quifailoyentce iugement,lors que les Romains, & Macedoniens
fe faifoyent guerre, demeurerent neutres: ores qu'ils fuflent obligez
à la puiflance des Romains,& du Roy de Macedoine:& s'en trouuerent
bien:car ily a bien difference de fouhaiter,que les parties demeurent efgales, & fe faire partifan. Ileft donc louable au plus grand, & plus puif.
fant d'eftre neutre: ores qu'il ne foit accordé entre les autres princes: &
aux plus foibles quand il eft ainfi conuenu entre les autres princes,comme nous auons dit,cy deflus. Et meſmes cela eft neceflaire, pour le falut commun de tousles princes & ſeigneuries, qui nepeuuent eftre ac- cordez que parles alliez communs, ou qui font neutres. Mais ceux là
quifont neutresbien fouuent allument le feu au licu de l'eftcindre: ce afftezll nocht denquipeut eftre excufable , fi la conferuation de leur eftat depend de la
guerre, qu'ilsnourriflent entre lesautres. fi eft-ilbié difficile que cela ne
Ligue de foit defcouuert: & la chofe eftant cuentee, iladuient que les parties s'actous lesprí- cordent pour feruer fus l'ennemy comun.comme il en print aux Venices contre tiens, qui anciénement mettoyent leurs voifins en querelle & toufiours
les Venitiés pefchoyent en eau trouble.Le Roy Loüys x 11.l'ayant aperceu s'allia de
cogm fombe ntrres mimis
tous lesprinces, & puis tous enfemble firent ligue contre les Venitiens, qui furent reduits à telleneceffité, de rendre au Roy de France, Creme,
Breffe,Bergame, Cremone,la Guiaraddade, membres du duché de Milan:& au Pape Fuence, Rimini, Rauenne,Ceruie, domaine faintPierre:s
l'empire,Padouë, Vincence, Veronne:àl'Empereurles places du Frieul,
& du Treuifan,domaine de la maifon d'Auftriche:à Ferdinand les ports
& places engagees parles Roys de Naples à la feigneurie de Venize: &
rapeller leurs magiftrats desvilles imperiales,& de tout le pays qu'ils tenoyet en terre ferme, qui iamais n'euft forty de leurs mains:car mefmes
le Pape fe cõtentoit de quelque place:mais Dominique Treuiſan procureur de faint Marc empefcha le fenat de ce faire, difant quece qui eftoit tombé entreles mains des Venitiens n'en fortoit iamais. C'eft doncle
plus ſeur à ccluy qui eftneutre de moyenner la paix, que de nourrir la 1amafuerre, & en ce faifantraporter l'honneur, & l'amitié des autres, auec la
feurté de fon eftat: comme les Atheniens moyennerent la paix entre les
Rhodiots, & Demetrius l'afſiegeur, au grand contentement des vns &
des autres, qui eftoyent ennuyez de guerre, & n'oſoyent demanderla
paix l'vn à l'autre:de quoy les Atheniens raporterent vn grand hõneur,
& profit pour leur eftat. Ce qui eft encores plus neceffaire, fi celuy qui
eft neutre, eft allié de ceux qui font en guerre, quand il doit tirer fecours de fes alliez: comme noz Roys ont toufiours fait entre les Suiffes
proteftás & catholiques,& entre les Grizons& Suifles. Et quelquesfois
1
ceux qui font acharnez en guerre fecretement, fuscitent vn tiers qui
foit neutre, pourle defir dela paix, & lahonte qu'ils ont de la deman- der.
11
99
LIVRE PREMIER. 99
der. comme les Florentins pouuans venir à chef des Pifans, obftant le ſecours des Venitiens, qui ne demandoyent pas mieux que
fe retirer de la preſle, fufciterent foubs main le Duc de Ferrare, pour
moyenner l'accord. Qui eft le plus haut point d'honneur que vn
prince peut gaigner, alçauoir d'eftre efleu arbitre de paix entre les autres: comme eftoyent ancienement les Romains: & depuis cefte pre-
,rogatiue fut gardee aux aux Papes entre les princes Chreſtiens, & ſouuent
ont efté nommez iuges & arbitres de tous leurs differends, comme aux
traitez d'entre le Roy Charles v. & Charles Roy de Nauarre fait l'an M.
CCCLXV. &entrePhilippe le Conquerant, & Richard Roy d'Angleterre. fi le Pape n'eftoit partie,commefut Innocent I III. contre Federic 1I. Empereur, alors l'empereur efleut pour arbitre le parlement
de Paris, qui lors eftoit le fenat des Pers, & Princes, & le confeil de
,France. & meſmes Clemens v 11. Pape traitant alliance auec les Roys
de France,& d'Angleterre contrel'Empercurl'an M. D.XXVII1. al'inftance de Longueual Ambaſſadeur, fift mettre au traité, que s'il falloit
cõclure la paix Ihoneurluy enfuft raporté.Paul I I I.fift le femblable entre le Roy de Frace & l'Empereur,és traitez de Marfeille, & de Soiflons.
Etl'vne des chofes qui eft la plus neceffaire pour la feurté des traitez de
paix & d'alliáce, eft de nõmer quelque plus grád, & puiſlăt prince pour iuge,& arbitre en cas de cõtrauetion:affin d'y auoir recours cõmeau ga- rad:&qu'il moyenne l'accord entre ceux, qui pour eftre egaux ne peuuet hõneſtement refuferla guerre,ny demaderla paix.Mais affin que les
autres princes n'en viénentlà, ils doiuet fe liguer tous enſeble,pourempeſcher que la puiſfance del'vn face ouuerture àfon ambitio pour afferuir les plus foibles. ou pour mieux faire s'ils font allicz enuoyer Ambaffades pour moyéner lapaix au parauát la victoire:come firent les Athenies,les Rhodiots,le Roy d'Egypte, & la feigneurie de Chio entre Philippe le ieune,Roy de Macedoine,& les Ætoliés:craignát la grádeur du
Roy de Macedoine:come nous lifons en Tite-Liue. Etpour cefte cauſe
apres la prife du Roy Fráçois ı.le Pape,les Venitiés,les Florétins, leDuc
deFerrare, & autres potentats d'Italic traiteret alliace auec le Roy d'Angleterre, pour la deliuráce du Roy deFráce, craignás les grifes de cegrád
aigle, quide fesailes couuroit preſque toute l'Europe:iaçoit que ccux la
meímes l'auoyét eſleué,ayát fait ligue cõtre leroy Fráçois, apres la iournee de Marigná,& remis Fráçois Sforceau duché de Milá : ayás cogneu
par experiece,cõbien eſt dagereuxle voifinage d'vn puiflant prince, car
s'il eſt iufte & entier,fon fucceffeurne luy femblera pas. Qui futla caufe
que Mithridate Roy d'Amaſievoyant l'Empire des Romains toucher
au ciel de fa grandeur,traita ligueauec les Roys deParthe, Armenie,Ægypte,& pluficursfeigneuries de la Grece cotre les Romains,qui auoiết
empieté la plufpart del'Europe ſoubs voile de iuftice:& en fiftpour vn
iour mourir 45.mil par cõiuration ſecrete:mais il n'eftoit plus temps de
i ij
rE gay st ue. yor Seantndo pae.
It nat Compa dr
mn wr16
100 DE LA REPVBLIQVE
1g ad toe faireligue,contre vne puiſſance qui eftoit defia inuincible. C'eft pourquoy maintenant fi les grands princes traitent la paix entr'eux, tous les
autres y vont à l'enuy, pour y eftre compris: tant pourlaſcurté de leur
eftat, que pour entretenir les plus grands en contrepoix egal, affin que
I'vn ne s'efleue pour accabler les autres,comme il s'elt fait au traité de S.
29
Ligue contrela Fráce.
4. l'an 1523.
Quentin l'an M.D.L I X. tous les eftats,& princes Chreftiens y font compris de la part du Roy de Fráce,ou du Roy catholique,ou des deux enfemble, & tous ceux que les deux Roys voudroyent nommer dedans
fix mois. Mais celas'entend qu'ilsſoyent ſpecialement copris, & non pas
en general foubs le nom d'alliez ou ncutres. cars'iln'y aexprefion ſpeciale, on a iufte occaſion de pretendre ignoráce:attendu que les affaires
d'eftat,ſe manient quelquesfois fi fecrettement, & fifoudain, qu'vneligue eſt pluſtoſt faicte,quel'entrepriſene s'eft peu defcouurir: quelque
diligéce que facét les Ambaſadeurs de fçauoir les cõditions des traitez.
cõme il aduint du traité de Cambray,fait au moys d'Octobre l'an M.D.
VI11.ou le Pape,l'Empercur, l'Empire, le Roy de Frace, le Roy d'Arragon & de Naples,le Roy de Caftille,les Ducs de Lorraine,Ferrare, Mantouë, entreret en ligue contre la feigneurie de Venize:ce qui futpluftoft
arrefté queles Venitiens,n'en fentirent le vent:iaçoit qu'ils cuflent Ambaffadeurs quafi enuers tous ces princes. & n'y a doubte,que s'ils euffent
efté aduertis d'vne telle ligue, ils pouuoyent aiſement l'Empefcher: veu
mefmes que bien toftapres, ilstrouuerent moyen d'en diftraire lePape,
& le faire ennemy desFrançois. qui fut le feul moyen de ſe releuer de la
ruine incuitable ou ils eſtoyéttombez. Il en print autat aux princes proteftans,contre leſquels le traité de Soiflons, fait au moisde Septébre M.
D.XLIIII.entre le Roy de Frace, & l'Empereur, portoit au premierarticle,que les deux princes ioindroietleurs forces,pourleur faire la guerre:ce qu'ils ne peuret iamais croire, iufques à ce qu'ils eurent veu tousles
preparatifs fe dreffer contr'eux.Il leur eftoitfort aiſé, d'obuier à l'orage,
qui tomba fur eux,veu que l'Empereurn'auoir pas grande enuie deleur
faire guerre; & le Roy encores moins : qui mefmes les fauorifa fecrettemet:de forte qu'en dõnant quelque ſecours à l'Empereur, ou du moins
luy enuoyant quelque Ambaffadeur, ils euffent efte cõprisau traité. car
ils n'auoyent ennemy que le Pape, quilors eftoit neutre entrele Roy &
l'Empereur.Quelquesfois auffila ligue eft fi forte, & l'inimitié fi grade, qu'il eſt bien difficile de l'empefcher, & moins encores de la rõpre,quád
elle eft conclue.Le Roy François 1.voyoit cõme en plein iour,& ſçauoit
trefbien laligue qui fe faifoit entre le Pape,l'Empereur, le Roy d'Angleterre,les Venitiens, les Ducs de Milan, & de Mantouë, les Republiques
de Gennes,Florence, Luque, Syenne,tous confederez contre fon + eftat:
qu'ilnepouuoit empeſcher, ſinon en quitát le duché de Mila.Ceux qui
auoyent traité paix, & amitié perpetuelle: & ceux qui eftoyent alliez par
alliance defenfiueauec luy, manquerent de leur foy, & luy firent guerre
ouuerte.
11
LIVRE PREMIER. ΙΟΙ
ouuerte. ce qu'on ne trouuoit point eftrange: car de la foy, plufieurs
n'en font ny miſe, ny recepte, en matiere d'alliances quefont les prin- iy la hon dich Sorez
. Plutar.in Ly. fandro.
rrne der bod i
ces entr'eux. & qui plus eft, il y en a bien de ſi perfides, qu'ils ne iurent
point, ils ne veulét troper:come le capitaine Lyfandre,qui fe vantoit de
tromperles grands au fermet,commeles enfans aux oflelets. mais Dicu
punit fa defloyauté comme il meritoit. Aufli le pariure eft plus execrable que l'atheifme: d'autant quel'Atheifte, quine croit point de Dieu,
ne luy fait pas tant d'iniure,ne penfant point qu'ily en ait,que celuy qui
le fçait bien, & le pariure par moqueric. deſorte qu'on peut dire, que
la perfidie eft toufiours cõioincte auec vne impieté, & lacheté de cœur.
car celuy quiiure pourtromper, il mõſtre euidemment qu'il fe moque
de Dieu, & ne craint que fon ennemy.Il feroit beaucoup plus expediet,
den'appeller iamais Dieu à tefmoing, ny celuy qu'on penfe eftre Dieu,
pours'en moquer: ains qu'on ne appellaft autre tefimoin que foymefme: commenous trouuons que fift Richard comte dePoitiers, fils du
Roy d'Angleterre, lequel donnant la confirmation des priuileges aux
Rochelois,vfa de ces mots. Tefte meipfo. Or puis qu'ileft ainfi, que la
foy eft le feulfondemét & appui de iuttice,ſus laquelle font fodees toutes les Republiques,alliaces & focietez des homes,auffi faut-il qu'elle demeure facree, & inuiolable, és chofes qui ne font point iniuftes: & principalemet entre les princes:carpuis qu'ils fontgareds de la foy, & du ferment, quel recours aurot les peuples fugets à leur puiſfance, des fermens
qu'ils font entr'eux, s'ils fontles premiers infracteurs, & violateurs de la
foy? l'ay dit fi la chofe n'eft iniufte: carc'eft double meſchanceté, de 6. cap.t.de iure
donner lafoy, pourfaire vn acte mechant: tant s'en faut qu'en ce cas,
ccluy qui manque de promefle, foit perfide, qu'il merite loyer. Et en
cas pareil fi le prince a promis dene faire chofe,qui eftpermife de droict
La foy st lapemd Jaßrn
Lafoy des
allicz.
e in ossom lr
ga
iurando.
naturel, il n'eft point 7 pariure, quand il fe depart de fon ſerment:9. 1.vt de non nu
car mefme le fuget n'eft point pariure, qui contreuient au ferment par merara pe.C.l.adi
luy fait, d'vne choſe qui eft permiſe de droict. Mais les fages prin-pat. iuris gentiü.
he sebeict yolt f
19.& generaliter de i
ces ne doiuent faire fermentaux autres princes, de chofe qui foit il- pacti.vle.qofatittor
icite de droict naturel, ou du droict des gens, & ne contraindre les dare cet canoniftæ cogant.li- aliprinces plus foibles qu'eux, à iurer vne conuention qui foit defrai-er fentilrex cap. refcripto de iurefonnable. Et pour ofter l'ambiguité, il faut efclaircir, & ſpecifier les iurando.glo.in1. pecuniam de concas qu'on penfe eſtre iniques, autrement celuy quieft obligé, pren- dic eanfa.Bald.
ibid. &ita iudicatu
dra le mot de iufte en general, pour s'en feruir au cas fpecial: comme Gratianopolisz. faptemb 1:60. il fe fift au traité fait l'an M.CCCCX11. au moys de May, entre нHenry arreto
Roy d'Angleterre, & fes enfans d'vne part: & les ducs de Berri, d'or- curiz Parifiorum. vt notat Rebuf.
leans, Bourbon, les comtes d'Alençon, d'Armignac, & le feigneur glo. vlt nu.a.de
d'Albretd'autte:qui iurerent de feruirle Roy d'Angleterreen toutesfes mrcat.
querelles iuftesde leurs perfonnes, & biens,quand ils feroient requis. Il
☐ n'yauoit aucune referuation exprefle du fouuerain, cótre lequel le ROY
d'Anglererre entédoits'aider du cotract.ce qu'ilne pouuoit. Oriln'y a
i iij
9. Cicero,nulla iufta caufa videri
102 DE LA REPVBLIQVE
is iamaiscauſe iufte de prendre les armescotre fon Prince & contrefapаpoteft aduerfus pa trie, comme difoit vn ancien orateur.non pas que les Princes ne foyent pariures, qui fe departét des promefies deraifonables qu'ils ont faictes, eftans contraintspar lesvainqueurs, come quelques docteurs'ont fou- Acolr confil, 14 ftenu, aufli mal informez de l'eftat desRepubliques come deshiftoires
tria arma capičdi.
9. Alexand. coil.
48. lib. 4.& 27. lib.
5.Francifcus de
Bald confil.364.&
26. lib. 3. & 240.
min. confil.124 Cardini.Zabar.
confil.137 Bart. ad
1. conuentionum
de pactis.
anciennes, & du fondement de la vraye iuftice: difcourant des traictez lib.1.Dominic.ge- faits entre les Princes,comme des conuentions, & contracts faicts entre
dopuis & Crd anl
fom feane aos
1. Cicero. lib.3.offic.
Traicté de
Madric.
les particuliers: qui eft vne opinion de treſpernicieuſe fuite. car on voit depuis deux, ou trois cens ans, que cefte opinion a pris pied, qu'iln'y a
fi beau traité, qui ne foit enfraint: de forte que l'opinion aprefque paffé en force de maxime, quele prince contraint de faire quelque paix, ou traicté à fon defauantage,s'en peut departir,quand l'occafion fe pre- fentera. Mais c'eft merueille, queles premiers legiflateurs, & iurifcon- fultes, ny les Romains, maifſtres de la Iuftice, neſefont iamais aduifez de telles fubtilitez.Car on fçait aflez, que la plufpart des traitez de paix, fe font par force, ou parcrainte du vainqueur,ou de celuy qui eft le plus puiflant:& quelle craincte y a ilplus iufte que perdrela vie? neant- moins le Conful Attilius Regulus, ayant iuré aux Cartaginois de retourner fachant qu'il alloit ala mort,n'vfa pas de telle fubtilité: ny le Conful Mancinus,enuers les Efpaignols. Pourquoy doc font ils fi haut louez ?le ConfulPofthumius, & fon compagnon, auec fix cens Capitaines, licux-tenans, & gentils-hommes de l'armee Romaine furpriſe entreles deftroicts du mont Apennin,eftans lachez foubs leur promef fe, & puis ayans diſputé en plein ſenat, & deuáttout le peuple du droict des gens,touchant les accords, & traitezfaits en guerre, n'alleguerent
iamais la force, ny la crainte: ainsfeulement il fut dit, qu'ils n'auoyent
peu traiter les conditions de la paix auecl'ennemy, fans charge, & pro- curation fpeciale du peuple Romain.Et de fait ceux qui auoyent iuré la
paix, & qui s'eftoyent conftituez oftages pour toute l'armee,fe rendirent voluntairement aux ennemis, pour diſpofer de leur vie à leur di- fcretion, & furent deliurez parles herauts. Au traicté de Madric,faictle X1111.Feurier M. D. XX V I.il fut dit, que le Roy eftant arriué àla pre- miere ville de fon Royaume,ratifiroit lesarticles parluy iurez en prifon,
& les feroit ratifier au Daufin de France, fi toſt qu'ilſeroit en aage. &au dernier article il eſtporté, quefi le Roy ne vouloit tenir la paix iurce, qu'il retourneroit prifonnier, en Efpaigne, ilbailla fes deux enfans,Fran- çoys,& Henry pour oftages. Eftant deliuré, touts les autres Princesluy tendirentles mains & ſeliguerent auecluy contre l'Empereur, pourra- ualler fapuiſlance, qu'ils auoyent efleuec iuſques auciel. Le RoOy ayant affembletouts les princes,& les plus grands feigneurs en facour de par- lement,pour deliberer ce qu'on debuoit faire,rouchát le traicté de Ma- dric, le premierPrefident de Selua, voulant moſtrer que le Roy n'eftoit
tenuau traicté, s'appuya fus l'auctorité du Cardinal Zabarel, qui eftoit
ר
11
41
LIVRE PREMIER. 103
beaucoup moindre que luy premier Prefident, & lieutenant pour le
Roy au plus beau Senat du monde,l'opinion duquel Cardinal eft fondee fus la raifon deforce & de contraincte:& pour lafortifierilallegue 3 zabarel,concil.
que Iean Roy de Cypre,cftant prifonnier des Genefuois, bailla fon fils 37
en oflage, & negarda pasfapromeffe. Voila fommairementfur quoy
eftoit fondee l'infraction du traicté de Madric. On y adioufta auffi
que le Roy n'auoit peu quitter la fouueraineté du bas pays, ny le
Duché de Bourgongne, fans auoir leconfentement expres des eftats.
Quant à ce point il eft bien certain : que c'eftoit aflez, pour rompre le traicté. Mais toutes ces queftions ne furent oncques reuoquees
en doubte par les anciens. iamais on ne demanda que le prince lafché hors les mains des ennemis, ratifiaft ce qu'il auoit iuré eftant prifonnier, choſe qui eſt ridicule, car c'eſt reuoquer en doubte, le traité,
& mettre au plaifir de celuy qui eftoit prifonnier,s'il doit garderce qu'il
a iuré,ou non.D'auantage les anciens ne feirent iamais eftat, & ne fe foucierent onques de l'infraction des traitez, quand ils prenoyent oftages.
Car les oftages font garends de la promeſle : & celuy quia bon garend, Le ferment
fe plaindroit de ſaine teſte, ſifon debteur luy manquoit de promeffe. ne fert
C'eſt ce que dift le Conful Poſtumius deuant le peuple,fouſtenant qu'il quand on
n'y auoitaucune contrauention au traité fait entre luy, & les Samnites, prend oftaattédu quece n'eftoit traité de paix,ou allíáce:ains vne fimplepromeffe ges. qui n'obligeoit que ceux qui auoyent confenti. Quid' enim, dit il, ob-.Liutus.lib.s
fidibus,autfponforibus in fædereopus eflet, fi precatione res tranfigitur? Nomina Confulum legatorum,Tribunorum militum,quifpopoderunt extat:ſi ex fædere res acta eflet,præter quam duorumfæcialium
non extarent.En quoy il ſemble que le Roy François, & le Roy de Сypre,qui laifferent leurs enfans pour oftages,eftoyet par les ennemis mef- Prifonnier de guet gardé, peut efmesabfouls de leurspromefles, attendu qu'ils auoyent garends par de-per fans blaf
me.
uers eux,&qu'ils ne fe fioyent pas au ferment deleurs prifonniers.Et par Lius lib.aa.
la loy de guerre, le prifonnier quiafa liberté ſoubsſafoy, eft obligé de
retourner prifonnier: & par arreft du fenat Romain il fut crié à fon de
trompe, && eniointfuspeinedela vie à tous prifonniers quieftoyentenforh oer ain bien grand nombre, licentiez foubs leur foy parle Roy Pirthus, pour barllom yo
voir leurs amis,de retourner auiour prefix. mais pasvn vn ne bailloitofa- it 4 ser hime f on
ges. & file prifonnier eft tenu à la cadene, s'il peut efchaper, on atenu qu'iln'eſt point obligé à celuy qui l'a pris: comme dift le Roy François
1.à Granuelle Ambafladeur de l'Empereur:& la raifon d'vn ancien capitaine Romain, eſt celle cy,Vult +quisque ſibicredi, & habita fides, ipfam
obligat fidem. Sion me dit, quele Roy auoit iuré de retourner, au cas
que le traité ne ſortift effect. & que le Roy Iean retourna prifonnier en Angleterre, ne pouuant accomplir le traité, parlequel il auoitquité le
Royaumeaux Anglois, & trois millions d'or qu'il auoit promis. Ie ref
ponds qu'il netint pas au Roy, car les eftats empeſcherent les articles
i ii
m
104 DELA REPVBLIQVE
touchant le domaine : & quant au retour, ny luy, ny le Roy Iean
n'y eftoyentpoint obligez, puifqu'on auoit pris leurs enfans en oftage. C'eft pourquoy le Roy François, voyant que l'Empereur ne vouloit
rien relafcher des clauſes iniques du traité, du confeil & confentement
de la plufpart des princes, & de toutfon peuple denocea nouuelle guerre.De quoy l'Empereur eftát irrité,diſt que le Roy s'eftoit porté lafchement,d'auoir contreuenu à fon ferment, & qu'il mettroit volontiers fa
vie au combat,pour mettre fin à tant de guerres.Le Roy eftantaduerty Defy du parfon Ambafladeur, quel'Empereur auoit touché fon honneur, fift Roy contre affembler tous les princes en fa cour de parlement, & apres auoir fait ap- l'Empereur peller Pernot Granuelle Ambafladeur d'Efpaigne luy dift, que Char- le d'Auftriche ayant dit au heraut de France, que le Roy auoit faufl fafoy, qu'ilauoit dit vne chofe faufie, & que autant de fois qu'il difoit,
autant de fois ilauoit menti, & quiluy aflignaft licu, auquel ils ſe debueroient trouuer pour lecombat. Le Roy d'Angleterre voyant qu'il Defy du eftoit aufli touché, vfa de mefime defy,& aucc femblables folemnitez. Roy d'An- mais l'Empercur depuis n'y voulut entendre, comme a trefbien ef gleterre. cript du Bellay, decouurant les menteries de ceux' qui ont efcriptle
chardin. Seleidan & Gui- contraire. C'eftoit faict en genereux Princes, pour faire entendre à
touts,qu'il n'y a rien plus lafche, que de fauſfer ſa foy: mefmement
Each rcehah dene
6.Petr.Ancaranus
in cap.venerabile.
de electio.
7. Io. Imola & Anton. Burrio in cap.
1. de conftitut.
aux Princes. Aufli ne s'eft il point encores trouué Princefi defloyal, qui ayt fouftenu qu'il foit licite de faufler fa foy:mais bien les vns
ont pretendu aux traitez pareux faicts, auoir efté circonuenus, par
erreur de faict: ou par mauuais confeil:ou par fraude : ou par lezion
cnorme:ou mefmes par la malice de ceux, auec lefquels ils auroyent
capitulé: ou bien que les chofes feroyent tellement changees, que
les plus fages nel'euflent iamais preueu: ou qu'il feroit impoffible de
garder les traitez, fans la perte ineuitable, ou danger cuident detoutela Republique: qui font les cas aufquels on a voulu dire,que le ferment n'eft point obligatoire, eftant la condition, & caufe du ferment impoflible, ou inique. Vray eft qu'ily ena bien, qui ont fouftenu,
que le Pape peut difpenfer du ferment, non feulement les autresPrinces, ains aufli foy mefmes: mais ceux là ont efté reboutez des autres Canoniftes7. Aufli le Pape Iule 1 1. ne trouuant point de moyen
derompre la foy au Roy Louysx1 1. affin de fe departir du traicté de Cambray, ne dift pas qu'il n'eftoit point tenu à fon ferment, mais il print l'occafion de conferer vn Euefché de Prouence, à vn couratier Romain, fahs en auertir le Roy ny fon Ambafladeur, qui eftoit pres
de fa perfonne: de quoy le Roy eftant irrité, comme la chofe le me- ritoit, feiſt faifir touts les fruicts que les beneficiers de Rome auoyent
en France. alors le Pape ayant trouué l'occafion qu'il cherchoit, fe
declara ouuertement ennemi du Roy. Aufli Guichardin efcript, qu'il auoit accouftumé de dire, que touts les traictez qu'il failoit
auec les François, Eſpagnols, & Allemans, qu'il appelloit tous
19
31
LIVRE PREMIER.
104
105
Barbares,n'eftoit q pour lesabuzer, & les ruiner les vns par les autres,
pour mieux les chafler touts d'Italie. Il y en a d'autres qui condamnent les perfides & trahiftres, & neantmoins trouuent bonne la trahi- fon,comme difoit Philippe de Macedoine: & les Lacedemoniens qui
condamnerent leur Capitaine Phebidas, d'auoir empieté la Cadmee
contre la teneur du traité faict auec les Thebains, & neantmoins ils
retindrent la place, comme dit Plutarque. Les autres, qui ne peuuent trouuer occafion veritable, ny vray-femblable, de fauſler la foy, demandent les aduis, & deliberations des Iuriſconfultes, & canoniftes:
comme iladuint au Marquis de Peſquierre,lequel fe voulant faire Roy
de Naples, fift foubs maintierce pluficurs confultations,pour fçauoir ficeluy qui eftoit vaflal du Roy de Naples, pourroit ſauffa foy& fon
honneur, pluſtoſt obeirau Pape, ſeigneur dominant du Royaume
de Naples, que au Roy, qui n'eſtoit que Seigneur vtil. & mettoit ce pendantdeux cordes a fon are, faifant fon compte, que ſi l'entreprife contre l'Empereur venoit à reuſſir, il ſeroit Roy de Naples: & fi elle
failloit,qu'il demanderoit le Duché de Milan,pourla rebellion du Duc auquel ilfaifoit fubtilement porterla marotte: mais eftant l'entreprife
decouuerte, il fift prendre Moron Chancellier du Duc, & luy faifant
fon proces, le fiſt efchapper, craignant qu'il parlafttrop: & toltapres
mourut de regret,fachant bien que fa perfidie, & defloyauté eſtoit inexcufable,veu qu’il trahiſloit, &lEmpereur, & leDuc, & touts ceux de
la ligue,par mefmemoyen: qui eft la plus deteftable perfidie detoutes
les autres. non pas que ie blafme celuy,qui pour s'affcurer,a deux cordes à fon arc,pourueu que cela fe face, faufla foy donneeaux vns, & aux
autres. comme Themiſtocle fift, lequeladuertit ſecrettementle Roy
de Perfe, que s'ilne partoit d'Europe,les Grecs auoyent deliberé
pre le pont, qu’il auoit faict fus mer, pour pafferfon armee d'Afic en
Europe, le priant de tenir la chofe fecrette. Če qu'il faifoit affin des'affeurer de la grace du Roy de Perfe, s'il demeuroit vainqueur:ou d'emporter l'honncur de l'auoir chaffé de la Grece, s'il s'en alloit, comme il fift. Combien que ces fineſſes eftant deſcouuertes entre les PrinIe ist boy amo in dou
rom-& iy soy awan fow
gasg gärdra hag s
ln&& candtor
ces allicz, font bien fouuent les amis ennemis. comme les Epirotes,
qui accorderent aux Acheans leursalliez, qu'ilstrouuoyent bon qu'on fift la guerre aux Ætoles & neantmoins par Ambaſſade ils manderent
aux Etoles qu'ils ne prendroyent point les armes contre cux. Vne
autrefois ils ioucrent vn meſimetour au Roy Antioque, luypromettant toute amitié, pourueu qu'ils ne fuſlent en la mauuaife grace
des Romains: idagebatur, dit Tite Liue, vt fi rex abſtinuiffet Epiro,
integra ſibi efſent omnia apud Romanos : & conciliata apud regem
gratia, quod accepturi fuifſent venientem. Les Iurifconfultes tiennent bien, que la foy ne doibt eftre gardee à celuy qui a manqué de foy.
Mais on me dira, peut eftre, que par le decret du concil de Con- wen&wdra
l'a foy n doclt
dtr gardwe
Soy
106 DE LA REPVBLIQVE
ftance il fut auffi arreſté,qu'on ne debuoit point garder lafoy aux en-
 . daar donné foy à Lancelot Roy de Bohefme, & fauf-conduit à Iean Hus, & Hierofme de Prague, ne vouloit pas qu'on procedaft contre eux: mais
pour luy leuer le doubte qu'il auoit, il fe trouua plufieurs iuriſconfultes, canoniftes, & theologiens, & meſmement Nicolas Abbé de
Palerme, & Loüys du Pont, ſurnommé Romain, leſquels refolurent
cefte opinion, qui paſla en force de decret homologué par le Concil. Et Iean Hus auec fon compaignon executez, ores que le Concil, ny l'Empereur n'euſt aucune iurifdiction fur eux, & que le Roy
de Boheme, leur feigneur naturel, n'eftoit pas de leur opinion, auquel neantmoins on auoit donné la foy: mais onn'y eut point d'ef
2. Tel.canentio. gard. De quoy il ne fe faut pas efbahir, veu que Bartol lele premier
num depactis f. iuriſconfulte de fon aage,ſouftient generallement qu'il ne faut point
S'ilfaut gar- garder la foy aux ennemis. Suiuant ce decret, le Cardinal faint Iuder la foy lian fut depeſché Legaten Hongrie, pour rompre les traitez de paix,
aux enne accordez auec le Turc : à quoy Huniad pere de Matthicu Corbin,
mis dela Roy de Hongrie, reſiſta fort & ferme: remonftrant les traitez, & la
foy. foy iuree à conditions fort raifonnables, & auantageuſes auxux Chre
11
99
11
ftiens: neantmoins le Legat luy monftrale decret du Concil, par lequel on ne debuoit point garder la foy aux ennemis de la foy. Sur
quoy les Hongress'eltant fondez rompirent la paix. Mais le Roy des
Turcs ayant entendu le decret, & l'infraction de la paix, leua vne
puiſlante armee, depuisne ceflà, tantluy, quefes fuccefleurs de croiItre en puillance inuincible, & baftir ce grand empire de la ruine des
Chreftiens. Car meſmes l'Empereur Sigifmond; eut la chaffe auec
toute l'armee de Chreftiens, & l'Ambafſadeur qui auoit porté le
decret, fut tué au retour par quelques volleurs Chreftiens. Mais fi la
foy ne doibt eftre gardee aux ennemis, elle ne doibt pas eftre donnee. & au contraire s'il eft licite de capituler auec les ennemis, auffi
eft-il neceflaire de leur garder la promefe. Et par ainfi la queftion feroit s'il eft licite de traiter alliance auec les Payans & infideles, comme l'Empereur Charles v. fiſtauec le Roy de Perfe, par fon Ambaffadeur Robert l'Anglois, qui fut pourſuiui du Sangiac de Sorie
iuſques aux frontieres de Perfe: & neantmoins il n'auoit autre reproche à faire contre le Roy François 1. que d'auoir traité alliance auec
les Turcs. on fçait afſez que les Roys de Pologne, les Venitiens,
Geneuois, Ragufiens ont femblable alliance auec eux. Et meſmes
l'Empereur Charle v. donna la foy à Martin Luther, qui eftoit declaré par la bulle du Pape ennemy de la foy pour venir à la dicte
Imperiale de Vvormes l'an M. D. XIX. ou Echius voyant qu'il ne
wouloit pas renoncer à fon opinion, allegua le decret de Conftance,fuiuant 
1
LIVRE PREMIER. 107
ce, fuiuant lequel il demandoit qu'on procedaft contre luy, fans
auoir efgard à lafoy que l'Empereur luy auoit donnee : mais il n'y cut
Prince, qui n'euft en horreur la requeſte d'Echins: & de faict l'Empercur r'enuoya Martin,auec fauuegarde, & main armee. Ie ne veux
pas entreraumerite du decret, mais l'opinion de Bartole & de ceux qui
fouftiennent qu'il ne faut pas garder la foy aux ennemis,ne merite point
de reiect, tant elle eft efloignee du fens commun. & neantmoins,la forme duferment que font les luifs, difertement articulee aux ordonnances de la chambre Imperiale, liure r. chap.LXX x v 1. porte, qu'ils iureront garder la foy aux Chreftiens aufli loyalement, que firent leurs pre- decefleurs aux Gifans idolatres. Auffi Iofué ayantefté deceu parles Gabaonites, Payans & infideles,au traicté qu'il fitauec eux, pourles fauuer,
& quatre villes qu'ils auoyent.Et depuis ayant defcouuertla tromperie,
& que les Capitaines de l'armee des Hebrieux demandoyent que le
traictéfuft rompu, ilne voulut pas,diſant qu'on leurauoit donnéla foy: 8.Iобac.. affin, dit le texte*, quelafureur de Dieu qu'ils auoyent iuréne vint fur
eux. Quant àce quei'ay dit que la foyne doibt eftre gardee à celuy qui
l'a rompue, & le droict naturel y eft conforme, & leshiftoires en font
pleines. & qui plus eft de noſtre memoire Sinan Bafcha, ayant capitulé
auec ceux de Tripoli en Barbarie, & iuré par la tefte de fon maiftre, de
laiffer les cheualiersfortir bagues ſauues, apres que la ville luy fut rédue,
fift neantmoins touts les habitans efclaues,horfmis deux cens,qu'il mift
en liberté à la requeſte d'Aramont Ambaſſadeur de France : & quand
on l'adiura defa foy, il fift responſe,que lafoy ne leur debuoit eftre gar- dec,parce qu'ilsauoyentiure à Rhodes,ne porter iamais les armes contreles Turcs, leur reprochant qu'ils eftoyent pires que chiens, quin'auoyent ny Dieu, nyloy. Combien que laperfidie ne fe doibt pasvanger,ny repeter,apres qu'on a traicté paix & accord enfemble,autrementnt La perfidie
il n'yauroit iamais afleurance de paix ny fin de perfidie. mais fil'vn des couuerte
Princes s'eftdeparty de fapromefle, & à trompél'autre:iln'a queplain- par noudre fi onluy rend la pareille,au parauant qu'on entreen nouueau traité, ucau traicté
ne fe doibt commeles Romains ayantvaincu les Epirotes, qui leurauoyent man- quédefoy,auoyent mis garnifon dedans leurs villes,pendant la guerre pas repeter. de Macedoine:mais toft apres que Perfeus fut pris, ilsfret publier qu'ils vouloyent mettre auffi en liberté les Epirotes,& tirer la garnifon:& máderent dix hommes des plusapparens de chacune ville, aufquels il fut
eniointd'apporter tout l'or & Pargent: & puis au mefme inftant on do- nalefignal aux garnifons,de piller, & faccager toutes les villes:ce qui fut fait:& en cefte forte on faccagea Lxx.villes. Mais fila perfidie eftoit couuerte par nouueau traicté, il ne feroit pas licite des'en reuanger. Tou- tesfois il y en a defi lafches,& de fi perfides,que au mefme inftant,qu'ils
iurent, ils n'ont autre difcours en leur eſprit, que defaufſer leur foy:
comme Charles Duc de Bourgongne donna vne ſeureté au Conte
.4bil.و
h pauky hat allig Ln
I. Liuius.lib.45i
o.Guichardin.
nanm
anrter znarbe
Locb 12pd
upl Pinl sd
108 DE LA REPVBLIQVE
fainct Pol Conneftable deFrance pourle vendre. & les bannis de Сynethe,ville de Grece,eftant rappellez,& receus par nouueau traitté,faict
auecceux qui les auoyent chaflez,iurerent d'oublier toutes iniures paf- fees,& viure enfemble en bonne paix & amitié,mais eniurant, ditPo- lybe, ils ne penfoyent autre chofe, finon de trahir la ville, comme ils
firent pourfe reuanger del'iniure qu'ils auoyent couuerte par nouucl
accord:& chafferenttouts leurs ennemis: mais Dicu pour venger leur
defloyauté, permiſt que les Arcades, auſquels ils auoyent trahi la ville,
tuerent ceux qui l'auoyent mife entre leurs mains. Or fouuent il aduient que lesPrinces & feigneuries fe departent des alliances par crainte, & fuiuent ordinairemét le partidu vainqucur: commeapres la iournee de Pauie, touts les allicz du Roy deFrance en Italie quitterent fon
party: & apres la iournee de Cannes preſque touts les alliez des Romains les abandonnerent en Italie: & mefme les Rodiots apres la prife
du Roy Perfeus auec lequel ils eftoyent alliez, firent vn edict que fus
peine de la vie,perfonne ne fift, & ne diſt rie en faueur' de luy.Lacrainte qu'ils auoyent couroitaucunement la honte de l'infraction des tref.
ues: mais quelle couleurpeutauoir celuy, qui ne capitule auec autruy
que pourle tromper? Celà eft inexcufable, & deteftable deuant Dieu.
Ettoutesfois l'Empereur Maximilian,Bifayeul deceſtui-ci, fouloit dire qu'ilne faifoit traité,que pour amufer le Roy Loys x 1 1.& ſe vanger
de dix ſept iniures,qu’'il difoit auoir receu desFrançois, combien que
apeineiln'en peut remarquer vne, car chacunfçait que depuis deux
cens ans l'Europe n'a veu Prince plus religieux que Charle vIII.ny
plus entier que Loüys x11. qui ont regnéau temps de Maximilian.&
mefmes ceftui-cy, qui entre touts les Princes fut ſeul appellé pere du
peuple, monftra combien il eftoit loyal en ſesfaicts, & parolles, ayant traicté paix auec Ferdinand d'Arragon,duquel au parauant il auoitreceu beaucoup de pertes, & neantmoins fi toſt que Ferdinand futarriué au port de Sauonne, le Roy de France s'alla mettre auec deux ou
trois feigneurs en fa galere.Ferdinand eftonné d'vne ſi grande affeurance, & bonté, fortit de fa galere, & alla logerau chaſteau de Sauonne. Il
eftoitbien en la puiffance du Roy de France le retenir, comme en cas pareil fiftCharles de Bourgongneà Loüys x 1. au chaſteau de Peronne:
toutesfois ileftoit fi efloigné de cefte mauuaiſe affection, que au contraire, iln'oublia magnificence quelconque pourluy donner plaifir.
Mais s'il eftoit queftion que lesPrinces eftans en guerre vouluflent parler enfemble, combien que celà ſe fait quelquesfois au milicu des
deux armees, ſi eft-ce que fil'vn vient auec peu de gens ou fans force,
il doibt bailler oftages à l'autre, ou fortereflespour la feureté, deuant
qu'approcher,comme il fe fait ordinairement.Ainfi fift le Roy Perfeus,
indt paelequeleftant venu, auec grande compagnie fus la frontiere de fonRoy- poute pc aume, quandilvoulut paler Q.MartiusPhilippus Ambafladcur Ros
n gnthe he dufo ba ly r dar ine main,
LIVRE PREMIER. 109
main demanda oftages, il vouloitpafſer la riuiere encompagnie deplus
de trois perfonnes. Perfeus bailla fesprincipaux amis: & Martius n'en
baillapoint de ſapart,d'autát qu'iln'auoit que trois perfonnes auec luy.
Et s'il eſt queftio de bailler oftages pour deliurer vn prifonnier qui foit grand Prince,cela fe doitfaire auec forces egales de part & d'autre, & en baillantles oftages reccuoir le captif au melme inftant, comme ilfe fift quand le Roy François premier retourna de Madric:autrement ily auroit danger que le Prince defloyal neretintle prifonnier & les oftages,
commefft Tryphon ayatpris Ionathas partrahifon promift le lafcher
pour foixante milefcus, & ſes deux fils en oftage: ſi toſt qu'on luy cuft deliuré la rançon & les oſtages, il retint l'argent & tua les oftages & le prifonnier, & fift mourir fon pupil Roy de Sorie. Detels monitres il ſe
faut toufiours garder, quelque traité d'amitié & d'alliance qu'on faceauec eux: & mefmes qu'ils euffentcontracté mariage, fi eft-ce qu'iln'ya point de fiance fileprince eft perfide & deſloyal: comme eftoit vn Al- phons Roy de Naples qui tuale Comte IaquesAmbaſladeur de Milan,
& auoit le naturel'de Caracala,lequel Empereur Romain (lequel ne faifoit iamais bonne chere, finon à ceux qu'il vouloit faire mourir) ayant traité paix auecles Parthes, il demandala fille du Roy, on luy accorde:
& alla tufques en Perfe pour l'efpoufer en afſlez bonne compaignie,
toute armec au deffoubs desveſtements, & au fignal donné, lors que
on ne penfoit finon à rire, il fait tuer les plus grands ſeigneurs qui fe
trouucrent aux nopces, ſe retira apres le coup, difant qu'il eftoit permisd'en vſer ainfi enuers fes ennemis. Ceparicide n'eft pasfi cruel,que l'excuse eſt deteftable: aufli Dieu fe vengea bien toft apres defa defloyauté, permettant que l'vn de fes gens luy coupaft la gorge, &
pour loyer emporta l'Empire. Tel eftoit le Comte Valentin ls du
Pape Alexandre ſeptieſme que le Macciauel met pourle parangon des Princes, quelque traité qu'on fift auec luy & fon pere il n'y auoit iamais de fiance: d'autant que Alexandre ne faifoit rien de ce qu'il difoit: fon fils ne diſoit rien de ce qu’il faiſoit il donna la foy,& fift de grands ferments nts pour l'afſeurance de la paix qu'il faiſoit auec les prin
ces liguez contreluy: & les ayayants attirez ſoubs ſa foy, les fiſt mou
sir cruellement : dequoy ſon pere en riant dift,qu’il auoitioué vn tour d'Efpaignol. c'eſtoit vne extreme folie aux princes de mettre leur vie
en la main du plus deſloyal homme qui fuſt oncques, & cognu pour tel: & alors mefmes qu'il n'eſtoit que ſuget du pape, & n'auoitit pas puifſance de donner la foy à l'ennemy: de forte que le pape les pou- uoit faire mourir, comme fes ſugets, & rebelles, fans note de perfi- die: comme Ferdinand d'Arragon quimanda à Confalue Viceroy de Naples deretenir priſonnier le meſme Comte Valentin, auquel le Vi- ceroy auoit donné fauf-conduit: lequel mendement eftant interuenu depuis le fauf-conduit, auoit plus de force : car la feureté donnee par le k
+
La forz iy d balle
warahn nofon &nnt Thtr gu
fo
prehon de rovar
110
Puboct sun d
d& mil ode
DE LA REP V BLIQVE
fuget fans charge ſpeciale eft denul effect. Nous lifons qu'Albert conte
de Fráconie,fiftvne melmefaute que le cõte valétin: car eftát afliegé de
Loüys de Bauiere,Oto, Archeueſque de mogunce,luiperfuada devenir
àl'empereur fur fafoy, &au cas qu'il ne peutt rič faire,qu'il retourneroit
auec l'Archeuefque. le bo Archeueſque eftatforti fiftfemblant d'auoir
oublié quelque chofe au chafteau,& retournaauec le Conte. & apres auoir mis le Cote entre les mains de l'empereur,eftăt ſomé de fa promeffe, il dift qu'il eſtoit retourné, cõmele foldat de Polybe, lequel nonobftát fa rufe fut réuoié par le fenat Romain pieds,& poings liez à l'énemi.
maisla vraie defenſe del'Archeueſque,eftoit pl peréptoire,qu'iln'auoit
peu obliger fa foy au fuget,cotrel'Empereur:cobien que fa delloyauté
n'eftoit pascouuerte pour cela.Aulli le tribunSaturnin auec fescõplices
s'eftás faifis du Capitole parcõiuration & rebelliő,eftäs fortis fous la foy
& fauuegarde des Cofuls,furet neantmoins tuez, & leur memoire damnee.Et enlaville de Luques, il aduintvn cas femblable l'á M.D.XXII.que
Vincent Pege, & fes copagnons,apres auoir tué le Cófalonier au palais,
eurét la foy, & feureté des Magiftrats,de n'eſtre inquictez à la charge de
fortir de la ville,parce qu'ils eftoiét en armes, & les plusfors:mais toft apres on les pourfuiuitcõme ils meritoiët. Et afin g fous la promeffe des
Magiſtrats, la foy & feureté publique nefuſt enfrainte, la feigneurie de
Venife fift defenfe par ordonnance des dix, publieel'an M.D.VI. que les
gouuerneurs, & Magiſtrats ne donaffentfauf-conduit aux bannis, & fut
referué à la feigneurie feulement, laquelle parautre ordőnance faite l'an
M.D.XI I. fift defenſe d'arrefter prifonnier celuy, auquel la feigneurie auoit donné ſaufconduit.non pas que les Princes, & ſeigneurs fouLa foy don- uerains foyenttenus de donner la foy aux fuiets, & beaucoup moins
nee aux bri- aux bannis : mais l'ayant donnee, il faut la garder inuiolablement.
gans, & pi- Nous n'auons point de plus grands maifſtres de la iuftice, & de la foy
rates doibt publique,que les ancies Romains: & toutesfois nous voyons quePomeftre gar- pee le grand capitula auec les efcumeurs, & pirates, leur donnant feu- dee. re retraite en quelques villes & terres, pour y viure fous l'obeiflance
des Romains. car il eſtoit bien aduerty que-les pirates auoient neuf
cens voiles, & plus de cinq censvilles és coftes de mer, tenants toute la
mer en leurpuiffance de forte,qu'il eftoit impoſlibleaux gouuerneurs
de tragueter és prouinces, & aux marchás de trafiquer, &qu'vnepuifsáce fi grade nefe pouuoit mettre en route, fans expofer au dager extreme
l'eftat du peuple Romain, la maiefté duquel demeuroit en fon entier par
le traité: & s'iln'euft gardé lafoy quileur auoit donnee,ou que le Senat
n'euft ratifié le traité il euſt aucunemét fouillé l'honneur des Romains,
& obfurci la fplendeur d'vn fi haut exploit. Non pasque ie fois d'aduis
qu'on dóne autremét, ou qu'ó reçoiue la foy des voleurs,patce qu'ils ne
doiuet auoir ni part,ni cõmunicatio du droit deges,come i'ay dit ci def
fus.Et cõbieg Tacfarin chef d'vne armee de voleurs en Afrique, enuoya Ambafladeurs
011
LIVRE PREMIER. III
Ambafladeursà Rome, afin qu'onluy aflignaft terres & places, pourlui
& pour les fiens,autrement qu'il denonçoitaux Romains guerre perpetuelle:toutesfois l'Empereur Tibere prenant cela pour contumelie,ne o.Tacit. liba.
voulut pas fculement dõneraudiece aux Ambalfadeurs, difant en plein
fenat que les anciens ne voulurentonques ouit,ny traiter en forre quelconqucauec Spartar efclaue,& de fon meftier efcrimeur, & chefdes voleurs,cobien qu'il cuſt afſemblé iuſques à Lx.mil efclaues, & ja par trois
fois vaincu les Romains,en bataille rangee, & depuis qu'il fut vaincu par Craflus, tous ceux quirechaperent furent pedus. Qui eft vntrefcertain
argument qu'il faut garder la foy aux voleurs meſmes, l'ayant vne fois Faitmemo- donee:mais il n'y en a point de plus belexemple que del'Empereur Au- rable de gufte,lequel fift publier à fon de trompe,qu'il donnéroit xxv.milefcus l'Empereur
à celuy quireprefenteroit Crocotas,chef desvoleurs en Efpaigne:lequel Augufte. eftant aduerti alla luy mefmesſe preſenter à Auguſte, & demanda xxv.
milefcus.Augufte lesluy fift.4 payer,& en outre luy dona fa grace,pour 4.Dio hb.,6.
monftrerexéple qu'ilfaut garder la foy:fansauoir efgard fi celuy le merite,auquel on la donnee: car toufiours il y va de l'honneur de Dieu, &
dela Republique:vray eft qu'ily a gráde difference de la foy donnee au voleur,a l'amy,à l'énemy, & au fuget:car le ſuget qui doit garder l'honneur, lebien, & la vie de fon Prince fouuerain, s'il eft perfide, & deloyal
enuers luy, & qu'on lui donne ſeureté, ou bien qu'on vienne à capituler
aueclui, fion luirompt la foy, il n'a pas fi grade occafion de fe plaindre
que les voleurs, s'ils ne font point ſugets: comme lalegion desvoleurs Bulgares, lefquels eftans venus en France poury demcurer, le Roy Da- gobertleur donna la foy, voyantqu'il eſtoit perilleux de vouloir tout à
coup romprevne telle compaignie de gens perdus, & defefperez: mais toftapres au iour, & fignal donné, on les tua. toutesfois la difficulté eft Le Prince
plus grande, fi le Prince fouuerain capitule auec fes amis,ou ennemis, & donnant la
que les fugets rebellesà fa maiefté foient cõpris au traité, pluficurs ont foy au fu- douté,fi le Prince n'a gardé la foy, ains apourfuiui fes fugets commere- get la doit belles, fil'énemieſt offenſé, & fi la ſeurete dõnee, ou les trefues pour cela garder.
fontenfraintes:cóme iladuiét fouuét:& qui eſt lachoſe quiplus griefue les Princes:comme dit Tite Liue du Roy Philippe de Macedoine, Vna s. lib. 9.
res rhilippu maximè angebat, quod cùm leges à Romanis victo impo- perentur,læuiendi ius in Macedonas,qui in bello ab ſe defecerát,adeptű
erat.le tiés qle traité en ce cas eſt enfraint,&ql'ennemi,oule prince qui
a ſtipulé la feureté des fugets d'autruy,s'en peut iuſtemet refſentir, ores gleluget fuft coupable du premier chefde leze maiefté.cóme les Barős de Naples allerent à Naples vers le Roy Ferrand fous la ſeureté du Pape Seigneurfouuerain de Naples, des Venitiens,du Roy d'Eſpaigne, & des Florentins, qui s'eftoient obligez ſpecialement, & auoientiuré faire en- tretenir le traité: neantmoins ils furent tous conftituez prifonniers par Ferrand Roy de Naples: lequel les fift tous mourir, iaçoit qu'illes euft receuz fous la feureté de fon pere, & de luy, & de ceux que i'ay dit. mais
kij
4.Alexand. confil.
46.lib.2. dd.in l.r. adl.Iul.maieft.argu. 1. de ætate ad Trebel.
7.1.1.5.1.quod iuf.
1. fi duo. de adminiſtrat.tut.c.quia
circa de priuileg.
cap. folitæ de maioritare. Alexand.
confil. 235 .lib.6. .cap.fe def.de re- ferip. Clement. nő
poteft.de procur.l.
vr.S. cui dulcia de
vino tritico.
112 DE LA REPVBLIQVE
iln'y a point de cõtrauention au traité, fi quelque particulier, pourfuyt
l'intereft qu'ila contre ceux qui font copris au traite,s'iln'y a promefle
exprefſe qu'iln'endurera point qu'on face aucune pourfuite cotre eux,
pour chofe commife deuantle traité: ou bien que l'aſfeurance leurfuft
donnee en termes generaux,de venir en leur maifon: auquel cas ils ont
auffi afſcurace pours'en retourner.car la clauſe generale en termes generaux a 7 meſme force,que la clauſe ſpeciale au cas ſpecial:qui ne s'eftendroit pas hors les lieux,les temps,les perfonnes, & cas expreſlément
articulez au traité ou ſauf-cõduit. Aquoy toutesfois Leon x.Papen'cut
point d'efgard ayant donnéfauf- conduit, & la foy à Paul Baillon (qui auoit challe fon nepueu dePerouze) car quand il fut venu à Rome,onle
conftitua prifonnier, &fon proces luy fut fait,non ſeulemet fus la rebellion, ains aufli furplufieurs crimes, defquels il fut attaint & executé à
mort. L'hiftoire porte que le pape auoit donné la foy tất àluy, que àſes
amis en general:vray eft qu'ils eftoiettous fes vaffaux. Ilen fiftautat au
Leon dixief Cardinal Alphoſe de Siene, attaintdes'eftre efforcé de l'époiſonner. &
me pariure afin de l'attireraux filets,illuy donna la foy,& àl' Ambafſadeur d'Eſpaiger.
pour fe va- gne,au nő du Roy catholique:&neantmoins fi toft qu'il fut à Rome,on
lai fift fon proces. Surquoy l'Ambaſfadeur d'Efpaigne fift gráde inftace:
mais le pape,qui n'auoit point faute de iurifcofultes,lui fiftrefpoſe, que
le faufcóduitne porte iamais ſeureté,pourample qu'il foit,file crime cómis n'eft difertemétſpecifié. & bie toſt apres le Cardinal fut eftrangléen prifon.Son fuccefſeur Clemet v11.paia quaſi de meſme mõnoie les Florentins,&l'Ambaſladeur d'Efpaigne,aulquels il auoit promis de cóferuer aux Florétins la liberté de leur eftat: & fi toft qu'ilfut faifi de la ville,
il afferuitau baſtard de ſon frere, qui fiſt mourir les plus grans, apresen
auoir banni, & cófiſqué pluſicurs,diſant que le crime de leze maiefté eft
toufiours excepté:qui eftoit vne excufe friuole & ridicule,attendu qu'il
n'auoit iamais efſté feigneur de rloréce.Mais l'vn&l'autre pouuoit dire à
l'ambaffadeur d'Eſpaigne,qu'il n'auoit point d'interefts'ils auoiet man- qué de foy,d'autant que l'Ambafſadeurne pouuoit ſtipuler feureté, ny
fauf cõduit pour vn eftranger au nom de fon maiſtre, s'iln'auoit charge
fpeciale,comme nous auons dit cy deffus. Toutesfois le plus feur eft en
tous traitez articuler expreſlément le nombre & qualité des iuges, pour
les differends qui peuuentfuruenir entre les alliez: en forte toutes fois
quele nombre foit egal de part & d'autre, auec puiffance aux arbitres de nommer vn ſuperarbitre pour vuider les differends refultants du
traité, comme il fe fift au traité des quatre premiers cantons quis'allierent l'an M.CCCCLXXX1. où il fut dit au quatre & cinquiefme article,que pour lesdifferends on procederoit par afſifes egales. & au traité
de l'alliance hereditaire entre la maifon d'Auftriche, & les XII. cantons
les Eueſques de Boefme & de Conftance ſont nommez. mais au traité
fait entre le Roy de France & les Suifſes l'an M.D. XV I. au xV11. article,
ileſt porté que pour les differends chacune pattie clira deux arbitres, &
LIVRE PREMIER. 113
s'ils ne pouuoient tomber d'acord le demandeur eliroit vn cinquiefme
faperarbitre de Valois ou de Coire. mais on deuoit faire que le cinquieme feroit cleu parles quatre:d'autát que les particuliers de Suifle eftoict
toufiours demandeurs, & nommoient qui bon leur fembloit,en forte que leRoy aux iours de marche perdoit tous fes proces. Vn autre
point, qui plus a trompé & trompe ordinairement les Princes, c'eft
detraiter auec les Ambafladeurs, deputez, ou lieutenants fans charge
fpeciale:car quelque promefſe de ratification qu'ils facent,iln'y a iamais
d'affeurance, d'autant que le prince qui promet, demeure obligé de fa
part, & l'autre demeure toufiours enliberté d'accepter, ou regetter les
conditions du traité:& ce pendant il furuiet quelque chofe,qui faittout
changer: comme il aduintaux Samnites & Numantins, & fans allerfi
loin,au Roy de France Louys X1 1. lequeltraita la paix auecl'Archi-duc
philippe paffant par la France l'an M.D.II I. en vertu d'vnecommiflion
bien ample,qu'ilauoit de fon beau pere,promettant au furplus luy faire
ratifier.ce pendant Ferdinandattendoit l'iffue des affaires de Naples,où
il fe donna deux batailles, efquelles les François furent vaincus, & chaffez du Royaume. alors iln'y cut plus de nouuelles que rerdinand ratifiaftle traité faitauec le Roy de France: s'excufant que l'Archi-duc n'auoit pas eu chargefpeciale. Pour le moins faut-il que le temps foit prefix, dedans lequel la ratification fe doiue faire: auec claufe refolutiue à
faute de ce faire, car en matiere d'eftat, & de traitez entreles princes &
Republiques,la ratification taifiblen'eft pas feure. Et ce fut la caufe de
rompre le traité de Bretigni que Charlev. Regenten France n'auoit
pas ratifié, touchantla fouueraineté de Guyenne: & fut la meline occafion que ceux de Cartage auoient derompre la paix entre cux & lesROmains:car apres lapremiere guerre, ils auoiet fait deux traitez:aupremier
tousles allicz des deux peuples y eftoiét copris en generalfeulement:&
fat dit,que le traité faitauec le cofulLuctatius tiendroit, fi le peuple Romain l'auoit pouragreable:cequ'il nevoulut pas ratifier:tellemetque le
peuple Romain enuoia cõmiffion expreffe,&les articles qu'il vouloit arrefter: Aſdrubal Capitaine general des Cartaginois les acorda: & en ce
traité les Saguntins eftoientipecialement compris, come alliez des ROmains. mais le traité n'auoit point efté expreflémét ratifié par les Cartaginois:quifut le point auquel le Senat de Cartage s'arreftoit,pour fouitenir,que Annibal auoitpeu faire guerre aux Sagütins:& toutefoisayantles Cartaginois gardé le traité faitpar leur capitaine en toutes lesautres claufes, ils l'auoientratifié de faict, qui eſt plusquela parole. C'eft
dõc le plus feur de ne rien conclure fans charge ſpeciale,ou ratification
expreffe. car on n'a iamais faute d'excufes, & fubtilitez, pour couurir
fa d'efloyauté. comme les Flamens, craignants payer deux millions
de florins à la chambre du Pape,come il eftoit cõuenu au traité de paix,
s'ils fe rebelloiét cotre leRoy de rráce,ils cófcilleretau ROy d'Angleterre Edouart 111.fe qualifier Roy derrace, & alors qu'ils prédroiét les ar- k iij
shoto
Forme de
fermens.
プ》
2.Philippe de Cб- mines.
IIS DE LA REPV BLIQVE
mes pourlui,ce quifut fait Lesautres fubtils&fus les mots,come Loüis
x1. faifant femblatd'auoir affaire du bő cõfeilde Loüys de Luxebourg
Cõneftable de Frace, diſt qu'il auoit affaire de ſa teſte. EtCharle v.Empereur fubtiliza encor mieux fus vne lettre du mot Euich.ou lalettre V,
emporte l'affirmation & N,negation, fi bie qu'eſtant ſommé de fa promefle print N,pour V,& retintcepédant le Landgrafdes Hes,& le Duc
de Saxeprifoniers. Mais George Cornare trouua encore vne interpretation plus fubtile,voyant qu'il n'y auoit occafion de rompre le traitéfait
auecle Roy de France, dift, que le traité eſtoit fait auec le Roy pourla
conferuation de fes eftats, & non pas pour les recouurer les ayants perdus. Quand il n'y a plus d'excufes, le plus fort en matiere d'eftatne laiffe
pas toufiours de le gaigner, & le plus foiblea tort:comme Atabalippa Roy du Peron,eftant priſonnier de Fráçois Gizarre, promit la valeur de
dix millions, & trois cens mil ducats pour fa rançon, qu'il paya: les Efpaignols ayant refolu de le faire mourir, luy dirent qu'il n'y auoit
moyen d'eftre mis en liberté s'il ne ſe faiſoit Chreftien, luy pour fauuer
fa vie fe fift baptizer: toutesfois les Efpaignols le firent mourir,apresluy
auoir fait fon proces, fansauoir efgard ala foy, ny aux ferments qu'ilsauoyent faits. "Et plusy a de ſferments eftranges, & nouueaux, & moins
voit-on d'affeurance. Au traité fait entre le Roy Loüys x 1. & Charle
Duc de Bourgongne l'an M.CCCCLXXv. le ROy iura premierement
en parole de ROy, puis parla foy de fon corps, & par fon Createur, &
parla foy, & loy qu'ilauoit pris en fon baptefme, & fus lesEuangiles, &
us le Canon delaMeffe, & en fin fus la vraye Croix.on fçait affez cequi
en aduint toft apres. mais le Conte Sainet Pol ne fe voulut pas fier
en tout cela, quand le Roy luy donna fauf-conduit, s'il ne iuroit pat la
vraye Croix+ d'Angiers, ce qu'il ne voulut faire, ayant deliberéle faire
mourir, & craignant fur tout cefte Croix, fus laquelle il auoit iuré eftant requis par le Seigneur del'Efcut, auparauant, que venir à fon feruice, & garda fonferment. Leſemblable fut fait au traité de paix faitentre le ROy de Nauarre, & Charle de France Regent: alors quel'Euefque
de Lizieux dift la Mefſe en vn pauillon tendu entre les deux armees, &receut le fermentfus l'hoftie:& pour plus afleurerle traité l'Euefque diuifa
l'hoftie en deux baillant la moitié au Roy de Nauarre, luy n'en voulut
point prendre, en s'excufant qu'ilauoit deiettee, ny le regent auffli nen
voulut point prendre. Les anciens vfoient de facrifices, & d'effufion de
fang auec plufieurs imprecations, & execrations contre les infracteurs
d'alliance: & mefme les ROys de parthe,& d'Armenie, quad ils entroiet
en ligue offenfiue, & defenfiue, fe lioientles pouces, & faifantfortir du
3. Tacit, lib.4. fang, lefufoiet les vns apres les autres:come en cas femblablele Roy de
Calange auxIndes Orientales, traitant allianceauec les Portuguez, tira
4. Hiftoire des In- du fang defa main gauche, & s'en toucha la face,& la lágue.* Maisiln'y a
des. point de feureté en tous ces fermens,file prince eft deloyal: & s'il eft entier,
11
11
LIVRE PREMIER. 116
tier, fa parole fimple luy doit eſtre vne loy, & fa foy vn oracle: & fe doit
faire ferment du Dieu eternel: parce que c'eftluy ſeul, quipeut, non.Deuteron.19.
feulemet vengerles infracteurs de la foy: ains aufli les moqueurs de fon Ete Hierem.12.&s.
nom:& non pas ceux quin'ont ny pouuoir,ny fouci des chofes humaines:queles xxx.Ambaffadeurs de Cartage craignoiét :alors que les ROmains eurent acordé de leur donner la paix: il y cutvn ancien fenateur
cognoiffant la perfidie Punique, qui leur demanda en plein Senat, Si le Prince
quels Dieux ils vouloient iurer: ils refpondirent, qu'ils vouloient iu- eft deloyal
rer les Dieux qui auoient figriefuementvengéla deloyauté. cõbien que ilne faut iaceluy eft aufli bien moqueur de Dieu, quile péſe moquer,ou offenfer, mais faire
ques'il fe moquoit de fait du vray Dieu, come les Princes partifans des eftat de fon
maifons d'Orleans & de Bourgongne iurerent fix traitez de paix en ferment.
moins de douze ans,& pasvn ne fut gardé:comme nous lifons en viae 6.Monftircle.
hiftoire. Et d'autant que de tous les traitez faits entre lesPrinces, iln'y
en a point qui ait plus befoin de ſeureté, & qui moins fe puilſle entretenir, que celuy qui eft faitauec le fuget, ayant cõiuré contre fon Prince,
ie ferois bien d'auis en ce cas,que le traité ſe fift auec les Princes voifins, La forme
pour guarétir les fugets,ou bien vuider pluftoſt le pays.cariln'y a rien de capituqui plusvienne à contre cucur aux Princes, que de capituler auec leurs ler entrele
fugets par force, & leur garder la foy.Loüys x 1. le fift bien cognoifſtre Prince & le
au Duc de Nemours,au Cote faintPaul, au Duc de Bretaigne, au Con- fuget.
te d'Armignac, & à tous fes fugets rebelles qu'il fift preſque tous mourir:& lhiftoire de Fládres y met auffi fon propre frere. Etn'y apaslong
temps que le frerepuifné du Roy de Fez, affiegeale Roy fon frere auec
vne armee, & lecontraignit de faire la paix à telles coditions qu'il voulut, & puis aufli toft entraau chafteau auee peu de gens, pour luy faire
hommage: mais foudain il futeftranglé, par commandement du Roy
& geté par la feneftre deuant fon armee, laqueile ayantperdu fon chef,
fe rendit au mefme inftant.Auffi Dhyorch ayant confpiré contre Henry v I.Roy d'Angleterre,apres qu'il cut la victoire,il fiſt acord auecluy,
ala charge qu'apres fa mort la courone viédroit àla maifon Dhyorch:
& le Prince de Gallesen demeurcroit forclos: & ce pendát qu'il demeureroit regent en Angleterre. mais toſt apres eftát vaincu, il fut decapité
auec fonacord, portant vne couronne de papier. Ilne faut pas poindre
le lyon fifort, que le fang luy en forte: carvoiant fon fang, & fentant la
douleur, s'il a liberté. il s'en vengera. Ie fouheterois n'auoir point tant
d'exéples,qu'on aveu de noſtre memoire.Mais quád ie di qu'il eft bien
neceffaire, que lesPrinces voifins, & alliez, foient compris au traité fait
entre vn Prince & fes fugets,comme guarends,ien'entéds pas qu'ilfoit
licite aux Princes eftrangers faire reuolter les fugets d'autruy,fous ombre de protection ou amitié: & de fait l'origine de toutes les guerres en
tre le Roy & l'Empereur Charles v. fut pour la protection de Robert
dela Marche,quele Roy François receut. mais bien le fagePrince peut
77152 k iiij
116 DE LA REPVBLIQVЕ
& doit interuenir pour accorder le fuget d'autruy auec fon prince. Etil
cognoiftl'ourrageux traitemet d'vn tyran enuers fes fugets eftre irrecőciliable, il doit en prendre la protection d'vn cueur haut & genereux,
comme faifoit le grand Hercules, quiacquift vne reputation, & louanavolsh
ge immortelle, pour auoir pris la protection des peuples affigez, contre laviolence & cruauté des tyrans, que les fablesappellent monftres, qu'ilalloit combatant partout le monde: comme auflifaifoient les anciens Romains. Etfans aller plus loin,le Roy Loüys X 11. reccut la protection des Bentiuoles,des maifons de Ferrare, & de la Mirande,contre
nolob iis
29
l'opreffion de lule 11. Pape: mais il fift mettte au traité deproteétio, que
c'ettoitfans preiudice des droits de l'eglife Romaine. Et pour melme
cauſe le Roy Henri 11. receut la protection de plufieurs Princes d'Almaigne,pour la liberté de l'empire: & entretenoit laligue desvilles maritimes,quel'Empereurs'efforçoit de rompre, pour chager l'empire en
royaume. autremetles Princesquifont rebeller les fugets d'autruy,fous
ombre de protection (qui doit eſtre comme l'ancre facree des peuples
iniuſtement tyrannifez) ouurent la porte de rebellion àleurs fugets, &
mettent leur eſtat pour autruy en extreme danger, auecvn blafme, &
deshonneurperpetuel. Aufli l'vne des principales clauſes de tous les
traitez faits entre les Princes eft, que lesvns ne prendrotpoint la proteEtion des fugets des autres. Et la feule cauſe qui empeſcha le traité de
paix entrele Roy Antioquele grand, & Ptolemee Roy d'Egypte,fut la
protection d'Acheus, qui de gouuerneur d'Aſies'eftoit fait Roy, & lauoit fouftraite a fon prince ſouuerain, comme ditPolybe. Et Sigifmod
Auguſte Roy de Poloigne,pour auoir paixaucc leRoy de Mofchouie,
fut cõtraint de quiter la protectio de Rigie en Liuonic. Et quoy qu'on
die,qu'il foitloifible au vaffal s'exépter de la ſugetió de fon feigneur,s'il
eft mal traité,cela s'entéd de l'arriercuaffal,quiarecours à fon feigneur
fouucrain, & non pas du vaffallige, qui releuenuement, & fans moyen
d'vn autre vaſfal:qui d'ailleurs peut eftre fouuerain: comeles fugets de
Guienne & de Poitou,fe rebellerent iuſtement contrele Roy d'Angleterre,vaffal du Roy de France,pour le deny de iuſtice quileurfaifoit: &
pour cefte caufe fut priué des fiefs qu'il auoit par deça la mer, fuitiant le
Legeredericis. droit commun: combien que 'pluficurs fe contentent d'ofter laiuril
quicunque de pace conftantiç. diction. Et de fraifche memoire les Genefuois chafferent le Marquis de Bald.Alberie.
Caftren.in authër. her, Final de fon eftat,à la plainte des fugets,qu'ils receurent en protection:
Aatuimus cop.C. de epif- mais ils ontfouſtenu deuat l'Empereur,qu'il eftoit leur vaffal: autremét
Genefue chacun pourroit prendre couleur de mauuais traitement, & fe reuolter
exempree contre fon feigneur, fe mettanten la protection, ou fugetion d'autray:
de la pro- comme quelques fugers du Duc de Sauoye,ayant eftétrente ans ou entection des uiron foubs la feigneurie des Bernois, voyant qu'on les vouloit remet
Bernois. tre foubs leurancien feigneur, ils fuplierent inftamment les Bernois de
a.L'an 1561. neles quiter,pourle mauuais traictement qu'ils craignoient:mais ilsfurent
LIVRE PREMIER. 118
rent deboutez de leurrequeſte,come i'ay apris des lettres de l'Ambaf- 2.'an 196e.
fadeur Coignet. Et combien que celuy qui eft banni de fon prince,peut
eftre receu d'vn autre prince en protection, ou en fugetion, fans contreuenir à la clauſe du traité, qui defend de reccuoir les ſugets d'autrui en
protection,attédu que les bannis à perpetuité ne fontplus fugets: fi eftce que fi les bannis vouloient rien entreprendre contre leur ancien feigneur,le prince qui les a receus les doit chaffer. Etpour cefte caufe les
eftats de l'empire decernerent Ambalfadeurs au Roy de Frấce,pourle
requerir dene receuoir en fa protection le Marquis Albert deBrăburg,
banni par arreſt de la chambre imperiale. le Roy fift refponfe au mois
d'Aouft M. D. LI11. Combien que la maifon de France auoit toufiours
efté le port des Princes affligez, neatmoins qu'il ne porteroitfaueur aucune au Marquis cõtre le faint empire. Ettoutesfois fi le Prince furpaffant les autres en puiſlance, ou en dignité, eſtbien informé que le fuget
d'autrui eft tyránizé, non fculement il doit le receuoir en fa protection,
ains aufli l'exempter de la ſugetion d'autruy: come laloy ofte l'efclaue dela puifance du maiftre cruel. mais il eft plus feant d'exempterlefu- lrd
get dela fugetion d'autruy, & le remettre en pleine liberté,que de l'afluietir à foimefmes: comme les Romains firent de toute la Grece, & dela Macedoine, qu'ils oſterét de la puifſance des Roys, pour les laiffer ioüir
de leur liberte.Ainſi fift le Pape Agapet, qui exempta les fucceffeurs de Gautier d'Iuetor, de la fugetion des Roys de France, parce que le Roy Lotaire l'auoit tué de fa main en pleine Egliſe lors qu'illuy requeroitpar don:pour doner exéple aux autres Princes, de n'vfer pas de telles cruautez enuers leurs ſugets. & pourvne ſemblable cruauté, Henri Roy de Suedefut chaffe de fon eftat par fes fugets mefmes,l'an M.D.LXVI1.mais
on trouua fort eftrange, que le Pape lean xx1 1. fiſt inferer au traité de paix, fait entre Philippele Long Roy de France, & les Flamens, pour la feureté du traité, & des ſugets, que fi le Roy contreuenoit au traité, fes fugets prendroient les armes contre luy: à quoy les Princes, & Barós de France s'oppoſerent, & firent rayerla claufe:encores eft-il plus eftrange que cela vienne de la bouche d'vn Pape François, & ſuget naturel de France, & qui auoit efté Chancelier. Mais bien peut le Prince iurer, q s'il
contreuient au traité par luy fait,qu'il'ne veut pas q les ſugers luy obeif- fent:cõme ilſe fift au traité d'Arras,&ſefaifoit entreles premiers Roys de
ce Royaume: come au traité qui ſe fiſt entre Loüys & Charle le Chauue freres le fermét que chacun fift,fut à telle cõdition:Que s'il aduenoit, cе que Dieu ne vueille, que ie fauſſafſle mo ſermét,ie vous abfous tous de la foy que me deuez.Loüys iura le premier en langue Romande les parol- les quis'enfuiuent, que M.lePrefident Fauchet, homme bien entendu & mefmement en nos antiquitez, m'a monſtree en Guytard hiftorien prince du fang. Pro Deo amur,& pro Xpian.poblo & noſtro commum faluament dift di en auant, inquant ds. fanir pordi me dunat fifal3.1.1.deiis qui funa
4.Liuius.lib.7.
118 DE LA REPVBLIQVE
uerio.cift meon fradre parle,& in adiudha & in cad vna caufa fi co om
por dreit fon fradra faluar diſt ino qui id vn altre ſi faret. Et abludher
nulplaid nuquan prindrai qui meon vol cift. meon fradre Karle in dan
noſit.c'eft à dire,Pour l'amour de Dieu & du peuple Chreftič & de noftre falut commun de ce iour en auant entant que Dieu fçauoir & pouuoir me doint, fi fauuerai-ie ce mien frere Charle & en fon ayde, & en chacune chofe:ainfi comme homme par droit fon frere fauuer doit. &
non pas cõme vn autre ſe feroit.Et à luy n'auray querelle que mon vouloir foit, fi mon frere Charle ne me faittort. Ce ferment acheué par le
Roy Loüys, le Roy Charle diftces meſmes parolles en langue Thudef.
que ainfi: In God eft, &c. Puis apres les deux armees & fugets des deux
Princes iurerent ainſi:SiLudouigs ſagramet que fon fradre Carlo iurat: coferuat,& carlus meofender de fuo par nő loftaint fi Io retournar non
luit pois ne io ne veuls cui eo returnar me pois, in nulla adiudhacontra
Ludouig, c'eft à dire,Si Loüys garde le ſermet fait à fon frere & Charle
mon feigneur de fa part ne le tiet,fi detourner ie ne lepuis, ie ne veuxauec luy retourner en paix,neluy preſter aucune obeyfance les fugets
de Charle le Chauue iurerét en langue Romade: & les fugets de Loüys
en Aleman. Mais pour retourner à noſtre propos,il eft perlleux de prédre la protection d'autruy,& meſmement de ceux qui font en fugetion
des Princes alliez finon à iufte cauſe : aufli eft-il plus eftrange de quiter
fes adherés au dáger. Mais on peut doubter fi le Prince peutreceuoirla
defenſe d'vn autre Prince iniuſtement opprimé, ſans cotreuenir au traité d'alliance,ſi le Prince qui reçoit l'iniure n'eft point copris au traité:car
il eft bie certain qu'on peut ayder les alliez particuliers, & les alliez cómuns,s'ils fontoffenſez par l'vn des alliez: mais celuy qui n'eftcompris
au traité d'alliance,ne peut eftre defendu, contre celuy qui eft allié, fans
contreuenir au droict d'alliance. d'autre part aufli c'eft chofe qui femble fort cruelle, de laiffer vn pauure Prince à la merci du plus puiffant,
qui l'outrage, & s'efforce de luy voler fon eftat. En ce doubte le Senat
Romain fe trouua bien fort empeſché: d'autăt que les Capouans affaillis, & opprimez par les Sánites, eurent recours aux Romains, qui auoiét
bon vouloir de les ayder: ioint auſli qu'ils cognoiſfoient enidemmenr
que les Sánites feroient trop puifſans, & infuportables, s'ils auoient vne
fois empieté la feigneurie de Capoue:& que c'eftoit la planche pour affugetirles Romains.neantmoins il fut refolu, & arrefté au Senat, qu'on
ne donncroir point de ſecours aux Capouans,attendu le traité d'alliance iuré auec les Samnites, tanta vtilitate, dit Tite Liue, fides antiquior
fuit. Ie mettray de mot à mot la reſponſe qu'on fiſt aux Amballadeurs,
qui eft digne d'eftre grauee en lettres d'or. Legatis Campanorú auxilia contra Samnites petentibus Conful ex authoritate Senatus ita refpodit.Auxilio vos Campani dignos cenfet Senatus,fed ita vobifcűamici
tia inflitui par eft,ne qua vetuftior amicitia ac focietasvioletur. Sanites nobifcum
11
LIVRE PREMIER. 119
vobifcúfædere iuctifunt:itaq; arma, deos prius qua homines violatura
aduerfus Samnites vobis negamus.legatos, ficut fas eft,precatum ad focios mittemus, ne qua vobis vis fiat. Les Ambafſadeurs de Capoueauoient en mandement fegret d'offrir la fugetion de Capoue aux Romains, au cas qu'ils ne voulufſent doner fecours:& voyans qu'ils eftoiét
,rebutez, firent ces offres. Quando quidem noftra tueri non vultis, veftra certé defendetis. itaque populum Campanu, vrbémque Capuam,
agros,de lubra deûm, diuina, humanáque omnia in veftramP.C. populiq, Romani ditionem dedimus. tum iam fides agi vifa,deditos non
prodi. En quoy il apertqu'il fut refolu qu'on ne doit iamais donner fecours à l'eftranger contre les alliez, finon au cas qu'ilfe rendiſt ſuget de
celuyduquelil pretend fecours.car alors chacun eft tenu à la defenfe de
fes fugets. Mais il fe peut faire, de trois Princes alliez l'vn face la guer
re à l'autre, & demande ſecours au troiſieſme. En ce cas il y a plufieurs
diftinctions. file traité d'alliance n'eft que d'amitié, il eft bien certain
qu'iln'eſt point tenu bailler fecours: fi le traité portte ligue defenfiue, il
doit fecours au plus ancien allié par allianceprecedente : fi les alliez font
de mefme temps,il doitfecours à celuy quieft allié en ligue offenfiue,&
defenfiue: fi la ligue eft offenfiue & defenſiue de tous coſtez, il ne doit
fecours à l'vn n'y à l'autre: mais bien peut-il moyenner la paix, & faire
iuger le differend par les alliez communs,ainſfi qu'il eſt acouſtumé de
faire:& denocer à celuy qui ne veut entrer en arbitrage, ou bien y eftat
entré ne veut acquieſcer au iugement, qu'il donnera fecours à l'autre.&
ne faut pas refufer l'arbitrage, comme fift Henry Roy de Suede, fus les
differents qu'ilauoitaucc le Roy de Dannemarch, qui fiſt offre d'en
croire Henry 11. Roy de France, le Roy de Suede diſt qu'il eſtoit aufli
grad Roy que les autres.cat nous voyons que les Romains,quoy qu'ils
faffent les plus puiflans en toutes chofes, ſi eſt-ce qu'ils ofroient toufiours entrer en arbitrage, & en croire les alliez communs,Romanus legatus, dit Tite Liue,ad communes fociosvocabat. Etsiln'eft pas licite
par la loy de guerre,qu'on foufre le combat quand il y apreuue: quelle
iniuftice feroit ce de foufrir deuxPrinces, & deux peuples entrer en guer
re, file tiers les peutaccorder:ou faire contrepoix,& ſe ioindre auec celuy à quion fait tort? Cene feroit pas fagement fait, de foufrirbruſler la
maifon de fon voifin, quand on peut eftaindre le feu,fon honneur fauf.
Mais il femble que pour euiter à ces dangers, leplus feur eft de limiter
lesalliances é certain temps,afin qu’'il foitlicite aux alliez d'ofter,ou adioufter aux traitez, ou fe departir de l'alliance, s'ils cognoifſent qui leur
foitplus expedient & principalement entre les eftats populaires, & fcigneuries Ariftocratiques, quine meurent iamais: car quant aux Princes,quelque traité qu'ils facent, ils ne peuuet obliger leurs fuccefſfeurs,
comme nous auons dit cy deffus. combien que les Princes traitant alliance auec les Seigneuries, & communautez populaires, ont acouſtu-
19
5.Bald. in l. vnica
de caduc.tol.C.
Iafo.confil. 154 col.7.lib.7.
120 DE LA REPVBLIQVE
mé d'eftendrele temps de l'alliance apres la mort des Princes: comme
ils'eft fait au traitté d'alliance fait entre les Seigneurs de ligues, & le Roy
François premier, où le temps fut limité à la vie du Roy, & cinq ans apres: & depuis s'eft toufiours ainfi continué,car cela eft en la difcretion
du fucceffeur de fe tenir,ou departir de la ligue: ioint aufli que leſermét
de fanature eſt perfonel, & ne peur, à parlerproprement, fe faire pour
le fucceſfeur. Toutesfois on me dira,quela premiere clauſe de tous les
anciens traitez d'alliance & amitié, que faifoient les Romains auec les
autres peuples, & Seigneuries, eftoit qu'ils feroient perpetuels: & que
c'eft vn mauuais prefage,de limiterl'amitié à certain temps,veu qucles
inimitiez doiuent eftre mortelles, & les amitiez immortelles. Etpour
cefte cauſeles Hebricux appellent les fortes alliances & traitez bien af
feurez,traitez de fel, parce qu'iln'y arien que le fel qui foit perpetuel &
incorruptible:comme ilsappellet auflivne ftattie perpetuelle, ftatue de
fel. Mais ie tiens qu'il n'y a rien qui donne plus d'occafion de rompre
les traitez & alliances, que les faireperpetuelles, carceluy qui fent qu'il
eft greué au traité, a aucunement raifon des'en departir,veu que le grief
eftperpetuel, & file temps eft limité, il n'a que plaindre. dauauantage,il
eft bien fort aifé de continuer les alliances, & amitiez ia fondees: & les
renoüer auparauant quele temps prefix ſoit expiré: ainfi qu'on a toufiours faitauecles Seigneurs desligues depuis cinquante ans. Etquand
ores on feroitbien affeuré de l'amitié perpetuelle, & qu'iln'y auroitaucun grief: fi eft-ce queles amitiez fe refroidifſent,& fouuent ont befoin
d'eftrerenouuellees, & renflammees parnouueaux traitez. C'eftpourquoy au traité de cobourgeoifie desValefiens auec les cinq petits cantons, il eft porté au dernier article, que les alliances ferontrenouuellees
de dix en dix ans. & au traité d'alliance des huitCantons, il eft dit que de
cing en cing ans les alliances ſeront renouuellees.Les Romains iurerent
alliance & amitié perpetuelle, auec les habitans de Laurent: & neantmoins tous les ans elles eſtoient renouuellees. Cum Laurentibus, dit
Tite Liue,renouari fædus iuflum, renouatúrque ex eo quotannis, poft
diem decimum Latinarum. Eten cas pareil ilſe fiſt traité d'alliance &
amitié perpetuelle en Decembre M.CCc.xxxV1.entre Philippe de Valois, & Alphons Roy de Caftille:& depuis renouuellee entrele Roy
Iean, & Pierre Roy de CaftilleM.CCCLI1. & entreChatle v.Roy de
France,& Henry Roy de Caftille M.C с C. LXI X. iaçoit qu'iln'y en cuft
pasvn, quine fuft perpetuel entre les alliez, & tous leurs fucceffeurs,
comme ils'eft fait auffi entre la maifon d'Eſcofſe, & de France depuis
trois cens ans, qu'ils font demeurez en bonne alliance, & amitié perpeTraitez en- tuelle,iuſques al'an M.D. LVI. Encores y a-il vne autre raifon de limitreles Roys ter le temps des alliances, pour la clauſe ordinaire, inferee en tous les
de Fráce & traitez d'alliance offenfiue & defenſiue, c'eſt àfçauoir, de ne faire paix,
d'eſpaigne. ny trefues, ny foufrance d'armes auec les ennemis communs, ou ceux
qui
Ro 11
LIVRE PREMIER. 121
qui ne font comprins aux traitez, ſans le confentement de tous les alliez,ou de la plus part. fil'vn des alliez ny veut confentir, il faudra que
l'autre demeure ennemi perpetuel, & irreuocable, fila ligue a trait perpetuel: chofequi contreuient aux loix diuines, & humaines, fi l'occafion des inimitiez cefle, & que la paix fe puifle faire fanspreiudice des
alliez. Aufli voit-on que cefte clauſe eft trefmal executee: car tant s'en
faut que ccluy des alliez, qui veutſe departir de la ligue, demande le
confentement des autres: que mefmes ilaccorde quelquesfois fi fecrettement, qu'on n'en peut rien defcouurir, que le tout ne foit conclud,
& arrefté, & le plus fouuent onfe retire de la prefe, pour abandonner
fon allié aux ennemis.Nous en auonsvn exéple aflez notable de noſtre
memoire,du traicté de Chábort fait l'an M.D.LII, entrele Roy de Fráce Traicté de
d'vne part: & le Duc Maurice, le Marquis Albert, & le Landgraf de Chábort.
Hes d'autre. Ileft porté auxx Ir. article, queceluy des alliez qui feroit
paix, appointement, ou pratiques ſecrettes auec l'Empereur, ou fes
adherans, fans le confentement desautres alliez, feroit comme pariure
fans aucune remiffion en la preſence de toute l'armee puni. Et toutesfois Maurice electeur fix mois apres, s'accorda au traité de Paflau auec Les Princes
l'Empereur,fens en aduertirle Roy Henry chef de la ligue, & meſmes del'Empire
fans l'auoir comprins au traité. Dequoy le Marquis Albert criant tout en la prote- haut, dift que c'eftoit vn tour bienlafche, & vilain: appellant le duc etion du
trahiftre & perfide à ſa patrie, à l'Empereur, & au Roy de France: & Roy de Frá
neantmoins il fift encores pis que fon compagnon: car apres auoir tiré ce.
grande fomme de deniers du Roy, il fe retira a l'Empereur, & fiſt guerre ouuerte au Roy: de forte que les foldats imperiaux appelloyent
Maurice licentier, & Alber le docteur, pour auoir ioué de ſi beaux Pourquoy
traits.Et de fraiſche memoire la feigneurie de Venize fift paix auecSul- le marquis
tan Selim fi fecrettement qu'ellefult publice à Conftantinople, à la ve- Albertfut
nue del'Ambafladeur de France, au parauant que pasvn des alliez de appellé dola fainte ligue en fuft aduerti, combien qu'il eftoit exprefſément arti- eur.
culé au traité, qu'aucun des alliez ne pouuoit accorder paix, ny trefues auec le Turc fans le conſentement expres de tousles autres. Auffi les anciens Romains ayans afaire à gens de mauuaiſe foy,ne faifoyent
pas aifement la paix, ains trefues feulement à lőgues annees. comme ils
firent auecles Veientes, Veientibus pacem petentibus inannos centű . Litius lib.t
decad.r. induciæ datæ. & en autre lieu, Inducia7 veientibus pacem petentibus decad
in annos X L. datæ. Et enautre * lieu,cum populo lerite inducias in cen- 8. lib.7. 9. lib.9.
tum annos factas. & en autre lieu Hetruria populi pacé petetes, in annos xxx.inducias impetrarunt.cartoufiours les trefues font plus facrees,
& moins violables que la paix:& fi bien on prend garde àl'iffue de ceux
qui ontenfrait les trefues,on trouuera qu'elle a efté miferable, & fouuét
caufe de la ruine totale des Republiques.Auffi les Romaís onttoufiours 1
1. Liuius lib.8.
2. lib.24.
122 DE LA REPVBLIQVE
vangé feucrement les infracteurs des trefues: & violateurs de la foy. ils en ont monſtré le premier exemple en la perfonne de Metius diAateur des Albanois, qui fut deſmembré à quatre cheuaux: & la vil- le d'Albe rafee : le peuple des Veiens extermine s'eftant par fept fois re- bellé, contre la teneur des trefues:la ville de Cartage mife en cendres: le
peuple de Capouë tué pourla plus part, & le refte fait efclaue. & infinis
autres qu'ilferoitimpoflible de reciterpar le menu. Quant auxfugets perfides, & rebelles ils ne demeuroyent iamais impunis. In Veliternos
veteres ciues,grauiter fæuitum, quod toties rebellaffent, muri deiecti,
fenatus abductus. & apres la feconde guerre Punique, les trahiſtres fugets des Romains furent exceptez. Perfugæ, dit Tite * Liue, bello punico CCCLXxx. Romam mifli, virgis in commitio cafi, & defaxo dFdeiccti· Et fi lesennemis ayansbaille oftages, contreuenoyentaux traiBicr
tez, onfaifoit executer publiquementles oftages.comme il en print à
+. Dionyfias Ha. trois cens oftages des Vollques,qui furent executez à 'mort: & encas lycar.lib.6.
4- Liuius lib.3y.
5. Procopius lib.1. belli Gothici.
6.lib.42.
7. in Caligula.
Tacit.lib.s.Liuius
lib.36.
79
pareil les oftages des Tarentins, fugientes retracti,ac virgis diucæfi de
tarpeio deiecti * ſunt, dit Tite Liue, mais depuis qu'on fift meſtier de
rompre ſafoy, on fift aufli confcience defaire mourir les oftages: comme Narfes qui' pardonna aux oftages des Luquois, ayant manqué de
leur foy. & le duc de Bourgongne Charles,qui n'cut pasfi toft lafché les oftages du Liege (qu'ilpouuoitiuftement faire mourir, quoy quedie
Philippe de Comines)qu'ils ne luy fiffent nouuelle guerre.car ils eftoiét
trois cens baillez en peine capitale. Ie ne veux pas dire toutesfois, que
les Romains ayans plufieursfois efté tropez par la defloyauté deseftrangers,n'ayent beaucoup perdu de leur ancienne integrité, & ſplendeur.
Et cela commencea à fe cognoiftre quad ils eurent vaincu la Grece,qui eftoit bien fort diffamee de perfidie & defloyauté.car TiteLiue parlant
desAmbafladeurs de Grece,lors qu'ils raporterent lefait de leur charge
en plein fenat, il dit ainfi: L. Martius, & Attilius Romam reuerfi, nulla
alia re magis gloriabantur, quàm decepto per inducias, & fpem pacis Rege:quæ magna pars Senatus probabat:ſed veteres moris antiqui memores, nouam iftam fapientiam improbabant, necaftu magis, quàm
vera virtutebella geffiffe maiores, denúciare bella,& ſape locum finire,
quo dimicaturi effent. Encores auoyent-ils accouſtumé de renoncer à
l'amitié de leurs alliez & amis,qui les auoyent offencez, deuant que leur
faireguerre. Veteres, dit Suetone,bellum indicturi, renunciabat amicitiam. couftume qui eftoit gardee entre les particuliers, du temps mefmes de Tibere l'Empereur:car Germanicuseftat griefuemet offenfé par
Pifon gouuerneur de Sorie, luy enuoya dire qu'il renóçoità fon amitié.
& Henry v. Roy d'Angleterre dift par fon Ambaſſadeur à Loüys duc
d'Orleás qu'il ne pouuoit le deffier fans renocerà l'amitié & luyreuoyer
l'alliáce, &encoresà preſetles freres d'armes, & les princes quine tienent l'ordre
LIVRE PREMIER. 123
l'ordreles vns desautres, renuoyent l'ordre deuant que faire la guerre.
Maisles Gres, qui auoyent apris aux Romains leurs tromperies, & def
loyautez,en furent chaftiez: comeon peut voir en Tite Liue & ou ildit, 8. 1b.77
Phocenfes cum pactieffent nihil hoftile fe à Romanis pafluros, portas
aperucrut:tum clamor eft fublatus à militibus, Phocenfes nunquam fidos focios, impunè cludere.ab hae voce militesvrbem diripiunt. Æmilius primo refiftere,captas non deditas vrbes diripi. Toutesfoisles Romains pour corriger cefte faute, laifferent depuis la ville en pleineliberté de fon eftat, & rendirent le territoire qu'on leur auoit ofté.Aufli Po- 9.Liuius lb.38, 1. lib.6. de milita- lybe qui eftoit Grec naturel, & gouuerneur de Scipion l'African parlant i ae domeftica
des Grecs dit, qu'il fuffifoitde la parole entre les Romains:& en Grece Romanorum din
que pour cent eſcus de preft, il falloit dix notaires,& deux fois autant
de feels, & pour cela on ne laiffoit pas de rompre la foy. Mais c'eft bien le
pis quand iln'y a ſeureté,ny à lettres,ny à feaux,ny à fauuegardes,comme il fe voit maintenant: & meſmesles Ambafladeurs nefont pas afleurez:car on a veu Rangon & Fregofe, Ambaffadeurs du Roy de France,
tuez par les officiers de l'Empereur Charles v.fans qu'on en fift aucune
iuftice:au lieu que les Romains liurerent aux ennemis Minutius & Málius,& par autresfois Fabius & Apronius,pour les faire mourir ou en difpofer åleur plaifir, parce qu'ils auoyent offenſé tant foit peules Amballadeurs:qui eftla peine ordinaire dela loy. Silafoy n'eftgardee aux 2. L.vlt.delegat.
Ambafladeurs, que doit on efpererdes autres? Et mefmes il y en a qui
ont fait gloire de lestuer:comme Helcine Royne deRuffie eftant price La ſeureté
enterrer tous vifs les Ambafladeurs: & au parauant qu'on en fuftaduer- fadeurs.
defes ennemis de contracteralliance, aftin d'efpouſer leur Roy, elle fift desAmbaf
ti, enuoya dire qu'elle vouloit d'autres Ambafladeurs plus grands feigneurs: on luy en enuoyaiuſques à cinquante des plus illuftres, qu'elle
fift brufler tousvifs : & foubs promefle de mariage en fiſtmourir cing
mil qu'elle auoit enyurez. Il n'eft pas.icy befoin de reciter combien de
villes & de peuples ont efté exterminez pour ou n'auoir gardélafoy aux Ambafladeurs, qui font & doiuent eftre faints & inuiolables: il eft bien
vray qu'il nefaut pas quela fauuegarde qu'on bailleaux Ambaffadeurs,
leur dõne licence de rien dire,ny faire outre leur charge, au mefpris des
princes qui les reçoiuent,ains au cõtraire le fageAmbafladeur fera toufiours fa creance plus maigre és chofes odieufes, & plus graffe en chofes
aggreables:affin d'entretenir les amitiez & apaiferles inimitiez des princes, qui entrent bien fouuent en querelles par la faute des Ambafladeurs: qui y demeurent quelquesfois. Entre plufieurs nous auons
l'exemple d'Eftienne Vaynode de Valachie, auquel le Precop de Tartarie enuoya cent Ambafladeurs, qui le menafferent de mettre fon
pays àfeu & à fang, s'il ne renuoyoitle fils du Precop: le Vaynode irrité
de telles menaces les fift tous mettre à mort, horfmis vn qu'ilrenuoya 1 ij
o. Polyb lib.2.
11
3 Sigifmund ea l'hiftooire de Mofchouie.
4. Liuius lib.31.
5.Liuius lib.32.
124 DE LA REPVBLIQVE!
mutilé pour en porterles nouuelles.Les autres ne veulent pasfe vanger
en leur pays des Ambafladeurs, pourne fembler infractcurs de la foy,
mais bien ils enuoyent apres pourles tuer, comme fift Tuca Royne de
Sclauonie enuers le plus ieune de trois Ambalfadeurs Romains,quil'auoit menacee.Mais le Roy de Moſchouic fift bien pis, voyant quevn
certain Ambalfadeur Italien fe couuroitdeuant qu'on luy dift, il luy fift
attacherfon bonnet ſfus la tefte auecvn' clou, chofe cruelle & barbare,
& neantmoins il y auoit de la faute de la part de l'Ambaffadeur, qui
doibt tenir fon rang, & la dignité de fon maiftre, pourueu que cela fe
face fans mefpris du prince auquel on l'enuoye. car quelquesfois les
Ambafladeurs s'apuyans de la grandeur deleur maiftre, s'oublientenuers les moindres princes, & meſmement les hommes nourris és eftats
populaires, accouſtumez de parler en toute liberté, penſent qu'il
en faut ainfivſer enuers les Monarques, qui n'ontpas accouſtume de
ouyr parler franchement, & moins encores qu'on leur die la verité. qui
fut cauſe que Philippe leicune Roy de Macedoine voyant que l'Ambafladeur Romain l'interrogea trop hardiment, ne fe peut tenir dele
brauer par 4 contumelie. Popilius Ambafladeur Romain, fut encores
plus audacieux enuers Antioque Roy d'Afie, faifant vn rond auecvne
verge autour dela perfonne du Roy,en luy difant qu'il rendifſt reſponfe
deuant que fortir du cercle. Obftupe factus eft Rex tam' violenti imperio: & toutesfois il fiſt ce que les Romains luy mandoyent. Demefme
liberté vfa Marius l'aifné enuers Mithridate Roy d'Amafie:car combien
qu'iln'euft ny charge d'Ambafſadeur, ny d'officier, fi eft-ce qu'il dift
au Roy qu’'il falloit obeir auxcommandemens du peuple Romain, duquel ilne tenoit rie, ou bič eftre leplus fort.Alors Mithridate efprouua
ce qu'on difoit desRomains, qu'ils eſtoyétplus libres en parole que les
autres peuples.Et quelquesfois la liberté trop grande fansiniure offenfe
les princes: qui fut caufe que Marc Antoine fift foüctterl'Ambafladeur
d'Augufte. mais lesplus aduifezfe voyans iniuriezn'offenfent point les
Ambafladeurs, ains ils demandent reparation de l'iniure à leur maiftre:
ou bien ils denoncent la guerre: ainfi fiſt Charle Comte de Bourgongne qui diftaux Ambaſadeurs du Roy Loüys xj. que fon chancelierluy
auoit bien laué la tefte,mais que le Roy s'en repentiroit. & n'yfaillit pas
auffi. mais le Roy François pour euiter telle contumelie fift drefſer vn
gibet à la venuë du herault d'Eſpaigne, le menaſſant de le faire pendre
s'il ouuroit la bouche, apres le defy qu'ilauoit denoncé à l'Empercur Charles v.
nol om DE LA SOVVERAINEТЕ.
CHAP. IX.
LA
A
LIVRE PREMIER. 152
A fouucraineté eft la puiflance abfoluë & perpetuelle
d'vne Republique,que lesLatins appellent maieftaté,
les Grecs άκραμ ἐξυσίαν, & κυρίαν ἀρχὴν, &κύριον πολίτευμα:
les Italiés fegnória,duquel mot ils vfentaufli enuers les
particuliers, & enuers ceux la qui maniét toutes les af.
faires d'eftat d'vne Republique:les Hebrieux l'appellét
mາoາnceſtàdire la plus grade puillace de comáder. Il eſticy befoin
de former la definition de fouueraineté, par ce qu'iln'y any iurifeofulte,
ny philofophepolitique, qui l'ayt definie:iaçoitque c'eftle point principal, & le plusneceflaire d'eftre entendu au traité de la Republique. Et Le fonded'autat que nous auós ditque Republique eftvn droict gouuernemet ment prinde pluficurs familles, & dece quileur eft cõmun, auecpuiſfance fouue- cipal de tou
raine, il eftbefoin d'efclarcir que ſignifie puillance fouueraine. I'ay dit te Republique cefte puiffance eft perpetuelle: par ce qu'il fe peut faire qu'on que.
donne puiflance abfolue àvn, ou pluficurs àcertain temps, lequel ex- piré, ils ne font plus rien que fugets, & tant qu'ils font en puiflance,
ils ne fe peuuent appeller princes fouuerains,veu qu'ils ne font que depofitaires, & gardes de cefte puiflance, iufques à ce qu'il plaifcau
peuple ou au prince la reuoquer: qui en demeure toufiours faifi. car
tout ainfi que ceux qui accommodent autruy de leursbiens, en demeurent toufiours ſeigneurs, & poffefſeurs: ainfi eft-il de ceux la qui pignori de qui donnent puiflance, & autorité de iuger, ou commander : foit pomeo.ff. de ac quir.
a certain temps, & limité, foit tant, & fi long temps qu'il leur plai- 3. I.more.de iurif, 1.& quia.cod.f,
ra, ils demeurent * neantmoins faifis de la puiílance, & iuriſdiction,
que les autres exercent parforme de preft,ou de precaire.C'eft pourquoy la loy dit, que le gouuerneur de pays, ou licutenant du prince,
apresfon temps expiré, rend la puiſlancecomme ' depofitaire, & gar- 3.1.vna-deoff. de de la puiflance d'autruy. Et en cela iln'y a point de difference du Przf.anguftalf grand officier au petit. autrementfi la puiffance abfoluë,otroyee au
lieutenant du prince s'appelloit fouueraineté, il en pourroit vferenuers fon prince, qui ne feroit plus qu'vn chifre, & le ſuget commanderoit au feigneur, le feruiteur au maiftre : chofe qui feroit abfur- de, attendu que la perfonne du fouuerain, eft toufiours 4 exceptee
en termes de droict, quelque puiſlance, & auctorité qu'il donne à 4.L.vle. dare.Corfet. qui faris de autruy: & n'en donne iamais tant, qu'il n'en retienne toufiours d'a- pot.Reg.9.17.
uantage: & n'eft iamais exclus de commander, ou de cognoiftre præblib.6.
5. cap, dudum. de
par preuention, ou concurrence, ou euocation, ou ainfi qu'il luy 6.1. Iudicim fol plaira, des caufes dont il a chargé fon fuget : foit commiſfaire, ou of folet de iurifdie.f ficier: auſquels il peut 7 ofter la puiſlance qui leur eft attribuee, en
7. Alexand. in 1.
vlt.de iurifd. Paralis.de off.ordin,
Innocent.& Felin,
in cap. cum ecclovertu de leur commiflion, ou inftitution: ou la tenir en foufrance s dro orin tăt, & filonguement qu’illuy plaira.Ces maximes ainfi pofces,comme lesfondemens de la fouueraineté, nous conclurons que le dictateur farum.cod. kiij
e.Dionyf.halycar. lib.9.
Le dicta126 DE LA REPVBLIQVE
Romain, ny l'Harmoſte de Lacedemone, ny læzimnete de Salonique, ny celuy qu'on appelloit Archus à Malte, nyla Balie ancienne
de Florence,qui auoient meſmecharge, ny les Regens des Royaumes,
ny autre commiſlaire,ou Magiſtrat, quieuft puiſſance abfolue à certain
teur n'eftoit temps,pour difpofer de la Republique, n'ont point cu la fouueraineté:
pas fouuerain.
ores que les premiers Dictateurs euſlent toute puiſlance, & enla meilleure forme que faire ſe pouuoit, que les anciens Latins difoyent,
R.Fefus Pompeius OPTIMA LEGE,car alors il n'y auoit point d'apel, &toutsles offiin verbo optima
lege. ciers eftoientfuſpédus:iuſques à ce que les Tribuns furet inſtituez,qui
.Plutar.iu quæît. demeuroyent en charge,no obftant la creation du Dictateur, & auoyét Roman.
leur oppofition fauue: & s'ily auoit appel intergetté du Dictateur, les
Tribuns faifoyent affembler le menu peuple, & donnoyent affignation
aux parties, pour deduire leurs cauſes d'appel, & au Dictateur pour
fouftenirfon iugement: comme il ſe fiſt quand le Dictateur Papirius
1. Tum pater Fa. Curfor voulut faire mourir Fabius' Maximus.1. colonel des gens de
bij, Tribunos, in cheual: & Fabius Maximus I I. Dictatcur, voulut faire le ſemblable en- quit, appello, &
prouoco ad popu- uers Minutius colonel de ſa queualerie. En quoy il apert quele Dicta- lum, qui plus qua
tua dictarura po- teur n'ftoit ny Prince,ny Magiftrat fouuerain, comme pluficurs onte- teſt, cui Rex Tullus Hofilius ceffic ſcrit, & n'auoit rien que vne ſfimple commiflion, pourfaire la guer- Liuius.lib.7.
re,ou reprimer lafedition, ou reformer l'eftat, ou inftituernouueaux
officiers. Or la fouueraineté n'eftlimitee, ny en puiffance, ny en charge,ny à certain temps.Et mefmesles dix commiffaires, eftablis pourreformer les couftumes & ordonnances, iaçoit qu'ils euflent puifſance
abfolue, & fans appel, fi eft-ce qu'ils n'auoyent pas pourtant la fouue- raineté,car eftant leurcommiffion acheuee,leur puiſlance expiroit:tout
ainfi que celle du Dictateur:comme Cincinat ayant vaincu l'ennemi, fe
deſchargea de la Dictature qu'il n'auoit eu que quinze iours: Scruilius Prifcus huict iours: Mamercus yn iour. Auflile Dictateur eftoit nommé parl'vn des plus nobles Senateurs,ſans edit,ny loy,ny ordonnance,
chofe neceffaire anciennement,aufli bien que à prefent,pourl'erection
des offices, comme nous dirons en fon lieu.Si on dit quc Sulla obtintla
Dictature pourL XXx. ans par la loy Valeria, ie refpondray ce que fift
Ciceron,que ce n'eftoit pas loy,ny dictature,ains vne cruelletyrannie,
laquelle toutesfois il quitta quatre ans apres, alors que les guerres ciuiles
furet apaifees: encores auoit il referué aux Tribuns leuroppofition franche.Et combien que Cefar euſt empieté la Dictature perpetuelle,fieftce qu'il n'ofta point aux Tribuns le droict d'oppoſition: mais d'autant
que la dictature eftoit abolie par loy expreffe,& que neantmoins foubs
ce voifle ilauoit enuahi l'eftat, il fut tué. Mais pofons le cas, qu'on clife
vn,ou pluficurs des citoyens,auſquels on donne puiflance abfolue de
manierl'eftat, & gouuerner entierement fans defereraux oppofitions,
ou appellations en forte quelconque, & que cela fe face touts lesans, 
LIVRE PREMIER. 127
dirons nous pas que ceux la auront la fouueraineté?car celuy eft fouuerain, qui ne recognoift rien plus grand que foy apres Dieu. Ie dineantmoins que ceux la n'ontpas ta fouueraineté:attendu qu'ils ne font rien,
que depoſitaires de la puiſlance qu'on leur a baillee à certain temps. 2. 1. vna.de offi.
Aufli le peuple ne fe derfaifift pointde la fouueraineté,quand ileftablift theic, apultal.
vn,ou plufieurs lieutenans,auec puiffanceabfoluë à certain temps limité: qui elt beaucoup plus, que li la puiflanceeftoit reuocable au plaifir
du peuple,fans prefixion de temps.car l'vn & l'autre n'a rien à foy,& demeurecõtable de fa charge, à celuy duquel il tient la puiffance de commander: ce quin'eft pas au princefouuerain, quin'eft tenu rendreconte qu'a Dieu. Mais que dirons nous fi la puiflance abfoluë eft otroyce
pour neuf ou dix ans? commeanciennement en Athenes, le peuplefaiToit l'vn des citoyens fouucrain, qu'ils appelloyent Archon. ie dy tou- Legrad Artesfois qu'iln'eftoit pas prince,& n'auoit pas la fouucraineté: mais bien chond'Ail eftoit magiftrat fouuerain, & contable de ſes actions enuers le peuple,thenes n'eapres le temps coulé.Encores peut on dire, que lapuiffance abfoluefe- ftoit pas
ra decernee al'vn des citoyens,comme i'ay dit,& ſans eftre tenu de ren- fouuerain.
dre conte au peuple.commeles Cnidiens tous les ans elifoyent foixan- 3.Plutar.in apoph
te bourgeois,qu'on appelloit Amymones,c'eft à dire ſans reproche,a-te-c
uec puillance fouueraine,fans qu'onles peuſtappeller, ny pendantleur
charge, nyapres icelle paflee,pour chofe qu'ils cuſlent faite. Ie dy toutesfois qu'ils n'auoyent point la ſouueraineté, veu qu'ils eftoyent tenuz
comme gardesla rendre l'an expiré, demeurantla fouueraineté par deuers le peuple, & l'exercice aux Amymones, qu'on pouuoit appeller
magiſtrats fouuerains, & non pas fouuerains fimplement: car l'vn eft
prince, l'autre eft fuget:l'vneft feigneur,l'autre eftferuitcur:l'vn eft proprietaire, & feifi de la fouueraineté : l'autren'eft ny proprietairc, ny poffefleur d'icelle, & ne tiết rië qu'en depoſt. Nous feros mefmes iugemet
des regés eftablis pour l'abfence,ou icuneſſe des princes ſouuerains, encores que les edits, mandemens,& lettres patentes foyent fignez, & ſeellez du feing, & feel desregens & en leur nom: comme il fe faifoit en
ce Royaume,au parauant l'ordonnance de Charle v. Roy de France:ou
que cela foit faitau nom du Roy, & les mademens feellez de fon feel. car
en quelque forte quece foit, ileft bien certain en termes de droict,que
le maiſtre eft reputé + faire,ce qu'il a chargé fon procureur de faire, orOF 4. 1.certe. 5.1.de
le regent eft vray procureur du Roy & du Royaume: ainfi s'appelloitle precario, lieres.defentent. cap. mu
bon Comte Thibaut, procurator regniFracorum. Et par ainfi, quand excommunicator. Cxt.
le prince donne puiſfance abfoluë,au regent, ou bien au ſenat en fa prefence,ou en fon abfence, de gouuerner en fon nom, ores que la qualité
de regent foit employee aux edits, & lettres de commandement, c'eft
toufiours le Roy qui parle, quicommande. Ainfi voit oron que le fenat
de Milan,& de Naples, en l'abfencedu Roy d'Efpaigne a puiſlance ab- folue, & decerne tous mandemens en fon nom: comme on peut voir
128 DE LA REPVBLIQVE
par l'ordonnance de l'Empereur Charle v. portant ces mots: Senatus Mediolanenf.poteftatem habeatconftitutiones Principis confirmandi, infirmandi,tollendi,difpenfandi,contraftatuta, habilitationes preroga tiones, reftitutiones faciedi &c.à fenatu ne prouocari poflit &c.& quic- quid faciet parévim habeat,vt fi à principe factum,ac decretueflet:non
tamen poflit delictorű gratiam,acveniam tribuere,aut literas falui con- ductus reis criminű dare.Cefte puiſance preſque infinie,n'eft pas don- nee aufenat de Milan, & de Naples,pour diminuer en rié qui foit la ma- iefté du Roy d'Efpaigne,ains aucontraire,pour la defcharger de peine, & fouci:ioint aufli que cefte puiffance,pourgrade qu'elle foit,eft reuo- cable au bon plaifir de celuy quil'ottroye, Pofons doncle cas que ce Le licute- pouuoir foit donné à vn licutenant de Roy,pour toute fa vie,eft-ce pas nant gene- vne puiſlance fouueraine, & perpetuelle? autrement fi on difoit perрe- ral &&perpe- tuelle,qui n'a iamais fin, il n'y auroit fouueraincté qu'en l'eftat Arifto- tuel d'vn cratique,&populaire, quine meurent point:ou bien qu'on entendiftle Prince auec mot perpetuel en vn monarque,pour luy,& fes heritiers, il y auroit peи puiflance de monarques fouuerains,attendu qu'il y en afort peu qui foyenthere- abfoluë ne ditaires: & mefmement ceux qui viennent à la couronne par droitd'ele- eft uerain. pas fou- Ation, ne feroyent pas fouuerains. Il faut donc entendre ce mot no perpe- tuel,pour la vie de celuy qui a la puiſſance. Ie dy quefi le magiftrat fou- uerain, & annuelfeulement, ou bien à quelque temps prefix, & limi- té,vient à continuer la puiſlance qu'on luy abaillee: il faut que ce foit de gré à gré, ou par force. fic'eft par force, celà s'appelle tyrannie: &
neantmoins le tyran eft fouuerain: tout ainfi que la poſleffion violente du prædatcur, eft vraye poeflion, & naturelle, quoy qu'elle foit
contre la loy: & ceux qui l'auoyent au parauant en font deffaifis.
mais fi le magiftrat continue la puifance fouueraine qu'il a de gré à
gré, iedy qu'il n'eft pas princefouucrain, veu qu'il n'a rien que par fouffrance: & beaucoup moins ſi le temps n'eft point limité: car
en ce cas, iln'a rien que par commiffion precaire. On fçait aflez qu'il
n'y eut onques puiflance plus grande, que celle qui fut donnee à
Henry de France, Duc d'Anjou par le Roy Charle 1x. car elle eft fouueraine, & ſans exception d'vn feul article de regale: & neantmoins on ne peut dire qu'il fuſt fouuerain, ayant qualité de Licutenant general pour le Roy, quand ores il euſt efté perpetuel: com- bien que la claufe, TANTQVIL NOVS PLAIRA, fuſt propofee en fes lettres, qui portoit fouffrance, & toufiours fon pou- uoir eftoitfufpendu en la prefence du Roy. Que dirons nous donc de celuy quia dupeuple la puiſlance abfolue,tant & filonguement qu'il viuera?en ce cas il faut diftinguer: fi la puiſfance abfoluë luy eft donnee
purement,& fimplement, fans qualité de magiftrats, ny decommiflai- re, ny forme de precaire, il eft bien certain que ceftuy-là eft, & fe peut dire
20
dis
LIVRE PREMIER. 129
dire monarque fouuerain:car le peuple s'eſt dellaifi, & deſpouillé de fa
puiſlance fouucraine,pour l'enfaiſiner, & inueftir: & à luy, & en luy trấfporté tout fon pouuoir,auctorité,prerogatiues, & fouuerainetez: commeceluy quia donnéla poſlefſion, & proprieté de ce quiluy apparte- . 11.de conftitut.
noit. La loy vſe de ces mots, EI, ETIN EVM OMNEM Ptincip.
POTESTATEM CONTVLIT. Mais fi le peuple otroye fa
puiflance à quelqu'vn tant qu'il viura, en qualité d'officier, ou lieutenant,ou bien pour fe defcharger feulement de l'exercice de fa puiſlance:
en ce cas il n'eit point fouucrain, ains fimple officier, ou lieutenant, ou
regent, ou gouuerneur, ougardien, & bailde la puiflance d'autruy. car
tout ainfi que le Magiftrat, ores qu'ilface vn licutenat perpetuel & qu'il
n'ayt aucun foing, de faiuriſfdiction, laiflantl'entier exercice à fon lieu- 6.1,3. de ofi.procof. 1 & quia.l. fo- tenant, cen'eft pas toutesfois en la perfonne dulieutenant, que gift la lerde tuidie L.
puiffance de commander,ny de iuger,ny l'action, & force de la loy: & fide offcius cui.ff.
s'il pafle outre la puiſlance àluy donnee,ce n'eſt rien fait, files actes ne
font ratifiez,louez, & approuuez par celuy qui a donnéla puiflance. Et
pour cefte cauſc, le Roy Iean,apres fon retour d'Angleterre, ratifia fofemnellement touts les actes de Charle fon fils aifné,eftabli reget,pour
iceux valider, & confirmer,en tant qu'il feroit befoin. Soit donc par comiffion,ou par inſtitution, ou par delegation,qu'on exerce la puiflance
d'autruy,à certain temps, ou à perpetuité, celuy qui exerce cefte puiffancen'eft pointfouuerain, ores que par ſeslettres il ne fuſt qualifié procureur,ny lieutenant,ny gouuerneur,ny regent: ou mefimes quelaloy
du pays donnaſt cefte puiffance, quiferoit encores plus forte que par
election:comme eftoit l'ancienne loy 7 d'Efcoffe, qui donnoitl'entier 2. He&t. Boct, in hiftor.Scotor. gouuernement du Royaume au plusproche parentdu Roy pupil, ou Ancienne
en bas aage,à la charge que tout to fe feroitfoubs le nom du Roy, quifut loy d'Efcof caflé, pourles inconuiens qu'elle tiroit apres foy.Pourfuiuons main- fe.
tenant l'autre partie de noſtre definition, & difons que ſignifient ces Que c'eft de
motsPVISSANCE ABSOLVE. Carle peuple, ou les feigneurs puiflance
d'vne Republique,peuuent donner purement, & fimplemertla puif- abfolue.
fancefouucraine, & perpetuelle à quelqu'vn, pourdifpofer des biens,
des perfonnes, & de tout l'eftat à fon plaifir, & puis le laiffer à qu'ilvoudra,& toutainfi quele proprietairepeut donnerfon bien purement, &
fimplement,fans autre caufe que de ſa liberalité, quieft la vraye donation & quine reçoitplus de conditions, eftant vne foisparfaite, & ac- .1,1.dedonat
complie: attendu que les autres donations,qui portent charges, & co- donat.С. ditions, ne font pas vrayes donations: auffi la fouuerainetée donnee à d
vn Prince foubs charges & conditions, n'eft pas proprement fouuerai- neté, ny puiflance abfolue: fice n'eft que les conditionsappofees en la La forme
creation du Prince, foyent delaloy deDicu ou de nature. commeil fe d'elire le
fait apres quele grand Roy de Tartarieeft mort, le prince & le peuple, Roy de
àqui appartient le droit d'election, choififfent celuy des parens du de- Tartaric.
3.Forme d'inueftir
le Duc de Carinthie.
4.l'an 1331.
91
5. La forme qu'on
130 DE LA REPVBLIQVE
funêt que bon leur femble,pourueu qu’'il foit fils, ou nepueu: & l'ayant
aflis en vnthrofne d'or, luy difentces parolles: NOVS teprionsnous
voulons auſli, & t'enfeignons que tu regnes fus nous. alors le Roy dict:
fi vous voulez celà de moy, il faut que vous ſoyez prefts à faire ce queie
commanderay: que celuy que i'ordonneray eftre tué,foit tué incontinent,& fans delay, & quetout le Royaumefoit commis, & eftabli entre
mes mains. le peuple refpond,ainfi foit-il.puis le Roy continuant dit, la
parolle de ma bouche,fera mon glaiue: & tout le peuple luy aplaudift.
Celà faict il eft pris, & ofté de fon throfne, & pofé en terre fusvn ais, &
les Princesadreffans à luy leurs parolles difentainfi:Regarde en haut, &
cognois Dieu:& voy ceft ais fus lequel tu es aflis en bas:Situ gouuernes
bien,tu auras tout àfouhait:autremet,tu feras mis aufli bas, & depouillé de telle forte,que meſme ceft ais ou tu fieds,ne te reftera pas.Celà dir,
il eſt elleué en haut, & crié Roy des Tartares. Cefte puiflance eft abfolue, & fouucraine: car elle n'aautre condition que la loy de Dieu, & de
nature ne commande. On peut voir auſi és Royaumes, & principautez dcuolucs par droit fucceffif,que telle ou femblable forme quelqueffois eft gardee:mais iln'y en a point de pareille à celle de Carinthie: ou
encores à prefent, on voittvne vne pierre de marbre pres la ville S. Vitus en
vn pré,fus laquelle monte vn payfant, auquelceft office appartientpar
droit fucceflif,ayant à dextre vne vache noire,à feneftrevne maigre iument,& le peuple tout au tour. celuy qui vient pour eftre Duc, marche
auec grand nombre de feigneurs, veftusderouge, &les enfeignes au
deuant deluy, & touts bien en ordre, hors misle Duc, quieftabillé en
pauure berger,auec vne houlette: & celuy qui eft furla pierre criant en
Sclauon; Qui eft celuy,dit-il, qui marche fi brauemét? le peuple refpod,
que c'eft leurprince:alors ceftuy-là demande, Eft-iliuge?cherche-il le
falut du pays? eft-ilde franche condition,digne d'hõneur, obferuateur
de la religion onreſpond, il eft & le fera.Alors lepayfant donne vn petit
foufflet au Duc,& demeure le payfant exempt des chargespubliques:&
le Duc monte fus la pierre branflant l'efpee,& parlantau peuple promet
d'eftre iuſte, & en ceft habit va à la meffe, & puis prend l'habit ducal, &
retourne fuslapierre, & reçoit les hommages, & fermens de fidelité.
Vray eft que leDuc de Carinthie, n'eftoitanciennement quele grand
veneur 4 de l'Empereur & depuis quel'Empire efttombé en la maifon
d'Auftriche, à qui le Duché appartient, & la qualité deveneur, & la
forme ancienne de l'inueftireft abolie:& le Duché de Carinthie,Stirie,
Croatie, les Comtez de Cilie, & de Tiroles ont efté annexez au Duché
d'Auftriche. Et quoy qu'on efcriue du Royaume d'Arragon, laforme
anciene qu'on gardoit enuersles Roys d'Arrago, ne fe fait plus fileRoy
n'affembleles eftats:commei'ay apris d'vn cheualier Efpaignol. Laforgardoitaux eftats me' eftoit que le grand magiftrat, qu'ils appellent la iuftice d'Arragon d'Arragon. dit au Roy ces parolles, Nos qui valemos tanto comme vos,y podemos
mas
LIVRE PREMIER. 天
mas que vos, vos clegimos Re con eftas, y eftas codiciones, entra vos,y
nos, vn que máda mas que vos. c'eft à dire, Nous qui valós autátcome
vous,& pouuốs pluſque vous, nous vous elifõsRoy,à telles,& telles coditiõs entre vous,&nous, quevn cõmande plus que vous.En quoy s'eft
abufé celuy quia eſcript quele Roy eftoit alors efleu du peuple; chofe
qui iamais nefe fift : car il eft biencertain que Sanfe legrand conquefta
l Royaume par le droit des armes fus les Mores, quil'auoyent eu ſept
cens ans, & depuis ſapoſterité, malles, & femelles, ont eu le Royaume
par droict fucceffif, deproche en proche. Et de faict Pierre Bellugue 6.In fpecuio.
Arragonnois,qui a diligemment efcrit du droit d'Arragon, efcrit que
le peuplen'a aucun droit d'eflirele Roy,finon en ligue defaillant.Auf-o.In fpecul. tit.14, §.veniamus. nu.6. fi eft-ilimpoflible,& incompatible quele Roy d'Arragon, cuft moinsInS 7. In d.fpeculo cap 1.& extremo.ex §. de puiffance que les eftats d'Arragon,veu quc le meſme autheur7 dict,iemo
que les eftats ne peuuet s'affembler, s'il n'y a mandemet expres duRoy: ricoin violatore & pa- in
& ne peuuent fe departireftans affemblez, s'il ne plaiſt au Roy les licen-c.imperialem.de prohibita feudi. &
tier.Encores eft-il plus ridicule,que telles parolles fe difoyentau Roy e- in cereu.q4
ftant ia couroné,facré, & receu pourRoy par droit ſucceflif: & qu'il fuft
fouuerain,comme il eſtoit, & donnoit l'office à celuy quis'appelloit la grand iuftice d'Arragon,& ledeftituoit fi bon luy fembloit: & de faict,
le mefme autheur eſcrit, que Martin Didatofut inftitué, & deftitué
de ceft office parla Royne d'Arragon en l'abſence de fon mari Alphons, o.tit.26.5,. efa.
Roy d'Arragon & de Sicile. Et combien que parfouffrancedu Roy la
iuftice d'Arragon iuge les procez, & differens entre le Roy, & le peuple
chofe qui fe faict auffi en Angleterre ores par la haute chambre du parlement:ores par le magiſtrat qu'on appelle la iuftice d'Angleterre: & par
touts les iuges de ce Royaume, & en touts lieux: fieft-ce que la iuftice
d'Arragó, & tous les eftats demeuret en pleine fugetio du Roy, qui n'eft aucunemettenu de fuiure leurs aduis,ny accorderleursrequeftes, come
dit le mefmedocteur*: ce qui eſt general à touts eftats de monarchic, 8. cap, extremo. &
come efcrit Ordrard,parlantdes Roys de Frace, &d'Efpaigne:quiont tit.1o.n.10.
dit-il, puiflanceabfolue. Vray eft, que ces docteurs ne difentpoint que 9. confl. 69.
c'eſt de puifface abfolue,car fi nous difons que celuy a puiſláce abfolue, qui n'eft point fuget auxloix, il neſe trouuera Prince au mondefouuerain,veu que tousles Princes de laterre ſotfugets aux loix de Dieu,& de
nature, & à pluficurs loix humainescõmunes àtous peuples.Etau contraire ilfe peut faire l'vn des fugets fera difpéfé, & abfouls de toutes les
loix, ordõnances, & couſtumes de ſa Republique,& ne fera point Prince,ny fouuerain:nous en auốs l'exéple de Põpee le grand,qui futdiſpéfé
des loix pour cinq ans,par ordonnaceexpreffe du peuple Romain,publice à larequefte du Tribun Gabinius & n'eftoitpas chofe nouuelle,ny 1.Plutar in Pope
eftrage de difpenfervn fuget d'obeir aux loix,veu mefmes que le fenat quelquesfois en difpéfoit,fas l'aduis du peuple,iuſques à la loy Cornelia 2Aconius inCor- *publice à la requefte d'vn Tribun, par laquelle il futordoné, q perfone necianam.
132 DE LA REPVBLIQVE
ne feroit exepté de la puiffance des loix,ny diſpenfé le ſenat, s'iln'y auoit
3. Ciceto pro do. du moins deux cens fenateurs:car meſmes il eftoit deffendu fur peinede
mo fua. Prinilegia la vie,par les loix * desx 1 1.tables, d'ottroyer aucun priuilege, finon par
turiaris to qui
 neirrogă faxit les grads eftats du peuple:mais la loy eftoit mal executee.Eten quelque
capiral efto. forte que ce foit,le fuget qui eftexépté dela puiflance desloix, demeure
toufiours en la fugetion, & obeiſlance de ceux qui ont la fouueraineté.
Oril faut que ceux là qui font fouuerains,ne foyent aucunement fugets
auxcõmandemens d'autruy,& qu’ils puiflent donner loyaux fugets, &
caffer ou aneantirles loix inutiles, pour en faire d'autres: ce quene peut
4.1.princeps.dele- faire celuy qui eft fuget aux loix,ou à ceux qui ont commandementfur gib.l.facratiffimæ.
cod.Cna denoff. luy,C'eft pourquoy la loy dit,que * le Prince eftabfouls de la puiflance
przfect przor C. desloix: & ce mot de loy, cmporte auffi en latin le cõmandement dece- Bal.in l. cunctos Bati d luy qui a la fouueraineté.Aufli voyos nous qu'étous edits, & ordőnanfamma trinitC.& ces,on y adiouſte cefte claufe, Non obftát tousedits & ordonnáces,aufchi. Bald, in I. re- quelles nous auons derogé, & derogeons par ces preſentes, & à la dero- fcripta. de precib.
Imperatori. CAС gatoire des derogatoires: claufesqui a toufiours efté adiouftee és loix
Jexand nu.f. confil. 1ot. ancienes:foit que la loy futpublice du meſme prince, ou de fon prede6.Ancar.confil.98 ceffeur.Car il eft bien certain que les loix, ordonnances, lettres patentes, nu. 2.Felin. in cap.
ex parte. col..vcr. priuileges, & otroys desprinces, n'ontaucune force que pendant leur regule.de refcript.
7.Bartol.in conti-vie, s'ils ne font ratifiez par confentement expres, ou du moins par fouftu ad reprimend: france du prince qui ena cognoiflance: & meſmemét despriuileges. Et
Cafrenl cáil.1o7 pour cefte cauſe Bartole eftant deputé Ambaſladeur vers l'Empereur
8. Bald in titul.de Charle II1 1. pour obtenir confirmation des priuileges de Perouze, en pace conftant.verboamplius. Felia. obtintla confirmation portantcefte clauſe, Iufques à ce qu'ils foyent7 in cap.1. nu.s.de
proba Anti- reuoquez parnoz fuccelleurs:au preiudice deſquels ilne pouuoit rien
tul.que fuat rega- faire. Quifut la cauſe que M. de fHofpitalchancelier de France, refula lia.in proemio.nu.
61. Carolus Rui- feeller la confirmation des priuileges, & exéptions de tailles de S.Maur
nus confil.91. lib.1.
nu.r. des foffez,quelque mádement qu'ileuſt de ce faire:parce qu'ils portoiet
perpetuel afranchiffement:qui eſt cõtre la nature des priuileges perfon- nels,& qui diminue la puiſance desfucceſfeurs: & ne le peuuentdonner
atix corps & colleges,que à la vie du Prince qui les ottroye, ores que le
mot perpetuely foitadioufté: ce quin'eſt pas és Republiques populaires, & Ariſtocratiques. Et à cefte caufe Tiberel'Empercur fuccefleur
d'Auguſte, ne voulut pas, que les priuileges otroyez par les Empereurs
defuncts,euffentaucun effect,fi les fucceffeurs ne les auoyet confirmez,
d'autant que les priuilegiez vouloyent perpetuer l'exemption qu'ils
9. Indulta bencfi- auoyent, fi l'ottroy n'eftoit limité à certain temps, comme dit Sueto- cia à defundisau
principibus,ne a- ne. Auffli voyons nous en ce Royaume à la venue des nouueaux
liter rata haberet,
uam ipl dedu: Roys, que tous les colleges,& communautez demandentconfirmation
feat, cum anten de leurs priuileges,puiflance, & iuriſdiction: & mefmesles parlemens,
ciü,nili ad tempus & cours fouucraines, auffi bien que les officiers particuliers. Sidoncle
datum eflet,perpttuum haberetur. Prince fouuerain, eft exempt des loix de ſes predeceffeurs, beaucoup moins
eto
11
31
LIVRE PREMIER. 133
moins feroit-il tenu aux loix & ordonnances qu'il fait : car on peut bien
reccuoirloy d'autruy,mais il eft impoffible par' nature defe doter loy, 1.l.ille à quo.9.těnon plus que commander à foimeſme choſe qui depende de fa volon- bel. penul.de arté, comme dit laloy, Nullaobligatio confiftere potelt,quæ à voluntate aup o
promittetisftatum capit : qui eft vne raifon neceflaire, qui monftre eui- is ll
demment quele Roy ne peut eftre fuger à fes loix.Et tout ainfi quele a quis in praci
Papenefe lie iamais les mains, come difent les' canoniftes: auflilePrin- mandafia.s. 1
ce fouuerain ne fe peut lier les mains, quad ores il voudroit.Aufli voyós
nous à la fin des Edicts & Ordonnances ces mots, CAR TEL EST
petiuum. ad Tretuir.de electio.
2.1.à titio. nulla
pio.de legat.3.caр.
cet contrarium teneat archidiacon.
in.c.2.de conftir.
lib.6.ex.c. nemo.
in.c. .de rap.& in regul.cui licet.de
Regul.lib.6. cap.
NOSTRE PLAISIR, pourfaire entendre que les loix du Prince 19.3 1oã. And.
fouuerain,ores qu'elles fuffent fondees en bonnes & viues raifons, neatmoins qu'elles ne dependent que de fa pure & franche volonté. Mais dudum. de pra
quant aux loix diuines & naturelles, tous les princes de laterre y font fu- bend.lib 6.
gets, & n'eft pas en leur puiffance d'y contreuenir, s'ils ne veulent eftre
coupables de leze maiefté diuine,faifant guerre à Dieu, foubs lala gran
deur duqueltous les Monarques du monde doiuent faire ioug, & baiffer la tefte en toute crainte, & reuerence. Et par ainfi la puiffance abfoluë des Princes & ſeigneuries ſouueraines,ne s'eftend aucunementaux
loix de Dieu, & de nature. & celuy qui a mieux entendu que c'eft de
puiflanceabfolie, & quiafaictployer les Roys, & Empereurs foubs la fienne, difoit que cen'eſt autre choſe que derogerau droit * ordinaire:
il n'a pas ditaux loix diuines & naturelles. Maisle Prince eft-il pas fuget
aux loix du pais, qu'il à iuré garder?Il fautdiftinguer; Sile Prince iureà
foymeſme qu'il gardera fa loy, il n'eft pointtenu de ſa loy,non plus que
du ferment fait a ſoymefme: car meſime les fugets ne font aucunemet
tenus du fermentqu'ils font és conuentions, defquelles la loy permetfe
departir, oresqu'elles ſoyent honneſtes & raifonnables. & fi le prince
fouuerain prometà vn autre Prince garder les loix que luy,ou fes predecefleurs ont faites, il eft obligéles garder, fi le prince, auquella parolle
eft dõnee y a intereſt,iaçoit qu'il n'cuſt pointiuré : & file prince auquel
la promeffeeft faite n'y a point d'intereft,ny la promeffe, ny le fermena
ne peut obliger celuy qui l'a'promis. Nous dirons le femblable fila promelfe eft faite au fuget par le prince ſouuerain,ou bien au parauant qu'il
foit efleu:car en ce cas iln'y apoint de differece, come pluſieurs pélent:
non pasque le prince foit tenu à ſes loix, ou defes predeceffeurs, mais
aux iuftes cõuentiós, & promeffes qu'il a faites, foitauec ſermet ou fans
aucun fermet:tout ainfi feroitvn particulier.& pour les mefmes caufes
gle particulier peut eftre releué d'vnepromeſſe iniuſte,& de raifonnable,ou qui le greue par trop,ou qu'ila efté circonuenu par dol,ou fraude,ou crreur,ou force,ou iuſte crainte,ou lefion enorme,pour les mefmes caufes le Prince peut eftre reftitué en ce qui touche la diminution de fa maiefté, s'il eft Prince ſouuerain.Et par ainfi noſtre maxime
demeure, que le prince n'eft point ſuget à ſes loix, ny aux loix de fes
m
2 Innocent 3:Põt.
max. in cap. innotuit.verbo ordinatione, de election.
exempl.
3.Iurifgentium. §.
fi plagij.can.iufiu- randum.22.q 4.1.vlt qui fa da.cogantur.ff.
5.1.adigere. de iu
re patronat. 1.qui
iurato.qui fatifd.
cogant. ff
digslab.zov
sh..l.ni 6s
Oosisbt sb
ni oцsI
oslA.baad
b diliaz.l
6.Bald.in 1 donationes.de dona.intervirum. C. Сynus.& Bartol.in.l.
digna vox de legi- bus.C.Bart.& Ca
ftref.in. 1. princeps
de legib. Ant. Butrio,Imola, Panormit.Felin.in cap.1.
de probat.
7.Petr. Belluga in
134 DE LA REPVBLIQVE
predecefleurs, mais bicnà fes conuentions iuftes & raiſonnables, & en l'obferuation defquelles les fugetsen general, ou en particulieront intereft. En quoy plufieurss'abufent quifont vne confufion des loix,& des cotrats du Prince,qu'ils appellent Loix: aufli bien que celuy quiap pelle les contrats du Prince Loix 7 pactionnces:comme elles s'appellet aux eftats d'Arragon,quand le Roy fait quelque ordonnanceaà la requefte des eftats, & qu’il en reçoit argent, ou quelque fubfide, ils difent que le Roy y eft tenu:& quat aux autres loix,qu'il n'y eft point tenu: & neát moins ilscofeffent que le princey peut deroger, ceffant la caufe, dela loy. tout cela eft bien certain, & fondé en raifons, & autorité : maisil n'eft point befoin d'argent ny de fermentnt pour obliger le prince fouuerain, fi les fugets,aufquels il a promis, ontintereft que la loy foit garba.& er.1penilt, dee: car la parole du prince doit eftre comevn oracle, qui perd fa digniſpeculo tit.1. 8.1dem.titul.2.
9. notat.in fumma de condic. indeb.
& in cap.1.p . ded proroInnocent.
in cap.nouit.de Iu
dic epiftol. & cap.
licet canon.de eleEtion.
de donat, ret té,quand on a fi mauuaife opinion de luy,qu'il n'eft pas creu s'ilne iure,
1.ceffante caufa,
cellat effectus.
2. Bal.in.1. humanum de legib. C.
Archidiacon. in
cap.1. de conftitut.
lib.6.
3.cap. vlt lib.6. de refcript.glo.in.l.
fi patronus.de iis
quç in fraudem.
ou qu'iln'eft pas ſuget à fa promeſſe, ſi on ne luy donne de l'argent. &
neantmoins la'maxime de droit demeure en ſa force, que le prince fouuerain peut derogeraux loix qu'il a promis, & iuré garder, fi la iuftice d'icelle cefle, fans le cofentement des fugets:vray eft que la derogation generale en ce cas ne fuffiſt pas, s'il n'y a derogation * Ipeciale.Maiss'il
n'a iufte cauſe de caffer la loy qu'ila promis entretenir,en ce cas le Prince ne doit, & ne peut y cotreuenir.vray eſt qu'il n'eſt pas'tenu aux conuentions & ſermens de ſes predeceffeurs,s'il n'eftleur heritier. Et pour
cefte caufe les eftats du Royaume d'Arragon firent plainte au Roy Al- phons,de ce qu'ilauoit changé, & alteré la monnoye d'Arragon,poury gaigner,au grand preiudice des fugets, & des marchas eftrangers: contre la promefſe faite par Iaques 1.Roy d'Arragon, l'an M.CCLXV.au
mois d'Auril, & confirmee par Pierre l'an M.C CC XXX VI.qui iuraaux
eftats de ne changer iamais la monnoye: & le peuple en recopenfepromift de payer au Roy de fept enfept ans vn maranedi pourfeu, par tous
ceux qui auroient valant quinze maranedis,qui eſt la moitiéd'vn liard.
Or il eft certain que le Royaume d'Arragon eft hereditaire aux mafles,
& filles. maisceflant l'effect de la cõuention entrele Prince & le peuple:
comme le fubfide pour lequel les Roys d'Arragon firét l'ordonnance
que i'ay dit, le Princen'yeft plus tenu:non plus que le peuple au fublide impofé,file Prince ne tient ſapromeffe.Il ne faut donc pas cofondre
la loy, & le cótract:car laloy dépend de celuy qui a la fouueraineté, qui
peut obliger tous fes + fugets,& ne s'y peut obliger foymeſme: & la cóuétion eft mutuelle entre le Prince & les fugets, qui oblige les deux parties reciproquemét,& ne peut I'vne des parties y "cõtreuenir au preiu8.Bald.in.I.claris dice, & fans le cõfentement de l'autre: & le Prince en ce casn'a rien par
4.1.non dubium.
de legib.C.
5.l.labco.de verbor.fignif.ff. 6.1.nihil tamnatu
rale.de regul.
1.ab.emptio.
7.Cyn. Bal. Bart. Salicer. in.l.digna
vox.de legib.C.
Iafo in.l.1.de conftitut.prin. C.Fclin.in cap.tranflato.de cõftitut. ext.
de fideicom. C.
illorum. de przfl.214.lib.6.& Có
Panot, in cap. pro delffus le fuget:finő § ceffat la iufticede la loy qu'ila iuré garder,il n'eft
bend.Alezan.con- plus tenu de fa promeffe,come nous auons dit:ce ne peuuet les fugets
.24..6. entr'eux,s'ils ne fontreleuez du Prince.Auffi les Princes fouuerains bien
entendus,
A
11
LIVRE PREMIER. 135
entédus, ne font iamais ſermet de garder les loix de leurs predeceffeurs:
ou bien ils ne font pas fouuerains. On dira,peut-eftre, que l'Empereur,
quia la preffeance par deflus tousles autres Roys Chreftiés,deuat qu'il
foit facré,iure entre les mains de l'Archeueſque de Coulongne, de garderles loix de l'Empire,la bulle d'or,eftablir iuftice, obeirau Pape, garder lafoy Catholique, defendre les veufues, les orphelins, & les pauures. voila le fommaire du ſerment que fiſt l'Empereur Charlev. qui
depuis fut enuoyé au Pape, par le Cardinal Caicctan Legat en Alemaigne. Ierefponds, quel'Empereur eft ſuget aux eftats de l'Empire, & ne
s'attribue pas auffi la fouueraineté fus les Princes, ny fus les eftats, comme nous dirons en fon lieu. Et fi on dit, queles Roys des Epirotes anciennementiuroient, qu'ils regneroient bien, & deuëmétfelon les loix
du pais: & les ſugets aufli iuroient reciproquement, garder,& maintenirleur Roy felon lesordonnáces, & couſtumes du pays: ie di que nonobftant tous ces fermens, le Prince fouuerain peut deroger aux loix,ou
icelles caffer, & anuller.Auffi le fermét denos Roys,qui eft le plus beau,
& le plus bref qui ſe peut faire,neporte rien de garder les loix & couftumes du pays ny des predeceffeurs. Ie mettray les mots ainfi qu'ils
font extraits de mot àmot de labibliotheque de Rheims, d'vn ancien
liure,qui cómence: Iuliani ad Ernigium Regem.Anno M.LVI11. Hen- Le ſerment
rico regnante XXXII. . Kalend. Iunij, in diePentecoftes Philippus fait par Phirex hoc ordine,in maiori ecclefia antealtare fanctaæ Mariæ à venerabili lippe.1.ils
Archiepiſcopo conſecratus eft inchoata milſa, antequam epiſtola lege- de Henri...
retur, dominus Archiepifcopus vertit ſe ad eum & expofuit ei fidem
catholicam, feifcitans ab co vtrum hanc crederet & defendere vellet,
quo annuente delata eſt eius profeflio, quam accipiens ipfe legit, dum
adhuc feptennis elfet, eíque fubfcripfit : erat autem profeflio cius hæc,
EGo Philippus Deo propiciante mox futurus rex Francorum in die
ordinationis meæ, promitto coram Deo, & fanctis eius, quod vnicuique de nobis commifliscanonicum priuilegium & debitam legem atque iuftitiam conſeruabo, & defenfionem adiuuante Domino, quantú potero exhibebo, ficut Rex in fuo regno vnicuique Epiſcopo,& eccleliæ fibi commiſlæ perrectum exhibere debet.populo quoque nobis
credito,me diſpenſationem legum in fuo iure conſiſtentem, noſtra au
toritate cocelffurum. Qua perlecta pofuit cum in manus Archiepifco+
pi. l'ay ſceu que celle qui fe trouue en la bibliotheque de Beauuais, eft
pareille & du mefme Roy Philippe, I. mais i'en ay veu vne autre en vn
petit liure trefancien,en l'abbaye fainct Allier en Auuergne, portát ces
mots, lE IVRE AV NOM DE DIEVtoutpuiſlant, & promets de
gouuerner bien & deuëment li fugets commis en me garde, & faire de
tout men pouuoir iugement,iuftice & miſericorde. qui ſemble eſtre
tiré de Hieremie, ou il eft dit,Ie fuis le grand Dieu eternel qui faits iu+ 9.cap..
fAtice, iugement, & mifericorde, & en ces choſes ie prensvn fingulier
m ij
136 DE LA REPVBLIQVE
plaifir. Qui monſtre à veüe d'œil, que les fermens contenus au liure pu- blié, & imprimé du facre du Roy, font bien changez, & alterez de l'an- cienneforme. Mais on peutvoir enl'vn & l'autreferment,qu'il n'y a aucune obligation degarder les loix, finon tantque le droit,& iufticele foufrira. Combien qu'il ne ſe trouue point, que les Roys anciens du peuple Hebrieu fiffent aucun ferment: ne mefmes ceux-là qui furent
facrez par Samuel, Helie, & autres. Mais ilen a qui font le fermentplus precis: commeleferment de Henri Roy de France & dePoulongne eft tel. Ego Henricus Rex Polonix, &c.iuro Deo omnipotenti,quod omnia iura,libertates,priuilegia publica, & priuata iuri communi non con- traria, ecclefis, principibus, baronibus, nobilibus, ciuibus,incolis per
meos predecefſores Reges, & quoſcunque principes dominos Regni Poloniæ,iuftè donata,ab ordinibúſque tempore interregni ftatuta fanAta nobis oblata, obferuabo, &c.iuftitiamque omnibus incolis iuxta iu.
ra publica adminiſtrabo. Et fi (quod abfit) ſacramentum meum violauero, nullam nobis incolæ regni obedientiam præftare debebunt, &c. fic me Deus adiuuet. Quant aux loix qui concernent l'eftat du royaume, & de l'eftablifſement d'iceluy,d'autat qu'elles font annexees, &v- nies auecla courone, lePrince n'y peut deroger: comme eft la loy Sa- lique: & quoy qu'ilface, toufiours le fuccefleur peut caffer ce qui aura efté fait au preiudice desloix royalles, &fuslefquelles eft appuyé,& fon- dé la maieíté fouueraine. Encores peuton dire, que Henriv. Roy de
France & d'Angleterre, eſpoufant Catherine de France feur de Charle
vi 1. fift ferment de garder le Parlement en fes libertez, & fouuerainetez, & de faire adminiſtrer iuſtice au Royaume, felon les couſtumes,
& droits d'icelles. Voilales mots du traité conuenu, pour le faire fuc- ceffeur de la couronne de France le xx 1. May l'an M.ccccxx.ledi
qu'on luy fiſt faire ce ferment, parce que c'eftoitvn eſtranger, quivenoit à vn nouueau Royaume, duquel le ſuccefſeur legitime eftoit de- bouté par arreſt du parlement de Paris, donné par defaux & contumaces,pour le meurtre commis enlaperfonne de İean de Bourgongne, &
qui fut prononcéà la table de marbre, en la prefence des Princes, au fon
de la trompette. Mais quant aux couftumes generales, & particulieres,
qui ne concernent point l'eftabliſfement du royaume, on n'a pas acouftumé d'y rien changer,finon apres auoirbien & deuëmét aflemblé les
trois eftats de France en general, ou de chacum bailliage en particulier:
non pas qu'il foit neceffaire de s'arreſter à leur aduis, ou quele Royne
puifle faire le contraire de ce qu'on demandera, fi laraifon naturelle, &
la iuftice de fon vouloir luy aflifte. Et en cela fe cognoift la grandeur,&
maiefté d'vnvray Prince fouuerain, quand les eftats de tout le peuple
font affemblez preſentans requeſtes, & ſupplications à leur Prince en
toute humilité,fans auoiraucune puiffance de rien commander, ny decerner, ny voix deliberatiue: ains ce qu'il plaift au Roy confentir, ou
diffentir,
LIVRE PREMIER. 137
diffentir, commander, ou defendre, efttenu pour loy, pour edit, pour
ordonnance. En quoy ceux qui ont efcrit du deuoir des Magiftrats,
& autres liures femblables, fe fontabufez de fouſtenir que les eftats du
peuple font plus grands que le Prince:chofe qui fait reuolter lesvrais fugets de l'obeilffance qu'ils doiuet à leur Prince fouuerain: & n'y a raifon
ny fondement quelconque en cefte opinion là:car filePrince fouuerain Eltats de
eft fugetaux eftats ,il n'eft ny Prince,ny fouuerain:& la republiquen'eft France.
ny royaume,ny monarchie, ainsvne pure Ariftocratie de plufieurs feigneurs en puiſlance egale, ou la plus gráde partie commande à la moindreen general, & àchacun en particulier. ilfaudroit done que les edits,
& ordonnances fuflent publiees au nom des eftats,& commandeespar
les eftats,comme en feigneurie ariftocratique, où ccluy qui prefide n'a
puiffance aucnne, & doitobeïſlance aux mandemens de la feigneuric.
quifont toutes chofes abfurdes, & incompatibles.Aufli voit-on qu'en l'affemblee des eftats de ce Royaumetenus à Tours, alors que le Roy
Charles VIII. eftoit en bas aage, & que les eftats eftoyent plus autorizez queiamais,Relli orateur,portant la parolepour tous les eftats commenceainfi, Tref-haut, tref-puiſlant, tref- chreftien Roy noftre fouuerain & naturelfeigneur, vos humbles & treſ-obeiffans fugets,&c. venus
icy parvoftre commandement comparoiflent, & ſeprefentent deuant
vous entoute humilité, rcuerence, & fubiection, &c.Et m'eft enchargé
de par toute cefte notable affemblee vous expofer le bon vouloir, l'affeEtio cordiale,le ferme & arrefté propos qu'ils ont à vous feruir,&obeir,
& fubuenir en toutes vos affaires, commandemens, & bons plaifirs.
Brief,tout le difcours & narré des Eftats ne porte rien que fugetion, feruice & obeiffance. On voit le femblable aux Eftats d'Orleans.Et nefaut
point dire qu'en Efpagne onvſe autrement: carles meſmes fubmifions
& paroles de fugetion, feruice, & obeiſfance de tout le peuple enuers le
Roy d'Efpaigne, comme enuers leut fouuerain feigneur fe voit au difcours des Eftats tenusà Tolede l'an M.D. L I1. & les refponfes du Prin- Eftats d'Ece fouuerain aux humbles requeſtes, & fupplications du peuple par ces
mots, NovS VOVLON s,ou bien nous auos ordonné, & autres femblables refponfes,portant refus, ou confentement du Prince.& mefmes
l'otroyque les fugets payent au Roy d'Efpaigne,s'appelle feruice. Et parainfi Pierre Bellugue s'eft abuſé de dire queles Roys d'Atragon ne
peuuent deroger aux priuileges des Eftats, obftant le priuilege donné parle Roy Iaques l'an M. CCLX. & confirmél'an M. c'cCxx. cartout
ainfi q le priuilege n'euſt rien valu apres la mort de laques fans la confirmation de fon fuccefſeur: aufli la mefme confirmation desautres Roys
eftnecefſaire par lamaxime de droit, qui ne fouffre pas qu'onpuifle cómander à fon pareil. Et combien qu'aux Parlemens du Royaume d'An- gleterre, qu'on tient de trois en trois ans, les Eftats vfent deplus grande liberté comme font tous les peuples de Septentrion,fi eft-ce qu'en
m iij
fpaigne.
1
138 DE LA REPVBLIQVE
effectils ne procedent que par fupplications & requeſtes. Etau Parlement d'Angleterre, tenu l'an M. D. LXV .au mois d'Octobre,tous les
eftats d'vn commun confentement auoient refolu,comme ils firent entendre à la Royne, de ne traiter aucune chofe, qu'elle n'euſt declairévn fucceffeur à la couronne: toutesfois elle fift reſponſe qu'on luy vouloir
faire fa fofle auparauant qu'elle fuſt morte: mais que toutes leurs refolutions n'auroiet aucun effect fans fon vouloir. & ne fift rien de ce qu'ils
demandoient, come lay apris parles lettres de l'Ambafſadeur du Roy. Aufli les eftats d'Angleterre ne font iamais affemblez, non plus qu'en
ce royaume,& en Elpaigne, que par lettres patentes, & mandemens expres emanez du Roy:qui monftre bien que les eftats n'ont aucun pou- uoir de rien decerner,ny commander,ny arreſter: veu mefme qu'ilsne
fe peuuent aflembler, ny fe departir fans mandementexpres. Encores
peut-on dire, queles ordonnances faites par le Roy d'Angleterre à la
requeſte des eftats, ne peuuent eftre cafſees fans y appeller les eftats.
Cela eft bien pratiqué, & ſe fait ordinairement: comme i'ay fceu deM.
Dail Ambafladeur d'Angleterre, homme d'honneur, & de fçauoir:mais
il m'aafſeuré, que le Roy reçoit,ou refufe la loy fi bon luy femble: & ne
laiffe pas d'en ordonner à fon plaifir, & contre la volonté des eftats,
comme on a veu Henry vIII.auoirtoufiours vfé de fa puiffance fouueraine:iaçoit que les Roys d'Angleterre ne font point facrez, finon en
iurant qu'ils garderont les ordonnances & couftumes du pays: carce
ferment là fe doit raporterà ce que nous auons dit cy deffus. Mais on
peut dire, que les eftats ne foufrent pas qu'on leur impofe charges extraordinaires ny ſubſides, finon qu'ilſoitaccordé & confenti au Parlement: fuiuant P'ordonnance du Roy Edouard. 1. en la grande cartede
laquelle le pcuple s'eft touſiours preualu contre les Roys. Ie refponds,
que les autres Roys n'ont pas plus de puiſſance quele Roy d'Angleterre: parce qu'il n'eft en la puiffance de Prince du monde, de leuerimpofts à fon plaifir fus le peuple, comme Philippes de Comines remonftra fagement aux eftats tenus à Tours : ainfi que nous lifons en fes memoires: & toutesfois fi la neceflité eft vrgente, en ce cas le Prince ne
doit pas attendrel'affemblee des eftats, ny le confentement du peuple,
duquel le falut dépend delala preuoyance, & diligence d'vn fage Prin
ce.mais nous dirons de ceci enfon lieu.Il eftvray que les Roys d'Angleterre, & depuis Henry.1.comme nous lifons en Polydore,ont quafi
toufiours acouftumé de trois en trois ans, demander quelque fubfide
extraordinaire, qui eft le plus fouuent accordé. comme au parlement
tenu au mois d'Auril M.D. LXX. la Royne d'Angleterre tira lavaleur
de cing cens mil efcus, du confentement des eftats. Ainfifait-on aux
eftats d'Efpaigne. Icy dira quelqu'vn, que les eftats d'Angleterre ont
puiflance de condamner:comme Thomas,& Henry les Hauars, furent
condamnez par les eftats,à la pourfuite de Henry v111. Roy d'Angleterre,
LIVRE PREMIER. 139
terre.& quiplus eft le Roy Henry v 1.fut aufli condamné parles eftats à tenir prifon en la tour de Londres. Ie dy que cela fe fift par les iuges ordinaires d'Angleterre delahaute chambre du parlement,alarequefte de ceux de la baffe chambre: qui prefenterent aufli requeſte à la haute chambre l'an M. D. LXX I. tendant a fin, que les Comtes de Nor- thumbelland, Vveftmerland, & autres coniurez, fuflent declarez auoir
encouru lespeines portees par les loix du pays, contre les crimincux de leze maiefté. Qui monftre bien que les eftatssen corps, n'ont ny puif fance, ny iurifdiction, ains que le pouuoir eft auxiuges de la haute cha- bre, comme feroit fi le parlement de Paris, afliſté des Princes, & Pairs, eftoit aux eftats en corps feparé, pour iuger les grandes caufes. Mais il demeure encoresvne difficultéa refouldre pour lefdicts eftats d'Angleterre, quifemblentauoir puilfance de commander, refoudre, & de- cider les affaires d'eftat: car la Royne Marie les ayant affemblez pour faire paffer aux eftats les articles concernants fon mariage auec le Roy Philippe:apres pluficurs diſputes, & difficultez propofees, en fin la
verification du traité ſe fiſt le ſecond iour d'Auril M.D. LIIII. qui eft
en forme d'arreſt conceu au nom des eftats en ces mots: VEV par les
eftats affemblez au parlement, tenus au Palais de Vveſtmynfter, les articlesfufdits, & ce qui en depend dicta eſtè, quantà la diſpolition, &
collation referueeala Royne de tous benefices, & offices,comme aufli de tous les fruicts, profits,rentes, reuenus,de fes pays, terres, & ſeigneu- ries, la Royne comme feule & vnique iouyra dela regalité, & fouuerai- neté de fefdits Royaumes, pays, terres, & fugets abſoluement, apres la confommation du mariage, fans que leditPrince puiffe pretendre
par la forme de la° courtoifie d'Angleterre, la couronne & la fouue- raineté du Royaume, ny autres droits, preminences, ny auctoritez. Que tous mendemens & lettres patentes, fe pafſeront foubs la qualité dudit Sieur Prince, & de la Royne coniointement: leſquelles lettres fi- gnees de lamain feule de la Royne, & feellees desgráds feels de fa chan- celerie, ferontvalables: que fi elles n'eftoyent fignees deladite Royne, gleterre. feroient nulles. l'ay bien voulu mettre la verification au long, pour mő- ftrer que la fouueraineté appartient pour le tout fansdiuiſion aux Roys
ont que voir. car la verification des e- d'Angleterre, & que les eftats n'y ont o
ftats, non plus que d'vne court,d'vn parlement,d'vn corps, & college,ne fufift pas pour monſtrerla puiſlance de commander: mais bien le con- fentement pour valider les actes, qui autrement eusſent efté reuoquez en doute apres la mort de la Royne,ou de fon viuat, par l'oppofitio des Magiftrats & Officiers du Royaume. Nous concluerons done que la
fence
fouueraineté du Monarque n'eft en riealteree, ny diminuee pour lapre- des eftats:ains au cotraire fa Maiefté en eft beaucoup pl gráde, &
plus illuftre,voyat tout so peuple le recognoiſtre pour fouuerain,encor q partelle affeblee les princes ne voulás pas rebuterleurs fugets,acordet
m iiij
o.par laquellele.
mari eft vfufruitier des biens de
fa femme l'ayant faruefcue.
La courtoifie d'an-
1. Contra ius commune l eum quem
temere de ludi. ff.
2,1.lege Iulia.de
teftibus. canonico
iure aliter cauetur.Bartol.in trata. de differenziis iuris ciuilis &
canonici.
3.1'an 1394.
4.1 1. de conftitut.
princip.
140 DE LA REPVBLIQVE
&paſletpluficurs chofes,qui ne cófentiroiết pas,s'ils n'eftoient vaincus
des requeftes, prieres,&iuftes doleances d'vn peuple afligé, & vexé le
pl fouuétau defceu duPrince, quine voit, & quin'entend, que par les
yeux, lesoreilles, & le rapport d'autruy. Par ainfi on voit que le poinêt
principaldela maiefté fouueraine, & puillance abſolue,gift principalement à donner loy auxfugets en genetal fans leur confentement. Et
fansaller au pays d'autruy, on a veu fouuent en ce Royaume,certaines
couftumes generalesabolies par les edits de nos Roys,fans ouyr les e- ftats,quand l'iniuſtice d'icelles eftoit oculaire: commela couſtume de
ce Royaume en toutle pays couftumier,touchant la fuccefion des meres, & biens de leurs enfans, a eftéchangee, fans afſembler leseftats, ny
en general, ny en particulier. Qui n'elt de rien de nouueau: car dés le
temps du Roy Philippe le Bel, la couftume generale en tout ce Royaume,qui ne 'fouffroit pas queceluy quiauoit perdu fon proces,fuft condamné aux deſpens,fut caffee par edit,fans affembler les eftats.& la couftume generale,qui defendoit de+ receuoir le tefmoignage des femmes
en caufes ciuiles,fut abolie par edit de Charle' vI.sas appeller les eftars.
Car il faut quele Prince fouuerain ait les loix en fa puifance pour les
charger,& corriger,felon l'occurence des cas, comme difoitle Turifcófulte Sextus Cæcilius, tout ainfi que le maiftre pilote doit auoir en fa
main le gouuernail,pour le tourner a fa difcretion:autrement le nauire
feroit pluftoſt peri,qu'on auroit bien l'aduis de ceux qu'ilporte. Ce qui
n'eft pas feulement neceffaire au Prince fouuerain, ains auffi quelquesfois au Magiftrat, comme nous auons dit de Pompee, & des dix commiffaires. C'eft pourquoy Auguſte apres la guerre A etiaque,fut abfouls
par le Senat de la puiffance des loix, iaçoit qu'ilne fut que chefde fa re- publique, & non pas Prince fouuerain:comme nous dirons en fon lieu.
Depuis Vefpafian l'Empercur fut auffi exemple de la puiffance desloix,
parloy du peuple exprefle,comme pluficurs penſent, & qui fe trouua
encores à Rome grauce en pierre, que le iurifconfulte appelle la loy
Royale: combien qu'il n'y a pas grandeapparence que le peuple,que
long temps au parauant auoit perdu touteate puiflance la donnaſt à celuy
qui eftoitle plus fort. Ors'il eftvtile que le Prince fouuerain, pour bien
gouuernervn eftat, ait la puiffance des loix fous la fienne, encores eft-il plusexpedientaux feigneurs en l'eftat Ariſtocratique, & neceffaire au
peuple en l'eftat populaire.car le Monarque eft diuifé du peuple: & en
l'eftat ariſto cratiqueles feigneurs font aufli diusfez dù menu peuple: de
forte qu'en I'vne & l'autre republique il y a deux parties: à fçauoirceluy,
ou ceux quitienét la fouuerainetéd'vne part:& le peuple de l'autre,qui
cauſe les difficultez qui font entreeux, pour les droits de la fouuerainepopulaire, té,& qui ceflent en l'ettat populaire.carfile Prince,oules feigneurs, qui
tiennent l'eftat, font obligez à garder les loix,comme plufieurs penfent:
Singularité
del'eftat
& qu'ils ne peuuent faire loy, qui ne foit accordee du peuple, ou du
Senat,
LIVRE PREMIER. 141
Senat, elle ne pourra auffi eſtre cafſee, ſans le conſentement del'vn, o s.1. nihil tam nata
de l'autre, en termes de droit: ce quine peut auoir lieu en l'eftat populaire, veu que le peuple ne fait qu'vn corps, & ne fe peut obliger à foymelmes. Pourquoy donc dira quelqu'vn le peuple Romain faifoit-il
rale. de regul.
6. Plutar. in Mar- ferment de garder les loix?7 Dion efcritque ce futvne couftume nou- o Appiam lib.r. uelle introduite à la requeſte d'vn tribun, & depuis fe continua en tou-73.
tes loix, ores quelles faffent iniques, & abfurdes: qui n'eft pas refoudre
la difficulté.Ie di donc que chacun en particulier faifoit le fermét:ce que
tous en generaln'eufſlent peu faire: attendu quele ſermentne ſe peutfaire, à bien parler, que du moindre au plus grand. &au contraire en la
Monarchie chacun en particulier, & toutle peuple en corps, doibtiurer
de garderles loix, & faire ferment de fidelité au Monarque fouuerain, qui ne doit fermentqu'à Dieu ſeul, duquel il tient le fceptre & la puif- fance.car le ferment porte toufiours reuerence à celuy auquel, ou bien
au nom duquel il fe fait : qui eſt la feule caufe, pour laquelle le feigneur
ne doibt point de ſermentau vaflal, ores que l'obligation foit mutuelle Pourquoy entrel'vn & l'autre. Mais s'il eft ainfique le Prince fouuerain ne doit fer- le feigneur ment que à Dieu, pourquoy Traian l'Empereur faifoit-il ferment de ne doibt garder les loix eftant debout deuant le Conful quieftoit aflis:lly adou- point fer- blerefponfe: premierement qu'il nefaifoit ferment finon quand il fut n
conful, comme vnchacun des Magiftrats nouuellementpourueus des valal. offices iuroit au plus grand Magiſtrat,qui fe trouuaſt en ville,le premier
iour del'an, apres auoir ſacrifié au Campidol. ainfi Traian quelquesfois
prenoit le confulat, outre le titre imperial qu'ilauoit, comme aufli fai- foientles autres Empereurs. En ſecondlieu, les premiers Empercurs
Romains n'eftoient pas fouuerains, mais ſeulemét chefs, & premiers des
citoyens, qu'ils appelloient Principes, & cefte forme de Republique e- ftoit en apparence,ariſtocratique, en effect, Monarchie: & s'appelloit PRINCIPATVs, en laquellel'Empereur auoit cefte prerogatiue d'e- ftre lepremier, en dignité,en honneur,en feance.combien qu'a laverité Que c'eft la plufpart des Empercurs eftoient tyrans. Et commevn iou: quelques de princi
Roys eftranges difputoient de leur nobleffe, & grandeur à la table pauté. de P'Empercur Caligula, il dift le vers d'Homerc, ὀυκ ἀγαθέν ἡ καρανείν,
is nolpxxos Eso, is Bamreds, c'elt à dire qu'il n'eſt pas expedient qu'il y
ait plufieurs feigneurs, & qu'il ne faut qu'vn Roy. à peu dit Sueto- ne,qu'ilne print alors le Diadefme Royal, pourchanger laforme derepublique,qui eftoit vneprincipauté, en Royaume. Orileftbien cer- 4.Sueton.in Ca. tain que la principauté, le Capitaine ou Prince n'eft pas ſouuerain, non quin fpeciem pria plus que le Duc à Venize,comme nous dirons en fon lieu. Et quand on ipatus in reg prendroit queles Empereurs en effect auoient empieté la ſouucraineté,
comme il eft bien certain, neantmoins il ne fe faut pas eſmeruciller fi Traian, qui eftoit l'vn des bons Princes qui fut iamais au monde, iuroit
de garder les loix,ores qu'il en fuſt exemple en qualité de Prince, afin de
lig.parum abfuit
regnum
Serment
de Traian.
21
15
142 DE LA REPVBLIQVE
donner exemple auxſugets de les garder plus foigneuſement: mais pas
vn des Empereurs deuant luy nel'auoit fait. C'eft pourquoy pline leieune,parlant du ſerment que fift Traian,s'efcrie.Voicy, dit-ilvn cas eftrage, & qui iamais n'a efté veu, quel'Empercur iure de garder les loix,&c.
où il monſtre, que c'eſtoitchofe bien nouuelle. Et depuis Theodoric,
voulant gaignerla faucur du Senat, & peuple Romain, fuiuit l'exemple
de Traian, comme nous lifons en Caffiodore, Ecce, dit-il, Traianinoftri clarum feculis reparamus exemplum: iurat vobis, perquemiuratis.
Et eft vray femblable, que les autres Princes ont miscela en couftume
defaire ſermentàleur couronnement. ores qu'ilsayent la ſouueraineté
par droit fucceffif. Il eſt bien vray queles Roys des peuples de Septentrionfont des ſerments qui derogentà la fouueraineté. & de fait la noblefſe de Dannemarc empeſcha le couronnement du Roy Federic au
moys d'Aouft M.D. LI X. iuſques à ce qu'il euſtiuré folennellement,
qu'ilne pourroitfaire mourirny cofiſquer homme noble:ainsqu'il fera
iugé par le Senat:que tous gentils-hommes auront iurifdiction & puifLance de la mortfur leurs ſugets ſans appel, &fans que le Roy ait partaux
amendes ny confiſcations: quele Roy ne pourra donner office fans le
confentementdu Senat,quifont tous argumens quele Roy de Dannemarcn'eft pas ſouucrain. mais ceſerment fut premierement arraché de
la bouche de Federic ayculde ceftuy-cy,lors qu'il eſtoit en guerre contre Chriftierne Roy de Dannemarc qui mourut en priſon, ou il auoiteté xx v. ans: & depuis fut confirmé parChriſtierne pere de Federic:
quia fait le mefme ſermét: & afin qu'ilne peuſty contreucnirla nobleffe traita ligueauec la ville deLubec, & le Roy de Poloigne Sigifmond
Augufte: qui n'auoitguere plus de ſouueraineté que le Roy de Dannemarc. Mais il faut de deux chofes I'vne, c'eft à ſçauoir quele Prince qui
iure de garder les loix ciuiles,ne foit pas ſouuerain: ou bien qu'ileft pariures'il contreuient à fon ſerment, comme il eft neceffaire que le Prince
fouuerain y contreuienne, pourcaffer, ou changer, ou corriger les loix
felon l'exigence des cas,des temps,& des perfonnes. ou bien fi nous difons quele princene laiffera pas d'eftre ſouuerain: & neantmoins qu'il
feratenu de prendre l'aduis du Senat, ou du peuple, il faudraaufli qu'il
foit diſpenfe par fes fugets, du ſerment qu’'il aura fait de garder les loix
inuiolablement, & les lugets,quifont tenus, &obligez auxloix, foit en
particulier, foiten general,auront auffi beſoin d'eftre diſpenfez de leur
Prince, fus peine d'eftre pariures:deforte que la fouueraineté fera iouee
à deux parties,& tantoftle peuple,tantoft le prince ſera maiftre:qui font
abfurditez notables, & du tout incompatibles auec la ſouucraineté, &
contraires aux loix, & à la raiſon naturelle. Etneantmoins on voit de
plus fuffifans fouſtenir, qu’'il eftneceflaire queles princes foyentobligez de faire ferment de garder les loix, & couftumes dupays. Enquoу Fifant ilsaneantiffent, & degradentla maiefté ſouueraine,qui doiteftre facree
LIVRE PREMIER. 143
facree pour en faire vne ariftocratie, ou bien vne democratie: Auffiaduient-il que le Monarque fouucrain, voyat qu'on luy vole ce quiluy eft
propre, & qu'on leveut aflugetirà fes loix, il fe diſpenfeà la fin non feu- lemét des loix ciuiles,ains aufli des loix de Dicu, & de nature,les faifant efgales.Il eft donc befoin de bien efclarcir ce poinctici. Car on peut encore dire quepar laloy des Medois, & Perfans, les edits du Roy eftoyent irreuocables, ce quieſt repeté en trois licux. & combie quele Roy des 9.Danicl cap.. Medois,vouluſt exempter Daniel de la peine capitale portce par l'edit, La loy des auquel ilauoit contreuenu:neantmoins lesPrincesluy remoftrerent,q Medois. l'edit par luy fait,ne fe pouuoit reuoquer,oftát la loy du pays: & de fair
Daniel futgetéaux Lyons. Sidonc le plus grand Monarque de la terre,
ne pouuoit calfer les edits par luy faits, nos reſolutions touchant lapuiffance fouueraine, font malfondees. ce qui n'a paslieu feulement en la Monarchie,ains aufli en l'eftat populaire: cõme eftoitceluy d'Athenes, duquel parlát Thucidide, monſtre que la guerre Peloponefiaque com- méça pourvn edit fait par le peuple d'Athenes,qui oftoit la puilsace aux Loy des A- Magariés, d'aborder au port d'Athenes,la plainte faite aux alliez d'vntel theniens. outrage, contre le droit des gens, les Lacedemoniens depefcherentvne Ambafladeversles Athenies, pourles prier de vouloir reuoquer l'edit. Pericle,qui lors eftoittout puiflant,en Athenes,fift refpõſe aux Ambaf- fadeurs, que lesloix des Atheniens portoient difertement, que les edits publięz,& pědusaux colonnes ne le pouuoiét iamais ofter. s'ileft ainfi, le peuple eftoit obligé,non feulement à fes loix,ainsencore aux loix des predeceffeurs. Et qui plus eft, l'Empercur Theodoſe veut queles edits, foyent faits du 'confentement de tousles Senateurs. Et meſmes par l'or- .1.humanum de legib.C donnance deLoüys X 1. Roy de France, touchant l'inftitutio des cheua- Loy de liers de l'ordre article v I11. il eft expreſfément dit, que le Roy n'etre- l'empereur prendra guerres, ny autres chofes hautes, & dangereufes, ſans le faire à Theodofe. Içauoir aux cheualiers de l'ordre, pourauoir, & vfer de leur conſeil, &
aduis.Qui fait aufli queles edits de nos Roys,s'ils ne font leuz, publiez, verifiez, & enregiſtrez en parlement, auec le confentement de M. le Procureur general, & aprobation de la court, n'ont point d'efect. come auffi la maxime des loix d'Angleterregardee inuiolablement, eft telle. Que fi les ordonnaces portant coupà l'eftat, neſontautoriſees du par- Couftume lement d'Angleterre, elles ſeront reuoquees en doubte. Ie di quefes d'angleter- obiectionsne peuuent empeſcher, que la reigle d'eftat,que nous auons re. pofee,ne foitveritable. car quantà laloy des Medois, c'eftvne pure ca- o,Polydore. lomnie, que les courtifans drefferent à Daniel depits de le voir Prince e- Comment ftrager, quieftoit fi haut efleué en leur pays, & à vn degré pres de la ma- touts edits icfte du Roy, lequel receutleur calomnie, pourfaire la preuue file Dieu fontreuo- de Daniel le garentiroit de la peine,comme il fift:& auffi toft le Roy fift cables. getterfes ennemis en la foffe des lyons affamez,en quoy il monftra bien qu'iln'eftoitpas fugetaux loix ciuiles de fon pays:comme on peutvoir 
2. Plutar.inDemetrio, Phocione, Demefthene.
3Plutar.in Pericle,Demetrio,ac
144 DE LA REPVBLIQVE
aufli en ce que Darius Muemon,à la requeſte d'vne iune Dame luifue,
caffa l'edit par lequel il auoit ordonné que la nation Iudaïque feroit exterminee. Quát à pericle,c'eftoit vne occafio de guerre qu'il cherchoit,
pour efchaper l'accufation de fes ennemis,comme Theopompe, & Timeel'ot alfeuré,& Plutarque ne la pas nié. c'eftpourquoy il difſt aux Ambaffadeurs de Sparte,queles editsvne fois pendus aux colomnes, nefe
pouuoiet ofter:mais ils payeret d'vn trait Laconic, difans qu'ils ne vouloient pas que l'editfuftofté, ains ſeulemét que letableau fuft tourné. Et
fi les edits des Atheniés euſlent efté irreuocables,pourquoy voyősnous
vne* fuyte infinie de loix qu'ils faifoientà propos & lans propos, pour
donner licu aux nouuelles. Et pourverifier que Pericle abufoit les Ambaffadeurs, il faut voir la harangue que Demoſthene àfaite contre Leptin,lequel auoit preſenté requefte au peuple tendant à fin,que par edit
perpetuel,& irreuocable, il fuft defendu deflors en auant fus peine dela
vie, de prefenter requeſte au peuple, pour obtenir aucun priuilege, ny
exemption, & femblable peine a celuy quiparleroit de caffer l'edit. De- moſthenele fift debouter de ſa requeftefus le champ, monftrant à veüe
d'æilque lepeuple accordantceſt edit, fe deſpouilleroitnon feulement
de la prerogatiue qu'il auoit d'ottroyer les exemptions, & priuileges,
ains auffi de la puilance de faire, & caffer les loix au befoin. Ils auoient
aufli vne action populaire des loix enfraintes, qu'on intentoit contre
tous ceux quivouloient faire pafler au peuple quelque edit cotraireaux
loixja receües: comme on peutvoir par tous les plaidoyez de Demofthene: mais cela iamais n'empefchoit, que les nouuelles loix bonnes,&
vtiles,ne fuffent prefereesaux vicilles loix iniques. Et en cas parcil, l'edit
general quiportoit que l'amende vne fois adiugee parle peuple, ne feroit iamais rabatue, fut reuoqué pluſicurs fois, & mefmement vne
foisen faueur de Pericle, & autres fois enfaucur de Cleomedon, & de
Demofthene, qui tous auoient eſté condamnez par diuers iugements
du'peuple, chacun a l'amendedexxx. milefcus. On dit bien aufli
Demofthene. qu'en ce Royaume l'amédevne fois payee a tort ou à droit, n'eft iamais
rendue: & neantmoins ona veu ſouuent le contraire. C'eft doc vne forme de faire,qui eſt & a touſiours efté en toute Republique, tous ceux
quifont les loix,afin de leur donnerplus grand poids, & autotrité, y adClauſe des iouſtet ces mots,P A Reditperpetuel, & irreuocable,&c. &en ce Royauloix perpe- mc on met au cõmencement de tels edits,A Tov sprefens,& à venir,
tuelles. &c.qui mõſtrét vn trait perpetuel à la poſterité,& pour moſtrer encore
plus la difference d'auec les editsfaits par maniere de prouifion,on les
feelle en cire vert,en las de foye verte&rouge:&lesautres en cire iaune.
Et neantmoins iln'y en a pas yn perpetuel:no pl' qu'en Rome,ou celuy
qui publioit vne loy adiouftoità la fin qu'ilne pourroity eftre derogé,
4. d Ansicum 1s, ny parle fenat, ny par le peuple. &ficela cuſt eu licu,pourquoy le peuple
3.cpiftol.72. du iour au l'endemain euft-il caffé les loix?Tu fçais, dit + Ciceron, quele Tribun
LIVRE PREMIER. 145
Tribun Claude par la loy qu'il afait publier,a mis à la fin,que le fenat,ny
iuflit populus id
ratum efto.1. fed &
pofteriores.de le
le peuple,ne pourroity deroger en forte quelcóque:mais il eftaflez notoire que iamais onn'a eu egard à cefte clauſe VT NECper Senatum,
nec per populumlex infirmaripoffit:autremét, dit il, onne verroit iamais loy
caffee, veu qu'iln'y aloy qui ne porte cefte claufe:à laquelle neantmoins
on deroge ordinairement. ce qui eſt encores mieux declairé en la harágue de Fabius Ambuſtus, fus l'oppoſition des Tribuns,qui fouſtenoiet
que le peuplen'auoit peu faire deux Confuls nobles, obitant laloy qui guod pofremi
vouloit,qu'ily en euft vn roturier. Fabius diſt que la loy des xij tables ulit po
portoit,que le dernier mádement du peuple eftoit le plus fort. On voit
donc euidemment que lesPerfes, Medois, Grecs, & Latins, vfoyent de h
meſme forme,pour valider leurs edits & ordonnances, que fontnos obligatio dever. 1.
Roys, qui mettent quelquesfois cefte clauſe, SANs que par cy apres il pehiu ad Trebel.
puiffe parnous, ou nos fucceſleurs y eftre derogé:ou S ANs auoiregard pio delegat..1 pea la derogation,que dés à preſent nous auons declaireenulle. Et toutes- Bald
foison ne fçauroit tellementſe donnerloy, qu'on ne s'en puiffe depar- fidei-commifl C.
tir,comme nous auons dit:car l'edit qui fe fait apres, porte toufiours de- lib.6.panor.in cap.
rogatio exprefle à la derogatoire. Aufli Solon ne voulut pas obliger les ben.
Atheniens de garderfes loixà iamais, ains il fe contenta qu'elles fuffent
gardees7 cent ans:& toutesfois bien toft apres,luy viuant,& prefent, il
peut voirle chágement d'icelles. Et quant à la verification des edits faits
par les eftats,ou parlemens, elle eft de grande conſequéce, pour les faire
garder,non pas que fans icelle le princefouuerain ne puifſfe faire loy:auf
fi Theodofe dit humanum effe, pour monftrer quele conſentement duin d.l.humanu,
6. 1. à titio.6.nulla
ille àa quo. §. tem
1. fi quis in princinult.de arbitris ff.
Alexan.confil.224.
pio illorú de præ7. Plutar.in Solon.
de legib.C.
Ienat,non tamneceffitatis est,quamhumanitatis. comme en cas pareil quád. 1. dignavox. de confti.priu.C.l. cx il eft dit, quec'eft choſebien ſeante2à vn prince fouuerain de garderfa imperfecto, de le ga.3.& l.cx imper- loy:parce qu'iln'y a chofe quile face plus craint, & reueré des fugets: & fecto.de edo.d teftamet.
C.
aucontraire il n'y a rié qui plus r'auale l'autorité de ſa loy, que le mefpris Liuias lib.. qu'il enfait, comme difoitvn ancien fenateur Romain,'Leuius est,& va. Bald.in §.vlt. col.1.titul. qui feunius fua decreta tollere quàmaliorum. Mais ſi le prince defed de tuerfur pei- dum dare.Mart. laud. in tracta. de
nede la vie,n'eft il pas obligéà faloy?ie dy quecefte loy n'eſt pointfien- peincip. princip. verf. 3o5.
ne, maisc'eft la loy de Dicu, & denature, alaquelle il eft plus eftroite Bal in a,not col..
ment * obligé que pas vn des fugets, & n'en peut eſtre diſpenfe, ny par feruieut Felin.in &cap.1.col. aqua
le fenat,ny parle peuple,qu'il n'en foit touſiours reſpõfable au iugemet 1o.verf. quinta,
Alexand.cőfil.16.
de Dieu, quien fait information à toute rigueur,cõme difoitSalomon. cano. funtquz
c'eft pourquoy Marc Aurele difoitque les magiſtrats ſontiuges des par- Speeul nitdeiers
dam. 25.
ticuliers:les princes des magiftrats, & Dieu des princes. voila l'aduis des nunc fi contra & d.in! ius. C. Vltr
deux plus fages princesquifuret onques.ie mettray encores celle d'Antigon Roy d'Afie,lequel oyant dire a vn flateur, que toutes chofes font
iuftes aux Roys:ouy,dift-il,aux Roys barbares,& tyrans.le premier qui
vſa de ceſte flaterie futAnaxarque enuers Alexandrele grand, auquel il
fift croire que la deeffe iuftice eftoità la dextre de Iuppiter, pour monftrer queles princes ne font rié qui ne foit iufte. mais toft apres il eproun
146 DE LA REPVBLIQVE
ua cefte iuſtice,eftat tombé entre les mains du Roy de Cypre fon enneLe prince fu my, quile fiſt rompre fus vne enelume.Seneque ditbien tout le cõtrai- get à la loy rc,Cafari cum omnia licent,propter hocminus licet. Et par ainfi ceux qui di- de Dieu & fent generalement, que les princes ne font point fugets auxloix, ny mef- de nature. mes a leurs conuentions : s'ils n'exceptent les loix de Dieu & de nature,
9. Accurf, in 1 príceps de legib.ff. & les iuftes conuentions & traitez faits auec eux, ils font iniureà Dicu, 1.Plurar. græcor. inapoph. S'ils ne font aparoir d'exemption ſpeciale, comme on dit en maticre de
a. 1. ius publicum
de pactis. 1. nemo
poteft de legat.r.
3. 1.3.5. diuus de ſe
pulchro violat.1.z.
fuetud C.
priuileges.Et meſme Denis ty ran de Sicile dift à ſa mere, qu'il pourroit bien la difpenſer des loix, & couftumes de Syracule, mais no pas desloix
de ' nature.Et toutainfi queles contrats, & teftaments des particuliers,
quæ fie longa.con- ne peuuent deroger aux ordonnances des magiftrats, ny les edits des
4. Cicero pro czcinna.
5. Anto. Butrio.
Innocent. Imola.
Panormit.in cap.
qux in ecclefiarum
de conftitut. ex 1.
quoties. de precib. imper. C Felin.in
dc.col.. verf.limi
ta, & col.14.
6. in cap non cft
de voto. Innocent.
in cap. cum olim.
eol.2.de cler. cõiu.
& in c. 1.col.5. &
magiftrats aux couftumes, ny les couſtumes aux loix generales d'va prince fouucrain:auffi les loixdes princes fouuerains, ne peuuet alterer,
ny cháger les loix de Dieu &de nature.Et pour cefte caufe les magiftrats
Romains auoiétaccouſtumé de mettre à la fin des requeſtes, & loix que
ils prefentoyent au peuple, pour eſtre enterinees, ceſte + claufe, 31
QVID IVS NON ESSET E.E.L.N. R.eiusea lege nihilum rogaretur.celt à dire s'ily auoit choſe qui ne fuſt iuſte,& raifonable,que
ils n'entendoyent pas la demander. Et pluſieurs ſe font' abufez de dire,
que le prince fouuerain ne peut rien ordonner contre la loy de Dieu,s'il
n'eft fondé en raifon apparente.& quelle raifon peut on auoirde contreuenir à la loy de Dieu? Íls difent aufli que ceftuy-là quele Papea difninoeent. penfé des loix diuines, eft afleuré enuers Dieu.ie m'en rapporteà la ve14. de conftitu Panor.in c.cum veniffent col. s. de e- lection. Innocent.
Anton. Butrio.
renunciat.Felin.in
fiarum. de conſtit.
col.7.verf.demu.
Imola in cap.2 de rité. Il refte encores cefte obiection; Si le prince eft oblig éaux loix de
cap. qua in eccle- nature,&queles loix ciuiles foyent equitables, & raifonnables,il s'enfuit
bien queles princes font auffli tenus aux loix ciuiles. & àcela fe raportece
que difoit Pacatius à l'Empereur Theodofe,Tantum tibi licet quantum per
leges licebit. Ie reſponds que la loy du prince fouuerain concerue le pu- blic,ou le particulier ou l'vn & l'autre enfemble: & en tout cas,qu'il eft
queftion du proufit contre lhonneur: ou du proufit qui ne touche
pointl'honneur: ou de l'honneur fans proufit: ou du proufit ioint à
fhonneur: ou bien de ce qui ne touche ny le proufit, ny l'honneur.
quand ie dy l'honneur, i'entendsce qui eft honnefte de droitnaturel:&
quand à ce point il eft refolu que tous princes y font fugets: attendu
que telles loix font naturelles, ores que le prince les face publier: &à
plus forte raifon quand laloy eſtiuſte & proufitable. fi la loy ne touche ny leproufit, ny l'honneur, iln'en faut point faire eftat fi le proufit combat l'honneur,c'eft bien raifon quel'honneurl'emporte:comme difoit Ariftidele iufte, quel'aduis de Themiſtocle eftoitfort vtile au public, & toutesfois deshonnefte & vilain. mais fi la loy eft proufitable;
& qui ne face point de breſche à la iuftice naturelle, le princen'yeft
point fuget ains illa peut changer,ou cafſerfi bon luy ſemble, pourucu
que la derogation de la loy apportantprofit aux vns, ne face dommage
aux
LIVRE PREMIER. 147
aux autres fans iufte cauſe. car le Prince peutbien cafſer & annuller vne
bonne ordonnance, pour faire place à vne autre moins bonne, ou
meilleure: attendu que le profit,Thonneur, la iuftice, ontleurs degrez
de plus & moins. Si donques il eft licite au Prince, entre les loix vtiles,
faire chois des plus vtiles. aufſli fera-il entreles loix iuftes & honneſtes,
choifirles plus equitables, & plus honneftes: ores que les vns y ayent
profit, les autres dommage, pourueu que le profit foit public,& le
dommage particulier, mais il n'eft pas liciteau fuget de contreucnir aux
loix de fon Prince, foubs voile d'honneur, oude iuftice. comme fi au
temps de famine lePrince defend la traite des viures: chofe non feulement profitable au public, ains aufli bien fouuent iufte & raifonnable:
il ne doibtpas donner congé à quelques vns d'en tirer au preiudice du
public, & des marchás en patticulier: carfoubs vmbre du profit queles
latteurs & couratiers emportent, plufieurs bons marchans fouffrent dommage, & en general tous les ſugets ſont affamez: & neátmoins ceffant la famine,& la diſette, iln'eft pas licite au ſuget decontreuenir à l'edit de fon Prince, files defenſes ne font leuees:& ne luy appartient pas de
fonder fa contrauention en l'equité naturelle, qui veut qu'on aideà l'eftráger.luy faifant part des biés que Dicufait croiftre en vn pays plus q
en l'autre. car la loy qui defend,eft plus forte quel'equité apparente, fi la
defenſe n'eftoit directement contraire à laloy de Dicu, & de nature.
Car quelquesfois la loy ciuile fera bonne, iuſte, & raifonnable : & neantmoins le Prince n'y doit eftrefugetaucunement: commes'il defend fus
lavie de porterarmes,pour mettre finaux meurtres & ſeditiõs, il ne doit
pas eftreſuget à fa loy: ains au contraire il doit eftre bien armé, pourla
tuition des bons,& punition des mauuais. Nous feros meſme iugement
des autres edits & ordonnances, qui ne touchent que partie des fugets,
& qui font iuftes, pourle regard de quelques perfonnes, ou iufqu'a certain téps, ou en certain lieu, ou pour la varieté des peines qui dependent
toufiours des loix ciuiles, ores que les defenſes des crimes foyét de droit
diuin & naturel. Auſquelsedits & ordonnances les Princes re fontaucunemet tenus, fino tant que la iuftice naturelle des edits a lieu:laquelle
eeflant, le Prince n'y eft point obligé, maisbien les fugets y font tenus, iuſqu'à ce quele Prince y ait deroge. car c'eft vne loy diuine, & naturelle,d'obeir aux edits & ord onnances de celuy à qui Dieu a donné la puiffance furnous: fi les edits n'eftoyent directement contrairesà la loy de Le prince
Dieu,qui eft par dellus tous les Princes, cartout ainſi quel'arriere-vaffal eft tenu de
doibt ferment de fidelitéà fon feigneur, enuers, & contre tous, referué fesconuenfon Prince fouuerain:auffi le fuget doibt obeiffance à fon Prince ſou- tions.
uerain, enuers & contre tous, reſerué la maieſté de Dieu, qui eftfeigneurabfolu de tous lesPrinces du monde. De cefte refolution nous
pouuons tirer vne autre reigle d'eftat, c'eſt à ſçauoir, que le Prince
fouuerain eft tenu aux contracts par luy faits, foit auec fon fuget,
nij
148 DE LA REPVBLIQVE
6.Alexäder cö, foit auec l'eftranger. car puis qu'il eft garend aux ſugets des conuen99. nus in I.refcripta. tions, & obligations mutuelles qu'ils ont lesvns enuers lesautres, à plus
de precibus imp. forte raifon eft il debteur de iuſftice en fon fait : commelacour de Parle- offer C.lacob. Bu
trigar.anl.vlt. fi có ment de Paris refcriuit au Roy Charles 1 x. M.D. LXI1I. au mois de tra ius.C. Lnidepactis. #. Mars, quefa maieftéſeule ne pouuoit rompre le contract fait entreluy 8. Innocet. in cap.
ad apoftolicam eft in eap: de & le clergé, fans le confentement du clergé, attendu qu'il eftoit deb1e iudic.
9. Panormit. An- teur de iuftice. Et me fouuient d'vne decifion de droit touchant les
to.Burio.Imol.Fe princés, qui merite eftre grauce en letres d'or dedans leurs grottes &
lin .in cap.1.de pro
bat.cardinal.con- palais, Qv'ON doibt mettre entre les cas fortuits, fi le prince contre1. 147doauientà fa promeſſe, & qu'il n'eft pas à prefumer au contraire. car l'odic. Indeb.1..reru hociu bligation eft double: I'vne pour l'equité naturelle, qui7 veut que les
re deiufitia.Bart. Conuentions, & promeffes ſoyent entretenues: l'autre pour la foy du Bald Angel cod.
2. Bald in liprin- prince, qu'il doibt tenir, ores qu'il y euft dommage, parce qu'il eft
cap. ceps delegib & in guarend formel à tous fes ſugets de la foy qu’'ils ont entr'eux : & qu'il
1.digna cols,.cafrenfisin vox de legi n'y a crime plus deteftable en vn prince que le * pariure. c'eft pourbus.C.Decius có- quoy le prince fouucrain doibt eftre toufiours moins fupporté en fil. 10.nu. 22. Bal.
in l.ex imperfecto iuftice que ſes fugets, quand il y va de fa promeſſe. car il ne peutoconfil.404.nu.8. de tesitam C.peci fter l'office donne à fon fuget fans iufte cause : & le feigneur partihibere . Bartol §.
 plane. in Lpro- culicr le peut faire : comme il ſe iuge ordinairement. & fi ne peut
quod 1. de
 natura
vi. Bald.in feud. c. ofter le fief à fon vaflal fans caufe, les autres feigneurs le peuuent, par
& in cap.1. de Fro. pro- les maximes des fiefs. Qui eſt pour reſpondreaux docteurs canonibat e & ath ftes, qui ont eſcrit que le prince ne peut eftre obligé que naturelle de trăfac.C panor.
in c.nouit de iudiciis. Specul in ude tit ment:par ce que, difent-ils, les obligations font de droit ciuil: qui
nuc de infiru dicendum. edit.5. fi- eft vn abus: car il eft bien certain en termes de droit, que fi la conne Ancara.conila uention eft de droit naturel, ou de droit commun à tous peuples,
vefactum c.1. Felin in & l'obligation, & l'action' feront de meſme nature. mais nous fommes en plusforts termes, car le Prince eft tellement obligé aux conuentions qu'il a auec fes fugets,ores qu'elles ne foyent que de droit
ciuil, qu'il n'y peut deroger de fa puiflanceabfoluë : comme les doEteurs en droit preſque tous demeurent d'accord: veu ve que Dieu mef
mes, comme dit le maiftre des fentences, eſt tenu de ſa promefle?
Aflemblez moy, dit-il, tous les peuples de la terre, affin qu'ils iugent
entre mon peuple & moy, s'il y a chofe que i'ay deufaire, & nelaye
4. 1.nam hoc natu
ra de condic.Ind.l. fait. Ilne faut donc pas reuoquer en doubte,cõme quelques docteurs fi priuatus qui & à
quibus.l. toties de ont fait, file prince ayant contracté auec ſes fugets, efttenu de fa pro- pollicuard., chenfium. deAntio-
 priui mefle:dequoy il ne fe faut efbahir,veu qu'ils ont fouftenu quele prince
leg credit.
S. gallus notat.q peutfaire fon profit du dommage d'autruy fansiufte caufe: qui eft con184. partes. tre 4 laloy de Dicu, & de nature.Et partant il fut iugé pararreft du par- 6. confentiut Bartol.Accurf Alexa, Iement,que le Prince peut bien donner fon intereft àccluy qui eft conin ve not,, venia demné. & non pas l'intereft ciuil de la partie: & paffant plus outre la 17 in ius voc.
Boer.decif.65. nor. coufil, 6. lb.2. coura preferé la partie ciuile aufifque, pour le regard de la peine. Et par"
7-iudicatum anno autre arreft donélanM. CCCLI1.lex v.Iuiller, ilfut dit quele Roy pouparte s. 957uoit deroger auxloix ciuiles,pourucu que'ce fuft fas preiudice du droit
des par-
LIVRE PRE MIER. 149
des particuliers, qui eft pour confirmer les decifions que nous auous
pofees, touchant la puiffance abfoluë. Et de fait le Roy Philippe de Teftaments
Valois par deux teftaments qu'il fift l'an M.C CCXL V 1 1. & M. de Philippe
cccL. (qui font au trefor de France, au cofre'intitulé les teſta- de Valois.
ments des Roys, nombre CC L XX x 1 x.) adiouſta la clauſe derogatoire aux coutumes, & loix ciuiles, comme n'eftant point o- bligé à icelles. & fift le femblable en la donation faite à la Royne le
x x 1. Nouembre. м. с сcxxx. qui ſe trouue au regiſtre LXVI.
lettre D. ccCXXVII. Combien que l'Empereur Augufte en cas o. Dionlib.s6.
femblable, voulant plus donner à fa femme Liuia, qu'il n'eftoit permis par laloy Voconia, demáda diſpenfe au Senat. (ores qu'il n'en fuft
befoin, attendu qu'il eftoit long temps au parauant difpenfé des loix ciuiles) affin de mieux afſeurer fa donation, d'autant qu'il n'eftoit pas
prince fouucrain, comme nous auons dit: autrement il n'y cuft efté
aucunement tenu, comme il fut iugé en plus forts termes par arreft de . 'an 1283.
la court, que le Roy n'eſtoit pas tenu aux couftumes du retrait
lignager, quand on voulut racheter de luy le comté de Guynes, o- 9. Bald.in auther.
omnes. col. 2. de res que plufieurs tiennent le contraire. c'eft pourquoy nous voyons cenfib.C.& in c. 1.
és anciensregiftres quele Roy Philippele Bel, quand il erigea le parle mi.confil.58. de nat.feudi.ho- col.1.
ment deParis, & de Mont-pellier,declaira qu'ils ne ſeroyent tenus aux lib lib.3.Faber in l.digna vox. de legib.
loix Romaines. Et aux erections des vniuerfitez, toufiours les Roys. C.Bald. & catirel
ont declairé, qu'ils entendoyent receuoir la profeflion du droitctuil, & udine delegib
in l.cum de cofuecanon pour envfer à leur difcretion, fans y eftre aucunement obligez.
Et pour mefme caufe Alaric Roy des Gots,defendit ſus la vie, d'alleguer
le droit Romain contre fes ordonnances: ce que M. Charle du Moulin.o. in confuerud.
ayant mal pris l'appelle barbare : mais il ne fift rien que toutprin- feudor.
ce fouuerain ne puifle,& doiue iuftement faire:comme fiftaufli Charle le Bel en ce Royaume, qui fift defenfe d'alleguer les loix Romaines
contrelescouſtumes: ce qui eſt auſfi porté par vn ancien arreft, que
1.
ï'ay leu aux regiftres de la cour, par lequel cela eft expreſlément de- cn69.con
fendu aux aduocats, en trois mots, Li aduocats ne foyent fi hardis de
mettre droit efſcrit, contre la couſtume.Et mefmes Oldrad efcritque
Ies Roys d'Eſpaigne firent vn edità ce qu'iln'y cuſt perfonne, fus peine delavie, qui allegaft les loix Romaines. & iaçoit qu'iln'y euft ny couftume,ny ordonnance au contraire, ſi eſt-ce que telle defenfe emporte,
que les iuges ne peuuent, & ne doyuent eftre contraints à iuger fe- 2. eo iure vrimur,
lon le droit Romain: & le Prince beaucoup moins, quiles en dif &id trus enfrmat Belluga.inPe- penfe, remettant celaà leur diſcretion. Mais ce feroit crime de leze ma- peculo. iefté,d'oppofer le droitRomain à l'ordonnance de fon prince.Et d'autantqu'on en faifoit meftier en Efpaigne,Eftienne Roy d'Eſpaigne fift 4. b8c 1.1.tit.3.lib л.
defenfe d'y lire les loix Romaines, come efcrit & Polycrate. & parautre ordinat.
ordonnance d'Alphonsx.il eftoit enioint à tous magiſtrats d'aller au
n iij
s in 1.nemo poteft de fententiis & interlocutionib". С.
Paris in fyndic.
cap .2.
150 DE LA REPVBLIQVE
Roy,quandiln'y a,ny aura ordonnance,ny couſftume. En quoy Balde
s'eft mefpris,quád il dit, que les François vfent des loix Romaines pour raifon feulement, & que les Italiens y fonttenus : carles vns y font auffi
peu tenus que les autres: iaçoit que l'Italie,l'Efpagne, le pays de Prouence, Sauoye,Languedoc, Lyonnois vfent du droitRomain, plus que
les autres peuples:& que l'Empereur Federic Barbe-roufle, fift publier les liures des loix Romaines, la pluſpart defquelles n'ont aucunlieu en Italie, & moins encores en Alemaigne: mais il y a bien difference entre
le droit,& la loy. I'vn n'emporte rien que l'equité la loy emporte com- mandement.car laloy n'eft autre chofe,que le commandementdu fou- uerain, vfant de ſa puiflance. Toutainfi donc quele prince fouuerain n'eſt point tenu aux loix des Grecs,ny d'vn eftrager quel qu'il foit, auf
fi n'eft-il aux loix des Romains, & moins qu'aux fiennes, finon entant qu'elles font conformes à la loy naturelle, qui eft la loy à laquelle dit
Angel.inl.s$.6 Pindare, que tous Roys & Princes font ſugets:& ne fautpoint excepter
Pape,nyl'Empereur:comme quelques flateurs diſent, que ces deux là
de reb, eclef. non peuuent prendre les biens de leurs ſugets fans caufe: aufli pluſicurs do- Eteurs, & mefmes les 7 canoniftes deteftent cefte opinion là, comme
contraire à laloy de Dieu:mais c'eft trefmal limité de dire, qu'ils le peuconcra ius. C. Fa- uét faire de puiflance abfolue: &vaudroit mieux dire par force, & par ar- mes:qui eſtle droitdu plus fort, & desvoleurs:veu quela puiflance ab- folue n'eft autre choſe, que derogation auxloix ciuiles,comme nousa-.
is
quifque iuris.fF.
7. Panor. in caр.2
ali. Felin.in c. quæ
in ecclefiarum de
conftitu.Raphael
Fulgof.in 1 vlt. fi
ber in §. fed natu.
ralia.nu. 2 inſtitu.
7. Bartol.& Bald.
in l. irem fi verbe-"
ratum §. fi quis de
reivindic. Bart.Alexand. & dd in 1.
1.de conftitu.pecu.
Bald. &Angel in l. 2.de quadriennij
præfcript. C. Bal.
în l.bene à Zenone
col.2 cod. Bart.in
ius.C. Cynus & Al
bericus in 1l. nemi
nem. de facrofin.
uons monftré cy deflus, & qui ne peut attenter aux loix de Dieu, qui a prononcé haut & clair par faloy, qu'iln'eftlicite de prendre,ny
mefmes conuoiter le bien d'autruy. Orceux qui ſouftiennent telles opinions, font plus dangereux que ceux-la mefmes qui les executent:car
ils monſtrent les grifes au lyon, & arment les princes du voile de iuftice:
1. vle col 1. fi côtra puis la malice d'vntyran abreuué detelles opinions,pren fa carriere d'vC.Alexan confil.2
col.7.& feq.lib.r.
& confil.101.col. 6
& confil.37 col.3.
Cynus in 1. refcripta q.3. de præcib?
confil.89. col.t.lib
ne puiſlance abfolue, & prefle les paffions violentes,faifant qu'vne auarice deuientconfiſcation: vnamour adultere, & vne cholere meurtre.
& toutut ainſi que le tonnerre va deuant l'efclair, encores qu'il ſemble
tout le contraire, auffi le mauuais prince eftant depraué de pernicieuſes
ib opinions,fait pafferl'amende deuantl'accufation, & la condemnation
Aliy, col a Aleri, deuant la preuue.Combien que c'eftvne * incongruité en droit,de di5.& confil.93.col. re que leprince peut chofe qui ne foit honnefte: veu que fon pouuoir
penult. diacon cod. in cap.ius Archi- chi- doibt touſiours eftre mefuré auau pied de iuftice. ainfi parloit Plinc le
nal. eiusile, Alexa.diftin.1. & bi cardi jeune de l'Empereur Traian, Vt enim fælicitatis eft pofle quantumveDiuus in regulaa

f- lis, fic magnitudinis velle quantum poffis:qui veut dire que leplus haut ne culpa de regul. Nb.c.Paris Pur de degré de bon heur,c'eft de pouuoir ce qu'on veut; & de grandeur,
fyndie it.de regú c'elt de vouloir ce qu'on peut.en quoy il monftre quele prince nepeut
81.nepos de verb. rien qui foit iniufte.Aufli c'eft mal parlé de direque le prince fouuerain fig.Alex confil.59.
lib 4.glo.in l.1. de a puiſlance de volerle bien d'autruy, & de mal faire:veu que c'eft plus- conftit princ.
9.in pannegytico, toft impuiſlance,foibleffe, & lafcheté de cueur. Si donc le Prince fouue19
11
11
LIVRE PREMIER. ISI
rain n'a pas puiſlance, de fráchir les bornes des loix denature, que Dieu,
duquelil eftl'image,a pofees, ilne pourra auffi prendre le bien d'autruy,
fans cauſe qui foit iuſte & raifonnable, foit par achait, ou efchange, ou
confifcation legitime, ou traictant paix auecl'ennemi, ſi autrement elle
ne fe peut conclure,qu'en prenant du bien des particuliers,pour la conferuation de l'eftat:quoy que plufieurs ' ne ſoient pas de celt aduis.mais
laraifon naturelle veut quele public foit preferé au particulier, & que1 Hofienfin caр.
les fugets relafchent non feulementleurs iniures, & vengeáces,ains aufli guanreButrio. de iurei
leurs biens, pour le ſalut de la Republique:comme il fe fait ordinaire- col.2. Innocent & Panor in c. in noment, & dupublic,au public; & du particulier àl'autre. Ainfi voyons Rr ftra de iniur.
2. d. item fi verbenousau traicté de Peronne, fait pour la deliuráce du Roy Loüys x1. pri- ratü. Felin.in cap.
fonnier du Comte Charolois, qu'ilfut dit que le feigneurde Torcine cumn cum no liceat. col.
5. de refcript Corpourroit faire executer fon arreft contre le fieur de Sanenfes.C'eft pour- ne.confil. oc ib. 1. Alexand.
quoy on a loué 'Thraſibule, lequelapres auoirchaffé les x x x. tyrans 15.lib g col.2.Cu- manfinco.l 13.& d'Athenes, fiftcrier l'oubliance, generalle de toutes pertes & iniures en-8.col. & confil.
tre les particuliers, qui futauſli depuis publiee en Rome par le traité fait 109.lib.3 & Latiff. cont
entre les coniurez,d'vne part, & les partifans de Cæfar d'autre.Et toutef- 95.lib confil.216.& 1.nu.2.& coíl.
fois on doibt chercher touts les moyens de recompenſer la perte des conlil.196.nu.r.
vns,auec leprofit des autres: & s'ilne fe peutfaire fans trouble, on doibt bz.
prendre les deniers de l'efpargne, ou en emprunter:comme fift Aratus,
qui emprunta foixante mil efcus, pourayder àr'embourfer ceux qui auoyent efté bannis, & chaffez de leursbiens, qui eftoyent poſfedez, &
prefcrits par longues annees. Ceffant donc lescaufes que i'ay dit, leprince nepeut prendre,ny donner le bien d'autruy, fans le confentement du
feigneur.& en touts les dos,graces, priuileges, & actes du prince, toufiours la claufe S AV F le droit d'autruy,eft entendue, ores qu'elle nefuft, Felin în cap.qux
exprimee. Etde faitcefte clauſe appoſee en l'inueſtiture du Duché de inEccleíarum de confti.col.11.Bald.
Milan, que fiftl'Empereur Maximilian au Roy Loüys XI1. fut occafion confl 363 fine lib.
denouuelle guerre, pourle droit queSforfes pretendoyentau Duché, quas adiones de quel'Empereurn'auoitpeu,ny voulu donner. Car de dire que les Prin- lacroL.C.
ces font feigneurs de tout,celà s'entend de la droicte ſeigneurie, & iuftice fouueraine, demcurant à chacun la poffefſion, & proprieté de fes
biens.Ainfi difoit Seneque', Ad Reges poteftasomnium pertinet, ad
fingulos proprietas. & peu apres, Omnia RexImperio poffidet, finguli dominio.Et pourcefte caufe nos Roys par les ordonnances, &arrefts 4. 1. in reatio. de rei vindic. Afflict.
dela cour, font tenus vuider leurs mains, des biens quileur font ef- in conftirur Nea- pol.lib 4 titul. 10.
cheus par droit de cofiſcation ou d'aubeine, s'ils ne font tenus de la cou- lib.7c4,& s.de beneficiis.
ronne nuement:& ſans moy e,affin que les ſeigneurs ne perdent rien de.Gallus.q.55.
curs droits.Et file Roy eſt debteur de fon ſuget, il fouffie condemna- Le Prince
ion. & affin que les eftrangers, & la pofterité ſache de quelle fincerité moins prinos Roys ont procedé en iuftice, il fe trouue vnarreft del AnM.CCCc uilegié que
XI x.parlequelle Roy fut debouté des lettres de reſtitution qu'ilauoit le fuger. obtenues,pour couurir les deffaux contre luy acquis. & parautre arreft
n iiij
152 DE LA REPVBLIQVE
donné l'anM. CC. LX V i.leRoy fut condamné payer la difime à fon cu7.1.Rempublicam. 1é des fruictsde fon iardin. les particuliers ne font pas traitez fi rigoreu- deiure Que Keipub. le prin-C. fement carle Prince ſouuerain n'eft iamais reftitué come mineur, eftant
ce n'elt toufiours reputé maicur,quád il y vade fon intereft particulier:& neát- point refti- moins la Republique efttoufiours reputee commevn mineur,quieft tué comme pour refpondre a ceux qui font d'opinion,que la Republique nedoibt
mincur. point eftre reftituee * en ce qu'ils confondent le patrimoine du Prince,
in
8.

 Sic. l.namBartol,.&edd.
 poftea. §. auec le bien public: qui eft touſiours diuifé enla monarchie, & tout vn
en l'eftat populaire & Ariftocratique. Ainfi voit-on la droicture denos fi minor de iureiuran. Bald. in L.vlt. Roys, & l'equité des parlemens: ayant preferéla Republique aux parti- quorum appel. Alexand nunciatio. in

 1.1.9. de noui culiers, & les particuliers aux Roys. & fe trouue encores vn arreft du
operis.Accurfius parlement donné contre le Roy Charlesv 11. par lequel ilfut condamfinl imperarores de né de ſouffrir qu'o coupaft les bois qu’'il auoit pres la ville de Paris, pour re vnica, de fentét.ad- l'vfage public en general, & de chacun en particulier, & qui plus eftle uerfus C
ternitatis.col.4.de Felin. in eap. fra- prisluy fut taxé par l'arreft, cequ'on ne feroit pas à vn particulier. Lors
tefib. 20.col.Aretin vlt.
 Afflict. cöfil. On pouuoitiuger à veue d'œil la difference d'vn vray Prince au tyran:
deciff1o. Catrer, car combien qu'il fuft grand Roy & victorieux detouts fes ennemis:fi
& Alberi. in1Ref- eft-cequ'il fe rendoit plus doux,& ployable à la raifon, à l'equité,& aп publica ex quib.
nus
caufis
 cod.ait. maiores,
 Petr.a cy- iugement de fes magiftrats,que le moindre de fes fugets.& neantmoins
bella dem

fentetia Peticain fuil ca au mefime temps Philippe Marie Duc de Milan, deffendoit de pafler,
fe.
9.Г'aп. 1446.
ny traqueter les riuieres, & l'vfage d'icelles fansauoir congé de luy,qu'il
(enator Vendoità prix d'argent. Nous auons dit iuſques icy en quelle fortele
Mediolanëe titul. Prince eft fuget aux loix,& aux conuentions par luy traitees auec fes fu- de principe.
Si le Prince gets:refte à voirs'il eft fuget aux contracts deles predeceffeurs, & fi telle
efttenu des obligation eft compatible auec la fouueraineté. Pourrefoudre en brief
conuentios vne infinité de queftions qu'on peut faire à ce propos: ie di que file
de fes pre- Royaume eft hereditaire,le prince y eft auffibien tenu que ſeroit vnhe- decefleurs. ritier particulier par les reigles de droit:& en cas femblable, fi le Royau1.Bartol. de quibus Bald.Salic. Cin. me eft deferé par teftament, àautre que au prochain lignager: comme
C
in
 I.digna Iafo inl..de de legib Ptolemce Roy de Cyrene, Nicomede Roy de Bithinie, Attalus Roy» 1.de d'Afie, Eumenes Roy de Pergame firent le peuple Romain heritier de conftitut. prine. ff.
Felin, in cap. rranf- leurs Royaumes, eſtats, & principautez:ou bien le Royaume eft deferé lato de conftitur.
fione o.quia iuris in
 non fuccef- ve- par teftament auplus prochain lignager, commeceluy d'Angleterre,
ninnt, obligatio- qui fut laiſlé par teftament du Roy Henriv I 11.à Edoüart v. & àluy
nes defuncti. li- fubftituee Marie ſa feur, & à Marie Elizabet, qui ont iouy de l'eftat cet.de voto.ext.
o. ve Innocent in fuccefiuement. En ce cas il faut diltinguer, fi lheritier inftitué veut cap.veritatis de iureiurando.ext.
3 Baldin titul. xt.
 de accepter l'eſtat en qualité d'heritier, ou renoncer à la fucceffion du
pace conftantiæ in teſtateur, & demander la couronne en vertu de la couftume & loy verb. fuccefforum.
& in1. penul.de du pays: au premier cas le fucceffeur eſt tenu des faicts, & promefbonis C.&in gue c.1.princip. libetis. fes de fon predeceſfeur, comme feroit vn heritier particulier : mais
deuarur c. feud er. au fecond cas il n'eft point tenu aux faicts de fon predeceffeur, envbi.dd Affict, de-cores qu'il euſt iuré : car le ferment ou predecefeur ne lye point le
decas fuccefeur . mais le fuccefleur eft tenu en ce qui feroit toumé au 17.nu..
proffit
Ro
11
LIVRE PREMIER. 153
proffit du Royaume: C'eft pourquoy le Roy Louys x11 quand on
luy demanda l'artillerie qu'on auoit prefté à Charles vI1 1. fift refponſe qu'il n'eſtoit point fon heritier. I'ay veu & leu, de plus fraiche memoire les lettres du Roy François I 1. du xIx. Ianuier, M.
D. LIX. quiefcrit ainſi aux feigneurs des ligues: Iaçoit que nous neſoyons tenus au payement des debtes faictes par feu noſtre treshonnoré
feigneur & pere:pource que nous n'auons apprehendé cefte cocouronne Lettres du
comme fon heritier:mais parlaloy & couftume generallemét obferuce Roy FranenceRoyaume, depuisla premiere inftitutio d'icelluy:laquelle ne nous çoys11. aux oblige feulement que àl'obferuation des traitezfaicts, & pafſez parnos Suifles. predeceffeurs Roys,auec les autres Princes, & Republiques, pourle bie,
& vtilité de cefte couronne.toutesfois diſirant defchargerla confcience
de feu noftre dit ficur & pere,nous nous fommes refolus d'acquiter celles, quife trouueront loyaument deues, &c.vous priant moderer les in- terefts à la mefmeraifon, qu'ils ont cours en vos pays, & qu'ils fontpermis par vos loix. &c. ce quifut accepté par les Suilles, & lintereft qu'ils
prenoyantà la raifon de feize pour cent,fut reduit àcin Įpourcent.Parquoy ceux-là s'abufent,qui s'arreftent aux propos tenus, au couronnement des Roys de France pour ce regard: car apres que l'Archeuefque
de Reimsa pofe la couronne fus la teite du Roy,les douze pairs deFrance y preftans la main, luy ditces mots:Arreftez vous icy, & dés maintenant iouiflez de l'eftat lequeliuſques icy vous auez tenu par fucceffion paternelle,& maintenant comme au vray heritier vous eft mis entre les
mains, del'autorité de Dieu toutpuiflant, & parlatradition que nous Eueſques, & autres feruiteurs de Dicu preſentemét vous en faifons.Car o. Lugé par srret il eft certain quele Roy ne meurt iamais,comme l'on dit,ains fi toft que
I'vn eft decedé,le pl proche målade de fon eſtoc,eft faifi du Royaume,
& en poſfeffiő d'iceluy au parauát qu'il foit couróné :& n'eft point deferé parfucceflion paternelle, mais bien en vertu de la loy du Royaume.
Si donc le Prince fouuerain a contracté enen qualité de fouuerain cain pour de
choſe qui touchel'eſtat,& au profit d'iceluy, les fucceffeursy fonttenus: 4. Arga.1. 6 quis
& beaucoup plus file traictés'eft faitdu confentement des eftats,ou des
villes & communautez principales,ou des parlemans,ou des Princes, &
du 19. Auril. 1498.
o. Cynus & dd. in 1.digna vox.de cóftitut prin, С. &
Bald. in cap.1.de
natura feudi,tra- dütfi magnum eft detrimentum non
teneri.
domum locati.ff.
f.argu.cap.dilecto
de præbend. Bald.
in I.vlt.de tranfac.
plus grands feigneurs, ores quele traicté fult dommagcable au public: 6. not. in cap.1.ti- attendu la foy,& l'obligation des fugets.maisfi lePrince a cotractéauec tul. qui fucceffor. tene. & cap. vlt.ne l'eftranger, ou bien auecle fuget pour choſe qui touche le public,ſansle praælari vires &c in c'abbate fane. de confentement de ceux que r'ay dit, fi le cotrat porte grand preiudice au re tudic. lalo late. public, le fuceefſeur en l'eftat n'y eft aucunement tenu: & beaucoup inl.col.g in 1.1.col.3.de confutut princip.cano moins,s'ily vient par droitd'election: auquel cas on né peut * direqui non lice non liceat. 12.0.2.
& ca. quia iuxta,16
tienne rien du predeceffeur:comme il feroit s'il auoit l'eftat parrefigna-q1. & glo. ibid. Bald.in tit.de pace tion mais files actes de fon predecefeur ont tournéau profitpublic, conft snt vebe
fuccefforum, text. toufioursle fucceffeur y efttenu, quelque qualité qu’'ilprenne aurre in cap.1. de probat
ment ilferoit permis de tirer profit au dommage d'autruy, parfraudes, 
7.1.nam hoc natura. de iudict. indeb.ff.
8. in procmio decretal
154 DE LA REPVBLIQVE
& voyes indirectes, & laRepublique pourroit perir au beſoin, queperfonne n'y voudroit mettre la main:cotrel'equité & raiſon 7 naturelle.Et
par ainfi les arrefts du parlement,qui font auliure intitulé Olim,donnez
l'an M.CC. LVI.&M.CC.XCI11 1.par lefquels ilfut dit que leRoy ne
feroit pointtenu desobligations de fon predeceffeur, ont efté declairez
comme i'ay dit par pluficurs autres arrefts donnez en cas femblables. &
neantmoins l'opinion de Balde* a efté aufli reprouuce, qui veut qu'on
ofte l'eftat au prince fouucrain, s'ilne met à execution le teftament de
fon predeceffeur:fans faire les diftinctions que nous auons pofees. Mais
dira quelqu'vn,pourquoy faut-il diftinguer,puiſque touts princes font
fugets à garder le droitdes gens?or les conuentions, & dernieres volun9.L.ex hoc iure,de tez en dependent. ie di ncantmoins que ces diſtinctiosy font neceflai- iuftitia.
1. Io.andr. in cap. vlt.de immunitate
Ecclef
1. cap.1. de iis qui
feudumdare pof- funt,
res.carle Prince n'eft pas plus obligéau droit des gens, qu'à ſes propres
edits & file droit des gens eft inique, lePrince y peut deroger parfes
edits en fon Royaume, & deffendre' à ſfes fugets d'en vſer: commeil
s'eftfait du droit des efclaues en ce Royaume, iaçoit qu'il fuſt commun
à touts peuples,& le peutfaire auffi és autres chofes femblables, pourueu qu'il ne face rien contre la loy de Dieu. Car fi la iuftice eft la fin dele
loy:la loy œuure du Prince: le Prince image de Dieu, ilfaut par mefme
fuite de raifo, que la loy du Prince foitfaite au modelle,de laloy depicu.
DV PRINCE TRIBVTAIRE, OV FEVDATAI
re,e'r s'il eftfouuerain, &o de laprerogatiue d'honneur
entre les Princes ſouuerains.
CHAP. Х.
Eſte queftion meritevn chapitre ſeparé, d'autant quellen'a rien de commun auec les anciennes marques de
fouueraineté, qui eftoyentau parauant le droit des fiefs,
vſitez par toute l'Europe, & l'Aſie, & plus encores en
Turquie qu'en licu du monde:car les Trinariots en
Turquie ne tiennentles fiefs qu'ils ont, pour feruiren
guerre,que tant qu'il plaiſt au Roy des Turcs, qui ne les donnepourle
plus qu'à vie.iaçoit qu'on baille aux Trinariots pluſicurs cenfiers, auec
le papier terrier de tous les debuoirs, & rentes du ficf, qu'ils appellent
Timar c'eft à dire en leur languevſufruict. peut eftre que le mot vient
du Giec Tuấ & Timar fignifieroit hõnorable vfufruit, qui eftla vraye
nature ' du ficf,exempt de charges roturieres. & pourcefte caufe le valfal, és anciennes loix des Lombars, s'appelle Leude, qui veut dire franc,
& Aldius,ou Aldia affranchi:d'ou le mot Aladium efttiré, & laudimia,
qui font les lods & droits deubs au feigneur,pour l'aqueft du franc ficf.
Nous auons ditcy deuant que celuy eft fouucrain, qui netient rien,
apresDieu, que del'eſfpee.S'il tient d'autruy,iln'eft plus fouucrain,come dit v
LIVRE PREMIER. 155
ditvn Poëte, Effeſat eft feruum, iam nolo vicarius effe: Qui Rex eft,Regem
Maxime non habeat. Si donc ceux qui tiennenten foy & hommage, ne
font pas fouucrains: il n'y aura quaſi point de Prince fouucrain. Et fi
nous accordons que ceux qui tiennent en foy & hommage, ou qui font
tributaires, foyent fouuerains, il faudra confefler par meſme fuite de raifons,que le vaflal, & le feigneur:le maiftre, & le feruiteur: font egaux en
2. Caftrenf.confil. grandeur,en puiflance, en autorité. Et toutesfois les docteurs enloix 196. lib. 2. Decius
confil.1 9 1. nu. I.
ont tenu que les Ducs de Milan,Mantoüe, Ferrare, Sauoye, & mefmes Curt. coufil. iunior.
&
iufques aux Comtes font fouucrains. qui contrariebien fort à lamaxi- confil.1. пu. 19. 8
30.& confil.61. nu.
me que nousauons pofee.Parquoy il eftbefoin deſclarcircefte queftio, s.Paris cófil.nu.
25. lib.1 Boffius ti- qui tire apres foy lepoint principal de la ſouueraineté, & la prerogatiue ul dectimine mad'honneur entrelesPrinces, qui n'eftiment rien plus cher en ce monde, ietar. regal. nu. 52, nu. & ins. regai. n.
Or nous auons monftré au chapitre de la protection, que les Princes de Ducib. Medio- lani, Sabaudia, qui font en protection, s'iln'y aautre fugetion, retiennent lafouuerai- Ferrartiz.Socin,
confil.4 lib.3.IIafo
neté:oresqu'ls ayent traicté alliance inegalle, par laquelle ils font tenus eofil.217 Cacher- recognoiftre leurs protecteurs en tout honeur.Mais il y a bien differen- tan i decif nu.1. pedemőce entre ceux qui font en protection fimplement, & ceux qui tiennent tatu 3.Brunus Aftrenfi de comi- poft
en foy, & hommage. Quand ie dy foy & hommage, i'entées le ferment, Bar.Bald. Caſtrenf. Imol. Angel.
la ſubmiffion,le feruice, & debuoir du vaflal enuers le ſeigneur. Nous Ifernium Cumanum, Alexádrum, ferons donc fix degrez des moindres aux plus grands, outre celuy qui baa num,
eftabfoluement ſouuerain,& qui ne tient de Prince, ny de feigneur, ny Six degrez
de protecteur. Le premiereft le Prince tributaire, qui eſt moindre au de fugetion
traité,que celuy auquel il doit tribut:& neantmoins il retient tout droit
de fouucraincté, fans autre fubmiffion à celuy auquelle tribut eft payé.
Et combien qu'ilſemble eſtre plus greué, que celuy qui eft en prote Etion, fieft-ce qu'en effect il eftplusgrand: car en payant le tribut qu'il
a promis pourauoir la paix, il eſt quite,& n'a que faire d'autrui pour defendre fon eftat. Le ſecond eft lePrince qui eft en protection qui eft
moindre que le protecteur, comme nous auons dict, & que le Prince
tributaire: d'autant qu'ilne ſe peut guarentir de l'inuaſion de fes ennemis,fans l'ayde, & protection, & fe met foubs le bouclier d'autruy. Le
troiſiefme eft le Prince fouuerain d'vn pays, & hors protection: &
neantmoins vaffal d'vn autre Prince pour quelque fief : pour lequel
il doibt l'honneur, & feruice porté parſon adueu. Le quatriefime eft
le vaflal fimple, qui doibt lafoy, & hommage du ficf qu'il tient, &
n'eft point prince fouuerain d'autre feigneurie,ny ſuget deceluy duquel il tient le ficf. Le cinquiefme eft levaffal lige d'vn Prince fouuerain, duquel il n'eft point fuget naturel. Le fixiefme eft le fuget naturel, foit vafſlal, ou cenfier, ou bien ayant terres fædales, ou roturieres ou en franc alen, qu'il tient de fon Prince fouuerain & naturelfeigneur: ou qui n'a ny feu, ny lieu, & neantmoins efſtiuſtitia
ble & ſuget de fon Prince, au pays duquel il eft natif. I'ay faictcefte 
2. tit. 24. 5.1. quæ
fuit prima caufa
feudi amitt. magifter in regalib. de- cil.13.
3. glo.4.5.2.nu.29.
in feud.
4.tirul.qualiter iurare debeat.cap.15.
s. Magifter in re- gal. decif. 1. & 13.
Moli.titul.defeud.
§.46.9.1.8 2.
156 DE LA REPVBLIQVE
diftinction, pour ofter la confufion que plufieurs fontdu fuget, auee
le vaflal: & du vafſal fimple, aueclhommelige: & tiennent quel'homme lige doibt toute obeiſlance au ſeigneur enuers, & contre touts:
& quele fimple vaffal reſerue le fupericur : & neantmoins il n'y a que
le fuget qui doibt obeiſlance. Car le vaſfal foit lige, ou fimple, s'il
n'eftfuget, ne doibt que le ſeruice, & hommage porté par fon inueftiture: & s'en peut exempter enen quittant le fief fans fraude. mais le
fuget naturel, qui tient en fief, ou en cenfiue, ou en franc alend, ou
qui n'a rien du tout, ne fe peut exempter de la puiffance defon Prince fans fon vouloir, & confentement, ainfi que nous auons monftré
au chapitre du citoyen. Le fimple vaffal, ne doibt prefter le ferment
à fon feigneur que vne fois ene fa vie: encores il y a tel vaſlal, qui
n'eft iamais tenu à preſter ferment: car le fief peut eſtre² fans obligation de faire la foy: quoy que die M. Charles du Moulin3: mais
le fuget quel qu'il ſoit, eft toufiours tenu de preſter le ſermant, toutesfois & quantes qu'il plaira à fon Prince fouuerain, ores qu'il ne
fuft ny vallal, ny cenfier, & qu'il ne tint rien en franc alend, ou qu'il fuſt Eueſque ſans aucun temporel. Quand à l'homme lige, il
n'eft pas requis qu'ilfoit fuget : du feigneur duquel il tient: & 1e peut
faire qu'il fera Prince fouuerain, tenant quelque feigneurie d'autruy
en foy & hommage lige. il fe peut faire aufli qu'il fera fuget naturel d'vn Prince, & homme lige d'vn autre, à cauſe du fief. ou bien
vafal fimple d'vn feigneur, ſans eftre fuget, & homme lige d'vnautre, & naturel ſuget d'vn autre duquel il fera iuſticiable, & ne tiendra ny fief, ny cens de luy. Car le vaflal du vaffal, n'eft pas pourtant ny vaflal, ny ſuget du meſme ſeigneur : ſi ce n'eftoit pour le
regard du meſme fief. Mais il eft befoin d'exemples, pour eſclar6.Ifernin cap. im. cir ce que i'ay dit, Nous trouuons que les Roys d'Angleterre, ont
peri de prohibita sleni.s,. llud. feudi rendu la foy & hommage lige aux Roys de France, pour touts les
ali.:Bartol. in]. 1 pays qu'ils tenoyent par deça la mer, horfmis les Comtez d'Oye, &
claudius. qui potiores. Guido de- de Guines. Et neantmoins ils tenoyent e les Royaumes d'Angleterre cif.delphi.ssI.
Roysd An- & d'Hibernie en ſouueraineté, fans recongnoiſtre Prince quelcongleterrean- que. Depuis l'an M. C C. X II. ils fe conftituerent vallaux du Pape
cies vaflaux & de l'Egliſe Romaine: & non feulement vaſlaux, ains aufli tribu
des Roys taires: outre le don annueld'vn fterlin pourfeu, otroyéanciennement de France. par Inas Roy d'Angleterre, l'an DCC.XL.&augmété par Etelphe, qu'on
appelloit les deniers faint Pierre. car il fe trouue que Iean Roy d'Angleterre,du confentemet de tous les comtes,barõs, & feigneurs du pays, fe
conftitua vaflal du Pape, & de l'egliſe Romaine: & auoua tenir en foy &
hommage les Royaumes d'Angleterre & d'hibernie:à la charge d'en
payer de cens, &rente annuelle, & perpetuelle, mille marcs de fterlins au iour Sainet Michel, outre le denier Sainct Pierre que i'ay
dit:
LIVRE PREMIER. 157
dit:& en rendit la foy, & hommage au l'Egat du Pape Innocent1 11.l'an
M.CCX.eп prefence de fon chacelier,del'Archeuefque de Caturberi
de quatre Eueſques,de fix Cotes,&de plufieurs autres leigneurs.la bulle en fut expedice en forme authentique, dont i'ay veu la copie en vn regiftre de Vatican extrait par mandement du Chancelier du Prat, lors
qu'il eftoitl'Egat. Et combien que Thomas le More Chancelier d'Angleterre,fut le premier qui fouſtint le contraire, fi eft ce que de fon teps meſme, & iulques à ce que le Roy Henriv 111. fe reuoltacotre le Pape
l'an M.D.XXX111.le cens, & tribut annuel fut toufiours payé. Etporte
l'acte defoy,& hommagerédu au Pape Innocent I 1 1.quele Roy d'Angleterre cria merci defes pechez.qui monſtre bien que ce fut pour couurirle parricide parluy commis en la perfonne duicune Artus fon nepueu Duc de Bretaigne, & fucceffeurlegitime du Royaume d'Angleterre.car pour la meſime caufe dixans auparauant, Philippele Conquerant
luy confifquales Duchez de Normandie, Guyéne, Anjou, Touraine, le Maine, & rous les pays ou il pouuoit pretendre aucun droit par deçala
mer, queles Roys d'Angleterre tenoient en foy, & hommage lige du
Roy de France: & neantmoins ils eftoiét ſouuerains du Royaume d'EJ
cofle:d'autant que Conftantin Roy d'Efcoffe, enfembletousles Barons Roys d'Ef dupays,en firent la foy & hommage au Roy d'Angleterre Adelftan: & coffe andepuis encores Baluol Roy d'Efcoffe, en preſta la foy & homageauRoy d'Angleterre, excepté lesxxX 1 1. Ifles Orcades, quifont tenues en
& hommage duRoyaume de Noruegue,& doibuentau nouueau Roy d'Angle venát à la courone dix marcs d'or:come il fut arrefté entre les Rois d'EĆ
coffe, & de Dánemare, pour mettre finaux guerres, qui ſe sot reueillees pourles mefmes Ifles l'an M.D.LX.comeiay apris des lettres de M.
Danzai Ambaffadeur pour le Roy en Danemarc. Vray eft que les Roys
d'Eſcofle n'õtpoint voulu recognoiftteles Rois d'Angle terre depuis
mo woa.l
ciés vaffaux
en foy des roys
Baluol en fifthõmage carcóbien que Dauid Roy d'Eſcoffe fift ce qu'il peuftenuers fes ſugets, pour confentir que le Royaume d'Efcoffe futt tenu en foy & homage d'Angleterre,fi eft-ce qu'il demeura neufans en pri
terre.ECIB
SUCIG
fon, & parle traite fait entre Edouart I11.fon beau frere & luy, il fut dit heg qu'il fortiroit, à la charge que s'il ne pouuoit gaigner ce poinctlà fur les eftats,qu'il demeuraft en paix. Et quátau Royaume d'Hybernie, il faut auffi excepterla Cóté d'Argueil,q laRoyne meſme d'Angleterre cofeffe Prince fouuerain.Autant pouuons nous dire du Roy de Dannemarc, Les Rois de qui eft fouuerain en partie du Royaume de Noruegue,fans recognoiftre Dánemarc
Prince queleoque:& neantmoins il tient de l'Empire enfoy,& homage ancies vaf- lige partie du Duché de Holfteing:&anciennemet il tenoit enla mefme faux de
qualité le pais de Danemare,qui n'eft q fimple puché, quad leDuc Ca- l'Empire. mit enrédit la foy,& hómageal'empereur Lothaire:& depuis redericr. 7.Heluod. in hift. Sclauo.cap
Empereur, enuoya l'efpee, & la courone à Pierre* de Dánemarc,erigeat7 ifon pais en Royaume, a titre d'honeur feulement, & à la charge qu'ilen
O
9.titul.quæ fuit
prima caufa feudi
amitt.
158 DE LA REPVBLIQVE
rendroit lafoy, & homage al'Empire. Et neantmoins ceux que l'ay dit, n'eftás point fugets,& ne recognoiflans Prince quelcóque,finon à caufe de quelques ficfs qu'ils tiennet des autres princes, ſontquites de la foy,
& homage, & du feruice, en quitant les ficfs fans fraude.Ie di fans fraude:
car iln'eft pas licite au vaffal, de laifferfon feigneur au befoin, ores qu'il vouluft deguerpirle fief, &qu'iln'y ait' autre peine que la perte du fief,
àceluy quiabandonne fon feigneur en guerre: ſi eft-ce qu'il faitvn preiudice irreparable à fon honneur, qui demeure engagé, pour vn tourfi lafche, d'auoir quitté ſon ſeigneur au danger:veu que par le ferment
1.cap.1. lex. hic finitur de fidelité, le valfal, meſmement celuy qui eft lige, doibt 'fecours, fuft 2.Alexand. confil. contre ſes freres, & enfans. Il y a bien quelques iurifconfultes, qui font 234 lib.6 &336. d'aduis, qu'il doibt ſecours au feigneur cotre fon pere, mais fi le vaflal cod.
eft aufli fuget, iln'y va pas ſeulement de fon ficf, & de fon honneur, s'il
quite fon Prince fouuerain au befoin: mais encores la viey pend,quand
3.non omnel. ilne ſeroit que fimple3 foldat, qui n'eft pas à beaucoup pres fi fuget
milie Liuius libt. que le vallal. Et ne ſe faut pas efmerueiller, fi Iean de Montfort, &
Les anciens Pierre Ducs de Bretaigne, nevoulurent oncques auouer, qu'ils fuffent Comtes de hommes liges des Roys de France, pour le regard du Duché de Bretai- de Bretai- gne: & par deux fois lesChanceliers deFrance, ont entré en differend,
gnevaflaux contre les Chanceliersde Bretaigne. Et combien que Charle v. & V I. de France.
4.l'an 1202.
s.l'an 1230. Ducs de
Bretaigne
ancies vaffaux des
Rois de
France.
6.1. Actuslegitimi
de regul.
7.Gregorius Tu- ronenf.
обгіоя2о.
Aáv iวns
8.nald Cynus, Salicet. in l. quifquis
adl. Iulian maicftat. C. bool
Roys de France, fiflent apparoir de deux actes de foy, & hommage, faits par les Ducs de Bretaigne,à Philippele Conquerant, & à' Louys VII.neantmoins les Ducs ne voulurentpoint faire l'hommage lige, &
furent receus afimple hommage. vray eft que l'hommage lige renduà
LoüysV I1I.n'eftoit que pour lavie de celuy quile faifoit, comme il eft
porté par l'acte, & fans y obliger fes fucceffeurs: & l'autre acte, quieft
du ieune Artus, n'eftoit pas pur, & fimple, ainsfeulement conditionel,
& à la charge d'eftre reſtitué parPhilippe le Conquerant, és pais, & feigneuries dont il eftoit debouté.Or les actesvrais, & legitimes,ne reçoi
uent point de condition: & l'acte de foy,& hommage moins que pas
vn.combiế qu'àla verité les anciens Comtes de Bretaigne, eftoyet vrais
fugets,& hommes 7 liges desRoys de France: come on peut voir és Hiftoires de Gregoire Eueſque de Tours, & s'eftants reuoltez, furent affugetis par Charlemaigne, & depuis encores parLoüys le Piteux, au- quel ils firent hommage, & rendirent toute obeiffance, come on peut
voir és Hiftoires deFloard, & Guytard, quelesvns appellent Vvitard, petit fils de Charlemaigne: & pourvneautre rebellion contre Charlele
Chauuel'an M.CCCLIX.furent accufez auxeftats de leze maiefté, quine
peutanoir lieu,finon du fuget naturel, enuersfon prince fouuerain. Et
depuis Herifpon Comte de Bretaigne amenda la fuute, & rendit lafoy,
& hommage a Charle le Chauue. car il n'eft pas vray-ſemblable que
les Rois de France,euffentreceu pour compagnon au Royaume de Fráce, le Capitaine Conan chaffe d'Angleterre par les Saxons. Et s'ils fe
trounent
LIVRE PREMIER. 159
trouuent qu'ilsayent cu grace de l'hommage, parlafaucur de quelque
Roy de France: cela ne pouuoitporter preiudice aux Roys fucceffeurs,
& encores moins à la couronne.Et qui plus eft aux traitez entreles ROYs
de France,& les premiers Ducs de Normandie, il eft expreffémentdit,
queles Comtes de Bretaigne feront vaffaux de Ducs de Normandie,
aufquels ils ont rendu fouuent la foy & hommage:ce qui eftoit impoffible, s'ils n'eufſent efté valſaux, & hommes liges de la couronne:veu
que les Ducs de Normandie, ' ont rendu la foy, & hommage lige aux
Roys de France. Et s'il eft certain que iamais levaflal ne preſcript la foy
& hommage contre fon feigneur, comment pourroit le fuget prefcrire la fugetion contre fon Prince? Par ainfile Senechal de Renes, homme docte, ne peut fouſtenir que Pierre de Dreux Prince du fang, furnomé Maucler, ait quité la fouueraineté de * Bretaigne aux Roys de France, veu qu'il eftoit vaſlal, & fuget naturel du Roy: & neantmoins en
beo cf
Грошнас
9. Chroniquesde
Normandie.
1. aux melimes
Chroniques.
2.fus les couftumes de Bretaigne.
accordant l'hommage, il eut reſeruation de faire ordonnances, donner Regales regraces,affembler les eftats du pays,prendre les confifcations, mefmes en feruces aux
crime de leze maiefté, les droits de regales és Eglifes, & la garde gardien- Ducs de
ne.Car pourles Comtez de Motfort, & de Vertus, ils ont toufiours ré- Bretaigne.
du la foy, & hõmagelige aux ROys de France, commei'ay par les actes
extraits du trefor de France. Il y a done bien difference de celuy qui
tient fimplement en foy, & hommage, n'eſtant point fouuerain, ny fugetdu feigneur feodal: & de celuy qui eft fouuerain d'yn pays, & vaflal
d'vnfeigneur pourquelque fief: & de celuy quieft en protection feulement: ou qui eſt tributaire d'vn Princeayant fouueraineté ſus les fiés: Le Prince
ou qui eft naturelſuget. Par ainfi nous concluerons, qu'il n'y a que qui tient
celuy abfoluement louuerain, quine tient rien d'autruy: attendu que d'autruy
le vaflal,pourquelque fiefque ce foit, fuſt-il pape, ou Empercur, doit n'eft point
feruice perfonel, a caufe du fief qu'il tient. Car combien que ce mot fouuerain.
deferuice en matiere de fiefs, & en toutes les couſtumes, ne face aucun preiudice àla liberté naturelle du vaffal, fi eſt-ce qu'il emporte 3tirul.qualirer ius
droits, debuoirs, honneur, & reuerence au ſeigneur feodal: quin'eft cap.s. & duob.fepoint vne feruitude reelle, ains elle eft annexee, & inſeparable de guenib. êc ritul.
la perfonne, & n'en peut eftre afranchi, finon en quitant le fief: caufa feudi,amicpourueu'qu'il ne foit point fuget naturel du feigneur feodal, duquel .Bald. in 1. fed f
il ne fe peut exempter en quitant le fief. Quand ie di que l'hom- de in ius vocan.
mage, & feruice perfonel, eft infeparable du valfal. cela eft ſivray, que nu.54
levaffal ne peut s'en aquiter par procureur: comme ileſtoit7 permis
parle droit des fiefs, qui eft reprouué pour ce regard en Europe, & cólir
en Afie, & mefmes en Italie,ou le droit des fiefs a prins origine,com- 4.56.de rerum die
meplufieurs penfent: car Loüys Sforce gouuerneur de Lombardie en-78 fed vram ti
uoya fon agent en France au Roy Charle vIII. VII1. pour obtenir de luy,o ptquos at
que fon nepueu Duc de Milan, fuft par luy receu à faire hommage par in §.omnes.col.
procureur, pour le Duché de Genes, ce que le Roy ne voulut pas functi. oij
rare debeatvaffal.
quæ fuit prima
tendi.
hac §.fi libertus.
Molin glo.4. §.2.
5.cap vnico.de
vaflalo qui contra
coftitut. Lotharij.
6. Bald.in 1.1.fine.
uifione.
Propofitus
vlt.de feudo de-
L'homage
eft perfonel.
D
8.titul.de auxi.vaf fali. in feudis cle160 DE LA REPVBLIOVE
accorder. & au contraire le feigneur feodal, peut contraindre fonvaf. fal à rendre la foy, & hommage a fon procureur, comme il fe fait or- dinairement, & s'eft fait enuers les Roys d'Angleterre, lors qu'ils e- ftoient vallaux de France : de forte meſmes que le procureur du vaffal
pupil ny eft pas receuable, auquel pour cefte cauſe on donne foufrance iufquesà ce qu’'il foit en aage: s'il ne plaiſt au feigneur feodal receuoirfon procureur, comme fiftle Roy Loüys x1. qui receut à foy &
hommage, par Philippe de Comines fon Ambaffadeur, la mere du ieune Galeaz Duc de Milan, pour le Duché de Genes, & en paya cinquante mil ducatspour le relief. Etpour ceſte caufe, au traité fait entre le Roy Loüys X1. & Maximilian Archi-duc d'Auſtriche, l'anM.CCCс.
LXXXII. aU LVi. article, il fut expreflément dit, que les fugets de
part, & d'autre feroient receus à faire hommage par procureur: qui
autrement y euffent efté contraints en perfonne:s'iln'y cuft eu maladie,
ou autre empefchementiufte & raiſonnable: ou que ce fuft vn corps &
college. car le feigneur feodalà notable intereſt, quela perfonne d'vn, grand feigneur, quiluy doibt hommage,ne foit changee pourvnfa quin. Quifutla cauſe pour laquelle il fut atreſté au traité d'A miens, fait
entre Philippe le Bel Roy de France, & Henri Roy d'Angleterre l'an
M.CCCIII. quele Roy d'Angleterre viendroit en perfonne prefter la foy, & hommage lige, fans condition, s'il n'eftoit detenu de maladie
fans fraude,auquel cas ſon fils aifné viendroit. & par autre traité fait l'anM.CCCxxx. entrele Roy Philippe de Valois, & le Roy Edouart
111. il futaufli dit,quele Roy d'Angleterre viendroit en perfonne rendre la foy, & hommagelige, fi l'empeſchement que i'ay dit, ny eſtoit, lequelneantmoins ceffantle Roy viendroit. & parle traité de paix fait
M.CCLIX. entre Loüys I X.Roy de France, & Henri Roy d'Angleterre, il eft porté par article expres, que le Roy d'Angleterreredroitau Roy de
Fráce la foy,&hõmagelige en perfonne(auquelfermét iln'y any prince,
af ny pape,ny Empereur * excepté) &la forme de l'hommageportee parle
ment.paftoralis de
re iudic.s.pecul.
in §. quoniamde feud.
Forme
d'hommatraité de l'an M.C CCXX XI.entrele ROy Philippe de Valois, & ROyEdouart 111.eft telle.Le Roy d'Angleterre aiant les mains iointes entre les
mains duroy de Fráce, & celuy quiparlera pourle Roy de Fráce dirau
Roy d'Angleterre,Vous deuenez homelige du Roy de Fráce,quiicy eft,
comme Duc de Guyéne,& pair de France,Comte de Poitou, & de Móftrucil,& luy promettez foy,& loyauté porter,dites voire:& le Roy d'-
Angleterre dira voire.Alors le Roy deFracereceuera le Roy d'Angleter
re à lafoy,&à labouche. Le femblable fut fait par Charle Roy de Nauarre au Roy Charle v.l'áM.CCCLXx.auquel il promit foy, & loyautépord'Angleter ter,enuers, & contre tous,qui peuuent viure& moutir:iaçoit qu'il fuft
re aux Rois alors Roy fouucrain de Nauarre,&qu'il pretendift auffi la fouueraine té de Bearn, qui eſt encores indecife. Laforme del'hommage fimple,
prefté parIean de Montfort, Artus 11. & Pierre 11. Ducs de Bretaigne
gefaitpar
les Roys
de France.
o.Froiffart.
eft
Ro
LIVRE PREMIER. 161
eft femblable, horfmisle mot de lige: & ce fait par tout en la meſme
forme, & plus precife par le vaflal fuget, quepar celuy qui n'eſt pas wfugetnaturel du feigneur feodal, car le Roy d'Angleterre Edouart 111.
,,eftant venu à Amyens pour fairehommage au Roy de France, refula
ioindre fes mains entre les mains du Roy, & s'enretourna en fon Royaume, ou il fut fix moys à debattre fus la forme de l'hommage, auec les
deputez du Roy de France, &aſlembla les eftats pouren auoirrefolutiō.
en fin il accorda l'hommage,comei'ay dit. mais le vaffal qui eft naturel
fuget, doit ofter l'efpee, les gans, le chapeau,le manteau, les eſperons, &
femettreagenoux, les mains iointes entre les mains de fon Prince,ou de
fon procureur,& faire le fermet.& melmes par les couſtumes dece ROyaume,s'ilne plaiftau feigneur,il n'eft pas tenu depreſenter la boucheau
vaffal, & le peut voir,fi bon luy ſemble, en la forme que 'ay dit, rendre
lafoy,& hommage,à vn petit officier,ou deuát la maiſon du fief dominant, & baifant le cliquet de la porte. Dirons nous doc que lePrince eft
abfoluement fouuerain,quieft tenu de faire telhommage? qui eſt tenu
faire feruice? brief qui efthomme d'autruy, c'eſt à dire Teruitcur. C'eft
pourquoy plufieurs Princes ont micux aymé quiter, & abandonner,de
grandes feigneuries, que faire tel hommage : & lesautres n'ont iamais
voulu vendre le droict de ſouucraineté,pour chofe du mõde. & de faict
. le Prince d'Oranges,à refule du Roy Loüys x I.dix fois autant que vaur
fa principauté,quiluy couſte quaſi plus,qu'il n'en tire de profit.Et pour
mefme cauſe le traité de Bretigni au premierarticle porte, que les Roys
de France quiterontaux Roys d'Angleterre leshonneurs, hommages,
vaflaufies,obeiffances, ligeautez, ſeruices, recognoiſſances, droictures,
mer,& miſte imper, & toute iuriſdiction, reffors, auoilons, fauue-gardes,droits de patronages,&toute ſeigneurie, & fouueraineté,qui appartenoità la couronne, és terres que lesRoys d'Angleterre tenoiet en Fráce.Etlarebellion d'eftienne,Vaiuod de la Valaigne,fut fondee fur ce
leRoy de Poulongne fift fairevn pauillon, quife defcouurit alors qu'il Rebellion
receuoit la foy, & hommage du Vayuode, afin qu'il fuft en veüed'vn du Vainod chacun. qui n'eft pas choſe eftrange en vn telfeigneur que ceftui-là,fi de Valanous confiderõs que le nepueu d'Ariſtote Califthene, aima micux per- chic.
dre la vie, que fe mettre à genoux deuant Alexandre le grad au iour des
ceremonies. combien que ce fuſt la couſtume des Rois de Perfe: &
mefmes Alexandre releuoit, ceux qui ſe mettoient à genoux, leur prefentant la bouche: commeauffi faifoient les ROys alliez, & qui eſtoient
en la protection des Rommains, quand ils prenoient des Empereurs les ſceptres, & couronnes: ainfi le Roy d'Armenie Tiridate, eftant venu å Rome, fe miſt à genoux deuant l'Empereur Neron, qui
lui tendit les mains, & en le releuant le baifa: & apres lui auoir ofté
fon Tulban,lui ceignit la teſte d'vn bandeau & Diadeſme Royal, &
le fiſt ſoir à fa dextre: car iaçoit que les Royaumes fe donnoient par s Suet 9.Sucton.in Neo iij
162 DE LA REPVBLIQVE
les Empereurs fans referuation de foy ny hommage: fi eſt-ce que les
Dia deAugulto Roys oftans leursfceptres, & bandeaux,' feruoientles Empereurs RoLe bonnet
anciennemains,de varlets de chambre: les autres s'appelloient leurs procureurs, come Aderbal Roy de Numidie,nes'appelloitque Procureur du peuple
Romain:& Eumenes Roy de Pergame,apres la defaite de Mithridate
Roy d'Amafie,s'en vintà Rome,& prenantvn * bonnet,dift qu'il eftoit
ment eftoit afranchi du peuple Romain: & PrufiasRoy deBithynnie entrant au Sela marque nat Romain,bailoit l'effueil de la porte, s'appellant efclaue du Senat, &
des nouue- des ſenateurs,ores qu'il ne fuſt ni fuget,ni tributaire,ni enla protection auxafranchis, pour
des Romains. Tous ces honneurs gratuits, & volontaires ne diminuent
en rien la maiefté fouueraine d'vn Prince: comme fait la forme d'homcouurir mage,qui eſt ſeruile,& eontrainte, & que les Tartares, Perfes, & Turcs
leurteſte eftimétvne vraye feruitude d'efclaue.Et de faitSultan Suleiman, eftoit
tondue. fus le poinct de remettre le Roy d'Hõgrie en fon Royaume l'an M.D.LV.
Polybius. à la charge de le tenir de lui en foy, & hommage fans autre fugetion, coQue le vaf
fal d'vn
prince ne
doiteftre
efleu Empereur.
mefon Chaons fift entendre au Roy de Poloigne Sigiſmond Augufte:
fi Ferdinand,qui pretendoit le Royaume luy appartenir, n'euſt empeſché l'effect de lareſtitution, comme i'ay veu par les lettres de Staniflan
Rofdrazeroftri polognois,efcrites au Conneftable. Et pour cefte caufe
le ROy François 1. pour empeſcher que Charle d'Auftriche ne fut efleu
Empereur,remoſtra aux electeurs del'Empire,que la maiefté imperiale
feroitpar trop rauallee, s'ils faifoientde fon vaflal, leur Empercur. Et
depuis l'Empereurle tenant prifonnier, ne voulut oncques confentirfa Les païs dede deliurance,qu'il n'euft entierement quitté la fouueraincté du bas pays,
Flandres, Mais ilfemble, que cen'eftoit pas affez de dire,que Charle d'Auftriche d'Artois, &
eftoitvaffal de la couronne de France, ainsaufli homme lige, & nõ feuHenaut te- lementhomme lige,ains encoresfuget naturel du Roy,attendu quilenus de la ftoit natifdeFlandres, ancien fief,pair & membre dela couróne de Frácouronne ce,duquel la foy & hommage lige,refors, & ſouuerainetez, eftoient re- de France. feruez partous les traitez:& par le traité folénel d'Arras,fait entre leRoy
Charle V1 1.& philippe 11. Duc de Bourgongne. Et mefmes Charlev.
eftantia efleu Empereur,demáda permiflion au Roy de France,de leuer
l'otroy d'Artois l'an M.D.Xx.auquel le Roy fiſt reſponfe, qu'ilferoit ce
qu'il pourroit, fans diminution des droits de fa couronne,come i'ayveu
parles inftructiõsbaillees au feigneur de la Roche Gaucourt Amballadeur en Efpaigne. Encore y auoit-il d'autres moiensplus grands, qu'on
pouuoitremoftrer auxelecteurs, & qui faifoietvn perpetuel preiudice
au pape,& al'Empire:car lorsCharle d'Auftriche n'eftoitpas feulement
vaffalhõme lige, & fuget naturel du ROy: ains aufli hõme lige du pape,
& de l'Eglife Romaine,pour tous les pais,terres, & feigneuries qu'iltenoit, horfmis ce qui releuoit de lacourone deFrance, & de l'épire.cóbié qu'il ne tenoit alors rie del'empire g les terres voifines du khin, Cabray,
car Arnoul dernier de ce nomCote donna auec fes autres païs a Córad
II.
از
11
11
LIVRE PREMIER. 163
Royaumes
& de Sicile
11. Empereurla M.CCV.&depuis Charle 111I.Empereur le dona à Charle
vI. d'Aufin, cõme il appertpar l'inueftiture qui eftau treſor de France.
mais il eftoit homme ligedu pape.Car par l'inucftiture à luy faicte du
Royaume de Naples,& de Sicile, ileft porté qu'ilne demanderoit,& ne de Naples
receucroit iamais le tiltre d'Empereur, ny de Duc de Milan: & à cefte
charge il fift lafoy & hommageau Pape. Quin'eft point vne clauſe qui tenus du
fuft nouuelle, ains vne anciennecondition, appofee en tous les actes de Pape.
foy & hommage,& aduenus rendus au Papepartles Roys de Naples &
de Sicile,depuis que le Pape Vrban en inueftitCharle de France: & en
l'inueftiture faite par Innocet 1 111.à Edmund fils de Henri Roy d'Angleterre, l'an M.CCL V.où pend la bule d'or ces motsy font,Ego Henricus Dei gratia Rex Anglia,nomine Edmundifilij noftri Regis Siciliæ,
plenum & ligium vaffalagium facio ecclefia Romanx,&c. Et par l'acte
de foy & hommage lige rendu par Robert Roy de SicilelanM.CCC
xxX VII.ily a ferment de iamais nereccuoir la couronne imperiale,
ny le Duché de Milan, ny feigneurie quelconque de la Tofcane,à peine
d'eftre declairé decheu du droit qu'il pourroit pretendre és Royaumes
de Naples & de Sicile.Il s'en trouue encores vn femblable rendu par
Charle Roy de Naples, l'an M.C CXCV.& de Ieanne Royne, l'an M.
CCCXLV1. comme i'ay leu au regiftre du Vatican. Et pourceſte
feule caufe Iules 1 1.Pape refufa bailler l'inueftiture à Ferdinand Roy
d'Arragon ayeul maternel del'Empereur Charlev.ſinon aux coditions
que i'ay dit,&àlacharge du cens annuel dehuit milonces d'or, ou de
quatre vingts mil eſcus couronne, queles Roys de Naples eftoient tenus payer par chacun an, & vne haquenee blanche, & le ſecours porté
parl'inueftiture,auec referuation du Comté de Beneuent. Cefte obligation eſftoit de telle coſequence aux Papes, que fi toſt qu'ils denonçoient
11 la guerreà quelqu'vn, les Roys de Naples eftoient en armes, pour la
defenfe de l'Eglife Romaine:comme Alphons Roy'de Naples,à la denonciation du Pape Sixte,fiftla guerre à l'eftat de Florence, parce qu'ils
auoientpendu le Cardinal de Pife en habit pontifical.Et Paul 111.fom-
"mal'Empereur Charle v. par fon legat Alexadre Farnez, de faire la paix
auecle Roy de France, & la guerre auxProteftans. ce fut le premier ar- ticle du traité de Soilfons,fait en Septébre M. D. XLIIII. cequel'Empereur n'euſt pas fait, peut eftre, s'iln'euſt efté vaffal lige du Pape,& menacé de perdre l'eftat de Naples & de Sicile, comme il fut bien aduerti.
Car combien que l'an M. D.xx VI1I. au traité fait entre le Pape Clemét
& les Cardinaux afliegez au chafteau faintAnge d'vne part, & l'Empe- ь
reur Charle v. d'autre, il fut dit que les Roys de Naples demeureroient
quites du cés.annuel de huit milonces d'or,& de tous les arrerages, qui
eftoient de grandes fommes: fi eſt-ce qu'au furplus les charges de l'ancienne inueftiture demcurerent en leur force & vertu. Depuis les Empereurs d'Almaigne cogneurent bien, & le Pape encores micux,voyat
O iiij
sbsBA
Les duchez
de Milan &
de Gueldres tenus
de l'Empire.
164 DE LA REPVBLIQVE
facagerRome, & luy misà rançon de cccc. mil ducats, apres auoit quité les pl beaux droits du domaine faint Pierre, quel dáger ily auoit d'eflire pour chefde l'Empire le vaffal d'vn Prince fouuerain, & fuget naturel d'vn autre:car il ruinale Pape auec les forces des Alemans,& ruinales princes d'Almaigneauec les forces du Pape. Et combien qu'il tint
le tiltre imperial, les Duchez de Milan, de Gueldres, & autres ſeigneuries del'Empire : ſi eſt-cequ'il eftoit ancienvaffal, & homme lige du Pa
pe: & parconſequent obligé premierement,& plus eftroitementàlE. glife,qu'a l'empire. ioint aufli que les Papes ont pretendu depuis ccc, ans, que l'Empereur neſe peut entremettre de l'Empire fans auoir pris
d'eux la couronne imperiale: comme defait le Pape menaffa d'excommunierl'Empereur Ferdinand, pourn'auoir voulu prédre la couronne
imperiale de fes mains,ainfi qu'auoit fait Charle v.fon frere. Maisici
dira quelqu'vn, commentfe peut-ilfaire que l'Empereur Charle v. fuft On ne peut homme lige du Pape, & du Roy de France, & de l'Empire:veu que 'nul eftre home ne peuteftre hommelige de pluficurs ſeigneurs, encores qu'il euft plu- lige de plu- fieurs fiefs mouuans d'vn chacun feparément: car la foy eft deuë avn ficurs. feul fans exception d'homme viuant: & s'il eft vaffalde pluficurs con- 3.Guido pap.decif.
310.Specu. ticul.de feigneurs à cauſe d'vn meſme ficf, il n'eft homme lige de pasvn feparé- feudis.9.1.q.10.
Bald. in59 vnica, S. ment,attédu que la ligeauté ne foufre point de diuifion:& ne peutaufli
z.col. C. vlt,de cadu. faire l'hommage à l'vn fans exception,pour la concurrence. l'entens ici
4.Bald.in rerum.col.3.de cap

cz- Iu- I'hommage lige proprement: car nos peresabufoient de ce motlige,en
dic.cxpl.
Acte de fer
mết du duc
de Gueldres au Roi
de France.
tous les anciens traitez d'aliance & fermens qu'ils failoient: & me fouuient auoir VeU X L VII I. traitez d'alliance, & lettres de ſerment, collationnez àl'original du trefor baillez aux Roys Philippe de Valois,Iean,
Charlev. vI. v11. Loüys X1. par les trois electeurs deça le Rhin, & plu.
fieurs autres Princes de l'Empire, ayant promis, & iuré entre les mains
des deputez parleRoy, leferuir en guerre enuers, & contre tous, referué l'Empercur, & le Roy des Romains,aduoüans eſtre vaffaux & hommes liges du Roy de France:qui plus,qui moins:lesvns fe nommás confeillers, les autres penfionnaires, & tous vallaux liges, horfmis l'Arche- ueſque de Trier Electeur de l'Empire,qui ne s'appelle finon confederé:
& toutesfois ils ne tenoient rien de la couronne: car ce n'eftoient que
penfionnaires de France, qui faifoient le fermentau Roy de le ſecoutir,
aux charges & conditions portees par les actes de ferment: car l'acte de
ferment du Duc de Gueldres & Comte de Iuilliers porte ces mots:Ego
deuenio vaffallus liguis Caroli Regis Frăcorum,proratione quinquagintamilliumscutorum auri,ante feftum D.Rhemigij mihiſoluendorum. l'acte eft daté
du mois de Iuin l'á M. ССССІ. Et mefmes entre Princes fouuerains on
vfoitde ceſte façon de parler: comme au traité d'alliance entre Philippes de Valois Roy de France,& Alphons Roy de Caftille,l'an M. CCC
xxxvı.ilyaprocurations de part & d'autre portant ces mots, POVR
prefter & receuoir foy & hommagel'vn del'autre. Mais c'eft abufer des mots
LIVRE PREMIER. 165
mots de vaffal, & lige:aufli les fermens des penfionnaires du Roy,ny les
traitez ne portent plus ces mots. Ie di done que l'Empereur Charle v.
ne pouuoit prefter la foy, & hommage lige au Pape ſans exception: attendu qu'il eftoithommelige, Pair & fugetnaturel du Roy de France:
& que le feruice & hommage eft infeparable de laperfonne. Et quand il n'euft efté ſuget du Roy,ains vaffal lige feulement,fi eft-ce qu'en termes de droit, l'hommage lige eft deu au plus ancien, & doitle vaffal feruir le plus ancien feigneur:li les feigneurs font egaux d'ancienneté, il ne doit
ongth
5.in tit. de feud. Tecours Molin.glol. 4.5.2. nià l'vn ni à l'autre:car en matiere de feruices&de feruitudes, la nu..ia confu.feuconcurrence bien fouuent empeſche, eftant la feruitude indiuiduelle, doz.
& celuy qui 's'oppofe,pour fon intereft,eft le plus fort.combien qu'en 6.1.via contitnide
termes d'alliancefimplement, le fecours eft deu aceluy qui eſt offenfé, feruitur.
& enuahi en fon pays, contre l'autre allié commun qui luy fait guerre,
comme il fe fait ordinairement, fi l'affaillant n'a iufte caufe, & quel'af- failli apres denonciation à luy faite par les allicz cõmuns, de venirà rai- fon. Mais il eft bien certain, que le fuget naturel doit toufiours preferer fon feigneur naturel par deffus tous,s'il eft preſent,auquel il eft premie- remět obligé,& duquel ilne ſe pent exempter. C'eſt pourquoy aux or- donnances du Roy Loüys x I. & de Philippe 11. Duc de Bourgongne, faites pour l'ordre de France,article x11 1. & pour l'ordre de la toifon, article 1 x. il eft dit, que les Cheualiers, de quelque Prince que ce foit, doiuent ayder leur feigneurnaturel, duquel ils font hommes liges, & le pays duquel ils font natifs, contre celuy qui luy faitguerre, fans encourir blafme d'honneur, pourueu que le feigneurnaturel y foit en perfon- ne,& non autrement, & qu'ils le fignifient au chefde l'ordre, duquel ils font Cheualiers. En quoy ilappert, quel'Empereur Charle v. nepou- uoit faire ferment aux electeurs del'Empire, 1finonauec referuation du Roy de France, & puis du Pape.car outre les Royaumes de Naples & de Sicile, mouuas du Pape nuëment, & fans moyen, il eftoitaufli vaffal, &
homme lige pour le Royaumed'Arragon, comme i'ay leu aux regiftres extraits du Vatican, ou l'adueu rendu par Pierre Roy d'Arragon porte ces mots, Ego Petrus Deigratia Rex Araronum comesBarcinone, domi- Acte du fer
nusMontiſpeffulani cupiensprater Deum, principali beatiPetri, e apoftolice mét duRoy fedisprotectione muniri,tibi,reuerendiß pater, e dominefumme Pontifex In- d'Arragon, nocenti, & pro tefacrofancta Romana ecclefia, apoftolica ſedi, offeroregnum tendu au meum,lladque ribi,er fuccefforibus tuis inperpetuum, pro remedio anime, e Pape. progenitorum meorum conftituo censuale, vt annuatimde camera regis ducenta quinquaginta Massimitina apoftolicæ fedi reddantur: & ego acfucceffores mei fpecialiter, e fideles,& obnoxij teneamur. hac antem lege perpetua feruandum forn decerno quia ſpero, confido, quòd tu, ¿ fucceffores tui, quaſi beati Petri manibusin regem duxeris ſolenniter coronandum. actum Rome anno Christi M.CCIHI. Et quant au Royaume de Sardigne & de Corfegue,l'Em- pereur eftoit aulli homme lige du Pape, comme i'ay veu par l'inuefti-
166 DE LA REPVBLIQVE
Inueftiture ture qui en fut faite à Pierre I11. Roy d'Arragon en cefte ſorte: Pontifex
des Royau- Max.de fratrum fuorum aſcensu,dat in feudum regnum Sardinie,& Corficie,
mes de Sar- proprietatem ecclefia Romana, c.Et peuapres:Per cupam auream teprefendigne,& de tialiter inueftimus,Ec.ita tamen quod tn, e fuccefſores tui præftabitis hommaCorfegue, gium ligium,valfalagium plenum, fidelitatis iuramentrm, c. centum
ottroyce equites armatos, vno equo ad arma, & duabus equitaturis adminusperquëpar le Pape, libet e quingentis pelitibus terræ veftra de Aragonia,cum gagis per trimeſtre,
à die quo intrabut terram ecclefie,Ec.& infuper censum duorum millium marLes Royaumes tenus
del'eglife
de Rome.
carumargenti,bonorum, & legaliumftrelingorum.vbicunque fuerit Rom.Pontifex,in fefto beatorum Petri Pauli,annisfingulis, Sub pæna excommunicationis poft quatuor menfes,c. poft tertium terminum,fi non folueris, tu,ha- redéfue tui,à dicto regno Sardinia,& Corfica cadetisex toto, E regnum ad Romanamecclefiam reuertetur. Et depuis laques Roy d'Arragon,en fiftaufli
hommage lige à Valence, entreles mains du Legat, l'an M.CCCLIL.
auec refcruation au Pape,des appellatiõs intergetees par lesgens d'Eglife, &abolition des ordonaces, & couftumes introduites par les Roys de
ce pays là. ietrouue auſli que Ferdinand, & apresluy Alphons Roys de
Arragon, en firet la foy & hommagel'an M. CCC C X LV.Et en l'extrait
de la chancelerie de Rome, il eſt porté,que les Royaumes de Naples, Sicile, Arragon, Sardigne, Hierufalem, Angleterre, Hibernie, Hongrie,
fonttenus en foy & hommage de l'eglife de Rome.Et quát aux ifles des
Canaries,Nigaries, & Gorgonides, l'Empereur les tenoit aufli du Pape.
Auffi lifons nous que Louys d'Efpaigne en a rendu la foy & hommage
au Pape l'an M.CCCXLIII.à la charge d'en payertous les ans a la chambre de Rome quatre cens florins d'or,du poids,& coin de Florence. Et
quantau furplus des ifles occidétales, & du Perou,ileft bien certain que
le Pape Alexandre v I. faifantle partage du monde neufentre les Roys
de Caftile & de Portugal, s'en referua exprefemét la tenure feodale,reffort,& fouueraineté, du confentemét des deux Roys,qui deflors feconftitueret fes vallaux de tous les aquelts & coqueſts par eux faits, & qu'ils
feroient deflors en auant, comme les Efpaignols mefmes ont eſcrir. Et
en cas pareil Iules 1 1. Pape,dõna à Ferdinád Roy d'Eſpaigne, les royaumes de Grenade & de Nauarre, en chaffant les Mores de I'vn, & Pierre
d'Albret de l'autre:à la charge de les tenir de l'eglife de Rome en foy &
hommage. carcombien quel'Empereur Charleev. v. pretendift droitau
Royaume de Nauarre à caufe de la donation à luy faite par Germaine
de Foix,femme en fegondes nopces de Ferdinand, fi eſt-ce que fesAmbaffadeurs, & deputez quand ils font venus à la conference,voyant que
leur don eftoit mal fondé, onttoufiours eu apuy à l'interdiction duPape. Etpar ainfi on peut iuger, qu'il nereftoitrien plusà l'Empereur où
il fe peuſt dire fouuerain: car les Royaumes de Malorque & Minorque,
eftoient long temps au parauant remisau Royaume d'Arragon, depuis.
qu'ils furentoftez auxheritiers de laquesl'Heureux: & tout cequ'auoit 'Empe-
LIVRE PREMIER. 167
l'Empereur au bas pais, eftoit tenu de la courone de France, ou de l'Empire par neceflité. Etmeſmes encores le Comté de Charolois, eft tenu
en proprieté du Roy d'Efpaigne, & en fouueraineté de la couronne de
France, & refſortiſt au parlement de Dijon. Et quant au Royaume de
Caftille, il eft bien certain qu'ileftoit eſcheu à Loüys 1 x.roy de France,
à caufe de ſa mere Blanche de Caftille, & y fut appellé par les eftats d'Ef
paigne, comme on peut voirpar les lettres que i'ay veues qui luy furent
lors enuoyees par la Nobleffe, defquelles l'original eſtencores autrefor
de France, ſéellé de plufieurs féels de cire blanche,quoy que les Efpaignols dient qu'en mariage faifant de Blanche de France, fille de Loüys
Ix.auec leRoy de Caftille, on quitta la fucceflion de Caftille: ce quele
Roy de France ne pouuoit au preiudice des fiens, fansy faire confentir
les Éftats: iointausli que les filles de France ne doiuét rien auoir que par
aflignat. Et quand bien le Roy l'euſt peu donner à fa fille, commen'eftant pas encores reüni, & incorporéà la courone : fi eſt-ce qu'ils'eft fait
depuis traité d'allíãce l'an M.CCCLXIX.entre Charle v.Roy de France,& Henri de Caftille, lors chaffé de fon Royaume: lequel traité eft au
trefor de France:par lequel i'ay veu que Henri promift, tant pourluy,
que pour fes fucceffeurs,d'eftre vaffal, & tenir fon Royaume de Caftille
des Roys de France:car parle moyen du Roy de France il futreftitué en
fon eftat.Puis dõc que leRoyaume de Caftille efthereditaire, efcheant L'epereur
haux filles & mafles,les ſuccetfeurs de Henri font tenus de fes faits & pro- Charle v.
R
meffes.Il eft bien vray que la promefſle de Henrin'euſt peu preiudicier n'auoit rien
à fes fucceffcurs, ny aux Eftats de Caftille, fans l'aduis defquels le traité où ilfuſt ab
futfait, fi le Royaume de Caftillen'euſt efté hereditaire. Etpour cefte
caufe ilfut refolu que Philippele Bel Roy de France n'auoit peu faire
Artus Duc de Bretaigne vaflaldu Roy d'Angleterrefans le vouloir du
Duc,finon en quittant fon Royaumeau Roy d'Angleterre, ce qu'il ne
pouuoitfaire, ny mefmes de puiflance abfoluë,7 quoy qu'on die, ſansle
confentement des eftats: autrement la ceffion feroit de nul effect & valeur, non plus que celle du Roy Iean faiteau Roy d'Angleterre, par
le traité de Calais,par lequel il fift tranſport du Royaume de France au Roy d'Angletetre, fans le conſentement des Eftats: ce qui fut caffé par
le traité de Chartres, parlequelle Roy d'Angleterrequitta t out le droit qu'il auoit en la couronne: par ce que le Royaume de Frace n'eft deuolu,ny par droit ſucceffif duplus proche,ny par teſtament,ny par tranf
port, mais en vertu de la loy royale:à laquelle les Roys ne peuuent deroger,fans le conſentement des Eftats: ce quin'eft pas és Royaumes d'EL
paigne,d'Angleterre, d'Efcoſle,de Naples&de Nauarre. Mais dira quel- qu'vn, le tiltre imperial nepeut-il pas faire fouuerain celuy qui eftvaflal d'autruy? cõme le Prince, ou le peuple faifant vn efclaue Magiftrat, fem- ble aufli l'afráchir.cela eft bien vray,fil'efclaue eft au Prince, ou au peuple: autrement non aufli l'Empire n'a puiſfance quelconque fus lesfufoluement
fouuerain.
6. Cynus in 1.1.de
nouat. C. ait Azonem in ea fententia fuiffe. Ide Hoftienfis Andreas,
Felin. in c. dilecti. de maioritate.Cor
neus confil.321.
7. Bald. excipit ple
nitudinem porefta
tis confil.333.col. vlt.lib.1.& Boflius
fenator Mediolanenſis id fieri poffe putat in æqualé
aut maiorem fine feudi tranflatione
titul. de principc.
nu.229.230.
8.1.barbarius de
offic prætor. 9.1.ad beftias.de
paænis,
168 DE LA REPVBLIQVE
gets du Roy deFrance, comme eftoit Charle v. loint auffi que le tiltre
L'epereur Imperial n'emporte rien de ſouuerain:iaçoit que l'Empereur efcriuant
n'eft pasab- aux Princes de l'Empire vſe de ces mots, N o vs te mandons, &c.Tu fefoluement ras ceci, &e. Ce que lesautres Princes ne font pas, mefimes enuers leurs
fouucrain. propres fugets. & quiplus eft,les princes electeurs portentles qualitez
de varlets domeſtiques,cõme bouteillers,efcuyers, echanfons de l'Empereur: neantmoins la maiefté ſouueraine de ceft Empire là ne giſt pas
en la perfonne de l'Empereur,ains en l'affemblee des eftats del'empire, quipeuuent donnerloyàl'Empereur, & achacunPrince en particulier:
de forte que l'Empereurn'a puiſlance de faire edit quelconque,ny la
paix,ny la guerre,ny charger les fugets de l'Empire d'vnfeul impoft,ny paffer par deffus l'apel intergeté de luy aux eftats.C'eft pourquoy l'Empereur Maximilian.1. à la diette de Conftance,tenue l'an M.D.V1 1. dift
aux eftats & au Legat du Pape, que prendre la couronne imperiale du
Pape,n'eftoit qu'vne ceremonie,qui ne ſeruoit de rien,attendu que l'auctorité, & puiffance imperiale,dependoit des eftats de l'empire: ce que
nous eclarcirons particulierement en fon lieu. En quoy on peut iuget
qu'ily a peude Princes abfoluement fouuerains. Carfi nous oftons la
Iln'y a Prin feigneurie de Venize, il n'y a Prince, ny ville en Italie, qui ne tienne de
ceenItalie l'Empire,ou du Pape,ou de la couronne de France.Nous l'auons monquine tien-ftré du Roy de Naples. Quant au Duc de Milan, il eft naturel vaflal de
ne du Pape l'Empire, duquel il prend l'inucftiture, & paye lesreliefs, pour lefquels
ou de l'em- l'Empereur Maximiliam, en moins de quinze ou feize ans, tira plus de
pire. trois cens mil liures:car le Roy Loüys x1 1. en paya pour vne fois cent
milliures:les Sforces n'en curent pas meilleur marché. & n'y a que cent
cinquante ans, que le Duché de Milan n'eſtoit qu'vn fimple vicariat, &
chambre ordinaire de l'Empire.& meſmesIean Galeace 11. & Barnabé
fon frere,en l'inueſtiture qu'ils curent de l'Empereur Charle 1111. font
appellez fimplement Vicaires de l'empire. & Galeace r. eftat accufé d'auoir chargé les ſugets de fubfides,fut mis prifonnier au cheſteau deModene,par decretdel'Empereur, & depuisil y mourut. & fon fils Actius
fut remis en la place du pere parLoüys de Bauieres empereur,qui receut
cent mil liures, pour donner le tiltre de Princel'anM.CCCXXVIII.&
depuis Galeace 111.beau pere de Loüys de France Duc d'Orleās, paya
cent mil florins à Frideric 111. Empereur, pout auoir le tiltre de Duc,
l'an M.CCсXCVI1. Autant dirons nous du Duc de Mantoüe, quiaduoüe tenir de l'empire,duquel il s'appelle Prince. Quantau Duc deFerrare, iladuoüe encoresà preſenttenir du Pape, & paye tous les ans le cés
feodal,pour le regard deFerrare:car dés l'an M.C CCLXX .le Marquis
d'Eft enfut eftablivicaire par le Pape Gregoire, reſerué à l'Eglife lafoy
& homage, refſfort, & ſouueraineté, & à la charge de payer tous les ans
dix mil florins d'or à la chambre faint Pierre,& cent hommes de ſeruice
payez pourtrois mois,quand il ſeroit mandé, cõme i'ay leu au regiftte du
11
LIVRE PREMIER. 169
du Vatican. Etquant à Rege, & Modene, il aduouë les tenir de l'empire: combien quele Pape lules 1 1. fouſtenoit que c'eftoyent fiefs de l'Eglife, & fift la guerre aux Ferrarois, & au Roy de France, qui l'aydoit,
tantpourcela, que pourauoirle cens feodal entier, diminué par Alexandre v1. Pape, en mariant ſa baftarde Lucrece au Duc Alphons. Quant
aux Florentins, long tempsa qu'ils ont pretendu liberté contre l'empire, pour en auoir payé fix mil forinsà l'empereur Raol, comme aufli les Geneuois, qui furentafranchis par le mefme empereur,comme
ils difent: combien que depuis ilsſe donnerent en protectionau Roy
Charle v 1. & quelque temps apres au Duc de Milan, quiles receut, à
la charge d'en faire la foy & hommage aux Roys de France. En cas pareil, les Luquois payerent à l'empereur Henri v. douze mil florins,
pour eftreafráchis:Sienne dix mil, & Pierre Gambecourte en paya douze milàl'empereur Charles quatrieſime, pour la feigneurie de Pife. mais
ce n'eftoyent pas vrayes alienations, ny exemptions de fugetion, ains
fimples ottrois, & ſubfides,auec quelques priuileges de gouuerner leur
eftat,foubs l'obeiſfance del'empire. Auflin'eftoit-il pas en la puiflance
desEmpereurs, ny de prince quelconque, de rie aliener du domaine public, & beaucoup moins des droits de la maieſté fouueraine:qu'il ne foit
touſiours en la puiffance du ſucceffeur d'vfer de main ' miſe, tout ainfi
qu'ileftpermis au feigneurfus l'efclaue fuyart:comme fiſt bien entédre
P'empereur Maximilian 1. ayant geté fon armee en Italie, auec le Roy Faber ins penult.
Loüysx 1 1. alors les Florentins enuoyeret Ambaſladeurs versluy, pour lafo in l. debitoru
faire la foy,& hommage de leur eſtat, & obtenir confirmation de leurs
priuileges,qui leur coufta
XLx1. mil ducats.Et cobien que le Duc de Flo- Le Roy Phi
rence Cofme,fe foit faitſeigneur de Siene par force, & par armes,fi eft- lippe vicaice qu'ilena pris l'inueftiture, & en a rendu lafoy & hommage au Roy re del'empi
d'Efpaigne, comme vicaire perpetuel de l'empire. Et fi les Sienois
euſſent efté affranchis, & exemptez de l'empire, pourquoy Iules 11.
Pape cuſt-il payé xxx. mil ducats à Maximilian, pour rachepter la
1. Bartol. in l.vlt.
foluto matrimo.
de pactis.C. Cyn³
in 1.1.de nouat. C.
rc.
liberté de Siene, affin d'en inueſtir le Duc° d'Vrbin? Et toutesfois o. Guichardin
cela n'a pas empefché, quele Duc de Florence, qui l'auoit conqueftec
par le droitdes armes, n'ayt efté contraint d'en prendre l'inueſtiture du
Roy d'efpagne, & en a payéfix cens mil eſcus,leſquels depuis le Roy
d'Efpaigne avoulu rendre au Duc de Florence, pour remettre Siene en
l'eftatqu'elle eſtoit : ce qu’il nevoulut faire, eftant aduerti quele Roy
d'Efpaigne la vouloitbailler au Duc de Parme,pour reünir Plaifance, &
Parme au duché de Milan, duquel elles ont efté diſtraites.Et comment
pourroietles Empereurs d'Almaigne,qui fontfugets aux eftats de l'empire,alienerle domaine, & les droits de fouueraineté, veu que le prince
abfolumétfouuerain ne le peut faire?carles príces ſouuerains, àbie parler,ne fot qu'vfufruitiers,ou, pour micux dire,vſagers du bie & domaiP
170 DE LA REPVBLIQVE
Les villes d' ne public. Et pourcefte caufe, Charle 11 11.ottroyát la confirmatiodes
Italie,ny les priuileges àceux de Perouze,y adioufta cefte claufe, TANT QV'IL VIpotentats VEROIT. & neantmoins le Pape Iules 1 1.ofta cefte ville là aux Baillos, &
horsle pa- lameit foubs l'obeiffance de l'eglifc. Et commentles villes d'Italie, &
pe & les Ve le Due de Florence pretendroyent ils la fouueraineté abfoluë, veu que nitiens n'ot pour les differents qui concernent leurs eftats,frotieres, domaine,tenupoitde fou res,elles vont plaiderpar deuat l'empereur, ou bienà la chambre impe- ueraincté. riale? & combien queles Geneuois, qui femblent tenir moins de l'emGenes mcnaffee du
ban impe- rial.
2. Bart. Bal, Angel.. Salic.in l.cũctos populos. C.
3. Conil.ı.lib.s.
Les villes
imperiales
pire, que pas vne des autres villes d'Italie, fuflentappellez par deuant l'Empereur Maximilian 1 1. l'an M.D. LI X. à la requette du marquis de Final, qu'ils auoyent chafle de fon eſtat: & qu'ils vouluſlent receuoir l'Empereur pour arbitre, & no pas pour iuge, nyfuperieur, fieft-ce que depuis ils ont efté àdroit, apres pluficurs defauts ottroyez parl'Empereur,quiles menafla parvn heraut d'armes,de les mettre au bá imperial: Orileft bien certain qu'iln'y a que les villes tenuës de l'empire, qu'on mette au ban Imperial,ſoit par fentence del'Empereur, foit par arreft de la chambre Imperiale,comme fut Minde, Munftre, Magdebourg &au- tres.Auffi les Geneuois s'eftans portez pourappellans au Pape, de la fentence interlocutoire de l'Empereur, ont depuis acquiefcé à la fentence,
renonceans à leur appel, & recognoiflans la iurifdiction,refſort, & fou- ueraineté de l'empire, duquel le Marquis de rinal pretendoit releuer nuement, & fans moyen: & les Geneuois fouſtenoient qu'il eftleur vaffal. Et depuis le Marquis a efté maintenu en poffeflion du marquifat par fentence diffinitiue commei'ay veu par lettres du ficur de la Foreft,
Ambaffadeur pourle Roy, datees à Vienne du x VII1. Iuillet M. D.LX.
ce quel'Empereur iugea apresauoir eu l'opinion des Iurifconfultes en quatre vniucrfitez. & par autre ſentence del'Empereur, dõnce au mois
de Iuillet M.D. LXII1. ils ont efté condánez en vn proces qu'ils auoiét
contre Antoine Flifque leur banni. Mais pour moftrerplus clairement,
que lesvilles &communautez d'Italie n'ont point de fouueraincté,c'eft
que tous leurs aduocats, & Iuriſconfultes ont tenuu qu'elles nene peuuent faire loy ny couftume contraire, ou derogeant au droit commun,quel'Empereur Friderich fift publier, & pour cefte caufe les villes quitterentpar le traitté de Conſtance les marques de fouueraineté. Et
mefme le docteur Alexandre,le premier Iurifconfulte de fon aage, dit
que la iurifdictio ottroyee aux citez d'Italie, n'emporte pasſfouueraine- té,veu, dit-il, que l'Empercur donne iuges & commiffaires entreles vil- les.Auffi le traitté de Conftance fait l'anM.CLXXXI.ou eft la confirmation des priuileges ottroyez aux villes de Lombardie, porte referuation reffortiſlent de lafoy, & homage,reflort &fouueraineté. Beaucoup moins pourroiet par apel à pretendre fouueraincté les villes Imperiales d'Almaigne, fitueesaux enla chambre claues de l'épire:& qui pretendent aufliauoir eu liberté des Empereurs, imperiale. come Nureberg de Friderich,Iſne d'Othon 11 1. Egre de Loüys de Ba- uieres:
LIVRE PREMIER. 171
uieres:ou bien qui ſe font afrachis cõtre leurs feigneurs princes de l'empire,commela ville de Brufuich,Vlme, & autres:car les afranchiffemés,
n'eftoiét que des impoſitiõs,demeurát toufioursles villes ſugettes à l'épire : recognoiſlant la iuriſdiction de la chambre imperiale, non feulement pourles proces intentez entre les villes, ou contre les princes, ains
aufli entre les fugets d'vne melme ville,ou d'vn meſme prince, & lapel,
en cas ciuil,au deffus de cinquante efcus reffortift à la chambre imperiale, eftablie par les eftats de l'empire, laquelle a puiſance de confirmer,
ou infirmer les ſentences des princes, & des villes. & comment pourroit
on cafler leurs iugemens, s'ils eftoyent fouuerains? veu ce que dit vn
pocte, Refcindere nunquam Diis licet acte Deúm. Et combien qu'il y a
quelques princes deçale Rhin, qui pretendent la fouueraineté, fi eft-ce
qu'il faut par neceſlité, qu'ils tiennent de la couronne de France, ou de
l'empire:veu quetout lepays de Lotharingie, & le royaume d'Arles,apres la mort des trois enfans de Lothaire,furent partagez entre Charle le
Chauue Empereur, & Loiys Roy d'Almaigne fon frere, comme on
peutvoir en lhiftoire de Guitard,& Floard, & meſmes par l'hiſtoire de
Lambert. Or eft-il quele vaffal ne prefcriptiamais l'hommage du fei- LeDuc de
gneur, ny le fuget la iurifdiction du prince : & les ottrois, & foufrances Lorraine
des Empereurs, & desRoys de rFrance, n'ontpeu preiudicier à la couronneny à l'empire. Il faut donc conclure, qu'ils demeurent fugets de l'empire.
I'vn ou de l'autre. & combien que plufieurs penſent que le duc de Lorraine foit abfolumentfouuerain, pourle blazon qu'il porte du bras armé,voulant dire, comme il femble qu'ilne tientrien que de l'efpee: fi
elt-ce toutesfois qu'il ſe califie en fes tiltres, Prince dufaint empire: qui
eftbien recognoiſtre la maiefté imperiale:iointaufli qu'il procede ordinairement en lachambre imperiale : non qu'il ayt ſeance aux ceremoniescomme quatriefme Duc de l'empire: aufli ne tient-il pas la fixiefme partie de l'ancien Duché de Lorraine, qui eftoit vn gouuernement general de tous les pays d'entre Meuſe, & le Rhin: car les Empereurs mefmes prenoyent quelquesfois cefte qualité de Ducs de Lorraiprince de
krrw
238dri
ne,commeiay veu envn traite d'alliance entre l'EmpereurCharle 1T. Le duché
d & Iean Roy de France.Et neantmoins le duché de Lorraine tel qu'il eft, deuolu aux
tient de l'empire: car nous trouuons qu'Eftienne comte de Boulongne
en fut inuefti l'an M. x x.par l'Empereur Henri1. & aux memoires
de Lorraine
comtes de
del'Archediacre de Verdun, onpeut voir comme Ferri comte de Vau- Vaudemot
demont fouftint au cocil de Conftance que c'eſtoit vn fief imperial qui
n'eftoit deu qu'aux maſles, & emporta la faueur de Sigiſmond Empereur,cotre René d'Anjou, qui auoit efpoufé Ifabelle heritiere de Lorraine,legln'ofa pas nier,que ce ne fuft vn fief imperial, mais bié qu'il pouuoitmoſtrer plufieurs fiefs imperiauxadiugezaux filles. aufli depuiseftat les deux ptiesvenuës aux mains,R ené fait prifonnierde rerri,accordapar traité expres,que ſa fille Iolad fuft mariceau fils de rerri Antoine,
pij
&
4. 1.qui ex vice.
177 DE LA REPVBLIQVE
à la charge que fi René decedoit fans malles, le duché retournaft à la
maifon de Vaudemont, comme il eft aduenu. Or s'ileft ainfi que le duché de Lorraine foit vn fief imperial, ny le feigneur de Lumes,
ny le comté d'Apremont,qui fontaux enclaues de Lorraine, ne pou- uoyent pretendre la fouueraineté comme ils font, puis qu'il eft certain en termes de + droit, que celuy qui a territoire limité,a meſme droit
fur chacun des particuliers,qui font au pourpris de fon territoire, comme ila fur tous engeneral, s'il nefait apparoir d'exemption ſpeciale, &
re emphyteu.C.&c authentique, quieft vn point, par lequel tous ceux qui pretendent la
ad municipales. I.
forma.de cenfib.
Faber in 1.1.de iuin 1.cunctos popи- los.de fumma trinit. C. argu.l. pupillus §.$.territonu.
de verb.fignif.hocin. confil.86. col.
lib.2.& confil. 127
1.æde facra.de cotrah. empt. C&C. &
cap. cum epifcop. epilcop. de offi. ordinar.
cap.1.5.itemcum
fouueraineté dedans les enclaues, & territoire d'autruy, peuuent eftre
deboutez: ce qu'on ne peut pas fi aiſément iuger de ceux qui empietent la fouueraineté fus les frontieres des Princes fouuerains: comme
.lib.1.& có1.169 font les cinq ſeigneurs du païs de furceance,entrele duché, & franche
Jib.r col. 2. tex, in Comté de Bourgongne,la Princefle de la Frize Orientale, & ceux quife
notis Baldi. quib
modis feudum amittatur.
Les Ducs
de Saxe &
Palatin vicaires de
l'empire.
font emparez par foufrance du pays des debats, entre les royaumes de Angleterre & d'Eſcoffe: l'Abbé de Gofen, entre Mets, & le pont à
Mouflon, qui tientl'Abbaye & xx v. villages en tiltre defouucraineté,
fans recognoiftre feigneur quelconque : comme aufli firent les feigneurs de Beauieu, ſe voulans exempter de lacouronne de France, fe
auoierent del'empire, & furent comprins au vicariat du Duc de Sauoye, duquelaufli peu à peu ils s'exempterent, fans vouloir recognoi- ftre, ny Duc, ny Roy,ny Empereur. Quant au Duc de Sauoye, il fe
califie vicaire perpetuel, & Prince du faint empire, tenant en foy, &
hommagele pays de Sauoye, erigé en comté par Henri v. & depuis en
duché parSigifmond Empereurs, & comme vaflal del'empire ila rendu la foy & hommage depuis qu'il eſt r'entré en fes pays. & mefmes l'an
M. D. LXI. il enuoya procuration fpeciale au comted'Arques, premier chambellan del'empercur, pourauoir vne autre inueftiture, que celle qu'il auoit prife à Auſpourg,par ce qu'elle ne luy fembloitpas en affez
bonne forme, commei'ay veu parles lettres du ficur de la foreſt Ambaffadcurpourle Roy vers l'Empereur. Mais il eft bien difficile d'en faire vneformequi luy foit bonne.car il ſembleque la qualité de vicaire perpetuel fait preiudice, non ſeulement à la ſouueraineté, ains aufli àla
qualité de feudataire, & proprietaire des terres qu'on tient d'autrui,fi
ce n'eft par equiuocation. Les Ducs de Saxe & comte Palatin, fontbien
aufli vicaires de l'empire perpetuels, mais c'eft pour faire iuftice aux
Princes & villes Imperiales, contre l'empereurmefmes,comme nous dirons en fon lieu : & à tous ceux qui font de leur gouuernement. &
faut que celuy'qui prend qualité de vicaire, lieutenant & gouuerneur,
ne foit pas feudataire, ny proprietaire des feigneuries qu'il rientde celuy duquel il eft licutenant. Et par ainfile tiltre de vicariat perpetuel
fe doibt raporter aux autres pais, & hors le territoire, & domaine
de Sauoye: ce que les autres Princes d'Italie, & d'Almagne n'accor- deront
LIVRE PREMIER. 173
deront pas, & moins encores le Roy de France, quine tient rien de
l'empire, ou il puifle eftre iuftitiable des vicaires de l'empire. ioint
aufli que l'Empereur Charle 1111. fift Charle v I. Daufin de Vien- Chatlevr.
nois vicaire perpetuel l'an M. D. L X X V II 1. le xiij. Ianuier: & par Roy de Frá
ce qu'il n'auoit que neufans, l'empereurluy dõnale benefice d'aage. & ce vicaire
par les lettres patentes de vicariat perpetuel, quifont au trefor de Frace, perpetuel
en feel d'or, & dont i'ay lacopic,iln'y a rien excepté quele comté de Sa- del'empire.
uoyc.& qui plus eft,la puiſlance.de la vie, & de la mort luy eft ottroyee
fur les fugets de l'empire, & puiffance de dõner graces, impofer, & leuer
tailles, & en exempter quibon luy femblera, & de cognoiſtre par main
fouueraine des appellatiős intergettees àl'empire, faire la paix & Ja guerre, donner loix aux ſugets, & icelles caffer & abroger &c.le vicariat eft
pour tout le royaumed'Arles, qui s'eftendoit depuis le mont faint Clau- de, la Saonne & Rofne iufques aux Alpes, & à la mer:queles Imperiaux
ont toufiours pretendu eftre tenu de l'empire. maisles comtes de Barcelonne,& deProuence ont fouftenu le cotraire:entre lefquels fut Raymond dernier, les filles duquelfurent mariees à Loüys 1 x. & àCharle
de France, & par ce moyen le comté de Prouence eft venu à la maifon
d'Anjou puis à la couronne. Combien que Philippe de Valois Roy de
France auoit achepté de Henri v. Empereur, la fouucraineté detout le
royaume d'Arle,fans excepter ny le comté de Sauoye, ny la principauté
d'Orége,ny de Beauicu, qui depuis futdõné à Louys ducde Bourbon,
ny le coté de Prouéce,qui eſtoit lors en la maifon d'Anjou:ny la frache
comté(quifutdonné à Philippele hardi par CharleII1I. Empereur, l'an
M.CCCLXII. eftant deuolu àl'empire afaute de males) & la vendition
de la fouuerainetédudit royaume d'Arles faite pourla fomme de trois raineté du
Acquifitio de la fouueArles. césmil mares d'argét,auec promeffe de faire ratifier les princes del'em royaume d'
pire,qui eurent depuis le contrat pour agreable, & Iean Roy de Boefme
en fut garend: lequel vendit auffi la ville deLuques au melmeRoy cent
LXxx.mil florins d'or l'an M.CCCXXx. les contrats,ratificatios, & quitances font encores au trefor de Fráce, dot i'ay les copies collationnees à
l'original:qui meritoy étbien d'eftre veuës par ceux qui furent deputez
pour les affaires de Sauoyel'an M.DLXII. Et quaſi au mefme téps,l'empereur Loüys de Bauieres fiſt Edouard 1 1 1.Roy d'Angleterre fon vicaire perpetuel, & luy en fift depefcherlettres patétes,luy portas puiſlancе
de faire loix & droit aux ſugets de l'empire, &que tous fugets de l'empire, euffentà luy obeir, & luy rendrela foy,& hommage en fon nom.qui
fut vne occafion exquiſe, & cherchee de faire guerreau Roy de Fráce, qui tenoit Cambray, &les chaſteaux de Creuecœur, & de Paillerne, me-. Froifard, lib.r. bres del'empire:parce que les anciens traitez faits entre lesRoys de Frá- chap .
ce, & les Empereurs portoient,qu'ils nepourroient rienacquerir les vns EdouartIII fus les autres,cõme il fut remoftré au Roy Edouart, par les princes imperiauxallicz auccluy, & lors afemblez en la ville de Hale.Quicft vn tref. Roy d'Anpiij
174 DE LAREPVBLIQVE
gleterre vi- certainargument, que lesRoys de Frace ne tiennent rien del'empire:ce
caire perpe- qui eft auſli expreflemét porté au cotract d'acquifition de Philippe de
tuel de l'em Valois,que 'ay coté cy dellus,qui porte cefte claufe, Et demeurerotles
pirc. Roys & Royaumes deFrance, és priuileges,franchifes, & libertez qu'ils
Le royaume de Fraonttoufiours tenuës,contre l'empire d'Almaigne, auquel ils ne fonten
rien fugets. Ce qu'on fift bien entendre a l'Empereur Sigifmond,quád il voulut faire duc le comte de Sauoy e en la ville de Lyon,de fa puiflance imperiale: car les officiers du Roy s'y oppoſerent, & fut contraintaller
hors le royaume, pour vſer de fa puiſfance, ce qu'il fiſt en cholere, &à
rien de l'em grand regret.Et cela fut fait par expres mandement du Roy, pourcouce,ne tient
pire.
6. In tracat.de
Infigniis & armis.
7. ad 1. hoftes.de captiuis ex 1. de- precatio.ad 1.Rhodiam.
urit deux fautes notables qu'on auoit faites: I'vne de paffer par foufrance,quel'empereur Sigiſmond eftant receu à Paris magnifiquement, &
comme ilappartenoità l'oncle du Roy,cuſt feáce au lieu Royal en plein parlement: & puis on endura qu'ilfift cheualier le Senechalde Beaucai- re. Quant à ce dernierpoint, la cour en fiſt remoſtrance auRoy, & qu'à luy ſeul appartenoit faire Cheualiers en fon royaume:comme il auoit e- fté iugé folennellement par deux arrefts,contre les comtes de Flandres, & de Neuers. Ce que i'ay bien volu remarquer, pour monftrer l'erreur
d'Alciat, qui a fouftenu que le Roy de France eft ſuget de l'empire: qui eft vne erreur ou ingratitude affectee, veu les gagages qu'il auoit eu en France, pour enfeigner la verité : ſi ce n'eſt qu'il voulut fauorir l'empe- reur quile retira à Pauie,& luy doubla fes gages:comme fift l'empereur
Charle 1111. qui ' annoblit Bartol, & luy donna le lyon de Guelles en champ d'argent, & puiflanced'ottroyer benefice d'aage, pourluy,& pourles fiens, qui feroyent profeflion d'enſeigner le droit. & en recognoillance d'vn tel bien-fait, Bartol 7 àlaiflé par eſcrit, que tousceuxlà
font heretiques, qui ne croyét pas que l'empereur foit feigneur de tout
le monde:ce qui ne merite point de refponfe:veu queles empereursde Rome, nefurent iamais feigneurs dela trentieſme partie de la terre: &
que kempire d'Almaigne,n'eftpas la dixieme partie de l'empire desRo- mains.Et toutesfoisl'empereur Sigifmond, malade d'vne ambition in- curable, s'ingera de faire Roy leduc de Lituanie ( qui eft à plus de deux
cens lieuës des frontieres del'empire d'Almaigne) & luy enuoyala couronne:mais le duc la refufa, & ne changea point de qualité:iaçoit qu'ilſe
LesRois de fuft exempté de la puiflance, & fugetion des Tartares. Nousvoyons
de aufli que les Empereurs d'Almaigne ont enuoyé les couronnes royales
Poulongne ne tiennent auxducs de Poulongne, au parauant que le Pape leur euft permis de
fien del'em porter tiltreroyal & neatmoins il eft tout certain, que lesRoysdePou- longne n'ont iamais rien tenu del'empire: auffi les Alemans ne l'ontia- pire. mais pretendu: mais bien au contraire, les Poulonnois ont conquefté
partie de la Silefie, & la fouueraineté de Prufle:dequoy les Alemans ont faitfouuent plainte aux eftats de l'empire, mais ils n'ont rien ofé attenter: fçachant bien que les Roys de Poulongne ont mis en route lesEmpereurs,
LIVRE PREMIER. 175
pefeurs, & armees Imperiales, toutesfois & quantes que les Empereurs
ont voulu pretendre la fouucrainecté de Poulongne, Caril fembleque
les partifans de l'Empire d'vae part, & del'Eglife d'autre part, ont voulu pretendre quipour le Pape, quipour l'Empereur la fouueraineté, & 8. Bald.in cap papuilance par dellus touts les Princes Chreftiens. les vns ont efcript ftoralis.de reicri. ex cap. intellexim
que touts les Roys facrez font vallaux du Pape : les autres ont tenu, de iufciurando.
que les Papes peuuent donner curateurs aux Roys infenfez. Il y en 2.pra.de Bald.inlrefcti precibus
a qui ont pafle plus outre, difant que le Pape a iuriſdiction fus l'Em- imper.off. C.Spe- cuf. in titul. deleg.
pereur par puiſfance, & fus touts les Roys, & Princes reellement, & 3. in cap. nouit.de
iudic.in cap.folitæ de faict:horfmis fus les Roys de France, que les Canoniſtes 'confefſent, de maioritare g
de off qu'il ne recognoiſt de faitrien plus grand queſoy apres Dieu: mais il conful.ff. eof proyavn docteur + Efpaignol qui dit quele Roy ne recognoift ny defait, glo. in cap. рer venerabilem qui
ny de droit Prince du monde: comme aufli fait Oldrad le premier de filij fant legiimi 4.Petrus. Belluga.
fon aage. Aufli ces bons docteurs là pour toute raifon de leur dire, tr. tit. 14. § nunc vin'ont rien de meilleur que l'authorité du Pape Gelaſe3, quia efcrit deamns Ipeculo. Oldrad. 9
queles Papes peuuent defpouiller toutsles Princes de leur puiflance: coconfil.69.
5.cap.intelleximus
& vn autre qui a fouſtenu, qu'il y auoit appel au Pape de tousles peu- de iurciurădo. ext. Bald.in cap.pafto- ples, & monarques:qu'il n'y a que l'Empereur, & le Pape, quipuiflent ralisde rekcrpt. 6. caula.2. cap.ad reuoquer leurs arrefts7: & deftituer les autresRoys: qu'il n'y aPrin- Romanam. Hoce, queceluy à qui le Pape aconfirmé la principauté:qu'il peut" don- Ioannes. fien. in eapm de fide
ner priuileges, exemptions,& immunitez aux fugets d'autruy, contre infru.Panor.an cap. ex literis de
les edits, & ordonnances de touts les Princes: & qu'il eft le feul & ge- probar.ex cap.ego de iureiurando.
neral iuge des exempts. Et combien qu'il y en a qui onttenu, qu'on caufa 9.q.3.8 can. aliorum. & can. doit s'arreſter à ce que dit le Pape, fans autrements'enquerir de la ve- nemo, & Can.cunrité: ſi eft-ce toutesfois que Balde'efcrit qu'on luy peut dire ſauf vo- Aa permundum. & ca.nemini.17.q.
ftre reucrence. Et d'autant que touts bons fugets, ont intereſt de ſou- 7.not. in 1.1. fenftenirla grandeur, & maieſté deleurs Princes ie n'entreray point aux tentiam refcındi.
difputes de Iacques de Teranne chambrier du Pape,ny de Capito duC in cap, reftitu- om
Moulin, & autres,lefquels fe font abuzez fouuent, oude propos deli-tio fpoliat. 8. Bald.in cap.1.de
beré, eftans preſſez depaffions violentes: & fans propos ontentré all natora feud. ex cap. paftoralis de
merite de la religion: ie ne parleray que de la fouueraineté, qui eft le retente & re tudic.
fuget que ie traite: affin qu'on entende qui font les princes abfolu- s.quia ap.elericis n de cap. imment fouuerains, & ſi les autres Princesfont ſugets àl'Empereur, ou au munitateseclefiar. imo vero imperat.
Pape,Depuis que Gregoire,celuy que premiers'appella, l'efclaue des ef- angelis,ve planum fit in refcripto
claues de Dieu, obtint de Phocas Empereur de Conſtantinoble, la Clementis Pont. max. quod Vienne
prerogatiue furtouts les Eueſques, (en quoy il fembloit faire vn pre- extat. &an catra
iudice incuitable à la prerogatiue de la chaire fainet Pierre) fes fuc- uagante obedient. de maio
ceffeurs tournant le ſpirituel au temporel, ont toufiours peu à peu .Bald.in l.iurciu- rando.de teftib. C.
agrandi leur puiſfance: de forte que les Princes, tant pour la crainte,
qu'ils auoyent lors enuers Dieu, que pour le degré de la prelature,
commencerentàles reuerer beaucoup plus que au parauant: & mefmement depuis que l'Empire d'Orient commencea à decliner, qui
futalors que'les Papes firent deffenfe aux peuples d'Italic, de payer au- piiij
176 DE LA REPVBLIQVE
cun impoft aux Empereurs de Conftantinoble, ny les recognoiftre
comefeigneurs, par ce queLeon Empereur furnomméIconomaque,
ou chafle image, & Thomas aufli Empereur, faifoyentabatre lesimages:qui fut caufe quel'vn fut tué par le peuple autemple ſaincteSophie. alors lesROys de Lombardie s'efforcerent de ſefaire feigneurs d'Italie:
& lesPapes de leur cofté y vouloyentauoir part: & fur cedifferent, les Papesfe getterent en la protection des Roys de France, qui eftoyent
alors lesplus grands monarques de la Chreftienté. quifut cauſe,que Pepin grand maiſtre de France, qui diſpofoit alors des affaires de ce
Royaume, pafla en Italie, &apres auoir vaincu les Lombards, fut le premier qui fiſt part des feigneuries d'Italie àZacarie Pape, qui l'a- uoit couronné Roy de France, faifant deffenſes auxPrinces, & peuple de France d'en eflire d'autres que de la maifon de Pepin, apres auoir declaré publiquement le Roy Childeric inhabile à commander. à
quoy le peuple de France fift d'autant moins de refiftance, que Pepin
auoit la noblefſe, & l'armee de France à commandement, & que le Pape, qui lors eſtoit eftimé comme Dieu en terre, en eftoit autheur: auquel Pepin promift folennellement, & en depefcha lettres paten- tes, que sil eftoit victoricux des Lombars, qu'il donneroit àl'Egli- fe de Rome l'exarcat de Rauenne, qui contenoit treize villes, & Pen- tapole, qui contenoit fcize villes: ce qu'il accomplit depuis apres la victoire, mettant les clefs des villes fus l'autel fainct Pierre: referuant neantmoins àluy & aux fucceſſeurs de la couronne de France la fouueraineté, & qui plus eft le pouuoir d'eflire les Papes: & par mefme moyen lePape luy perfuada de prendre le tiltre d'Empereur, qui eftoit alors propre aux princes de Conftantinoble. Apres la mort de Charlemaigne, ceux qui auoyent credit à Rome,ſe faifoyent eflire papes parle Clergé, foit pour la deffiance quils auoyent de n'obtenir pas cefte dignité des Roys de France, n'ayant point de faueurs
en cour:foit pour lanegligence des Roys de France, qui ne s'en don- noyent pas grand ſoucy: foit pour les guerres ciuiles, qui furuindrent entre les enfans de Loüys Debonaire. Toutesfois on peut voir en Guitard, qui viuoit de ce temps là, que trois papes fucceffiuement
font venus en France, pour s'excufer à Loüys Debonaire, qu'ils a- uoyent efté contraints par le Clergé de Rome, d'accepter la dignité rapale, lefupplians de l'auoir pour aggreable: ce qu’il fift craignant ir- riterle Clergé, qui auoittel credit, qu'en fin ils contraignirent de quitter la couronne, & ſe faire moine & fa femme nonain vn an entier.Mais depuis la mort de Loüys Debonaire,qui eſtoit Empereur, de France, d'Allemaigne, & de la pluſpart d'Italie, & d'Efpaigne, l'Empire fut diui- fe en trois Royaumes, queCharle le chauue, Lothaire, & Loüys freres tenoyent chacun en titre de fouucraineté, fans recognoiſtrel'vn l'autre
& que
LIVRE PREMIER. 177
& que les enfans de Lothaire fubdiuiſerentla partde leur pere en trois
Royaumes, c'eft à fcauoir le Royaume deLorraine, le Royaume d'Arles, & le Royaume d'Italie, la puiſlance des Papes s'accreut bien fort
fuccedans par voye d'election, & ne recognoiſlans pas la maiefté des
Roys de France, comme ils debuoyent: ce qui aduint principalement au temps du Pape Nicolas 1. qui s'entendoit mieux au maniment
des affaires d'eftat,que fes predecefleurs: & quifut le premier qui vſarigoreufement enuers lesPrinces de l'interdiction,ayant excommunić Lothaire frere de Louys Roy d'Italic. Iointaufli, que la fucceflion des
trois enfans de Lothaire, qui moururentfans hoirs legitimes, eftant diuifee entre leurs oncles Chatles,& Loüys, l'Italie efcheut à LoüysRoy Accroiffe- d'Almaigne, qui gouucrnoit l'Italie par lieu-tenans, & vicaires, qui
n'auoyentpas grande puiffance de refifter aux Papes. & que Guiſchard ment de la
leNormand, qui conqueftaleRoyaume de Naples& deSicile, tenoit puiflance
la main aux Papes,iufques à ceque fes fucceffeurs mourans fans mafles, des Papes.
laifſerent l'eftat de Naples,&de Sicile à vne fille,qui fut mariee à Frideric
11.Roy d'Almagne, lequelvenu en Italie, voulutfaire Papel'vn de fes
fauoris: & le Clergé d'autre coſté,eflifoit quibon luy fembloit:& celuy
qui eftoit eſleu du clergé, venoit en France, pours'appuyer de la grandeurne nos Roys, quile maintenoyent, foit pourla reuerence des Papesefleuz Canoniquement: foit pouraffoiblir la puiflance des Empereurs: de forte que Frideric 11. eftant excommunié du Pape, & voyant
vne rebellion ouuerte des fugets, contre vn Prince excommunié, fe
retira en Almaigne apres auoir eu abfolution du Pape Innocent, en
quittant le droit d'election: & laiſfantles Royaumes de Naples, & de
Sicile à Manfroy fon baftard, lequel fut aufli excommunié du Pape
Vrban: qui appella Charle de France Duc d'Anjou frere de Loüys
Ix. & l'inueftit de ces deux royaumes, referuant le comté de Beneuent,
& lafoy, & hommage, reffort, & ſouueraineté du furplus: & huict
mil onces d'or decens fedalannuel, & perpetuel:comme nous auons
cy deflus.Depuis lequel temps, la maifon d'Arragon, qui fuccedoit
à Manfroy par droit de proximité, ayant toufiours querelle auec la
maifon d'Anjou, trouua moyen de gaigner la faucur des Papes, &ſe
conftituerleurs vallaux non feulement pour les Royaumes de Naples,
& deSicile,ains auffi pour les Royaumes d'Arragon Sardigne, Corfegue, Mallorque, Minorque, commei'ay dit. de forte que les Papes
croifſent leur puiffance de la querelle de ces deux maifons: iouiflans
paifiblement de la Romandiole, de partie de la Tofcane, & du Du- ché d'Vrbin en vertu de la donation que i'ay dit: & de la fouueraineté dela ville deRome, qu'ils auoyent peu à peu allugettie, iaçoit
que Charlemaigne auoit expreffément voulu qu'elle demouraft en
pleine liberté, auec puillance aux habitans de gouuerner leur eftat.
3. Thomas cromer, ner.
Roysfeudataires des
Papes.
178 DE LA REPVBLIQVE
Comme dit Auguftin Onophre chambrier du Pape dit auoirleuaux
regiſtres du Vatican,lefquels ie n'ay pas touts veuz. Mais il eftbien certain que s'il y auoit quelque Princeſouucrain, quifuft tyran, ou he.
retiquc,ou qui cuſt fait quelque meſchanceté notable,le Pape l'excommunioit, qui eftoit la fcule occafion de faire reuolter les ſugets, & armer les autres Princes, contre celuy qui eftoit excommunić: & n'yauoit moyen de r'entrer en grace, finon en fe conftituant feudataire
de l'Eglife de Rome, & vaflal du Pape. Comme i'ay dit de Iean Roy d'Angleterre,qui ſe fift vaſfal d'Innocent I1 1. pour le meurtre commis
en la perfonne du icune Artus Duc de Bretagne: & augmenterent auffi le cens fædal d'Angleterre, pourle meurtre commis par commandement du Roy d'Angleterre,en la perfonne de Thomas Archeuefque
de Canturberi:comme il aduint en cas femblable pourle meurtre commis en la perfonne de Staniflaus Archeuefque de Gnefne le Pape excomunia le Roy, & ofta le tiltre Royalaux Roys de Poulongne, enioignat
aux fugets,comme quelques vns ont efcrit, de tondre leur cheueux à la
forme qu'on les voit:de forte que les Poulonois n'ont eueu que des Ducs,
iuſques à ce qu'il pleuſt au Pape leuer les deffenſes,du temps de Lacolde
Duc de Poulongne, qui reccut la couronne Royalle du Pape Iean xXI1.
auec promefe de rédrecertain tributqui fe paye encoresà prefent pour lalampe Sainet pierre: comme nous lifons en leurs hiftoires: de forte
que lesRoys d'Angleterre,d'Arragon, de Naples,de Sicile, de Hierufalem,de poulongne, de Sardigne, de Corfegue, des Canaries, eftoyent
feudataires des papes,ou tributaires,ou l'vn & l'autre enfemble. Ils ont
auffi pretendu la fouueraineté du Royaume d'Hongrie leurappartenir.
& de faict ileft compris au Catalogue de la Chancellerie de Rome. &
mefimes i'ay veu au regiſtre du Vatican vn acte daté de l'an M. CC XXIX.
par lequel Lancelot Roy d'Hongrie prometobeiflance au papeBenoift
X11:& recognoift qu'ildoibt prendre la couronne de fes mains: & par
vn autreacte Lancelot 11.Roy d'hongrie, pour la defobeifſance par luy
cõmife au legat du pape,& pour enauoir abfolutió, il s'oblige de payer
à la chambre du pape par chacun an cent marcs d'arget. l'obligation eft
de l'an M. CC LXXx. Vray eft qu'il y avn autre acte au mefme regiftre en
date de l'an M.CCC VIII.parlequel onon peut voir,que les Barõs de Hon
grie s'oppoferent au legatdu pape, quidiſoit que S. Eftienne premier
Roy d'Hongrieauoit pris la courone du pape, & qu'ils n'endureroyet
pas que le Pape cuft telle prerogatiue fur eux: toutesfois qu'ils n'empefcheroyent pas aufli,que leRoy par eux efleu,ne ſe fiſt couronner au Pape fi bon luy fembloit, & à la fin de l'acte, il y a plufieurs edits faits parle
legat du Pape,touchát l'eftat d'Hõgrie, auec deffeces aux Roys d'Hongrie d'aliener le domaine de la couronne.qui femble auoirefté la caufe
de faire citer à Rome André Roy d'Hongrie, pour auoir aliené le domaine. ce qu'on ne doibtpas trouuer eftrange de ce temps là, veu que
au
후
10
LIVRE PREMIER. 179
au melfme temps nous voyős les defenfes faites par le Papeaux cõtes de
Toulouze, & infereesaux decretales, de leuer nouuelles charges fur fesp.lupet Sbufdam deverb. qui
fugets. Nous trouuons aufli que Godfroy de Bouillonayant conquefté igoi. Le grand
le Royaume de Hierufalem, & de Surie,auoua le tenir du Papeenfoy &
hommage. aufli eft il compris au catalogue desRoys feudatairesdel'E. maiftre de l'ordre S.
glife de Rome. Et quant aux grads maiftres de l'ordre S.Iean de Hieru- Feudataire
lalem, qui eftoit compofé d'huit peuples de diuerfe langue, ils en ont
roufioursefté inucftis parle Pape, & cn font encores la foy & homage du Roy
aux Papes:de la puilancefouucraine qu'ils ontfur les cheualiers de fon d'Efpaigne & du Pape. ordre:iaçoit qu'ils fiffent hommage aCharlev. Empereurde Tripoli en
Barbarie,au parauant qu'elle fuft en la fugetion du Turc, & qu'ils facét
encores a prefent la foy & hommage de l'Ille de Malte au Roy Catholique,quileur a eíté baillee à cefte charge. Et quantau Royaume de Nauarre,le Pape Iules 11.apres auoir interdit Pierre d'Albret, cõmealiédu
Roy de France Loüysx11. qui elftoit aufli excommunié, le dõna au premier quile pourroit conquerir, a la charge toutesfois de le tenir enfoy
& homage de l'Eglife de Rome.Et meſme depuis peu d'annees lePape
Piusv.en voulutfaire autant à Icane d'Albret Royne de Nauarre, l'ayat
fait citer à Rome,& depuis par defaux & contumaces la fift condamner
par fes commiffaires, fi le Roy Charle Ix.n'euft pris fa protection, com- Rege, Mome eftant fa fugette vaflale, & parente: ce qu'il fift entendre à touts les dene & cоPrinces Chreftiens:combien quel'Empereur Ferdinad nes'en foucioit corde fiefs
aucunement quelque remonftrance que luy fift la Foreſt Ambalſladeur de l'empire
deFrance. Car les Princes Chreftiens auoyent prefque touts opinion, Donation
que le Pape eftoit abfolumét feigneur fouucrain detouts les Royaumes de l'Empede la Chreftienté. Et meſmes le ROy d'Angleterre s'eftant reuolté cotre reur Othon
le Pape, le Comte d'Aifimond en Irlande, vallal du Roy d'Angleterre 111.au pape
enuoya lettres au Roy de France Henri 11.offrantſe mettre en ſa fugetio,
s'il vouloit demanderau Pape la fouueraineté d'Irláde. Ils ontaufli pretendu la fouueraineté de la Mirande, & des Comtez de Concorde,Rege,Modene, Parme, & plaifance:combien qu'on pretend parme & plaifance eftre membres du Duché de Mila:rege,& Modene fiefs del'empire:come en cas pareille Comté de Concorde eft vn fief tenu del'empire,& qui fut erigé en Comté par figiſmond empereur. Et quant à la
Mirande, les princes ont toufiours fouſtenu qu'ils eſtoyent vrays fucceffeurs de la Comteffe Mahaut, qui eftoit dame de Concorde, Rege,
Modene, & autres ſeigneuries qu'elle donna àl'egliſe de Rome, pour
le regard defquelles le pape demeuroit vaflal de l'empire d'Almaigne.
Et pour s'en exempter, ils fe firent pafſer vne donation, que i'ay leu au
regiſtre du Vatican, fans date, par laquelle Othon Empercur (il n'eft
point dit lequel) donneau pape,& àl'Eglife Romaine, pifanre, Ancone, Foflabrú, & Aufun. & vne autre lettre patente D'othon I111.Empereur,
au pape Innocent1 1 1.0u il vfe de ces mots, EGQ Otho1I1 1. Rex Ro-
180 DE LA REPVBLIQVE
manorum ſemper Auguftus, tibi Domino тo Pape Innocentio 111. tuifque fuccefforibusEcclefia Romane fpondeo, polliceor & iuro quod omnes poflfio
nes Ecclefia, & ce quis'enfuit bien au long, portant confirmation des
donations faictes au Pape &àl'Egliſe, de quelque Prince, oufeigneur
que ce foit,& y comprendauſli comitatus Perufia, Reate, Saliua, Interamne,Campania, necnon Romam, Ferrariam, c. Marchiam, Anconitanam, terram comitila Matildis,& quacunqueſuntcirra Rodicofanum,uf
que Ceperanum, exarchatum Rauenna, Pentapolin, cum aliis terris ec.
& la mefme confirmation fe trouue de Raol, &Chatle 1111. Empereurs, en date de l'an M.CCLXXXIX. & M.CCCLXVIII. portant, qu'il d'onneaufli d'abondant au Pape, & àl'egliſe Romaine, tant que befoin feroit:& pour ofterles rebellions toutce que Henri v.fon ayeul
auoit donné à l'egliſe, eſtconfirmé. En ſorte que fi les donations font valables, lesPapes font exempts de lafoy, & hommage deuc aux Empereurs à cauſe des fiefs qu'ils tiennent, & qui font membres del'empire d'Almaigne. Mais fi les Empereurs n'ont peu alliener la fouueraiй- neté, & droicte ſeigneurie de ces terres,les Papes demeuretvaflaux de
l'Empire Nous pouuons dire le ſemblable du droit d'election desPapes queles empereurs d'Almaigne ont pretendu. Car l'empereur Federic 1 1.pour auoir abfolution du Pape Innocent 1111.luy fift expedier lettreses patentes fellees en ſeel d'or, en date de l'an M. CCхIX.
dont i'ay veul'extraict & de ſon Empire vI 1.de fon regne deSicile xx11.
par lefquelles il quitte entierement le droict d'election qu'il auoit en
la creation des Eueſques, vſant deces mots, Illum abusum abolere volentes, quem quidam predeceſſorum nostrorum exercuiffe dignoscuntur in eleEtionibus prelatorum concedimus vt electiones liberé fiant,canonice.
Combien que à la verité, ce droit d'eflireles Papes, appartenoit aux
Roys de France, & non pas aux Empereurs d'Almaigne, qui ont v- furpé ce tiltre d'empereur, acquis par Charlemaigne, Roy de France,
& laiflé, à ſes ſucceffeurs Roys de France, & non pas aux Roys d'Almaigne:car ainfi font ils appellez en touts les anciens traitez,& hiftoriés d'Almaigne & de France, & nes'appelloyent point Empereurs, qu'ils n'cuffent efté couronnez des Papes. Et l'occafion de pretedre droit d'electio des Papes,fut pour lesabus quis'y commettoyét. & de fait l'empereur Henri 1 11. debouta de la Papauté Gregoirev i. efleu par le Cler- gé fans fon conſentement,& en pourueutClement11.& fifſt iurer le cler- gé deiamais nereccuoir Pape finon du conſentement de l'empercur:
comme ilſe trouue au regiftre du Vatican, & Onophre chambrier du
Pape l'efcritauffi, de ſorte quele clergé apres la mort du Pape Clement
11.cnuoya Ambafſadeurs àl'empereur,pour faire vn Pape: &l'Empereur enuoya Pepõ appelle Damafus 11.apres la mort duquel le clergede
rechef decerna nouueaux Ambafſadeurs à l'Empereur ameſme fin,qui leur enuoyaBrunő appellé Leo 1x. & apresceftui-ci leur enuoya Victor
II.
to
d
Crt
Emps
LIVRE PREMIER. 181
quel eftant mort,le Clergé efleut Frideric,& apres luy Alexandrerr.ce
que voyant Henry 11 1 1. leur enuoya Cadol Eucſque deParme, qui fut
receu au pays de Lombardie, & chaffe par Alexandre:apres lequel Hildebrand, ou Gregoirev1 1.efleu parle Clergé, defenditàtous genslaiz
la collation d'aucun benefice, fur peine d'excommunication: & depuis
excommunia Henry 1111. Empereur, pour auoir contreuenu à fa defenfe,lequel getta vne armee en Italie, & chafla Gregoire v 11. qui auoit
tenu le fiegex 1. ans, faifant Pape Clemét 111. qui tintla dignité x VII.
anscontre quatre Papes efleus confecutiuemétpar le Clergé. apres luy
Henry v.fift Bourdin Pape: & neantmoins le Clergé fans y auoir egard,
elfleut encores trois Papes I'vn apres l'autre, iuſques à ce que Loüys de
Bauieres fift Nicolasv.Pape, ſeant en Auignonl'an xxI 1. qui fiſt citer
par deuant luy l'Empereur, & depuis getta fentence d'interdiction par
defaux & contumaces:& l'Empereur de fon cofté fift appeller par deuat
luy le Pape Iean,diſant que l'Egliſe eftoit fugette àl'Empire, & le priua
de laPapauté, par fentéce donneeà Rome ou l'Antipape tenoit fon fiege:lequel depuis s'eftant retiré à Pife, fut trahiparles habitans entreles
mains du Pape lean,quile fift mourir ésprifons d'Auignon: &l'Empereurexcommunié fut abandonné de fes fugets, combien qu'il n'eſt pas
feul, car il fe trouue huit Empereurs excommuniez par les Papes, mais .Frideric 1.Fridedepuis Loüys de Bauieres, la maieſtéimperiale fut raualce, & n'oferent ierad.3. Othon Philippe 4. Có.
plus rien attentercontre les Papes.ains au contraire CharlerII1.Empe- Louys deBauiereur expedia fes letttespatentes l'an M.CCCLV. parlefquelles ilreco-tes.Heny4.ks
gnoift au Pape Innocentv. qu'il doit prédre la confirmation de fon eleCtion, & la couronne imperiale des Papes, commençant parces mots:
POSTpedum ofculabeatorum, Ee. qui elt en toutes les lettres des Empereurs aux Papes depuis Loüys: & laforme de la coronation imperiale,
où ily a entre lesautres ceremonies, que l'Empereur feruira le Pape de
foubdiacre, & fortant de l'eglife qu'il tiendra l'eftrier du Pape montant
à cheual, & le cõduira quelque temps tenantla bride.Il y a pluficurs autres ceremonies qui font bien au lõg couchees és regiftres du Vatican,
quin'eft befoin de mettre icy. Encores eft-ilà remarquer ce qui n'eft
pasau regiftre,que l'Empereur doit allerchercherle Pape, & s'il change
de place,aller apres:comme fift Charle v.Empereur,eftant venu en Italie, auec efperăce d'aller à Rome, fi toſt qu'il fut auerty, que le Pape Clemetv I 1.s'enalloit à Boulõgne la grafſe,il fuiuit, ainfi que requiertla ceremonie des moindresPrinces aux plus grads. Apres la mort de Charle
v.l'empercur Ferdinand ne peut obtenir confirmation du Pape de fon
election:ains il fut menaffé du Pape d'eſtre interdit de manier les affaires de l'empire: en forte qu'il fut contraint d'employer la faueur des
Roys de France & d'efpaigne pour appaifer le Pape.ce queles Princes
de l'empire trouuerent fort mauuais, veu qui'luy auoient promis d'employer toute leur puiffance, pour defendre la Maiefté de l'Empi१
6.cap.folitie de
maioritate.
cleric.
cap. & fi fummus
pontifex de fentent. excommunicator.
8 cap. 1.de renua- ciat.lib.6.notat in
1.barbarius de
9. in
feudor.
182 DE LA REPVBL I QVE
re contre les entrepriſes du Pape, comme i'ay apris des lettres de l'Ambaffadeur du Roy, datees à Viene au mois de Iuillet M. D. LIx. Et
pour monftrer vne fubmiflion plus grande des Empereurs aux Papes,
c'eft que la ſubſcription des lettres de l'Empercur au Pape porte ces
mots, le baife les pieds & les mains de voſtre fainteté: come i'ay veupar
les lettres de l'Empereur Charle v. au Pape Clementv 11. ce qu'il nefai
foit point par vne courtoifieaffectee, mais de fait il baifoittreshumblemetles piedsau Pape, en la plus gráde affemblee qui ſe trouuoit, quine
fut iamais plus belle qu'en Prouence, ou eſtoit le Pape, l'Empereur, les
Roys de France & de Nauarre les Ducs de Sauoye,de Bouillon, deFlorence, de Ferrare, Duuirtberg,le grad Maiftre de Malte, & plufieurs autres Princes & grads ſeigneurs,qui baiſeréttous les pieds du Pape, hors
mis les Ducs de Boüillo, & Duuirtberg proteſtás. quin'eftoit pas pour
auoir abfolution (come fifſt ce Duc deVenize, lequel print la corde au
col,marchant à quatre pieds deuátle Pape Clemétv.) ou pourachepter
paix come fift FridericBarberouſfe, lequel pour auoir fon fils prifonnier
endura que le pape Alexadre 111.marchaft fus fa tefte:fi leshiftoires font
veritables.Qui font tous argumets indubitables, que les Papes ontbie
raualél'ancienne grádeur des Empereurs:aufli difent-ils qu'ils font plus
grands que les Empereurs, & d'autant plus grands que le"Soleil eft plus
grand que la Lune: c'eft à dire fix mil fix cés quarate & cing fois, & fept
huitiefmes dauantage.Et qui plus-eft, ils ont toufiours pretendu droità
l'empire: carle fiege imperial vacant, ils ont baillé les inueftituresà ceux
quireleuoient de l'empire:comme ils firentà Iean, & à Luchin vicomte
de Milan,vacant le fiege imperial, l'an м. сссCX L I. ou ils ſont appellez
Vicaires de l'egliſe 7 Romaine, & non pas de l'empire: auec defenſes de
prlulegits clec obeyr àLouys de Bauieres, qui eftoit excommunié.Et pour cefte caufe,les canoniſtes * ſouftiennent,quel'Empereur ne peut ceder la digni
té imperiale,finon au Pape: & la raifon qu'ils' diſenteft, que l'Empereur
tientla couronne imperiale deshommes, & le Pape de Dieu: combien
que 'I'vne & l'autre, & generalemet toute puifſance eft dónee de Dieu.
Bad tnproemio Toutesfois l'Empereur Charlev.refigna la dignité imperiale entre les
mains des Electeurs, & l'enuoya par le Prince d'Orége. Mais quoy que
le Pape pretende la fouueraineté,non ſeulemét ſpirituelle, ains auff' tépilcopos illic dici- porelle fur tous les Princes Chreſtiens,& qu'il ait acquis cefte puiffance.
fus les vns par tiltres, & cefſions,fus les autrespar prefcription, & iouif
fance:fi eft-ce que le Royaume de Frances'eft touſiours garenti : quoy
qu'ils ſe foiet efforcez del'aflugetir à eux,excõmuniat nos Roys,quin'y
vouloient point entedre,afin de faire reuolter leurs fugets,cõme ils faifoientés autres pays. maisvoyant l'obeiſlance grande des François enuers leurRoy, & l'amour reciproque de nos Roys enuers leurs fugets,
ils interdiret, & Roy, & Royaume,& fugets: comme fift Bonifacev 111.
foubs le regne de PhilippeleBel, l'excommuniant, & ceuxqui le tien- droient
1. Pauli ad Roma.
cap.14.& 5.1.quomodo oporteat etur imperium &
facerdotiú сх соde fonte manare.
LIVRE PREMIER. 183
droient pour Roy:mais le Roy luy enuoya lettres telles qu'il meritoit,
qui fe trouuent encores au trefor, auec vne armee foubs la conduite de
Noguarel,portant decret de prife decorps,en vertu duquelil conftitua
lePape prifonnier,luy faifant cognoiftreque le Roy n'eftoitpas fon fuget,comme ill'auoit qualifié par fa bulle. Et long temps au parauant
Philippe le Conquerant, & fon Royaume excommunié par le Pape
Alexandre 111. qui le vouloit affugetir, luy fiſt reſponfe, qu'ilne tenoit
o.vt eft in cap, nouit.de offi. Delegati.cap.non eft.
de poftul.præleEtor.
ny dePape,ny dePrince qui fuſt fusla terre. i'ay veu la lettre qui ſe trou- de fponfal cap.1.
ue encores au treforde France, au cofre, coté Anglia .Et combien que
depuis encores Benoiſt X11 1. & lules 1 1.Papes ayent excommunié nos
Roys, fin'ont-ils rien diminué, ains ains pluftofſt acreu l'obeïſfance des fugets: car il fe trouue que le porteur de la bulle d'interdiction fut conftitué prifonnier, & fa bullelaceree publiquement pararreſt de la Cour.
Et d'autant que Iean de Nauarre, foy difant Comte Palatin, fiſt quelques notaires, & legitima des baftars,en vertu du pouuoir qu'il difoit
auoir du Pape, il fut condamné par' arreft du parlement de Touloze, l'an1462.lea May.Benedic.in
comme coulpable de leze maieſté. Et mefmesil y a au treſor de France cap.Raynut.in
vnebulle de Clement cinquiefme Pape, par laquelle non feulement il eibo Adelaiam.
abfoult Philippele Bel, & ſes fugetsde l'interdiction de Boniface, ains
auffi il declare le ROy, & le Royaume exempts de la puiffance des Papes.
Et meſmes Alexandre quatriefme Pape donna ce priuilege au Royaume de France, qu'ilne peuſt eftre interdit: ce qui depuis a efté confirmé par ſept Papes conſecutiuement: à ſçauoir Gregoire v 111.I X. X. XI.
Clement quatriefme, Vrban cinquieſme,Benoiſt douziefme, defquels
les bulles font encores au trefor de France. Qui font tous arguments
pour monftrer les fouuetainetez, franchifes, & libertez des Roys, &
Royaume de France, quoy que die Iean Durand Eueſque de Mande, .in tirul. de apque les Roys de France ſont fugets au Pape,quantau ferment.ce qui ne nus & glo.& lo.
pel. §. nűc hactaAndr.in реr merite pointde reſponſe. c'eftoit au temps qu'en vertu du ferment op-ndein cap. pet
pofé aux contrats, les iuges ecclefiaſtiques attiroient la cognoiflance, ilij funt legit.
& iuriſdiction de toutes chofes,ce qui leur futofté par edits, & arrefts
de la Cour. à quoy fe peut rapporter la fubmiflion du roy philippe de
Valoisà la iuriſdiction de la chambre du Pape, pour vne obligation a
cauſe de preſt faitau Roy par ce Clement V1. Pape de la fomme de trois
cens trente mil florins d'or. qui eſt vne clauſe ordinaire en toutes obligations, en vertu de laquellele pape mefmes ſeroit obligé au moindre
qui foit par les reigles de droict commun. Et d'autát que le pape Cle- o.1.6 quis in conment vI. eftoit de la maiſon de Turene, il femble que pour cefte fom-f
me qu'il prefta, les Comtes de Turene onteu les grands priuileges, defquels ils iouiflent encores.Il y en abien qui ont pretendu q les Roys de
France doiuent prendre la couróne royale de la main des Papes: d'autat
quele Roy Pepinla print à S. Denis en Frace du Pape Zacarie: comme fi
parvn acte en folennitez difcontinuees, & de telle conſequéce pouuoit
fcribendo. de pa-
&tis.C.
3.1.hoc iure. §. duAus aquæ de aqua quotidiana.
ls.oon
184 DE LA REPVBLIQVE
donner droit, ce qui ne ſe feroitpas en l'aquifition de la moindre feruitude diſcõtinuce,finon parprefeription de'cent ans cobien que le Roy
ne laiffe pas d'eftre Roy fans le couronement, ny cofecration,ceremonies, quinc font point del'efſence de la fouueraineté. Mais onne peut
nier, que fi la donation de l'exarcat de Rauenne & de rentapole,qui eft
I'vn des plusbeaux pays d'Italie, eft faite parles Roys de France aux papes & àl'eglife deRome, que cela ne foit tenu de la couróne de France:
veu que la confirmation des feigneuries ainfi donnees fut demandeeà
Loüys Debonnaire fucceffeur deCharlemaigne,cõme Charle Sigonef
crit auoirveu la confirmation. & de celaon peut tirer deux arguments.
treſcertains:I'vn,qla donatio eftoit faite parles predeceffeurs de Louys
Debonaire:l'autre,que la fouueraincté eftoit retenue: autrementiln'eftoit point beſoin d'auoir confirmation, attédu que le Roy Pepin auoit
acquis les terres par le droit desarmes fus les Empereurs de Conftantinoble, qui enuoyerent Ambafſadcurs expres en France à Pepin, pour
empefcherl'effect de la donation, & ne peuretrien obtenir:comme on
peut voir en l'hiſtoire de Floard & de Sigon. Et qui plus eft,Auguftin
Onophre, Chambrier du pape, quia veu tous les regiftres & papiers du
Vatican,confeffe, parlat des papes,quel'exarcat de Rauenne, la Romádiole,le Duché d Vrbin, &partie dela Tofcane,ont efté donez à l'eglife
de Rome.mais ilne ditpas ce que i'ay leu en l'extraitdu regiſtre du Vatican,que Iean furnőmé Digitorú,auoit efcrit en lettres d'or la donatió
pretendue de Coſtantin:ou ces mots ſont à la fin,Q uamfabulam longi të.
poris mendaciafinxit.Ie n'ay rien voulu chager, quifontarguments beaucoupplus forts q ceux de Laurés Vale, pourconuaincre les menfonges d'Auguftin Egubin,quia forgé en Grecla donation de Coftantin, pour
luy donerluftre.maisSigon & Onophre Italiés lőtafſez deméti. Voila
quát à la grandeur & fouueraineté de la maifon de France. Ie ne touche
pointici la grádeur &fouueraineté du Negus d'Ethiopie,qu'on appelle
Preftre lea,quia L.Roys tributaires,cõme dit PaulIoue, ou pour mieux
dire gouuerneurs de prouinces, quiluy rendetnon on feulemet les tributs
ordinaires,ains aufli la foy & hommage en plus grăde humilité, que les
efclaues ne font à leur feigneur,ainfi qu'o peut voir en l'hiftoire des Frá
çois Aluarez Portugalois, quia demeuré fix ans en Ethiopie: & neantmoins ils fontappellez Roys fans propos:quoy foit ils ne font point
fouuerainsabfoluemét,puis qu'ils font tributaires, & qu'ils rédét lafoy
& hõmage à autruy. Quất aux princes quine font pas Chreftiés,ie n'en
puis rien dire,pour lepeu d'affeurace que nous en auos par les efcrits &
raports d'autruy:fi eft-ce toutesfois qu'il y a vn chapitre del'Alcoran,
ou il eft expreffement defendu àtous princes Mufulmans (c'eft à dire
fideles) de s'appeller Seigneurs, horfmis au Caliph, ou grand pontife.
Et par le moyen de cefte defenfe les pontifes Mahometans empieterent la fouueraineté abfolue par deffus tous les princes, donnant les
Royaumes
LIVRE PREMIER. 185
rupne
beaton bo
DilfCLCUCO
taires & tributaires.
Royaumes & principautez à qui bon leur fembloit, en qualité de
gouuernemens.qui peut eftre la caufe, qu'iln'y aPrince Mufulman qui
porte couronne en tefte. Toutesfois les Princes fouftiennent, que ce
chapitre n'eft poínt du Legiflateur, ains des Pontifes (car de pluficurs
Alcorans diuerfifiez,ils en ont faitvn long temps apres la mort de Mеhemet) qui ontadioufté ce chapitre pourl'accroiffement de leur maiefté. & d'autát qu'ily euttrois Antipontifes à quil'emporteroit, les Princes de Perfe, les Curdes, Tartares, Turcs, & les Sultans d'Egypte,puisles
Roys de Maroc, de Fez, de Teleufin, de Tunes, de Bugic, & les peuples
des Zénete's, & de Luntune s'exempterét de l'obeyflance des Caliphes,
pour tenirleurs Royaumes enen fouueraineté: comme aufli font les Roys
de Tombut, de la Guinee,de Gaoga, & autres Roys d'Afrique: hotſmis
ceux qui tiennent en foy & hommage du Roy dePortugal, commeles Le Roy de
Roys de Calecut, de Malachie, de Canbarre, de Canor, qu'ils ont con- Portugal a
traints a ce faire, & à payer tribut,& occupévne bonne pattie des Roy- pluficuis
aumes de Maroc, & de la Guynee : & baltivne fortereffe en l'ifleDor- Roysfeuda
mus à la barbe du Roy de Perfe,prenant lespeages des marchans qui abordent en la mer Perfique: & euflent faitlelemblable en la merrouge,
file Barnagas,gouuerneur de cefte coftelà, & fuget du Roy d'Ethiopie,
neles euft taillez en pieces, & ruiné la forterefle qu'ils auoiet commenceeà fonder foubsle voile d'alliance & d'amitié contractec par Lopez
Ambaffadeur du Roy de Portugalauec le Roy d'Ethiopie, l'a M.D.x1x.
Et neantmoins il et bien certain, quele Roy de Portugal eftoitanciennemet feudataire du Roy de Caftille: & le royaume de Portugal,membre du royaume de Caftille, qui fut donné à Henri frere de Godefroy
de Bouillon, en eſpoufant la baftarde d'Alphons Roy de Caftille. duquel mariage fontiflus tous les Roys de Portugal depuis quatre cés cinquante ans, qui continuent encores, & fefont exemptez de la fouueraineté de Caftille, & tiennent pluficurs Roys tributaires, & feudataires:
car f'entens qu'iln'yapoint de Roys feudataires en Afie,ny en Afrique quine foient aufli tributaires: mais anciennement les Roys de Perfe, &
les Romains, fe contentoient d'auoir les Roys tributaires,comme par
les Romains, apres auoir vaincu Philippe 11. Roy de Macedoine, il fut
dit qu'il payeroit tous les ans certain tribut, que fon fils Perfeus, doutant de fes affaires, offritaux Romains. Mais auffi tel Roy eftoit tributaire,qui en auoit d'autres foubsluy: comme Dauid rédittous lesPrinces de la Paleftine, & circonuqifins ſes tributaires: & neantmoins fes
fuccefſeurs eftoient tributaires des Roys de Perfe. Ainfi eftoit le Roy de Sclauonie, & la republique de Cartage tributaires des Romains, fans
autre diminution de leur maiefté. Mais ily a difference entre tribut &
penfion: carl'vnfe paye pour auoirla paix,l'autre pour auoirayde &
fecours,ou pour la protection. Vray eft que celuy qui reçoit lapéfion, ordinairementl'appelle tribut: comme faifo ient les Anglois la penfion
رسو
Differencе
de penfion
& tribut.
3. Sigifmundus libro in hiftoria
Moſcho.
186 DE LA REPVBLIQVE
de cinquante milefcus que leur payoit le Roy Loüys x 1.par le traité de
Piquini, iufques à ce quela fille d'Angleterre fuft maricea CharlevI1.
Philippes de Comines dit fur cela,que ce n'eftoitny penfion,ny tribut:
mais ilfaut que ce foit I'vn ou l'autre.Ainfile grand feigneur appelle
l'Empereur fon tributaire, pour la penfion de Hongrie qu'il paye tous
les ans: & en caspareil les Venitiens, Geneuois, Rhagufiens, les Roys d'Alger & de Thunes font parluy appellez fes tributaires, ores ores que pat
les traitez, & lettres du Turc ils foient qualifiez grands amis & alliez.
Mais le grand Prerop de Tartarie, qui eftoit anciennemet feigneur fouuerain de tousles Royaumes,depuis le fleuue Volha,iufques au Borifthene,tenoit tous les Princes & Seigneurs de ces pays là comme fes tributaires, & feodataires, qui ſe mettoient a genoux,non feulement de. uantluy, ainsaufli eftoient debout deuant fes Ambafſadeurs aflis: &
entre les autres, le grand Kuez de Mofchouie foufroit mille indignitez,
Le Kucz de qui pour cefte caufe n'eft encores appelléque Duc par les autres PrinMofchouie ces fouuerains,iaçoit quel'an M.D.XX1111.les Ducs fe fontafranchis de
eft Prince l'obeiflance du Precop, duquel Sultan Selim bifaycul de ceftui-ci, effouuerain. abfoluemét poufa la fille:& le premierDuc qui fe reuolta contreluy, fut Bafile1, qui s'appella grad Chambellan de Dieu, & Roy de Moſchonie: & celtui-ci
qui eft à prefent, depit de quoy les autres Princes l'appellent Duc, fe qualifie grand Empereur: commeà la veritéc'eft l'vn desplus grands &
redoutez Monarques quifoit, nõ pas que l'eftédue de pays face le Prince plus ou moins fouuerain. car combien quele Roy Eumenes n'euft
plus qu'vn chaſteau en toute ſa puiffance, fi eft-ce quand ilfut queftion
de capitulerauec Antigon Roy d'Aſe,qui vouloit auoir la prerogatiue
d'honneur,il fifſt reſponſe qu'il ne recognoiſtroit iamais plus gråd que foy, tant qu'il auroit l'efpee au poing. Ettoutesfois entre les Seigneurs
4.Plutar, in Eumene.
Degrez
d'honneur
entre les
princes fou
uerains egaux.
Ordre des
Cantons de
Suiffe.
abfoluement fouuerains, il y a prerogatiue d'honneur des plus anciennes Republiques, ou Monarchies, aux modernes, & nouuelles, ores
qu'elles foient plusgrandes, & plus puiflantes. comme il fe voit entre
les X111. Cantons des Suifles,qui fonttous fouuerains,& nerecognoif
fent Princeny Monarque du monde, le Canton de Suric a la prerogatiued'hõneur,iaçoit que le Canton de Berne eft de beaucoup plus grád,
& plus puiffant: & puis apres Berne, Lucerne & Vri, iaçoit qu'il n'ait
point de murailles,noa plus qu'a Schunits, & Vnderualden, qui fuiuét
en ordre,& puis Zug, Glaris,Bafel, Fribourg, Soleure.On pourroit dire
que cela s'eftfaitfelon letemps que chacun Canton eft entré en alliance:mais les traitez defcouurentle contraire,par lefquelsilappert, que les
premiers qui traiterét alliance,furent Vri, Schunits, Zug, Vnderualden. quelquesfois auffi les plus anciens Monarques,& Princes perdetlaprerogatiue d'honneur,quand ils ſe mettét en la protection des nouueaux
Princes,ou qu'ils fe font tributaires: en ce cas il eftbie certain qu'ils font
toufiours moindres que lesautres: comme il aduint preſque à tous les Princes
LIVRE PREMIER. 187
Princes & feigneurs,qui chercherent la protection des Romains:les autres demcuroient bien egaux en apparence, & aux traitez, comme les feigneurs d'Autun, quieſtoient egaux au traité d'alliance fait entre cux,
Degrez
d'honneur
& les Romains,s'appellants freres lesvns des autres: & neantmoins en entre les
effect les Romains auoient la preminence, & meſmes l'Empereur Auguſte ſe monftra fort ceremonieux aux honneurs, qu'il diftribuoitaux Princes alliez des Ro
Roys,& Princes alliez, & foubs la protection de l'Empire de Rome: fai- mains.
fantdes Ethnarques, & Tetrarques, ceux-cy moindres que ceux-là: &
les Roys plus grands que les Ethnarques: & les plus anciens alliez des o.lofeph.
Romains à ceux qui eftoient les derniers. Etcombien que ſoubs l'eftat ROYS Ethpopulaire, les Romains ne fuffent pas fi foigneux de telles ceremonies, narques,
fi eft-ce qu'ils en ontauffi efté curicux: comme on peut voir du differéd Tetrarques
quifut'entre Perfeus Roy de Macedoine, & Q. Martius Ambaadeur
des Romains, à qui pafferoit la riuiere de la frontiere de Macedoine.
l'Ambaffadeur le gaigna par douceur de paroles, pour monftrer,come
il dift aux alliez,que la dignité des Romains,eftoit plus grande que celle du Roy de Macedoine, qui toutesfoisne vouloit en rien ceder aux
Romains. Et depuis qu'il eut perdu ſon eftat, & fon armce, & qu'ilne
pouuoit fuyr fes ennemis, ilefcriuit à Paul Emilgeneral del'armee des
Romains, fe qualifiant encores Roy, mais on ne voulut pas lire,ny ouurirfes lettres qu'il n'euſt oſté laº qualité de Roy, quin'eft propre finon o.Liuius lib.jf.
à celuy qui eft ſouuerain,& netiết de prince quelcóque. Qui fut la caufe quele Roy François premier remonftraau Cardinal Bibiene Legat en Fráce, que fon maiſtre ne deuoit pas endurer quel'empereur Charle v. s'appellaft Roy de Naples, & de Sicile, veu qu'iln'eſtoit que vaffal: & le
Legat en aduertitle Cardinal de Medicis, qui depuis fut rape, afin que cefte qualité fuſt rayee, qu'il difoit par ſes lettres eſtre defendue aux
Roys de Naples, toutesfois le Legatn'auoit pas bien leu les regiſtres du
Vatican (enquoy plufieurs Ambafadeurs mal inſtruits és affaires de
leurs maiſtres font de notables fautes) veu que la qualité Royale eft inferee aux inucſtitures,de Charle de France, de Carobert, & deleanne. Et
faudroit par meſme fuite de raifons rayer la qualité au Roy de Boheme
quitiết fon Royaume en foy & hommage del'Empire: & non pas pour
ce qu'ilefttrop petit,come' plufieursont efcrit, que cen'eſt pasRoyaume pour cefte cauſe: qui feroitmeſurerles RoysaT'aune: mais c'eft d'autant que le pays de Boheme fut erigé en Royaume par l'Empereur Fri- deric 1. & pour tiltre d'honneur feulement, fans preiudice des droits, &
fouuerainetez del'empire. Mais à dire vray, cefte qualité ne peut con- uenir au feudataire d'autruy,qui n'a rié en titre de fouueraineté.Et peut eftre que cefut la caufe, que le pape Pius 11 11.ne dóna la qualité Royale à Cofme Duc de Florence, ores qu'ilen euft fort bon vouloir, de quoy eftant aduerti l'empereur par l'A mbaffadeur de France,difſt, Italia non habet Regem,nifi Cafarem.Ce qui doit eftre entendu de l'empire, duquel
q iiij
.Hoftienfis in
cap. conftitutus.
de teftib. Baptifta
Caftellan.in canon fcitote 6. 9.3
نادهآزه
כ91
200
6.In confilio petita venia Oldrad.
confil.69.
18४ DE LA REPVBLIQVE
les terres du Duc de Florence font tenues: & non pas de l'empereur qui
eft fuget aux eftats de l'empire: iaçoit que tous les Princes Chreftiës luy
cedent la prerogatiue d'honneurapresle Pape, comme chef de l'empire, tout ainfi qles Roys de France,apres'empereur, ontla precedence
par delus tous lesprinces Chreſtiens, laquelle prerogatiue d'honneur, in'eft pas ſeulemét acquife par longue pofleflion,ains auflipource qu'il
n'y ena point de pareille,ou qui ait vne fi longue fuite de Roys. Etmef.
mes Balde Iurifconfulte Italien & fuget de l'empire dit, que le Roy
de France porte la couronne de gloire par deffus touts les Roys, qui luy ont toufiours deferé ceft honneur: & mefme le Roy d'Elpaigne,
qui depuis peu d'annees la voulu debatre: mais il en fut debouté a Venize par arreft du Senat, à la pourfuite du Sicur Daques, l'an M.D.LVIII
& depuis encores par arreſt du pape, donné du confentement de toutle
confiltoire des Cardinaux:ou lepape dift haut & clair, que les Rois de
France eftoient les anciens protecteurs de l'eglife Romaine, & queles
plus belles pieces de la maifon d'Eſpaigne eftoient demembrees de la
maifon de France: & difoitverité: pour amender la faute qu'on auoit
faite de prepofer au Concile de Trante Mendozze Ambaffadeur d'ef.
paigne aux Ambaffadeursde France, qui pour lors eftoientM.M. du Ferrier,& du Faur des plus dignes perfonnages qui furent oncques emploiez en charge d'Ambafladeurs. Toutesfoisl'Ambafladcurd'Efpaigne depuis les deux arreſts que i'ay dit, voulutencores à Viene en Auftriche, obtenir lieu egal au Sicur de la foreſt Ambaffadeur de France,
ou quela precedence fuft partie parmoitié, come les Confuls Romains,
quiauoient la precedence,& les x11. Mafliers, auec puiffance de có- manderfucceffiuement & chacun fon iour. Ce que le Roy ayant enté.
du reſcriuit à fon Ambafladeur,que la precedence eftoitde telle confequence, qu'ilne debuoit ouurir la bouche pour en parler, fans expres
mandemét.L'empereur ne voulat offenfer ny l'vn, ny l'autre, fift defece
aux Ambafladeurs de fe trouueraux ceremonies, & affemblees publiques.le Senat de Poloigne empeſché fus la mefme difficulté, ne voulut
preferer,ny egaler l'vn a l'autre:mais il ordõna§ les premiers venus, fe
roietles premiers ouys. & d'aurant M. de Monluc Euefque de Valéce
(quipour fa prudence &d'exterité au maniemet des affaires d'eftat, a cu
quinzefois charge d'Ambaffadcur)eftoit le premiervenu, il fuft ouy le
premier.dequoy l'Ambafladeurd'Efpaigne irrité ne voulut rie dire: cóme i'ay fceu de M. Daques Abbé deBelle ifle, homme d'honneur & de
vertu,quilors eſtoitauffi Ambaffeur,en Poloigne,& maintenantà Cófantinoble.Mais auparauant l'an M.D. LVII1.iamais Prince Chreftien
n'auoit reuoqué en doubte la precedence de la maifon de France: &
melmes les anglois, l'ot toufiours preferee à la maifon d'Efpaigne, quoy qu'ils fuffentanciés alliez, & amis de l'vne,& ennemis del'autre:& apres
lamort de Marie,au chap, tenu par les Cheualiers de l'ordre de la iarticre
0
LIVRE PREMIER. 189
umる
H.
re, lavigile fainct Georges, l'áM.D.L v.ilfut arrefté, glaplace du Roy de
Fráce, feroitaupres duchef de l'ordre à main dextre ou auparauat eftoit
celle d'Efpaigne, lors que le Roy philippe cftoit marié àla Royne: & le
iour faint Georges,on garda place au Roy de France au cofté dextre, &
au Roy d'Efpaigne afeneftre, aupres de la plâce de l'Empercur, qui eftoitvuide. Et depuis au téps de Charle 1x. la Royne d'Angleterre fift
mettre la banniere de France de meſme eftophe & grádeur que lafiéne,
comele Roy fut aduerti par M.de Fois lors ambafſadeur, quine faitpas
moins d'hõneur à la grádeur de ſa maiſon,qu'ilen a receu: &au roolequi
eft tous les ans figné de la Royne, le nom du Roy de France eft le premier apres le fien. Mais pour ofter ces difficultez, & les ialoufies entre
les Princes, qui autrementfont incuitables & dangereuſes, ileft porté
parle x 111. article des ordonnances de Loüys x 1. touchantl'ordre des
Cheualiers, qu'ils feront mis en ordre felon le temps de leur reception
fans prerogatiue de Roy, ny d'Empereur. Mais chacun Prince louuerain, & qui n'eft ny tributaire,ny feudataire, ny en protection d'autruy,
peut diftribueren fon païs les prerogatiues d'hõneur à qui bonluy fem- blera, tenant toufiours le premier rang, on fçait affez queles feigneurs
de Venize, de Genes, de Ragufe,les Roys de Poloigne, & de Moſchouie, ont traitéalliance auec leROy des Turcs: fi eft-ce qu'il a toufiours
deferé la prerogatiue d'honneur au Roy de France,l'appellant par fes
lettres le plusgrand, & le maicur des plus grands Princes Chreftiens. &
luy fe qualificle plus grand de tous les Empereurs, & le premier Sarrach des Mufulmans, c'eft à dire, le Prince des fidelles: & quant à ceſte derniere qualitéles Princes Chrefties mefmesluy donnent parleurs
lettres. Et quant au premier tiltre il ſemble qu'ila pris des anciens Empereurs de Čonftantinoble,quiportoient en armoiries quatreB.queles noftresappellent fufils: quiveulent dire.ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΒΑΣΙΛΕΩΝ
ΒΑΣΙΛΕΥΩΝ ΒΑΣΙΛΕΥΣΙ, ceftà dire Roy des Roys, regnant
fus les Roys. qui eftoitla qualité que prenoientanciennement les Roys
butaires,
Roy
tes
les
de


Rois

ROy
Babylone,
 Nabucodonoſor,


de
de
 &


parthe

Parthe,
depuis
 commeon
 vfurperet

 qu'il
les ROys
 d'autant
 s'appelloit
 peut


de
cefte


Perfe,
voir
 que
 qualité,comme
 ROy
 en
 tous


comme
Ezechiel
 des
 les
 ROis.
 Roys
 efcrit
 quisappelle
 mais

 Dion
d'Afie
 Efdras:
 les
 efcrit
luy
 Princes
 &
 eftoiet


de
apres

 feudaphraaeux
 tri-
 מלומלכיםle
taires ne fe peuuent qualifier Rois,mais bien Ducs,Marquis, Cotes,Princes:ny vferdu tiltre de maiefté,ains feulement d'alteffe,ou ferenité, ou excellence, commenous auons dit.
190 DE LA REPVBLIQVE
DES VRATES MARQVES
de Souucraineté.
CHAP. XI.
vIs qu'il n'y atien plusgrád en terre apres Dieu,que
les Princes fouuerains, & qu'ils font eftablis de luy,
comme fes lieutenants, pour commander aux autres
hommes, il eft beſoin de prendre garde àleur qualité,
afin de refpecter, & reuerer leur maiefté en toute obeiffance, fentir & parler d'euxen touthonneur.car qui meſpriſe ſon Prince ſouuerain,il meſprife Dieu,duquelil eftlimage en terre. C'eft pourquoy Dieu parlant à Samuel,auquelle peupleamoth uoit demandé vn autre Prince, C'eſt moy, dit-il, à qu'ils ont fait iniure.
Or afin qu'on puifle cognoiſtre celuy qui eſt tel, c'elt à dire princefou0.1. Samuel 8.7.
Exodi 22. 28.
Petri 2.17.ad Roman. 14. Timoth.
2. Hierem.38.
Ezechiel 17.
uerain, il faut fçauoir fes marques, qui ne foient point communes aux
autres fugets.car fi elles eftoyentcommunes, iln'y auroit point de prince fouucrain. Et neantmoins ceux qui en ont mieux efcrit, n'ontt pas efclarci ce poinct,comme ilmeritoit: foitparflaterie, foitpar crainte,
foit par hayne,foit par oubliance. Nous lifons que Samuel ayant facré
le Roy que Dieu auoit eſleu, fiftvn liure des droits de la maiefté, mais
les Hebrieux ont eſcript, que les Roys le ſuprimerent,afin d'exercer la
tyrannie furles ſugets.En quoy Melanchton ceſt meſpris qui a péléque les droits de la maiefté, foientlesabus, & tyrannies, que Samuel diftau peuple en faharangue, Voulez vous fçauoir, dit-il, lacouftume des ty- rans: c'eft de rendre les biens des fugets, pour en diſpoſer àleur plaifir, prendre leurs femmes, & leurs enfans, pour en abuzer, & en faire leurs efclaues.lemot uson nelignifiepas droits en celieu là, mais coufumes, & façons de faire.autrement cebon prince Samuel ce fuft dementi foymelmes: car quand ilrendit conte au peuple de la charge que Dieu
luy auoit donnee, Quieft celuy, dit-ild'entre vous,qui peut dire queiamais i'ay pris de luy or ouargent, ou preſent quelconque?alors tout le peupleluy donna cefte louageà haute voix,qu'il n'auoit iamais fait tort,
ny rien pris de perfonne quel qu'il fuſt. Entreles Grecs iln'y ena pasvn
qui en ait rien efcrit, qui foit enlumiere: hormis Ariftote, polybe, &
Denis d'Algranas: mais ils ont tranché fi court,qu'on peut inger à veuë d'œil,qu'ils n'eftoient pas bien reſolus de ceſte queſtion. Ie mettray les
s.ib. 4 de Repub. Mots d'Ariſtote,lly a,dit-il, trois parties de la Republique, l'vne à pré- dreaduis, & confeil, l'autre à eſtablir officiers, & la charge d'vn chacun,
& la troiſieſmeàfaire iuftice.il a entendu parler des droits de la maiefté,
encores qu'il die parties de la Republique: ou bien il fautconfeffer qu'il
n'ena point parle, car iln'y a que ceft endroit là. Polybe ne determine
.lib.6 de Militari pas aufli les droits, & marques de fouueraineté, mais il dit 3 parlant des
difciplina. efica.J6. Romains, que leur eſtat eſtoit meſlé de puiffance Royale, de feigneurie atiftocratique,
m
be
LIVRE PREMIER. 191
ariſtocratique, & de liberté populaire,veu dit-il, quele peuple fait les
loix, & les officiers: & le Senat ordonne des prouinces, & de l'efpargne,
& reçoit lesAmbaffades, & cognoift des plus grades chofes : les Cofuls
tiennet la prerogatiue d'honneur,en forme, & qualitéRoyale, melmes
en guerre,ou ils fonttout puiflants. Enquoy ilappert qu'ila touchéles
principaux poincts de la fouueraineté: puis qu'il dit, que ceux qui les
ont, tiennet de la fouueraineté.* Denis d'Alycarnas femble auoir mieux 4lib.4.&7.
efcript, & plus clairementque les autres. Car il dit que le Roy Seruius
pour ofter la puiſſance au Senat, dóna pouuoirau peuple defairelaloy,
& la caffer:decerne laguerre, & la paix:inftituer, & deftituer les officiers:
& cognoiſtre des appellatiós de tous les Magiftrats.& en autre lieu parlant du troifiefme trouble aduenu en Rome entre la nobleffe & le peuple, il dit, quele Conful M. Valerius remonſtra au peuple, qu'il fe debuoit contenter d'auoir la puiſlance de faire les loix, les officiers,& le dernier reffort: & quantau reſte, qu'il appartenoitau Senat. Depuis les Iurifconfultes ont amplifié ces droits, & les derniers beaucoup plus que
5.Caftrenf. confil.
196. lib.2. Decius
Cur.iunior confil.
1. nu.29.& 30 &
confil.61.nu.8.
de crim. maieftat.
regal.nu.s. de ducib.Mediolani,
cofil.
4.lib.3.Iafo confil.
227.lib.Cacherra.
decif.pedemont.
les premiers,aux traitez qu'ilappellent droits de regales:qu'ils ontrempli d'vne infinité de particularitez qui font communes aux Ducs, Comtes, Barons, Euefques,officiers, & autres fugets'des Princes fouuerains:
en forte meſmes qu'ils' appellent les Ducs Princes fouuerains, come les
Ducs de Milan, Mantouë, Ferrare,& Sauoye: voire iuſques aux Com- confil. 191.nu.1.
tes:& tous font en ceft erreur:qui abien grande apparence de verité. Et
qui eſt celuy quine iugeroitfovuerain, celuy qui donne loy à tous fes Paris conil. 1.nu. fugets:qui fait la paix & la guerre,:qui pouruoit tous les officiers, & Mа-Bofiustie.
giftrats de fon pays:quileue les tailles,& afranchiſt quibon luy femble: nu.52.& in tit. de qui donne grace à celuy qui a merité la mort? que peut-on defirer d'a- uấtage en vn Prince fouucrain ceux-cy ont toutes ces marques defou- band Socin ci
ucraineté. Et neantmoins nous auons monſtré cy deſfus queles Ducs
de Milan, de Sauoye, de Ferrare, de Florence, deMantoue releuent de denu.1. l'Empire, & la plus honnorable qualité qu'ils prennent, c'efſt de princes, 6. Brunus de
& Vicaires del'Empire: nous auons monſtré qu'ils ontles inueftitures poftBar. Bald. del'Empire:quipreltent la foy & hommage al'Empire,briefqu'ils font fmet freraiu naturels fugets de l'Empire,originaires des terres ſugettes à P'Empire:
comment donc pourroient-ils eftre abfoluement fouuerains? commet tiam.
feroitfouuerain celuy qui recognoiſt la iuſtice d'vn plus grand que luy? d'vn quicaffe fes iugements, qui corrige ſes loix, quile chafties'ilcõmer
abus?nous auons monftré, que Galeace r.Vicomte de Milan fuftaccufé attaint,conuaincu, & condamné de leze maieſté par l'Empereur, pour
auoir leuétailles fur les fugets, ſans congé, & qu'il mourut prifonnier. Et fi les vns par congé, les autres par fouffrance, les autres parvſurpatio
entreprennent pardeffus la puiffance qu'ils ont, s'enfuit-ilqu'ils foyent fouucrains,veu qu'ils fe confeffent vicaires & ptinces de l'Empire? il fau- droit doncrayer ceftequalité, & celle de Duc, & la qualité d'alteffe, &
comitatu.Aften
Angel Caftrenf
Cumanum, Alexandrum Barba-
192 DE LA REPVBLIQVE
fequalifier Roysvfer dutiltre de maiefté qui ne ſepeut faire ſans defa- uouerl'Empire, comme fift Galuaigne Vicomte de Milan, qui enfut bien chaftie.Nous duons aufli monftré,que par le traité de Conftance, les villes de Lombardie demeurerent fugetes à l'empire. Brief nous a
uons monſtré les abfurditez intolerables qui s'en enſuiuroient, fi les
vaffaux eftoient fouuerains, mefmement quand ils no'nt rien quine
releue d'autruy: & que ce feroit egaler le feigneur & le fuget,le mai
Atre & leſeruiteur,celuy quidonne la foy,auec celuy qui lareçoit,celuy qui commande, auec celuy qui doibt obeiſlance. Puis que cela eft impoflible, il faut bien conclure queles Ducs, Comtes, & tous ceux qui releuent d'autruy,ou qui reçoiuent loy, ou commandement d'autruy,
foit par force ou par obligatió,ne font pas fouuerains. Nous feros mef
mesiugement des plus grands Magiftrats, Lieutenants generaux des Roys, Gouuerneurs, Regens, Dictateurs, quelque puilſance qu'ils
ayent, s'ils fontobligez aux loix,reffort, & commandement d'aurruy,
ils ne font pas fouuerains. Car il faut que les marques de fouucraineré foyenttelles,qu'elles ne puiffent conuenir que auPrince fouuerain: autrement fi elles font communicables aux fugets, onne ne peut dire que
ce foyent marques de ſouueraineté. Cartout ainfi quevne couronne
pert fon nom, fi elle eft ouuerte, & que lon en arrache les feurons: auf.
fi la maiefté fouueraine pert ſa grandeur, fi on y fait ouuerture, pour
Cardinal, Flor. & empieter quelque endroit d'icelle. C'eſt pourquoy a l'efchange faitcnnproemior tre le Roy Charle v. & le Roy de Nauarre des terres de Mante, &
laud.in cap.1.qui Meulan auec Montpellier, oùles droicts Royaux font articulez, il eft
dit, appartenantau Roy feul & pour le tout: & par mefmeraifon tous
7. Alexander in 1, filiæ quam pater
deliber. & pofthu.
Iafo
feudor. Martin.
feudum dare pofs.
Imol. in rubric.
de verb. oblig.
Bald.confil.274.
lib.3.& confil. 303
font7 d'accord que les droits Royauxax font inceflibles, inalienables, &
quine peuuent par aucun traitde * temps eftre prefcripts.& s'iladuicnt
in funmati qui auPrince fouuerain de les communiquer au luget, il fera de fon ferlimit & 12. Mol. uiteur, ſon compaignon: en quoy faifant il ne ſera plus fouuerain. car
9a.c a. Magiter. fouuerain (c'eft à direceluy qui eft par deffus touts les fugets) ne pour- dal ra conuenir à celuy qui afait de fon fuget, fon compaignon. Or tout
dus appellar fa- ainfi que ce grand Dieu fouuerain, ne peut faire vnDieu pareil àluy,
pramio feudor. attendu qu'il eft infini,& qu'il ne ſe peut faire qu'il y ait deux chofes inlia in 1.fiviua ma- finies, par demonſtration naturelle & necefſaire: aufli pouuons nous
dire que lePrince que nous auons pofécomme l'image de Dieu,nepeut
am- fairevn fuget egal a luy, que fa puilſance ne foit aneantie. S'il eft ainfi il s'enfuit que la marque de fouueraincté n'eft pas de faire iuftice,
parce qu'elle eft commune au Prince, & au fuget: ny parcillement de inſtituer, ou deftituer touts les officiers, par ce que le prince & le fuget ont cefte puiſlance, non ſeulement pour le regard des officiers feruants, ou à la iuftice, ou à la police, ou à la guerre, ou aux finances,
ainsaufliipour po ceux ceu qui commandent en paix, ou en guerre. car nous
lifons que les Confuls anciennement faifoyent les Tribuns militaires,
feudum dare
tit. de feud. §.46.
Præfes tit.de recra facrorum.in
Cynus indiuilibitre.de bonis mater. C. Bald. in
authent. hoc amplius de fideico.C.
8. Angel.Bald.in
1. in omnes. de
prefcript.30. vel
40. an C.Platca
in 1. fi quis decurio. Felin.in rubr.
ext.de prefcript.
Io and.in cap.
vlt.de præbend
lib. 6. Alexand.
confl.141.not.2. lib.r.
qui
LIVREPREMIER.D 193
qui eſtoyent comme Marechaux en l'armee: & celuy qui s'appelloit
Interrex faifoit le dictateur: le dictateur faifoit le Colonel des gens
de cheual. & en toute Republique, ou la Iuftice eft donnce auec les
fiefs, le feigneur feodal fait les officiers, & les peut deftituer fans
caufe, s'ils n'ont eu les offices en recompenfe. Nous ferons mefmes
iugement des peines & loyers que les magiftrats, & capitaines donnent à ceux qui l'ont merité, auffi bien que le Prince fouuerain. Ce
n'eft donc pas marque de fouueraineté, de donner loyer, ou peine
à ceux qui l'ont merité, puis qu'il eſt commun au Prince & au magiftrat: ores res que le magiftrat ayt ce pouuoir du Prince. Auffi n'eft
ce pas marque de fouueraineté, de prendre confeil pour les affaires
d'eftat, qui eſt la propre charge du priué confeil, ou Senat d'vne
Republique, lequel eft touſiours diuiſé de celuy qui eft fouuerain:
& mefmes en l'eftat populaire, ou la fouueraineté gift en l'affemblee du peuple, tant s'en faut que le conſeil des affaires foit propre
au peuple, qu'il ne luy doibt point eſtre communiqué, comme
nous dirons en fon licu, quand nous parlerons de l'interpretation
des chofes iuſtes, & de l'ordonnance que ſe peut eftendre, & concerner leconfeil &&marque du peuple.Ainfi peut on iuger qu'il n'ya
pasvn feul point des trois que Ariftote a pofez,qui foit marque de
fouueraineté. Quant à ce que dit Denys d'Halycarnaz, que M. Valerius, en la harangue qu'il fift au peuple, pour appaifer les trou- bles, remonftra que le peuple ſe debuoit contenter, d'auoir la
puiſlance de faire les loix, & les magiſtrats. Ce n'eft pas affez dit,
pour faire entendre qui font les marques de ſouueraineté: comme i'ay monſtré cy deſfus, touchant les magiftrats. nous dirons le
femblable de la loy, que le magiſtrat peut donner à ceux qui font
au refſort de ſa iuriſdiction, pourueu qu'il ne face rien contre les
edicts & ordonnances de fon Prince fouuerain. Et pour efclaircir
ce point, il faut prefuppoſer que le mot de Loy fans dire autre chofe, fignifie le droict commandement de celuy ou ceux qui
ont toute puiſlance par deffus les autres fans exception de perfonne: foit que le commandement touche touts les ſugets enen general, ou en particulier, hormis celuy ou ceux qui donnent la loy.
combien que à parler plus proprement, loy eft le commandement du fouuerain touchant tous les fugets en gerreral, ou de chofes generales: comme dit Fefte Pompee: comme priuilege pour . ia verber quelques vns. mais fi le confeil priué, ou le Senat d'vne Republi- ribuf-ve lex quod
que fait le commandement, cela s'appelle Senatus-confultum, ouad-ne
uis du confeil priué, ou ordonnance du Senat : Si le menu peuple lus fciuit.
faifoit quelque commandement, on l'appelloit plebifcite, c'eft à dire commandement du menu peuple qui en fin fut appellé loy, apres
r
9.
tio. rogatio pluin omnes homines ref-ue popи-
1. in prætura vI- bana.
2. Tacit.princip. lib.r.
3. 1.1.de legib.
4. 1. non ambigi
tur.de legibus.
194 DE LA REPVBLIQVE
plufieurs feditions entre la noblefle, & le menu pcuple, pourlefquelles
apaiſer tout le pcuple en l'affemblee des grans eftats, ala requefte du
Conful M. Horace, fiftvne loy, que la noblefſe & le Senat en general, & chacun du peuple en particulier, feroit tenu de garder les ordonnances que le menu peuple feroit fansy appeller, ny foufrir quela
nobleffe y cuft voix. Et d'autant que la nobleffe ny le Senatn'en tenoit
compte, lameſime loy fut de-rechef renouuellee, & republiec ala requefte de Quintus Hortenfius, & de Philon Dictatcurs. & deflors en
auant on ne dit plus,plebifcitum, ou ordonnance du menu peuple,
mais on appella loy fimplement ce qui eftoit commandé par le menu
peuple:fult pourle public, ou bien pour vn particulier, ou quelemenu peuple fuft affemblé pour donner iuges, ou mefmes pour iuger:
cela s'appelloit loy. Quand aux commandemens des magiftrats ils ne
s'appelloyent pas loix, ains feulement edits, Est enim edictum (difoit
Varon) iuffum magistratus. lefquels commandemens n'obligent que
ceux de fa iuriſdiction, pourueu qu'ils ne foyent point contraires aux
ordonnances des plus grands magiftrats, ou bien aux loix & commandemens du princefouuerain: & n'ont force finon pourtant, & fi longuembint que le magiſtrat eft en charge. & d'autant que tous magiÎtrats eftoyent annuels en la Republique Romaine, les editsn'auoyent
force que pour vn an au plus.C'eft pourquoy Ciceron accufant Verres difoit,qui plurimumedicto tribuunt, legem annuam appellant, tu plus
edicto complecteris quam lege. Et par ce que l'Empereur Auguſte ne* ſe
appelloit que Imperator, c'eft à dire capitaine en chef, & tribun du
peuple, il appelloit fes ordonnances edits, & celles que le peuple faifoit à fa requefte s'appelloyent leges Iulia. les autres Empereurs vferent de cefte forme de parler : de forte que le mot d'edict peu à peu
s'eft pris pour loy, quand il fortoit de la bouche de celuy quiauoit
la puiflance fouueraine : fuſt pour tous, ou pour vn, ou que l'edict
fuftperpetuel, ou prouifionnal, Et parainfi on abuſe des mots, quand
on appelle loy edict, mais en quelque ſorte que ce foit, il n'y a que
les Princes fouuerains qui puiſlent donner loy à tous les ſugets, fans
exception, foit en general, foit en particulier. Mais on dira queleSenat Romain, auoit puiflance de faire loy, & la plus part des grands
affaires d'eftat en paix ou en gúerre, eftoyent en la puiflance du Senat Romain. Nous dirons cy apres dela puiflance du Senat, ou confeil priué d'vne Republique quel il doibt eftre, & quel ila efté enRome. mais en paant pour refpondre à l'argument que i'ay fait, ie dy
que le Senat Romain, depuis la fuite des Roys iulques aux Empereurs, n'a iamais eu puiſfance de faireloy, ains ſeulement quelques
ordonnances, qui n'auoyent force que pourvn an; mais le menu peu
ple n'y eftoit point tenu: & moins encoreles eftats de toutle peupleEn
Ro
LIVRE PREMIER. 195
En quoy pluſieurs ſe font abuſez, & melmes Conan qui dit que le Senat auoit puiffance de faire loy perpetuelle: car Denys d'Halycarnas, 2. lib 487
qui auoit recueilli diligemment les memoire de Marc Varron, efcript que les arrefts du Senat n'auoyent force aucune, fi le peuple
ne les auoit auctorizez, encores qu'ils fuſſent auctorizez, sils n'eftoyent publiez en forme de loy, ils n'auoyent force que pour vn
an: nonon plus qu'en la ville d'Athenes, ou les arreſts du Senat, cftoyent annuels, ainfi que dit Demoſthene au plaidoyé queil a fait
contre Ariftocrate. & fi l'affaire eſtoit de conſequence, on la raportoit au peuple, qui ordonnoit à fon plaifir. quoy voyant Acharnafis,
les fages, dit-il, propofent en Athenes, & les fols iugent. Etpar ainfile Senat nefaifoitque deliberer, & le peuple commandoit.ce que on
voit à tout propos en Tite Liue, quand ilvſe de ces mots, SEN ATVS DECREVIT, POPVLYS IVSSIT. vray eft que
les magiſtrats, & meſmement les Tribuns paffoyent le plus fouuent
par fouffrance tout ce que faifoit le Senat, fi la chofe neportoit coup
à la puiffance du menu peuple, ouo à la maieſté des eftats. ainfi par
loyent les anciens Romains, quand ils diſoyent, Imperium in ma-o. Cicero proRa birio perduellio
gistratibus,autoritatem in Senatu,potestatem in plebe, maiestatem in po- nis 1cO. pulo. car le mot de maiefté, eft propre à celuy qui manie le tymon
de la fouueraineté. & combien que laloy Iulia de la maiefté faite par le
4. 1.3. adl. Jul. ma peuple,ce requerant l'Empereur Auguſte, tient pour + coulpable de icn ieftat.
leze maiefté, celuy qui a frappé le magiſtrat, en exerceant fon office, s.& Liuius 8. lib.7.
& que à tout propos on voit, és hiſtoires Latines, & meſmes és 6. 1
6. 1 Prætor ait de
noui operis nun- Iuriſconfultes, maiestatem Confulis, maiestatem pratoris: toutesfois c'eft ciatione.
improprement parlé. Et par nos loix, & ordonnances, crime de leze ?vlt.ad 1.quiſquis.l.Iul.ff. cod C.
maiefté n'a licu pour Duc, ny Prince,ny magiſtrat quel qu'il foit, ains
feulement pourle Prince fouuerain. Et par l'ordonnance deSigifmond
Roy de Poulongne,faite l'an M. D.X XXVII1. il eſt porté, que le crime de leze maiefté n'aura lieu hors fa perfonne: qui eft ſuiuant la vraye,
& propre fignification de 7 leze maieíté. Et ſemble que pourcefte caufe les Ducs de Saxe, Bauiere, Sauoye, Lorraine, Ferrare, Florence,
Mantoue,ne mettent pas en leurs qualitez le mot de maieſté, ains leur
alteffe: & leDuc de Venize ferenité: qui eft (à parler proprement)vray Prince, c'eft à direle premier, car iln'eft rien que le premier des gentils
hommes deVenize, & n'a que la conclufion quand il eft queſtion des
voix, en quelque corps, ou college qu'ilſe mette. Et tout ainfi que à
Rome les edicts des magiſtrats obligeoyent vn chacun des particuliers,pourueu qu'ilsne fuflent contraires aux arreſts du Senat: & les arrefts duSenat obligeoyent les magiftrats, s'ils n'eftoyent contraires aux ordonnances du menu peuple: & les ordonnances du menu peuple pafloyent par defſus les arrefts du Senat: & la loy des eftats de tout rij
166 DE LA REPVBLIQVE
le peuple,eftoit par deflus tous:ainfi àVenize, les ordonnances des ma- giltrats,obliget chacun en particulier,pour le reffort, & iurifdiction de
chacun magiftrat:mais le corps, & college des dix,eft par deffus les ma- giftrats particuliers & le fenat eft par deflus les dix, & legrád confcil,qui eft l'affemblee de tous les getilshommes de Venize,au deflus de xx.ans,
tient la fouueraineté par deffus le fenat:de ſorte que fi les dix font partis,
ils appellent le confeil des fages, quifont xxxij. & s'ils ne ſe peuuentac- corder, on affemble le fenat: & fila chofe concerneles hauts pointsdela maiefté,on affemble le grand confeil.Et par ainfi, quand les dix fontv.
ne ordonnance,il y a ces mots, IN CONSIGLIO DI DIECI.&
files fages y ont efté, ils mettent CON LA GIVNTA.fil'ordonnance eft du fenat, ilyaIN PREG ADI. fic'eft del'affemblee des gentilshommes Venitiens, iky aIN CONSIGLIO MAGIORE. & en
ces trois corps & colleges font faites toutes leursloix, & ftatuts: & les
affaires ordinaires d'eftat par les ſept, qu'ils appellent la feignorie.c'eft
donc par fouffrance, que les dix, oule ſenat font ordonnances, & pour
auoir efté trouuees iuſtes & raifonnables, elles ont pafle en force de
loy, tout ainfi que les edits des anciens Preteurs Romains, s'ils eftoyent
equitables, & iuftes, les fucceſleurs les tenoyent: & par trait de temps ils eftoyent receuz commeloix.toutesfois il eftoit toufiours en la puilance des nouveaux Præteurs d'en faire d'autres, & n'eftoyent point obligez à les garder. Mais Iulian Iurifconfulte s'auifa de recueillir vn bon
nombre de tels edits qu'il iugeales meilleurs, laiflant les pires, & apres
les auoir interpretez,& redigez en quatre vins dix liures,il en fift vn prefentà l'Empereur Adrian, lequel en recompenſe le fift grand Preuoft
deRome, duquelle fils depuis fut Empereur: & fift que par arreft du
re8. enuclcam.C. 1.a. deveteri lu. Senat, ces edits là furent homologuez, y adiouftant fon auctorité
pour les faire valoir en force deloix: & neantmoins le nom d'editsdemeura.ce qui en a deceu plufieurs, qui ontpris tels edits pour ordonnaces desPræteurs.Iuftinian a faitquafi le femblable des edits recueillis,
dectarum.
& interpretez parles autres Iurifconfultes, & en a homologuece' qu'il
In proemic.pă- luy a pleu, & regetté le refte, demeurant toufioursle mot dedit. mais
ce n'eft rie moins que edict: nõ plus que ſivn Prince fouuerain homologoitles confultations de Bartole,oules ordõnances de fes magiftrats.
commeil s'eft fait pluficursfois en ce Royaume, quand les Roys ont
veu plufieurs ordonnances, & arreſts duparlement trefequitables, &
iuftes,ils les ont homologuces, & faitpublier, & paffer enforce de loix.
pour monftrer que la puiſance de la loy giften celuy qui a la fouueraineté, & qui donne la force à la loy par ces mots, AVONS DICT ET
ORDONNE, DISONS ET ORDONNONS, &C. & à la fin la
commiffion parces mots SI DONNONS EN MANDEMENTA
TOV s, &c. ce que les Empereurs difoyent, SA NCIMVS,
qui eftoit le mot propre à la maiefté,come difoit le Conful Pofthumius
en
LIVRE PREMIER. 197
en la harágue qu'il fift au peuple; Nego iniuffupopuli quicquam fanciri poffe,quodpopulum teneat.aufli le magiltrat prefentant requelte au peuple
commençoitpar ces mots VOD BONVM, F AV STV M,
FOELIXOVE SITUOBIS AC REIP. UELITIS
IVBEATI S. & à la fin dela loy eftoyent ces mots, SI QVIS
ADVERSVS EA FECERITc. qu'ils appelloyent
fanctio,portantles peines,& loyer de ceux quiaccompliroyent, ou contreuiendroyentà laloy. quieftoyent formalitez ſpeciales, & propres à
la maiefté de ceux quiauoient la puiflance de faire la loy:& qui n'eftoiết
pas aux edits des magiſtrats, ny aux arrefts du Senat. Ioint auſli que la
peine apofee aux loix du prince ſouucrain, eft bien differéte de celle qui
eft aux ordőnances des magiftrats,ou des corps & colleges:qui ont certaines peines, & amendes limitees: mais il n'y a que le prince fouuerain,
qui puiíle apoferà fesedits la peinede mort: commeaufli il a efté de-o Barrol.&. Bal.
fendu par vn ancien arreft du parlement.& la claufe de la peine arbitraiin l.cunctos populos de fumma trinit.C.
re,apofee aux ordonnances des magiſtrats, & gouuerneurs,nes'efted21. In lib. infcripto olim fol.81. iamais iufques à la morc inclufiuement.Et par ainfi nous conclurős que 2Accufinl.t.ne
la premiere marque du prince fouuerain c'eftla puifſance de donnerloy
Chriftianum mancipium. C.& in 1.
à tous en general, & à chacun en particulier. mais ce n'eftpas affez,car il vle,de veteris Nu- mifmatis.C.Imol. fautadioufter, fans le confentement de plusgrand, ny de parcil, ny de in1. 2. de publicis Iudic.Marian. So- moindre que foy. car file prince eft obligé de ne faire loy fans le cofen- cin in cap. inquilitement d'vn plus grand que foy, il eft vray fuget:fi d'vn pareililaura co tione,de accufar.
paigno:fi des fugets,ſoit dufenat, ou du peuple, il n'eft pas fouuerain. Et
Iesnoms qu'on voit appofer aux edits,ny fontpas mis pour donnerforce à laloy, mais tefmoignage, & quelque poix pour la rendre plus rece- uable.Et meſmes il fe trouue des edits trefanciens à faint Denis en Francc,de Philippe 1.& de Louys le Gros l'an M. L X.&M.CXXIX.oules feels
desRoynes Anne, & Alix,Robert, & Huguesy font appoſez:& mefmes
l'an de Loüysle Grosx 1 1. & d'Alix l'an v 1. Or quand ie dy que la premiere marque de fouucraineté,eft donner loy a tous en general, & à
chacun en particulier : ces derniers mots emportent les priuileges,
qui apartiennent aux princes fouuerains priuatiuement à tous autres.
Tappelle priuilege, vne loy faite pour vn 7 ou peu de particuliers: e
7. Cicer.lib.3 de
foit au profit, ou dommage de celuy pour lequel ileft ottroyé. ainfi & pro domo fua.
parloit Ciceron, Prinilegium de meo capite latum eft. Ona fait dit il vnpri- fenatu.
uilegecapital contre moy:il entend la commiffion decerneecontre luy Priuilege ca
parle menupeuple, à la requefte du Tribun.Clode pour luy faire &par- pital. 9. pro domo fua.
faire fon proces:qu'il appelle en pluficursendroits, lex Clodia: de laquel- 3. in eap.que iaе regal. le il fe plaint fort,difant que les priuileges ne ſe pouuoyent ottroyer que
parles grads eftats du peuple,ainfi qu'ileftoit porté par les loix des douzetables, en ces mots, Priuilegia,nificomitiis,centurialis, ne irroganto,qui fecus faxit capital efto. Et en cela s'accordent¹ aufſi tous ceux qui ont
traité les regales: qu'il n'apartient qu'au fouuerain d'otroyer priuileges,
r iij
198 DE LA REPVBLIQVE
exemptions, immunitez,& diſpenfer des edits & ordonnances,encores
que lespriuileges és monarchies n'ayết trait que pour la vie des monarques:comme Tiberel'Empercur fit cognoiftre a tous ceuxux quiauoyét
eu quelques priuileges d'Augufte.ainfi que dit Suetone. Mais,dira quelcun, non feulement les magiſtrats ont pouuoir de faire edits, & ordon- nances,chacun felon fa puiflance, & en fon reſſort : ainsaufli les particu- liers font les couſtumes tant generales que particulieres. or il eft certain
o.1.de quib.diu- quelacouſtume° n'a pas moins de puiſlance que la loy: & fi le prince turna.de legib.
2. Ialib.
RYOAVK
 xel2 tes
fouuerain eft maiftre de laloy, les particuliers font maiftres des couftu- mes.Ie refponds que la couſtume prend ſaforce peu àpeu, & parlogues
annees d'vn commun confentement de tous, ou de la plus part: mais la loy fort en vn moment, & prend ſavigueur deceluy quia puiffance de commander à tous. la couſtume fe coule doucement, & fans force: la loy eft commandee & publice par puiſſance, & bien fouuent contrele gré des fugets. & pour cefte caufe Dion Chryfoftome * comparoit la couftume au Roy, & la loy au tyran. dauantage la loy peut caffer les
3. 1.1.qux ftlon- Couſtumes, & la couftumene peut deroger alaloy, que toufiours le
ga efuet.C. Bar. magiſtrat, & ceux qui ont la charge de faire garder les loix', ne puif.
de quib, de legib. fe, quand bon luy ſemblera, les faire executer. la couſtume ne porte
loyer ny peine: la loy emporte toufiours loyer, ou peine, fi ce n'eft
vne loy permiffiue, qui leue les defenfes d'vne autre loy. & pour le
faire court, la coustume n'a force que par la foufrance, & tant qu'il
plaift au prince fouuerain, qui peut faire vne loy, y adiouftant fon
homologation. Et parainfitoute la force desloix & couftumes,gift
au pouuoir du prince fouuerain.Voila donc quant àla premiere marque de fouueraineté, qui eſt le pouuoir de donner loy à tous en ge- neral, & à chacun en particulier: qui eft incommunicable aux ſugets,
car combien que le Prince fouucrain, donne puiſfance à quelques
vns de faire desloix, pourauoir telle vertu, que ſfiluy-mefmes les auoit faictes, comme fiſt le peuple d'Athenes à Solon, les Lacedemoniensà
Lycurgue: toutesfois les loixn'eftoyent pas de Solon, ny deLycurgue,
qui ne feruoyent que de commiſlaires & procureurs de ceux quileurauoyent donnécefte charge, ainsla loy eftoit du peuple Athenien, & Lacedemonien. mais iladuient ordinairement és Republiques Ariftocratiques & populaires, quelaloy porte le nom deceluy quil'adreflee &
minutee:quin'eſt rien que fimple procureur:& l'homologation d'icelle eft de celuy qui a la ſouueraineté.Auffi voit-on en TiteLiue, que tout
le peuple fut aflemblé, pourhomologuer les loixredigees en douze ta4. 1.1.. .de legib. bles, par les dix commiflaires deputez à cefte charge. Soubs cefte puiffance de donner, & caffer la loy, eft auſfi compris la declaration + &
RitP de Io. correction d'icelle, quád elle eft fi obſcure, que les magiftrats ſus les cas
C.l.placuit.de Judic. C.1.1. de con5. 1.Saluius 1cgat. præftan.
de pcenis.ff.
at prea dam. Propofez trouuetcõttarieté, ou abfurdité intolerable.mais le magifrat
peut ployer laloy, & l'interpretation d'icelle, foit en douceur,ou enrigucur,
LIVRE PREMIER. 199
7. 1. profpexitqui
& à quib.
cum prolatis, de re
iudic. 91.Ius.autem de
iuftitia l.1. de bogueur pourueu qu'en la ployát,ilſe garde bie de la cafſer:encores qu'elle
femble fort dure 7:& s'il fait autremet, laloy le condáne*come infame.
ainfife doibt entendre la loy Pletoria, que Papinian recite fans nomer .a.ad Turpill.
l'autheur, par laquelle il eſtoitpermis au grand Præteur de fuployer, &
corriger, les loix. & fiautremet on l'entédoit, ils'enfuiucroit,qu'vn fimple magiftrat, cuftefté par dellus les loix, & qu'il cuſt peu obliger le hoE pot
peupleà fes edicts:ce que nous auons monftré eftre impoſlible. Soubs
cefte melime puiffance de donner, & caffer laloy, font compris touts
les autres droicts, & marques de fouueraineté:de forte qu'à parler proprement on peut dire qu'iln'y a que ceſte ſeule marque de fouucraineté:attendu que touts les autres droicts ſont compris en ceftui-là comme decernerla guerre,oufaire la paix:cognoiſtre en dernier reffort des
iugemens de touts magiſtrats: inſtituer, & deftituer les plus grands officiers: impofer ou exempter les fugets de charges, & fubſides:otroyer
graces & difpenfes contre la rigueur desloix: haufſer ou baiffer le tiltre
valeur, & pied des monnoyes: faire iurerles fugets, & hommes liges
de garder fidelité fans exception à celuy auquel eft deu le ferment.
qui font lesvrayes marques defouueraineté, compriſes foubs la puiffance de donner la loy a touts en general, & à chacun en particulier: &
nela receuoir que de Dieu. car le Prince ou Duc qui a puiſlance de donnerloy à toutsfes ſugets en general, & à chacun en particulier,n'eft pas
fouuerain,s'il la reçoit d'vn plus grand,ou egal àluy: ie dy efgal, parce
que celuy a maiftre, quiacompagnon: & beaucoup moins s'iln'a ce
pouuoir, fino en qualité devicaire, lieutenát,ou regér. Mais d'autat que
le mot de loy eft trop general, le plus expediét eft de ſpecifier les droits
de fouueraineté,compris, comme i'ay dit,foubs la loy du fouuerain.
come decerner la guerre, ou traiterla paix, qui eft l'vn des plus grands tt st armari poincts de la majefté, d'autant qu'iltire bien fouuent apres foy la rui-fus C.authent.de
ne, ou l'afſeurance d'vn eftat. cela ſe verifie non feulement par les loix armis. Aufrerius in
titulo de guerris
Romaines, ains auſſi de touts les autres peuples. & d'autant qu'il y a vererem ordina- tione citat, & Feplus de hazard à commencerlaguerre, que à traiter la paix, le menu rald priuileg.19. Affict, titul.t.lib.r peupleRomain pouuoit bien faire la paix: mais s'il eftoit queftion de cen laguerre, il falloit affembler les grands eftats: iuſques à ce quele menu
peuple eut pleine puiffance de donner la loy. c'eft pourquoy la guerre
fut decernee contre Mitridate, par la loy Manilia:contre lesPirates, par
laloy Gabinia,contre Philippe11. Roy de Macedoine, parla loy Sulpitia: & la paix faicte auec les Cartaginois, par la loy Martia: ainfi des autres. Et d'autant que Cæſar fift la guerre en France, fans mandement
du peuple,Caton fut d'aduis qu'on debuoit rappeller l'armee, & liurer
coftitut. Neapolitr.
Celar aux ennemis. En cas ſemblable les eftats du peuple Athenien 1.Plutar.in Cate ne Vricenfi & in decernoyent la guerre, & la paix: comme on peut voir de la guerre lulio.
contre les Megariens, contre lesSyracuſains, contre les Roys de Ma- cedoine. Ile mets ces exemples des deux plus grandes Republiques po- I
1111
a.lib.1.deca.3
3. lib. 6.dec 1.
4. lib.8. deca.1.
s. lib.9.dee.1. 6.lib.5.dec.1.
7.lib.8.deca.л.
200 DE LA REPVBLIQVE
pulaires quifurent onques: car en l'eftatRoyal, iln'y apoint de doubte : & mefmes les Princes fouuerains tirent à foy la cognoiflance des
moindres exploits & entreprifes qu'il faut faire enguerre: & quelque
charge qu'ils donnent aux deputez de traiter paix ou alliance, neantmoins ils n'accordent rien fans en auertirle prince:comme on peut voir
au traicté de Cambrefis dernier, les deputez de la part du Roy, luy refcriuoyent d'heure en heure touts les propos tenus de part & d'autre,
mais en l'eftat populaire,ou voit le plus fouuentlaguerre, & la paix,fe
manier parl'aduis du Senat, ou confcil priué feulement, & bien fouuent
par l'aduis feul d'vn capitaine:auquel on donne toute puiflance: par ce
qu'iln'y arie rien plus dangereux en guerre,que publierles entrepriſes,qui
ne peuuent alors reuſlir, non plus que mines euentees: & toutesfois il
faut qu'elles foyent publices, file peuple en eft auerti. C'eft pourquoy
on voités hiftoires Greques, & Latines, queles defſeins, & entreprifes
de la guerre, ſefont toufiours parles capitaines, & quelquesfois fi la chofe, eftde confequence, parle confeil du ſenat, fans iamais en parler
au peuple. mais celà s'entend,apres que la guerre eft ouuerte, & publice contre l'ennemy, par commandement dupeuple. Et fi on me
dit que fouuentleſenat Romain decernoit la guerre, & la paix, fans
en auertir lepeuple, ie le confefle, mais c'eftoit vne entreprife fus la
maiefté du peuple ausfli voit-on que les Tribuns du peuple l'empefchoyent,comme on voit en Tite Liue, ou il dit Controuerſia fuit vtrum
populiiuffu indiceretur bellum,an fatis effet S. C. Peruicere Tribuni vt Quintius Conful de bello ad populumferret:omnes centuria iuffere.Combien que
le fenat mefmes ne vouloit pas ordinairement denoncer la guerre, fans
que le peuple l'euſt ordonné. comme Tite Liue parlant de la feconde
guerre Punique,dit Latumt indead populum vellent,iuberent,populo Cartaginensibellum indici. & en autrelicu, Ex S.C.populi iuffubellum Praneftinis indictum.& autre part, Ex authoritate patrumpopulus Palæpolitanis bellum fieri iuffit.& de rechef,Populus bellumfieri AEquis iufſit. & contreles
Samnites,Patres ſolenni more indicto decreuerunt, vt de eare ad populumferretur. & contre les Herniques, Populus hocbellum frequens iuffit. & contre les Veftins,Bellum7 ex authoritate patrum populus aduerfus Veftinos iuf
fit. En cas pareilnous lifons en la vie de Pirrhus quad le Senat de Tarente eut efté d'aduis qu'on denonçaſt guerre aux Romains, le peuple decerna fon mandement. & Tite Liue au xxx1. dit qu'il eftoit defendu par
les Ætoliens qu'il ne fuſt rien arrefté pour le fait de la paix, ny pourla
guerre,nifi in Panetolio, & Pylaico concilio. Vray eft qu'en Romepourle
regard de la paix, le ſenat bien fouuent l'entreprenoit fans en parler au
peuple, comme on peut voir és traictez faicts entrelesRomains & Latins,& enla guerre ſociable,le ſenat pafla quafi touts les traictez de paix,
& alliance fans le peuple: & fouuent les capitaines le faifoyent, fans le
confentementdu fenat,meſmement fi la guerre eftoit en pays förtelloigné,
LIVREPREMIER. 201
gné, comme on voit en la feconde guerre Punique les trois Scipions
firentles traictez depaix, & alliance auec les peuples, & princes d'Efpaigne, & d'Afrique, fans le cómandement du Senat: vray eft que le fenat,
& bien fouuent le peuple,autorizoit leurs actions, & ratifioitles traitez,
apres qu'ils eftoyent faicts. & s'ils eftoyent preiudiciables onn'yauoit
point d'efgard, mais ence cas,les oftages, & capitaines en refpondoyết
aux ennemis.comme le conful Mancin, pourla paix accordeeauec les
Numătins,que le peuple ne voulut pas ratifier, fut liuré entre les mains
des ennemis. C'eftce que difoit vn fenateur de Cartage aux AmbaffadeursRomains, Vos enim quod C.Luctatius consulprimo nobifcumfædus icit,
quia neque autoritatepatrum,nec populi iuffu ictum erat, negaftis vos eo teneri.
Iraque alindfoedus publico confilio ictum eft.Et le mefme autheur parlant de
Malius gouuerneur d'Afic, Gallogrecis,inquitbellum illatum, non ex fenatus
authoritate,non populi iuffu: quod quis vnquam de suaſententia facereausus
eft En cas femblable le Conful Sp.Pofthumius, & fon armee, fe voyans
furpris par les ennemis entreles roches, & montagnes traiterent auec
eux,eftans fortis touts nuds,& retournez à Rome auecl'armee,le fenat
ne voulut pas ratifier la paix. auffi le conful Pofthumius * dift deuant le .lib.9.deca.r.
peuple,Cum meseu turpi seu necefſaria sponfione obftrinxi,qua tamen, quando iniuffu populi facta eft, non tenetur pop. Rom,nec quicquam exea praterquam corpora noſtra debentur Samnitibus, dedamur perferiales nudi vincli- 9.Feftus fponfio- nem,pactionem
que.auflile conful ne dift pas que ce fuft traité de paix, mais bien vne fardus,pace dif
fimple promeſe, qu'il appelle ſponfio. & de fait les ennemis firent fette leibic.
iurer les confuls, & touts les capitaines, & licutenans de l'armee, &
prindrent fix cens oftages, qu'ils pouuoyent faire mourir, file peuple
ne vouloit ratifier l'accord. mais ils firent vne lourde faute, qu'ils
n'obligerent touts les foldats par ferment de retourner aux deftroits
& enclaues des montagnes, & en l'eftat où ils eſtoyent, ou priſonniers,au cas que le peuple ne vouluſt pafler l'accord fait par les capitaines. & fans doubte le fenat, & le peuple les euft renuoyez en l'eftat, 1.lib.1.decad..Cicomme il fift le conful, & ceux qui en cas ſemblable auoyent voulu cero ofi.lib.Po lybius.lib.6 fauflerla foy iuree à Annibal¹, qui furent renuoyez pieds & poings
liez: ou bien il euſt ratifié laccord: comme fift le Roy François, du
traité fait à Digeon par le ſeigneur de la Trimouille auec les Suifles,
baillant oftages des principaux del'armee, alacharge queles Suifles Froiffart.l'an
les pourroyent faire mourir, ſile Roy n'euft ratifié laccord comme 1272.
fiftleduc d'Anjou aux oftages,que ceux qui eftoyent afliegez au chaſtcau d'Erual auoiétbaillez: quand ilvit que Robert Canole capitaine
du chafteau arriué dedans le chafteau depuis l'accord empefchoit qu'il
fuſt rendu, diſant que les affiegez n'auoyent peu capituler fans luy.
auffli fift-il trancher la tefte aux prifonniers qu'il auoit. Autrement
s'il eftoit permis aux capitaines de traiter la paix fans mandement, ou
ratification exprefle, ils pourroyent obliger & les peuples &&les Prin- 
2. 1.r.ad 1.Iul.de
ambitu.
202 DE LA REPVBLIQ VE
ces fouuerains au plaifir & appetit des ennemis, & àtelles conditions qu'ils voudroyent, choſe abfurde, veu qu'vn procureur feroit defa- uoué s'il auoit tráſigéde la moindre chofe d'autruy, fans charge expref fe.Mais on me dira que ces reigles n'ont point de licu à Venize, ou lefe
nat decerne, & ordonne entierement du faict de la paix, & de laguerre: ny mefmes entreles ligues des Suifles, & Grifons, qui ſont en eftat po- pulaire: & lors que l'eftat de Florence fut remisen laliberté du peuple,à la ſuafió de Pierre Soderin, il futarrefté que le peuple ne ſe meſeroit que defaire les loix, & les magiſtrats, & ordonner des deniers,aydes, & fub- fides: & que le faict de la guerre, & de la paix, ou autreschoſes concernans l'eftat,demeureroit au Senat. le di quant aux eftats populaires, &
Ariftocratiques,que la difficulté d'afſembler le peuple, & le dangerqu'il
y a d'euenter les fecrets, & entrepriſes, faict que le peuple en donnela charge au fenat: toutesfois on fçait aſlez, que les commiffions, & mandemens, qui font leuez pour ceft effect, dependent de l'authorité dupeu- ple, & font expedicz foubsle nom du peuple parleSenat, quin'eft que procureur,& agent du peuple:prenantautorité du peuple,commeaufi font touts les magiſtrats. Et quant aux monarchies il eft bien fans diffi- culté, que la refolution de la paix, & de la guerre depend du prince fouuerain: fil'eſtat eſt pure monarchie. Carés Royaumes de Pou- logne, Dannemarc, & Suede,qui ſont eftatschangeans, & incertains, e- lon quele prince ou la noblefle ont les forces, & neatmoins quitiennét plus de l'Ariftocratie, que de la monarchie,la refolution de la paix, & de la guerre depend de lanoblefſe, comme nous dirons en fonlieu ? aufi
nous auons touché cy deflus,qu'il ne ſe fait loy en ces pays là que du có- fentement de la nobleffe C'eft pourquoy aux traitez de paix qui fe font
auec eux les feaux des princes,comtes, barons,palatins, caftellans, & autres coftituez en dignité y főtapoſez. cõme le dernier traité fait entre les Poulónois, & Pruffiens,eft ſeellé de cent & trois ſeaux, des feigneurs du pays:ce quin'eſt pointfaités autres royaumes.La troifiefme marque de fouueraineté, eft d'inftituer les principaux officiers:qui n'eſt point reuo- quee en doubte, pourle regard des premiers magiftrats. Ce futla premiere loy que fift P.Valerius apresauoir chaflé les Roys de Rome, que les magiftrats feroient inſtituez parle peuple. & la mefmeloy, fut pu- blicea Venife, deflors qu'ils s'aemblerent pour eftablir leurRepubli- que, comme dit Contarin: auffi eft-elle bien eftroitement gardee: &
mieux encores és monarchies, ou les moindres offices d'huiffiers, fer- gens,greffiers,trompettes,cricurs, qui eſtoyent inſtituez, & deftituez
par les magiſtrats Romains, font pourueuz parle Prince, & iufques,
aux mefureurs, harpenteurs, langayeurs, & autres officiers ſem- blables, qui font erigez par edicts perpetuels en tiltre d'office. l'ay
dit principaux officiers, c'eft à direles premiers magiftrats: car iln'y
aRepublique, ou ilne foit permis aux plus grands magiftrats, & à plu- fieurs corps & colleges, de faire quelquesmenus officiers : comme i'ay
LIVRE PREMIER. 203
monftré cy deflus des Romains. Mais celà fe faict en vertu de l'office
qu'ils ont, & quaficomme procureurs, qui font creez auecpuiflance,
de fabſtituer. Nousvoyons aufli que les feigneurs iufticiers, combien
qu'ils tiennent la iuriſdiction duPrince ſouuerain en foy & hommage,
ont neantmoins puiance d'eftablir iuges, & officiers. mais cefte puiffance leur eft baillee duPrince fouucrain. car il eft bien certain que les
ducs,marquis, comtes, barons, & chaftellains, n'eftoyent rien queiuges & officiers de leur premiere inftitution, comme nous dirons en fon
lieu.En cas pareil nous lifons que le peuple de Cartage auoitaccouftumé de faire cing magiſtrats, pour eſlireles cent & quatre magiftrats de
la Republique: comme il fe fait à Nuremberg, ou les cenfeursqui font
eflcus du grand confcil,eflifent les fenateurs, & celà faict ſe demettent 3.
de leur charge.Le ſenat,qui eft de x x v 1. efliſt les huict anciens,& puis
les x111.& lés feptBurgomaiftres, & les x 1 1. iuges des caufes ciuiles, &
cinq des caufes criminelles.ce qui eſtoit aufli ordinaire aux céfeurs Romains,qui fupployentà leur diſcretion le nombre des ſenateurs,queles
confuls faifoyent au parauant par ſouffrance du peuple, qui du commancement les faifoit,comme dit Fefte Pompee, & quelquesfois le di- Aateurn'eſtoitfaict que pour fupployer leſenat: comme Fabius + Buter,nommé dictateur parle confulTerence, fuiuantl'arreft du ſenat,fift
chois de CLX x v 11.fenateurs pour vne fois.combien que le fenateur,
Ariftot.in polit.
à parlerpropremét, n'eft point magiftrat,ainſi que nous dirons au cha- 4. Liuius.lib.23. pitre du fenat. Mais en quelque forteque ce foit, ceux qui eflifoyentles 4
fenateurs,n'auoiet la puiſfance que du peuple,& reuocableau plaifir du
peuple. Ainfipouuosnous dire des Cadilefquiers de Turquice,qui font
comme les deux chanceliers du Roy, qui peuuent inftituer, & deftituer touts les Cadis & Paracadis. qui fontles iuges.Et en Ægypte,au parauant que Selim.1. l'euft conqueſté,le grád Edegnare, qui eftoit commele conneftable du Sultan, auoit puiflance de pouruoir touts les autres officiers:comme ancienement les grands maires du Palais en France.mais toufioursle grand Edegnare, &legrád maire du Palais eftoyét
pourucuspar le Roy:& neantmoinscefte puiſlance fi grande, qu'ils a- ,.Leon. d'Afrique
uoyentfut treſpernicieufe aux premiersRoys, &aux Sultans. depuis on
y adonné bon ordre : car mefmes les Lieutenans des Baillages & Senechauffees,qui eftoyent pourucuz par les Baillifs & Senechaux, au patauant le Roy Charlev11. font maintenát pourueus du Roy en tiltre d'office.Et ce peut faire queles magiftrats, oules corps, & colleges, ayent
pouuoir d'eflire,& nommer les magiftrats principaux, comme nous lifons és regiftres de la cour, que par ordonnance de l'an M. CCCC.vII.
il fut dit que les officiers de parlement feroyent electifs, & mandement
fut donné au chacelier d'aller en parlement pour les clectiós des offices
vacás:& la meſme ordõnance fut reiteree par le Roy Loüys XI.MCCCс.
LXV.& apresluy du temps de Charle vIr. non ſeulement les prefidens,
confeillers,& aduocats du Roy furent eleus, ains auffi le procureur ge-
6. Cafliodor.lib.r.
2.& fequent.
7.Cafliodor.lib.r. epiftol.9.
204 DE LA REPVBLIQVE
neraldu roy(qui eft feuldu corps de la cour,g ne doit fermét qu'au roy,
ores que les peureurs des autres parlemés,qu'il appelleſes fubftituts,fot
fermet à la cour)fut éleu l'á мM.cccc.xCVI.maisles puifios, & lettres d'of
fice cofirmatiues des eflectiős,eftoiét & ſont toufiours ottroyees par le
roy. q feruira de refpoſe à ce qu'o pourro it dire q le duc Art de Bretajgnefut efleu Coneftable de Fráce,p la voix de to lesprinces, & du grád
cófeil,& du parlemét l'á M.ccc.xXI.car cobien que le roy futlors aliené de fo fes,& les ſeaux de Fráce marquez de l'image de la royne,fi eftce
que p les lettres de puiſió la garde de l'efpeedu Roy luy eft baillee pour
latenir du roy en foy & homage lige, & pour eftre chef en guerrep def
fustous apres le roy.Encores peut on direque le grád Palatin de Högrie
q eft leplus grad magiftrat & licutenát general du roy de Hogrie,eltef
leu par les eftats du païs. il eft bievray:mais la prouifió, inftitutió, &cófirmatio en appartiet au roy:q eft le principal chef, & autheur de fa puif.
fance.Cobien que les eftats du royaume d'Hogrie pretédent encoresauoirdroit d'ellire les roys, & la maifo d'Auſtriche le cotraire. & femble
que les roys ont paflé par fouffracequeles eftats efleufetle grád Palatin
pour leurfaire oublier l'eflectio du roy,& neátmoins ils fefot fibie opiniaftrez qu'ils ont mieuxaymés'abádoner aux Turcs,que pdre ce droit.
Cen'eft done pas l'eſlectio des officiers, qui emporte droit de fouueraineté:ains la cofirmation,& prouiſió,bié eft il vray que ce point là en retiết quelque chofe, & moſtre que lesprinces ne fontpas abfolumét fouuerains. & mefmes au royaume de Poulongne par ordonance de Sigifmod Auguſte tous officiers doiuet eftre efleus parles eftats particuliers
de chacun gouuernemét,& neátmoins ils doiuễtprédre lettres de prouifion du Roy. Quin'eft point chofe nouuelle:car du téps melmes des
Gots, nous lifos'en Caffiodore que Theodoric roy des Gots bailloit lettres de confirmation aux officiers que le ſenat auoit eſleus, vfant de ces
mots,par les lettres7 addreffees au fenat,pour vn qu’il auoit pourucu de
la dignité de patrice, Iudiciü veftrü P. C. noftercomitatur affensus. Or puifque lapuiflăce de comander àtous les fugets'en vne Republque, eft ace- luyqui tiết la fouueraineté,c'eft biéraifo que tous magiftrats recognoif
fent ce pouuoir de luy. Mais difons de l'autre marque fouueraine,c'eftà
fçauoir, du dernierrefſort:qui eſt & a touſiours eftél'vn des principaux
droits de la fouueraineté. Come on peut voir apres les Romains eurét
chafle lesRoys,parla loy Valeria nő feulemét le dernier refſortfut referué au peuple,ains aufli l'apel de to *magiſtras:p ce que lescofuls fouuét
17.10 y cotreuenoyét,la meſme loy fut par trois fois republice, & parlaloy
uc Hayeab Duillia,la peine demort futadiouftee à celuy quicótreuiédroit. TiteLi
8. Liuius lib.24.
9.Liuius lib 1.7.10
nif.Halycar.lib.ro
ue appelle cefte loy,le fondemet de laliberté populaire, ores qu'ellefut
mal executee. la meſme loy eftoit encores pl eftroitemét gardee en Az.de Repub.Athë, thenes, où le dernier reflort eftoitreferué au peuple, nonfeulementde
Demofthe,pro A- tous les magiftrats ,ains aufli de toutes les villes d'eleurs alliez,come diêt phobo.
3.de repub.Vener. Xenopho, &Demofthene, Nous trouuốs en Cotarin'le féblable,que
la premiere loy quifut faite pour l'eftabliffemét deleur Republiquefur,
LIVRE PREMIER. 205
qu'il yauoit appel de tous les magiftrats au grád cófeil. Auffi*lisóstous 4.Guichardia.
que FrâçoisValori Ducde Florece, ne fut tué pour autre chofe,q pour
auoir deferé à l'apel intergeté de luiau grád cofeil du peuple aiátcodáné
à mort trois Florentins. Mais on dira q non feulement àFloréce, le Duc
ainsaufli à Rome le Dictateur,& autres Magiftrats ſouuent paffoiet par
deffus l'appel, come on peutvoir en plufieurs Hiftoires. & mefmelefenat Romain ayant faitaffieger, prédre, & amener à Romela legion,qui
eftoit en garnifon a Rhege, fiſt fouëter & trancher la tefte à tous les folif.12.Utac
dats, & capitaines qui reftoiét, nonobſtant,& fans auoir egard aux ap- .Vster. Max. lib.
pellatiós pareux intergetees,au peuple niaux oppofitiós des tribunsdub 7.
peuple, crians a haute voix,que les loix facrees touchant l'appel eftoient
foullees aux pieds.Ie refpos pour le faire court,ce que fift Papinian,que
il ne faut pas predre pied fur cece qu'on faità Rome, pluſtoftace qu'on
doitfaire, car il eft bien certain qu'il y auoit appel du Senat au peuple.&
ordinairemér l'oppofition d'vn Tribun,arreftoit toutle Senat: comme
nous auons touché cy deffus.Etle premier qui dõna puiflançeau Senat
Romain de iuger fans appel,fut Adrian l'Empereur.car l'ordõnance de
Caligula n'eutpoint delicu, quoy qu'ildonnaft puillance à tous Magib090-10
20054 51
ftrats de iuger fans appel. & combie que Neron ordonna, quel'amende Tranquil, in Ne.
feroitparcille à ceux qui auroiétappellé au Senat, cõme s'ils 7auoičtappellé afa perfonne,toutesfois il n'olta pas la voie d'appel du Senat àluy,
Mais il femble que ceſte reſpofe eft directement contraire àce que nous
auons dit : car s'iln'y auoit point d'appel du Senat àl'Empereur,ains que
le dernier reffort fut au Senat,le dernier appel n'eft pas marque de fouue
raineté.ioint aufli g le grád maiftre du Palais,qu'ils appelloiet prefectum
6.1.1. à quibus ap- pelfare non licet.
7. Tacit.lib .8.
rone,ait omnium
magiftratuum appellationes ad Se
natum retulifie.
pratorio, iugeoit fans appel. & cognoiffoit des appellationsde tous les &.1 deoff.prz- fecti prætor.
Magiftrats & gouuerneurs del'empire,cõme dit Flauius. in Floriano. Vopifcus: &en 9. Flauius Vobife.
toute Republique,on voit des Cours, & Parlemës,qui iuget fans appel,
cõme les fix Parlemes en France, les quatre Cours en Efpaigne, la chambreImperiale en Almaigne,le conſcil à Naples,les quarante à Venize,la
rote en Rome,le Senat à Milan: &en toutes les villes imperiales, Duchez,
Cotez dependans del'Empire,iln'ya point d'appelà la chabre és caufes
criminellesiugees par les Magiftrats desPrinces, & villes imperiales. Et
nepourroit ſeruirde dire, les appellatiős intergetees des Baillifs,Senechaux,&autres iugesinfericurs,ne fe fot pas directemét aux iours de Par
lemét,ny à la chabreimperiale, ains ql'appel eft deuoluau Roy, ouà l'épereur,lefquels reuoyétla caufe aux iuges par eux deputez,quifoten ce
cas fes lieutenás, & pourcefte cauſe qu'il n'i peut auoirapel dulieutenat
du prince,no plus a du prince meſme: car cobie qu'il n'iait point d'apel
du licutenát en termes de droit à celui qui la mis en so 'lieu, fi eft-ce que 11.1 quis & a que
to'les reliefs d'apel portét,g lescődamnez font appellás au Roy, & aux
cours de parlemés,qui ſe disét iuges ordinaires des ordinaires,& nó pas
iuges extraordinaires feulemét:attédu mefmement qu'ils iuget de pluficurs caufes en premiere inftace.& outre cela on voit les moindres magifrats prefidiaux iuger en dernierreffort en certain cas. & par ce moyčil f
appellat.
206 DE LA REPVBLIQVE
femble qle dernierreffort n'eft pas marque de fouueraineté.Ie refposá
le dernier reffort coprédla voye de requeſte ciuile, auſli bié que l'appel
2.Bald.in 1.2.con- qui fembleauoirmeu pluficursiurifcoſultes,de dire, que la requefteci cluf.453de rerum
diuif, Faber in in- uile eft des droits de fouueraineté. & iaçoit q les mefmesiuges cognoif
ftitut. de attiliano
turt.4,vle Panor, fent de leur iugement quad on y viétpar requefte ciuile:fi eft-ce neant- confil. 82.lib.r. Cusor co. moins que la requeftes'adrefle au Prince fouucrain, qui la reçoit, oula
fil.2.col.1.Panor. reiette ſi bó lui ſemble:&ſouuet il cuoque la caufe a foy pour la iuger,ou & Imol. in caр.
nimis.de iure iu- caffer,ce qui a efté fait,ou la réuoyer à d'autres iuges.qui eftla vraie mar- rand.
que de fouueraineté,& dernier reflort. & n'eſt pas en la puifsáce des mao.l quod iufsit. de leur reiudic.l.relegati
de pænis.
giftrats de chager,ny corriger leurs iugements, file Prince fouuerain ne
leurpermet, fur peine de faux,tant de droit commun,que par lesordo.
nances de ce Royaume.& cobien que plufieurs iuges ont accouftumé
d'vfer en leurs iugemés de ces mots,Par main fouueraine, &en fouueraineté, toutefois c'eft abuſer du mot,qui n'apartiét qu'au Príce fouuerain.
Et quand ores le Prince fouuerain auroit fait vn edit,par lequel il ordon- naſt,qu'ilp'y cuft ny voye d'appel, ny de requefte contre les fentéces de
fes Magiftratsà fa perfonne,comme vouloit faire l'Empereur Caligula:
fi eft-ce neantmoins que fes ſugets ſeroient toufiours receuables a releuerleur appel,ou preſenter requeſteà fa maieſté: carilne peut fe lierles
mains, ny ofter àfes ſugetsla voie de reftitution,de ſupplication,dere- queſte:attendu meſmement que tous les edits,touchant lesappellatiós,
& iugemens,ne font rien queloix ciuiles, auſquelles nous auons dit,que
il ne peut eftre obligé.c'eft pourquoy le priué cõfeil, & meſmes le Chácelier del'Hofpital, trouua forteftrange & nouucau,q ie lescommiflaires deputezà fairele proces du Prefidentl'Alemant,luy firent defenles
par l'arreft contreluy donné, den'approcher de la Court de xx.lieuës:
pourluy tracher lavoye de requeſte ciuile, que le Roy meſmes ne peut
ofter àfon fuget, ores qu'il foit en fa puilſance de prendre ou regetter fa
requeſte, Aufli voit-on qu'entous les apennages donnez aux enfans de
la maifon de France,&generalement és erections des Duchez, Marquifats. Comtez, & Principautez,on a toufiours accouftumé de referuer la
foy, & hommage, reflort,& ſouueraineté: & quelquefois il n'y a quereferuatio de reflort,& fouueraineté,comme en la declaration faite parle
Roy Charle v.à Iean Ducde Berri du 111. Mars M.CCCLXXII.en quoy
eft aufli cõpris la foy,& hommage, car il eft bie certain que le Duchéde
Berri,eftoit lors l'appénage baille au Duc de Berri,à la charge des droits
royaux,& de reuerfion a la couronneles males defaillans:comme i'ay a
pris de l'appennage,quieſt encores au trefor de Frace. Nous voyös aulli
femblable declaration de Philippe Archi-duc d'Auftriche,faiteas Roy Loüys x11. l'anM.ccccx CIX. & autre declaratio de luy mefmedelá
M.D.V.ou il recognoiſt, & ented obeir aux arrefts du Parlemer de Paris,
pour le regard des pays d'Artois,Fladres, & autres terres qu'il tenoit du
Roy, & autraité d'Arras fait entre le Roy Charle v11. & Philippe 11.Duc
de Bourgõgne, ily areferuation expreffe de lafoy,& hommage, rellort,
&fouueraineté,pour les terres qu'ilauoua tenir,&eque ces predeceffeurs
LIVRE PREMIER. 207
auoient releué de la couronne. Et la principale occafion que Charle vr. Roy de Fráce print deffusles oppofitiõs,fuiuatle traité de Bretegni,qui n'eftoit pas ratifié par Charle v. fans deferer al'appel,comeon peutvoir parl'arrelt du Parlemétdönéle xIII. May M.CCCLXX.par lequelle Du ché d'Aquitaine,eſt confifqué au Roy.Autremet file Prince fouuerain
quite fonfuget, ouvaſlal du refſort,& fouueraineté, quiluy appartientil
fait d'vn fuget, vn Prince fouuerain:cõme fiftle Roy Fraçois r, quitất du
tout au Duc de Lorraine la foy, & hommage,reflort & fouucraineté du Chaftelet fur mozelleM.D.Xv11. Mais quád il permift au mefme Ducde
iuger, códăner, &abfoudre en fouucraineté au Duché de Bar, & que les officiers tiroient cela en confequéce de fouucraineté abfolue, le Procureur general en fift plainte au Roy, &caufli toſt Anthoine,&apres lui Frá
çois Ducs de Lorraine,pafſeret recognoiſsáce en forme authetique, par
laquelle ils declaroient,qu'ils n'entëdoiet en rien deroger àla foy, & hốmage,reffort, & fouueraineté qu'ils deuoient à la courone, à caufe dudit
Duché: & qu'ils n'auoient vfé de iugemét fouuerain,que par foufrance. lequel les letttes derecognoiſlance furetdepuis exhibees au priué cófeil
l'an M.D.LXIIn. Toutefois le plus expediét par la cõferuation d'vn eftat,
c'eft de iamais n'otroier marque de fouueraineté au fuget,&mois encor àl'etráger:car c'eft le degré pour montrer a la fouueraineté. Et pour cefte caufe on fit grade difticulté de pafferles lettres pour l'Eſchiquier d'Alençon M.D.L X x1. pour le preiudice fait au reffort:quisébloit tel, ql'vn
desaduocats du Roy dift en plein cofeil,qu'il vaudroit mieux introduire vne douzaine de parlemés:ores que le refſort en certains cas, & plufieurs cauſes foyet reſeruces, outre lafoy, & hõmage. & de fait les Roys d'Angleterre, & Ducs de Bourgongne, prindrent occafion plus qu'ils n'euffent fait, de s'allier,& faire laguerre au Roy de France, pour le refus qu'il faifoit,de leur donner le priuilege d'Efchiquier, comme ilauoit fait
aux Ducs d'Alençon, afin qu'il n'y cuft point d'appel de leurs iuges, &
Magiftrats.Car non feulement les officiers des Ducs,& Cotes, ains auffi
les Ducs mefmes eftoyent adiournėz par deuant le Roy, pourvoir corriger, & amender leurs iugemens: quieftoitvnefubmiflion quilesgre- uoitbien fort. & quelquesfois aufli on les faifoit adiourner par deuant
le Roy pour peu de chofe:dequoy fe plaignirent les Ducs de Bretaigne:
au Roy Philippe le Bel, & à Philippe lelong, qui enuoyerét lettres pate- tesà la Cour de Parlement au mois de Feurier M.CCcvr. &d'Octobre.
M.CCCXVI.par lefquelles ils declarerent qu'ils n'entendoient le Duc
de Bretaigne,ni ſes officiers fuſsét adiournez par deuant eux,fino en cas de deny de iuftice, faux iugement, & en cas de fouueraineté. & parles mefmes lettres, on peut voir, que l'exceptio des cas referuez, emportela cofirmatió du dernier reffort, & fouueraineté.No ferős pareiliugemét
de tous les Princes. & feigneurs,defgls y a apel à lépire, & chabre impe- riale,qu'ils ne sõt pas fouueraïs: carce feroitcrime de leze maiefté, &xca- pital,de fe porter pour apellát du príce ſouueraí:ſi ce n'eftoit enla forme gfiltvn orec,quiappella du Roy philip de macedoinemal cófeillé,à luy fij
3. in l. 1. de relation. C.l.1. §. qua
fitum. de appellat. Bald. iterum in ].
vlr. de relat.
4.1. folet. de iurif. dict.omnium.
5. lib.1o.epiftol.
208 DE LA REPVBLIQVE
mefimes,quand il feroit mieux conſeillé. & en cefte façon aduocatsde
Loüys de Bourbon, formerent l'appel de l'arreft interlocutoire donné
parle Roy François 11. en fon priué confcil: que Balde Iurifconfulte
trouuebon, & receuable.& feroit bien featà la maiefté d'vn Princefouuerain, de fuyure l'exemple de ce Roy là qui receut l'appel:où bien
s'ils veulent queleurs arrefts demeurent, pour none fembler variables, ny muables, qu'ils facent commele meſme Roy fift à Machetas, lequel il recompenfa de fon bien, l'ayant iniuſtement condamné, fans muer,
ny changer fon arreſt. Etde cefte marque de fouueraineté, depend
auflila puiffance d'ottroyer grace aux condamnez par deffus les arrefts,
& contre la rigueur des loix, foit pour la vie, foit pour les biens, foit
pour l'honneur, foit pour le rapel du ban, il n'eft pas en la puiſlance des
Magiftrats, pour grands qu'ilfoyent, d'en donner vn feul poinct, ny
de rien alterer, des iugements par eux donnez. Et combien que les
proconfuls, & gouuerneurs de prouinces cufſent autant de iurifdiction,
que touts les Magiſtrats de Rome auoyent enfemble,fi eft-ce qu'ils
ne leur eftoit paslicite de reftituer ſeulement les bannis pour quelque
temps, cõme nous lifons és lettres de Pline le ieune gouuerneur d'A6.1 relegati.depz- fie, al'Empereur Traian: & beaucoup moins de donner grace aux conibtAccu& damnez à mort,ce qui eft defendu atouts Magiftrats en touteRepu-
&
Bart. publicis
fatifdare.& in 1.1.
§.non fuit.de dolo
1.ad beftias. de
penis.1.1.fine.de
quæftion.Valer.
lib.8.de publicis
Iudic, Liuius lib.
2.& 25. Bartol.in
1.acta de re Iudic.ex ea lege.
Bat depute blique. Et combien qu'il femble que Papirius Curfor dictateur donfi decefferitqui na grace à Fabius Max. Colonnel des gens de pied, pour auoir donné
la bataille contre ſa defonſe, iaçoit qu'il cuft tué x x v. mil ennemys,
toutesfois en effect c'eſtoit le peuple qui donnoit la grace, ores qu'il
pria trefinſtamment le dictateur de pardonner cefte faure: car Fabius
auoit appellé au peuple de l'arreſt du Dictateur, lequel defendit fon
iugemet contre l'appellant:qui monftre bien que la puiffance de lavie,
.In ftatutis Venetor.
7. In conftitut.
Mediola in cap.
de fenatu.
& de la morteftoit au peuple.Aufli voit-on, que Sergieus Galba l'Orateur, quele Cenfeur Caton auoit attaint & conuaincu de leze maiefté, eutrecours à la grace du peuple, qui luy pardonna.fur quoy Caton dift, que s'il n'euſt eu recours aux pleurs, & aux enfans, qu'il cuft
eu des verges. En casſemblablele peuple d'Athen auoit pùiflance
d'otroyer graces priuatiuement à touts Magiftrats, comme il monftra
à Demofthene, Alcibiade, & à pluficurs autres. Auflienla Republique de Venize il n'y a que le grand Confeil de toutsles gentils-hommes Venitiens, qui donne grace au parauant le confeil des dix donnoit
bien les graces, par fouffrance, & neantmoins il futordonné l'an M.D. XXII.ladioulta, qui font xxX11.aflifteroitau confeil, &eque la grace
n'auroit licu fi touts ny conſentoyét.mais l'an M.D.LXII.defenfes furent
faites au cõfeil de rien entreprédre. Et cóbien ql'Empereur Charle v.en
l'erectio du Senat de Milan otroya toutes les marques de fouueraineté,
cõme fon lieutenất,& Vicaire,ſi eft-ce qu'il ſe referuala grace: comme
i'ayapris des lettres patentes par luy 7 decernees.cequi eftbieneftroite- met gardé en toutes les Monarchies.& combien que à Floréce pendant
LIVRE PREMIER. 209
8. anno1 515. Februarij
l'eftat populaire, les huict auoyent vfurpéla puilſance de donner grace, fi elt-ceque celafut depuis rendu au peuple, lors queSoderin changea l'eftat. Quant à nos Roys, il n'y achofe de laquelle ils foyent plus jaloux. & combien quele Roy François 1. cuft donne à fa mere puiffance d'ottroyergraces, fi eft-ce toutesfois que la Cour ayant ordonné qu'ilferoit remonftré au Roy, que c'eftoit I'vne des plus belles marques de la fouueraineté, qui ne le pouuoit communiquer au fuget fans
diminution de la maiefté,la mere eftant aduertie quitta ce priuilege,&
rendit les lettres au Roy auparauant qu'on luy en filt inftance. car mefmes la Royne de Frace ne peutauoir ce priuilege,ny les autres marques
de fouueraineté,& iaçoit que la loy des Romains dit, que l'Imperatrice
eſtoit difpenſee des edits & ordonnances: cela neantmoinsn'apoint de
lieu en ce Roy aume:& fe trouue vn arreft és regiftres de la Cour de l'an
M.CCCLXV.en luillet, patlequel la Royne fuft condaneeà garnir par
prouifion la debteporté par cõtract ſans auoir efgard aux priuilegespar
elle pretendus. Ie trouue bien aufli que le Roy Charle v 1. donna puif- fance à maiftre Arnault de Corbie Chancelier de France, parlettres patétes du x 111,. Mars M.CCCC1.de donner graces, & remiflios,prefens
aucuns du grand confeil: mais c'eftoit lors que lesChanceliers eftoyent
tous puiffans,& leROy Charlev I.en puiſſance d'autruy,pourla maladie qu'il tenoit. Encores me diroit-on - que ancienement le gouuerneur des
prouinces donnoient grace,come on peutvoir encores aux couſtumes
de Henaut, & aux anciennes couftumes' de Daufiné: & mefmes l'E
ueſque Dambrun pretend cefte puiflance,par chartes authentiques.Ie decif.delphi refpons que telles couftumes,& priuileges font abus, & entreprifes: qui augé furent callees à bon droit par l'edit du Roy Loüys XII.M.CCCCXCIX.&
fi tels priuileges font nuls, aufli peut-on dire que lesconfirmations font nulles, car la cõfirmation ne vaut iamais rie,fi le priuilege de foy eftnul.
or il eft bič nul,puis qu'ilne peut eſtre quitté fans la couróne.mais quát maiefté ne
aux gouuerneurs,vicaires, & licutenants generaux des princes fouue- ſe doyuent rains,il y aautre raifon,attendu qu'ilsn'ont pas cela parpriuilege, ny par bailler ny office, mais par commiffion:come lesPrinces, vicaires, & lieutenás pour l'empire. Mais en l'eftat d'vne Republique bien ordonee,cefte puiflance fice, ny par ne doiteftre baillee,ny par * commiflion, ny en titre d'office: fi ce n'eſt comiflion,
pour eftablir vn regent pour la diftance des lieux par trop grande, ou s'iln'y aiu- bien pour la captiuité des Princes ſouuerains, ou qu'ils foyent en fureur, ſte abséce.
ou en enfance. come il ſe fift pour Loüys Ix. lequel pour fa ieuneffe fut
9.cap.
1. Guidopapus in
o.iugé par arreft
de Grenoble Guido pap.decil 498.
Les marques de la
en titre d'of
mis par les eftats de France en la tutelle de fa mere Blanche de Caftille:a- teft committere
pres auoirbaillé quelques Princes pour cautiő,q elle ne bailleroit point trantlationem. de
4.Princeps referuata fibi, non polegate.cap.quod
offi. de
entua,
vel impotentia.
2.Alberic. notauit
in l. de creationis.
la tutelle à autres perfonnes, & par mefme moyen Charle de France, Re-ae legarni gent en France pendant la captiuité du Roy Iean, & Loüyfe de Sauoye Regente pendant la prifon du Roy François, auec touts les droits Royaux,en qualité de Regente. & le Duede Betfort Regent en Fran-pali au fiij
210 DE LA REPVBLIQVE
ce,pourla maladie du Roy. Iey peut eftre on me dira que nonobftant
l'ordonnance de Loüys X11. lechapitre del'Egliſe de Roian, pretend
toufiours auoir priuilege de donnergrace, en faueur de faintRomain,
deuatla fefte duquel, il fait defencesa touts les iuges,& mefmes au Patlement de Rouan, dexecuter à mort pas vn des condamnez : come i'ay
veu pratiquery eftant en commiffion pour la reformation generale de
Normandie.& fur ce que la Cour, nonobſtant la grace du chapitre, fift
executer à mort, celuy qu'elle auoit condamné apres la feſte,le chapitre
en fiſt plaintes au Roy,ayant pourchef l'vn des Princes du fang. le Parle.
ment enuoya ſes deputez, entre leſquels l'aduocat du Roy Bigot, fit grande inſtance, pour l'abus,& entreprife fus la maiefté du ROy. toutesfoisle temps y eftoit mal propre, & quelque remonftrance qu'on fift le
priuilege leur eft demeuré. cela peut eftre fait à la forme du priuilege
dõnéaux Veftales de Rome,qui pouuoient donner la grace a celuy que
on alloit executerfil'vne des Veftales s'yrencontroit fortuitemét,come
dit Plutarque en la vie de Numa, couftume qui eſt encores gardee à Rome, quand ilſe trouue quelque Cardinal, lors qu'on va executer quel- qu'vn.Mais le pis qu'ily a au priuilege fainet Romain, c'eſt qu'on nedóne grace que des crimes lesplus execrables qu'on peut trouuer, & defquelsle Roy n'apoint accouftumé d'otroyer grace. En quoy pluficurs Princes fouuerains abufent deleur puiſſance, cuydans quela grace qu'ils
donnent, eft d'autant plus agreable àDieu, quele forfait eft deteſtable.
mais ie tiens,fauf meilleur iugement, quele Prince fouuerain ne peut
donner grace de la peine eftablie par laloy de Dieu, non plus qu'il ne
peut difpenfer de laloy de Dieu,à laquelle il eſtſuget. Et s'ileft ainfi que
le Magiftrat merite peine capitale,qui diſpéſe de l'ordónãce de fon Roy,
comet feroit-il licite au Prince fouuerain de diſpéſer fon fuget de la loy,
de Dieu? & meſmes fi le prince fouu erain ne peut quiter l'intereft ciuil
de fon fuget, cõmét pourroit-ilquiterla peine q Dieuordőna par faloy?
come le meurtre fait de guet à pend,merite la mort,par la loy de Dieu,o
combien il s'en voit de remiſlios! Mais on me dira,Enquoy fe pourroit mõſtrer la miſericorde du prince, s'il ne pouuoit doner grace, de la peine eftablie par la loy de Dieu? ie reſpons qu'il y a beaucoup de moyens: c'eft à ſcauoir des contrauetions aux loix ciuiles. cõme file prince a defendu de porter armes, ou de baillerviures aux ennemis fur peine dela
vie, la grace fera bien employé à celuy quia porté les armes pour fa defenfefeulemét, ou que la pauureté a cõtraint de védre bič cherà l'ennemi,pour fubuenira fa necefſité.ou bié ſi parla loy ciuile, la peine dularcin eft capitale, le prince debonaire peut la reduire au quadruple,quieft
la peine de la loy de Dieu, & du droit comun. mais le meurtrier de guet
à pend,vous l'arracherez, dit la loy de mon autel ſacré, & n'aurez iamais
pitié deluy, que vous nele facicz mourir, & alors i'eftendray mesgrades
mifericordes fur vo.Toutefois les ROis Chreſtiés le iour du védredy S.
ne
LIVRE PREMIER. 211
ne dõnent graceq de ce qui eftirremiffible.or les graces ottroyees de tel
les meſchacetez,tirentapres foy les peftes,les famines, les guerres & ruines des Republiques:c'eft pourquoy la loy dit qu'en puniſfantceux qui
ont merité la mort, ont oftéla maledictio d'entre le peuple,car de cent
meſchácetez il n'en vient pas deux eniuſtice, &de celles qu'o y faitvenir
la moitién'eft pas verifiee : & fi ducrime verifie on ottroye grace, quelle punition pourra ſeruir d'exempleaux meſchans? Et quad on ne peut
obtenir grace de ſon prince, on interpofe la faueur d'vn autre prince, de
quoy les Eftats d'Eſpaigne firet plainte au Roy Catholique, & prefenterent requeſte, afin d'auertir l'Ambafſadcur, qui eſtoit par deuers le
Roy de France, de ne receuoirplus, ny demander grace au Roy d'Efpaigne,pour lescondamnez quiſe retiroient en France:carayant obtenuleurs graces, ils tuoyent bien fouuent les iuges quiles auoient condamnez. Maisentre les graces que le prince peut dõner, il n'y en apoint
de plus belle,que de l'iniure faite a fa perfonne: & entre les peines capitales, iln'y en a point de plus agreable à Dieu, que celle qui eſt eftablie
pour l'iniure faiteà fa maiefté, mais que doit-on efperer du prince qui
vange cruellement ſes iniures, & pardonne celles d'autruy, & meſmes
celles qui font faites directement contre l'honneur de Dieu? Soubsla
grace plufieurs ont voulu cõprendre la reftitution des mineurs, & maieurs, le benefice d'aage, qui font bien propres au prince ſouuerain en
plufieurs Republiques, mais cene font pas marques de fouueraineté:
horfmis la reſtitutio des baftards, ſerfs, &autres femblables:car les Mаgiftrats en Rome auoient telle puiffance:& par l'ordonnance de Charle
VIL&VIII.il eft expreſſemet mandéaux iuges de n'auoir aucun egard
aux lettres qu'on appelle de iuſtice, fi elles nefont equitables: ce qui eft
aflez compris par ces mots TANT QVE A SVFIRE DOIVE, qui
font en touteslettres de iuftice otroyees en ce Royaume.Mais fi cefte
clauſe n'y eft appoſee, le Magiſtrat n'a cognoifſance que du fait, eftăt la
peinereferueea laloy,& lagrace au fouuerain.C'eſt pourquoy Ciceron
demandant à Cefarla grace de Ligarius, I'ay,dit-il, fouuent plaidéauec
vous deuat les iuges, mais ie ne dy iamais pourceluy que ie defendois, pardonnezluy, mefſicurs, il a failly, il n'y penfoit pas, fi iamais plus, &c. lexă.confil.67, lib.
c'eftaupere à qui on demande pardon, mais deuat lesiuges, on ditque Bohic &k Innocêt.
le crime eft forgé par enuie,l'accufateur calumnieux,les tefmoins faux. ndap per ven
où ilmonſtre que Cefar eftantſouucrain, auoit la grace en fon pouuoir, fentiunt refitutioce que n'ontpas les iuges. Quantà la foy & hommage lige il appert mi principis pro2. Bart.in auth.ex
complexu. de inceftis C. Corne. confil.t.col.6. lib,
4.Ancaran.in cap.
1. defponfal. & co- fil. 320. Panor. in
cap. per venerabilem. qui filij fint
legit. col.6. Rotæ. decif.200. Bald.in
l.eam quam.de iure aureorum. C.&
confil.306.li.2.Fuberin inftitut. de
nuptiis. Fulgo co- fil.33.col.2. Cuma. confil.158.col.s.A1. col.r. Henrich.
in d.cap. venenem nataliű fumpriam efle: præter
tifici quoque fum- aufli,que c'eftl'vn des plus grands droits de la fouueraineté,come nous Hoftielem qui Pố
auonsmonſtré cy deflus, pour le regard de celuy à qu'il eft deu fans ex-mo tribuir fipra
ception. Quant au droit de moneage il eft dela mefme nature de la prinecipes in fum- ma qui filiis fint loy, & n'ya que celuy qui apuiflance de faire la loy, qui puiffe donner legit loy aux monnoyes. ce qui eft bien entendu par les mots Grecs, Latins,
& François: car le mot de nummus eſt du Grec vóos, comme loy & aloy,
fiiij
212 DE LA REPVBLIQVE.
& ceux qui parlent micux oftétla premiere lettre. Oriln'y arien deplus grande confequence, apres la loy, que le tiltre, valeur & pied des monA Baredoze de noyes,comme nous auons monftré en vn3 traité à part: & en touteRe.
publique bien ordonnee, il n'y a que le Prince fouuerain qui ait cefte puiffance:commenous liſons qu'ilſe faifoit en Rome, quand on donna
Mal eftroit.
4. Cicero in offic.
5.1.2.de falfa mo- neta.C.
phi.decif.257. 7.d.1.2.
prixau victoriat, cela fe fift par loy *exprefſe du peuple. & iaçoit que le
Senat parfon arreft, pour fubueniraux neceflitez publiques, fift valoir
la demie liure decuiure autătque la liure:& quelque téps apres le quart
autant que la liure, & iuſques à ce que l'once fut autant eftimee quelaliure,neantmoins le tout eftoit confenti parles Tribuns, come nous auos
dit cy deffus. & depuis l'Empereur Conſtantin voulut que ceux qui
auroientforgé faufle monnoye fuffent punis comme coupables de leze maiefté:ce que les Princes gardent bien: prenansla cõfifcation du faux
6.d.1.z. guido del- monnoycurpriuatiuement à tous autres "Seigneurs: & de mefme7 peine font punis ceux qui ont forgé bonne monnoye fans congé duPrince.Et iaçoit que plufieurs particuliers en ce Royaume ayent eu anciennement priuilege de batre monnoye, cõmele Vicomte de Turaine,l'E- uefque deMeaux, Cahors,Agde, Ambrun, les Comtes de faint Pol, de
la Marche, Neuers, Blois, & autres, neantmoins le Roy François 1.par
tet. C edit general cafla tous priuileges, qui neſe *peuuent doner: & s'ils font
alla otroyez laloy les declarenuls: ioint aufli qu'ils ne durét que pour lavie
de ceux qui les ont donnez:comme nousauons menftré de la nature des
8. contra Bartolű
in 1.1.de veteris nu
mifmatis poteft.
cynus in l.fi quis
nummos. de falfa
moneta.C.l.vlt.
red.
o. Procopius lib.3.
gothic.& zonaras.
priuileges. combien que ce droit & marque de fouucraineté, ne fe doit
aucunement communiquer au fuget : comme ilfut aufli bien monftré
à Sigiſmond Auguſte Roy de Poulongne,qui auoitdonné priuilegeau
Duc de Pruffe deforger monnoye l'an M.D.XLI 11. les Eftats du pays
firentvn decret,ou il fut inferé,que le Roy n'auoit peu donner ce droit,
comme eftant inſeparable de la couronne.& par mefme raiſonl'Archeueſque de Guefne en poulőgne, &l'Archeucſque de Cáturberien An- gleterre Chanceliers,ayans obtenu le mefme droit, en ont depuis efté
deboutez.& pour cefte caufe toutes les villes d'Italie tenues de l'Empire,qui auoient vfurpé ce tiltre, le quiterent à l'Empereurpar le traité de Conftance,à l'Empereur qui donna ce priuilege aux Luquois en faueur
du Pape Lucius.Aufli lifons-nous que la principale occafion,que Pierre Roy d'Arragon empoigna pour chafſer Iaques Roy de Malorque de
fon pays,fut pour auoir forgé monnoye, pretendant qu’il ne l'auoitpeu
faire. Quifut aufli l'vne des occafions, que Loüys x 1. print pour faire la
guerre à François Duc de Bretaigne, parce qu'il auoit forgé monnoye d'or,contre le traité fait l'anM. CCCCLXV. comme les Romains en
tout l'Empires'eftoientreſeruez de batre monnoye d'or: combien que
Iean Duc de Berry, cut priuilege de Charle v. Roy de France, de l'vn &
de l'autre metal:& de peur d'yfaillir fift forger les moutós d'or,qui s'eft
trouuéle plus fin or quifuft onques depuis en ce Royaume, ny au patauant.
LIVRE PREMIER. 213
uant. car quelque priuilege qui foit otroyéau ſuget de faire batre monnoye,la loy, & prix d'icelle dépéd toufiours du ſouuerain,de forte qu'ils
n'ont rien que la marque qui eftoitanciennemét en Rome au plaifir des
maiftres de monnoye, quiy mettoient telle marque qu’'ils vouloient, &
leurs noms auec ces lettres III. viri A. A. A. F. F. que le Baillides Montaignes interprete,ære,argento,auro,flauo, ferunto :au licu qu'il deuoit dire, auro,argento, are, flaudo,feriundo.car les Princes ſouucrains ne fe foucioyent pas tant de faire grauer leur effigie. & meſmesle Roy Seruius, qui le premier dõna marque à la monnoye, quin'eftoit que de pur cuiure,fift grauer l'effigie d'vn beuf,al'exemple des Atheniens,quiauoient
la mefme figure, & la chouette. Mais lesautres Roys & Princes d'Oriét,
y mettoient leur image,comme Philippe Roy de Macedoinealamonnoye d'or, qu'ils appelloientPhilippus: & les Roys de Perſe aux Dariques:portant leur image,dont ils eftoient fi ialoux,que le Roy Darius,
come dit Herodote, fift tracher la tefte au gouuerneur d'Egypte Ariander, pour auoirgraué fon image aux monnoyes: commeaufli fift pour
femblable cas l'Empereur Commodeà Perennius fon grand mignon.
Et mefme le Roy Loüys XI1. ayat laiſlé toute puilſance fouueraine aux
Genefuois,leur defendit neantmoins de marquerautrement leur monnoye que de fon image:au lieu qu'ilsy mettoient,comme ils fontencores,vn gibet,pour marque de iuftice:ne voulás pas í la marque du Duc
y foit.Et fi la monnoye eſtI'vn des droicts de la fouueraineté,aufli eft la
mefure, & le poids: ores que parles couftumes il n'y a fi petitSeigneur,
qui ne pretende ce droict,au grand preiudice de la Republique. quifut
la cauſe que les Roys Philippe le Bel, Philippe leLong, Loüys x1. auoiết
refolu qu'iln'y auroit qu'vn poids, & vnemefure: & a cette fin on auoit egalé toutes les mefures de vaiffeaux de la pluſpart dece Royaume, come i'ay veu par le proces verbal des commiffaires extrait de la chambre
des Comptes.mais l'execution le trouua plus difficile qu'on ne penfoit,
pourles differends & proces quien refultoient.Toutesfois nous lifons en'Polybe, que celafut bien executé en toutes lesvilles d'Achaye & de Lib.3.
la Moree,ou ils n'auoient femblable monnoye,poids,meſures,couftumes,loix, religion,officiers, & gouuernemét. Quant au droit de mettre
fus les fugets tailles & impofts,ou bien en exempter quelques vns, cela
dépend aufli de la puiffance de donner la loy, & les priuileges.non pas
que la Republique ne puiſle eftre ſans tailles,cõme le Prefident. le maiftre eſeritque les tailles ne font impoſees que depuis le Roy faint Loüys
en ce Royaume. mais s'il eft befoin de lesimpofer, ou les ofter, il ne fe
peutfaire que parceluy qui a la puiſlance*fouueraine: comme ila efté
iugé pararreft du parlement contrele Duc de Bourgongne, & depuis pluficurs fois tant au Parlement, qu'au conſeil priue, & pourles entreprifes que faifoient quelques feigneurs particuliers, & les corps, & col2.1.1, vectigalia no
ua imponi.C, cap.
1. quæ fint regalia Faberibide. Gallus q.60.par.s. ftilá forenfis.
3.anno 1534.arreft
de Paris
leges desvilles, & villages,le ROy Charle 1x. en fift vn edit generalà laaLyon l'an 157.
214 DE LA REPVBLIQVE
5. article 130.
6. article 33-
7. d.1.1.vectigalia C.l. doim ni prædiorum de agricolis&xcenfit. C.Alexand.confil.145: lib.2. Bald.in 1. cũ
multa. de bonis
quæ liberis.C.O drad.confil. 124.
Par pari.inrepetit.
1. placet de facrofan. C.Boer.decif.
Burdegal.126. &
132. Chaffan.rub.
1.§.4.
8. arrefts du parlement de Paris l'an
1521.febr.5.& 1,27
en May.
9. Pour Louys Riuone iugel'á 1556.
le 19.Juin.
11.2.quæ fit longa confuet.C.
2.article 23
3. Alexan.confil.
lib.1.& confil 87.
lib .Bald.confil.
340. lib.3. & cofil.
370.&46 lib.3. Salicet.in l. vectigalia col.1.Socin.cofil.187 col.8.Firmian. in tracta. de
gabel. Bald. confil,
112.lib.2.
4.Alex. confil.125. lib.2.col.1.& conf.
6. lib.1. & conf.82.
cod col.2. Barbat.
confil 41. col.1x.
lib.1. Felin.in c.cu
requeſte des Eftats d'Orleans, parlequel il leur eſt exprefſementde- fendu,fans permiflion:ores que par foufrance on paffoitles impofts des corps, & colleges pour les necefitez publiques, iufquesà xxv.liures fans commiflion. & depuisle mefme editfut reïteré à Moulins: fuiuat
le droit 7 commun, & lopinion des Iurifconfultes. Etcombien que le Senat Romain pendantles guerres,& mefmes les Cenfeurs impofoient quelques charges,feachans bien que le menu peuple en corps les accorderoit mal volontiers, fi eft-ce que cela pafloit par foufrance des Tri. buns du peuple, qui fouuent aufli l'empefchoient, de forte qu'ils pre- fenterent requeſte au peuple, que delors en auant nulne fuft fi hardi de faire paffer loy au camp,parce que le Senat,par ſubtil moyé, y auoitfait publier la loy de l'impofition, qu'on appelloit la vingtiefime des afran- chis,foubs couleur que c'eſtoit pour payer l'armee,qui l'acorda volontiers. Nous voyons aufli plulicurs fois és hiſtoires Romaines,queles charges, & impofitions ont efté miſes, ou leuees parle peuple: comme pendant laguerre Punique, le peuple fut taillé, & apres le retour du Ca- pitaine Paul Emyle, qui remplit la ville des defpoüilles de Perfeus Roy de Macedoine,le peuple fut defchargé de tailles,iuſques aux guerres ciuiles du Triumuirat. Et pår mefme moyen, l'Empereur Pertinax ofta les charges,impoſts, & peages mis, commedit Herodian, parles tyrans fus les riuieres,entrees, & illues des villes,outre les ay desancienes. Mais
on dira, que plufieurs Seigneurs ont prefcript le droit des tailles, im- pofts, & peages: comme on voit mefmement en ce Royaume que plu- fieurs Seigneurs peuuent impofer la taille en quatre cas, confirmez par arrefts, & par couftumes, & mefmes pour les Seigneurs qui n'õt point de iurifdiction.Ie refpons, que la chofe ayant commencé par abus,&
inucteré par longues annees,a bien quelque couleur de prefcription.
mais l'abus ne fçauroit eftre tant inueteré, que la loy ne foit toufioursla
'plus forte,à laquelle il faut reigler lesabus. & pour cefte caufe ilfutordonné parl'edit de Moulins, que les droits de taille, pretendus par les fugets,ne ſe pourroient leuer,fans auoir efgard à la prefcription de longues annees, oules iuges & iurifconfultes fe ſont touſiours arreftez: fans vouloir permettre qu'on s'enquift fi les droits de fouuerainetéfe
peuuentprefcripre: car ils tiennent preſque tous cefte opinion, queles droits de la maiefté ſe peuuent gaigner par trait de temps.Il feroit beau- coup plus expedient de confefler que ces droits n'appartiennent pas au Prince fouuerain, qui feroit crime capital, comme ils cofeffent: ou bien eil faudroit dire qu'on peut preſcrire la couronne, & fouueraineté.Nous ferons femblable iugement des exemptions de payer les charges,& imcationë à princip. pofitions, que nul ne peut otroyer, s'il n'eft fouuerain: commeil eft aufli diſertemét articulé par l'edit de "Moulins: & faut que l'exemption
foit verifiee en la chambre des Comptes,& en la cour des A ydes.Il n'eft donc point befoin de ſpecifier enquel casle Prince fouuerain peut imà nobis. de præfcr.
col.vlt. Aretin.cofil.30.col.4.& cofil.154.fine cap.faper quibufdam.de
verb.ignif. 5.1.1.de iis qui vaagricol. & cefit. C.
& toto tit.de immunitate conced.
C.
6. l'an 1566.
pofer
LIVRE PREMIER. 215
pofer charge,ou fubfide aux fugets,fi la puiflance de ce faire luy appartientpriuatiuement à tous qutres, par ce qu'il y en a qui ont fouftenu,
que le droit7 pris fus le fel,eft plus marque de fouueraineté que les au7. titul. quę fint regal.
8.1.1. quod cuiufque vmuerlis.l.in-
 ter de
vectigal.cap.fuper quibuldam.§.præter ea. de verb fig.
1. Liuius lib.9.dec.
2.1. forma. ş. falinæ. de cêfib.l.magis puto. Pruc. de reb.corum.Alexa.
in l.diuortio.§.fi
vit in fundo folu-
 inl cod.
de rerú diuif.col.a
nas. de nautico fa
4. Cacheranus in decif.pedemõt.1ss
fRief.Butrio in cap.
ce fup fer quibuldam. de verb fig. Anteb.in tract.de numerib.nu.42.
6.1 nauigia de fur
tis.C.
7.1.1. de naufrag.
tres:& neantmoins on voit pres qu'en toute Republique pluficurs par-r publica devor
ticuliers auoir falines,qui peuuent eftre aux heritages, & fonds des particuliers: comme anciennementles particuliers eu auoient en Rome. tеr
Vray eft que pluficurs Princes fouuerains ont d'ancienneté impofé ceAtene d.
droit fus le fel: comme fift Lyſimachus Roy de Thrace, Ancus Martius Roy des Romains (quifut hauffé par vn Cenfeur Liuius furnommé
le Saunier)& Philippe de Valois en ce Royaume:mais celan'empefche Pb or
pas, que les particuliers ne foient feigneurs des falines,auſli bien que
des autres minieres, faufau Prince fouucrain fes droicts, & impoſitions to matti.ludo. Ro.
Mais les droicts de la mer n'appartiennent qu'au Prince fouuerain, qui &.Bald in rubrica
peut impofer charges iufques à xxx.' liures loing de fa terre, s'iln'y a & inl. cum propoPrince fouuerain plus pres,qui l'empefche: comme il a efté iugé pourle nare
Ducde * Sauoye. & n'eſt permis qu'au Prince fouuerain de bailler bref 4. Caс
de conduicte,que les Italiens appellentguidage, ny de prédre le droit s. glo. Panor, Hode briz,ou de Vvarech: qui eftI'vn des articles potté par l'ordonnance
del'Empercur Frideric i1. qui n'eftoit point anciennement vfité entreles Princes fouuerains: neatmoins eft auiourdhuy commun à tous
ayans portfus mer.Et me fouuientauoir entédu,quel'Ambaffadeur de
l'Empereur fift plaintes au priué cófeil du Roy Henri 11.l'an M.D.LVI. C.& tit. de incende deux galeres prifes par Iourdan Vrfin,quiauoit foufert bris en Cor- dino ina
feque:le Conneftableluyremonſtra que le bris eſt cofiſqué au feigneur
fouuerain, & que c'eft la couftume generale, non feulement és pays de
l'obeïffance du Roy,mais aufli en toute la mer du Leuant & du Ponet. frag.C. Afictus
Auflieft-il certain qu'Antoine Doriane fift iamais inſtance du bris de d.9 b
deus galeres confifquees parle prieur de Capona cõme les droits qu'on nu.veib, & vxoré.
leue pour geter l'ancrefus terre feulement. Plufieurs mettent ausli entre les marques de fouueraineté faifir les biens vacans, & s'en emparer,
foient heritages ou eſpaues, qui font 'attribuez quafi par tout aux fei
gneurs particuliers. Et combien que de droit commun, les Empereurs
Romains auoient accouſtumé de faifir, & reünirles biens vacans au domaine dela Republique, ſi eft-ce que le particulier pouuoit s'en * faire
feigneur, trouuant la chofe delaiffee, que nous appellonsguerp, & de-ue Brung
guerpir pour delaiſfer.vray eft q le Prince fouuerain auoit quatre ans, coafueu,it des
dedans lefquels il pouuoit faifir lesheritages delaiffez. mais prefque en uers titre des iufti
toute l'Europe, ou le droit des fiefsalieu, les feigneurs prennet les deux re
tiers de la chofe meuble efpaue,&le tiers a celuy qui l'a trouuee, fi le feigneur de la chofe,apres quarante iours que la publication s'eft faite,ne paucs.art.iof
feprefente. Et par confequentnous dirons aufli, que le droit de fifque
qui leuandæ.ad 1.
Khodiam.I dious. de offi.præfid ff.
8.1o.Plat.& Lucas
Péna in li de nan
nedic.in cap.Raynu. 337. Argēterus
in confuctud.
Britan.art.ss not.
1.nu.45.
9.cap. quæ fint regal.Alexan.confil.
13. lib 6. col.4. 1acob. in inueftitura.glo.cum vero. 1.cofuctud Turo.
tit, de moyéne iuefpaues. Biturigě.
heritages.§.1. Neciers.art 1. Blois.
titre de la iurifdiEtion.art.26.& 32.
Bourdcaux tit de.
baſtars, art. 233. &
autres femblables.
. 1.y S.in amittenda, de aeq.posT.1.1.pro derelicto. .1 vlt.de bonisvac.l. intra quattuor de diuerfis & temp.1.1.de quadriennij
C. cum antea perperua efetaucoritas fifci, 1.2. fine ad Tertul. 1.38. de iurefifci. 1.peiel. de vfu & habit.1.37. de vfucap. 1 83. de acquir,hæred.
2Tubtiq
216 DE LA REPVBLIQVE
n'eſt point marque de ſouueraincté, d'autant qu'il eft commun au Prince fouuerain, & à tous Seigneurs iuſticiers: & meſmes le Prince fouuerain à fon fifque, en qualité de particulier, feparé du public: & fon do41. 5.hoc inter- maine particulier,quin'a rien de comun auecle public,comme auffiles
loco pub.1.fed.cel- anciens Empereurs Romains, ont * diuifé l'vn & l'autre,&'Teparé lesof. ficiers, & le procureur du fiſque & le procureurdu pattimoine.Et mef.
me le Roy Loüys x1r.eftant venu a la couróne,erigea la chábre de Blois,
pour fon domaine particulier de Blois,Mõtfort, Coufli: outre le Duché
d'Orleás,qu'il auoit tenu en apenage.Mais entre les droits du fifque,ily
en a qui n'appartiénent qu'au Prince fouuerain:come la cõfifcatio pour
crimes de leze maiefté,fouslefquels on cõpréd aufli lhereſie,& faulle
Rical. C toro titmonnoye. Les autres droits du fiſque ſont preſque tous communs au
fus.de cõtrah ëpt.
Plini.in panegyrico.Spartia.in a.
driano.1. bene à
Zenone. de quadriennij præfcript. 5.1. cum feruus §.
vlt.de legat.1.1.r.
de iurifdict.C l.ex
confenfu §.1.de ap pel.1.3. vbi caufe
fi aduerfus
C.l.1. de offi. procurat. Cefaris.Aucuratores inftituit
Dio. lib. 53. Adriapoſtremo comes rerum priuatarú qui zaßол
xos qui patrimoprince fouuerain, & aux feigneurs iufticiers: commele droit du trefor
guftus primuspro- trouué: & la puilſance d'otroyer droit de foire, qui eſtoit ancienneniū vniuersú curabat.l.vlt. de aduocar.fifci.C.1.vlt.de
ment marque de fouucraineté,auſli bien qu'à prefent, compris foubsle
nus aduocatos f- cas des priuileges. Quant au droit de marque,ou de repreſailles,queles
Princes fouuerains ont priuatiuemétà tous autres, iln'eftoit pas anciennement propre au Prince fouuerain: ains il eftoit permis à chacun fans
congé,ny du Magiftrat,ny du Prince,vfer de reprefailles,queles Latins,
ce femble,appelloient Clarigatio: toutesfois les Princes peu àpeu donnerentcefte puillance aux gouuerneurs & Magiſtrats: & en fin ils ont
referué ce droit à leur maiefté, pour la feureté de la paix, & des trefues, qui fouuent eftoient rompues par la temerité des particuliers, abufans
du droit de marque. En ce Royaume le Parlement otroyoit lettres de
delator.C.l.neminem. de bonis vacant.
6.Guido Pap.decil. delph.341.
7.idé decil76.cap.
vergentis. de hæretic.
C.Bartolus 8.1.1. de falfa ait mon. ex marque,come nous trouuos par arreft du x11.Feurier M.CCCxC11.mais
ea caufa feudata- le Roy Charle V1 1 1.s'eft referué ce droit par edit expres de l'an M. cccс
rios capere. bona damaati LXxxV. Quant au droit des regales il eftbien propre aux princes fouo.1. dinis. vnica C. de nun- uerains qui en vſent, mais d'autant qu'il y en a peu quiayent ce droit, il
9.Varro in lib.de ne doit paseftre mis au nombre des marques de fouueraineté : non plus lingua lat. Liuius 1b.8.nemofthenes que la qualité queles princes mettet enleurs edits,mandemens, & comἀνδροληψαιν miflions,à fçauoir, par lagrace de Dieu:quifutl'vn destrois points que Iuftinian evexe ριασμὸννοc. 1eRoyLoüys x1. defendoitauDuc de Bretaigne, de mettreen fa qua- lité.toutesfois il y a plufieurs traitez anciens au trefor de France, oules deputez àtraiter paix, ou alliance,qualifient leurs offices par la grace de
Dieu:iuſques à vn efleu,qui ſe dit efleu de Meaux par la grace de Dieu.
Et mefmes les Roys de France ont reſeruéle droict,priuatiuemét à tous
Seigneurs & inticiers, de ſeeller en cire iaune. ce que Loüys x 1. otroya
par priuilege fpecial à René d'Anjou Roy de Sicile, parlettrespatentes duxXVIII. JuilletM.CeCCLXVIII.verifices en Parlement,& fembla- ble priuilege àſes heritiers: ce qui fiſt ouuerture au Roy pour auoir le Comté de Prouence. celuy quia trafcrit les memoires du Tillet en fon
liure, a mis cire blanche, de laquelle nos Roys iamais n'ont vfé: fuy
uant l'erreur de fon autheur. Mais entre les marques de fouuerainete,
'plufieurs
LIVRE PREMIER. ED 217
plufieurs ont misla puiffance de iuger felon faconfcience: choſe quieft . Batt inl. 1. vt
commune a tous iuges, s'iln'y aloy ou couftume expreffe. c'elt pour- qae defust adnoquoy on voit fouuent és edits aux articles atribuez à l'arbitrage des iu- confil.43 mol.
ges cefte clauſe, Dont nous auonschargé leur confcience. & s'ily a cou- .de vindict.libert.
Itume,ou ordonnance au contraire, il n'eftpas en lapuiſfance du iuge featent,$ qualiter
de pafler par deffus laloy,ny difputer de laloy:ce qui eftoit defendu par gui e de oih
catis.
C. Specul. tit. de
ver.2.Bald.in 1. 1.$
in 1.6i feruus. de
Noxal.C.Angel.
in 1.2.de iis qui fut fuivel alieni.Floria.in l.interruptio
ne finium regund. 2.1.1.ad Turpil. Alexan, ad Bart.in 1.
de off. prefi Angel.
in l.à diuo dere Iu dic.Io. Andr. in
cap,fi facerdos. de
ofi, ordin. Calder.
in cap.paftoralis.§
deleg.
lud. Ro
man.confil.392.
les loix de Lycurgue, & parl'ancienne ordonnance de Florence³: mais fectiVibi. Cynus
lePrince le peut faire fi la loy de Dieun'y eft expreſſe, à laquelle nous auons monítré qu’il demeure ſuget. Quant au tiltre de maieſté, il apert
aflez qu'il n'apartient qu'à celuy qui eft fouucrain. Quelques vns aufli
prennent la qualité de maiefté ſacree, comme l'Empercur: les autres excellente maieſté,comme la Royne d'Angleterre par fes edits & illicitas. §,veritas.
lettres patentes. toutesfois anciennemet,ny l'Empereur,ny les Roys ne
vfoyent point de ces qualitez. Toutesfois les Princes d'Almaigne attribuentaufli bien cefte qualité de maiefté ſacree aux Roys de France co-of
me à l'Empereur: & me fouuient auoir veulettres des Princes del'em- quia veio. de offi.
pire eſcrites au Roy pour la deliurance du Comte Mansfeld lors prifon- 3. Notat |
nier en France, aufquellesy a fix fois V. S. M.c'eft à dire voftre maiefté
facree: qui eft vne qualité propre à Dieu priuatiuementà tous Princes
humains. Les autres Princes nõ fouuerains vfent du mot altefle,comme
les Ducs de Lorraine,Sauoye, Mantoüc:Ferrare, Florence:ou bien excellence, commeles Princes du pays de furceance:ou ſerenité, comme les
Ducs de Venize.Ie laifle icy plufieursmenus droits,que les Princes fouuerains chacun enfon pays pretend, qui ne font point marques de fouueraineté,qui doibuent eftre communes à tous Princes fouucrains,priuatiuemet àtous autres ſeigneurs iufticiers, magiſtrats,& ſugets: & qui
font de leur nature inceflibles, inalienables, & impreſcriptibles. Et..
quelque don que face le Prince fouuerain de terre ou feigneurie, touf Alberic inI.vt.
iours les droits Royaux propres à la maieſté font + reſeruez, ores qu'ils de iurifd. om. Bal.
ne fuflent difertement exprimez.ce quiaeſtéiugé pour les apennages mandai.C. & inl.
de France parvn ancien arreft de la' cour. & ne peuuent par traict de & aqua.C.Alexad.
temps quel qu'il foit,eftre preſcripts ny vfurpez. Car file domaine de la cas Penna ial. có.
Republique ne peut eftreaquis par prefcription,comment pourroit on e Fsmn
aquerir les droicts,& marques dela maiefté: Or il eft certain par lesedits
& ordonnances du domaine,qu'il eft inalienable, & qu'il ne fe peut acquerir par trait de temps. quin'eft point vn droit nouueau:car ily a plus
de 2. mil ans que Themiſtocle faifant faifir le domaine vfrpé des particuliers,dift enla harangue qu'il fiftau peuple d'Athenes, Queles hommes ne peuuent rien preſcrire contre Dieu,ny les particuliers contre la
Republique. Catonle cenfeur vfa de la meſmeſentence en la harangue de appellat.C. peE
o. cap.veniente. de iurciurando.
in l. à procuratore
confil.30.lib.s. Lutra publicamnu.7.
5. In lib. curiz in- fcripto olim.fol.81.
6. 1.fi appellatione
Cynum ve- quil filt au peuple Romain pour la reunion du domaine vfurpé par au- nienres,de t
cuns partituliers.commet donc pourroit on prefcrire les droits & mar an.
ques de fouueraineté? c'eft pourquoy en termes de droit celuy eft cout
7. 1. facri affatus
de diuerfis refcrip.
C.
218 DE LA REPVBLIQVE
pable de mort quivſe des marques reſeruces au Prince fouuerain. Voila
quant aux principaux points concernans la maiefté fouucraine le plus briefuementqu'il m'a efté poffible ayanttraicté cefte matiere plus amplement au liure de imperio. Etd'autant que la forme & l'eftat d'vneRe- publique depend de ceux qui tiennentla ſouucraineté,difons combien
il y a de fortes de Republiques.
Quec'eſt de
l'eftat d'vne
Republique.
DE TOVTES SORTES DE
REPVBLIQVES EN GENERAL, ET S'IL
y en a plus de trois.
CHAP.1.
vIs que nous auons dict de la fouueraineté, & des droits & marques d'icelle, il
fautvoir en toute Republique,ceux quitiénent la fouueraineté,pour iuger queleft l'e- ftat..cõme fi lafouueraineté gift envn feul
prince,nous l'appelleros monarchie:fi tout
le peuple y a part, nous dironsque l'eftat eft
populaire s'iln'y aque la moindrepartie du
peuple,nous iugeros que l'eftateit Ariftocratique: & vferos de ces mots pour euiterà cófufion & obſcurité,qui prouiết de la varieté des gouuerneurs bós ou
Astoreldn Pe. mauuais:qui ont dóné occaſion à 'pluficurs,de mettre plus de troisforlit.Polyb.lib.6. tes de Republiques, mais fi cefte opiniõ auoit lieu, & qu'on mefuraftau pied des vertus, & desvices l'eftat des Republiques, ils'en trouucroit vn monde. Or il eft certain, que pour auoir les vrayesdiffinitions, & re- folutions en touteschoſes,il nefaut pas s'arrefteraux accidens, qui font innumerables,mais bien aux differences efſentielles, & formelles. autrement on pourroit tomber en vn Labyrinte infini, quine reçoit point de fcience. car on forgeroit des Republiques non feulementt pour la diuerfité des vertus & des vices, ains auffi des chofes indifferentes.come
fi le monarque eftoit efeu pour fa force, ou pourſa beauté, ou pour fa gradeur, ou pour fa noblefte,ou pour ſes richefles,'qui fot choles indif Ferétes:ou bié poureftre le plus belliqueux, ou le plus paifible,ou le pl fage,
LIVRE SECOND. 219
fage,ou le plus iuſte,ou le plus magnifique,ou le plus fçauant,ou le plus
fobre, ou leplus húble,ou le plus fimple, ou le plus chafte.ainfi de toutes les autres qualitez, on feroit vne infinité de monarchies: & en cas pareil de l'eftat Ariftocratique, fi la moindre partie du peuple tenoit la fouueraineté,comme les plus riches, ou les plus nobles, ou les plus fages,ou
les plus iuftes,ou les plus belliqueux: & autant des vices, ou auttes qualitez indifferentes:choſe qui feroitabfurde:& par conſequent l'opinion
de laquelle reüffiftvne telle abfurdité doit eftre regetee. Puisdonc que La qualité
la qualité ne cháge point la nature des chofes,nous diros qu'iln'y a que ne change
trois eftats,ou trois fortes deRepubliques, afçauoir la monarchic,l'Ari- pointla naftocratie, & la Democratie. la monarchie s'appelle quád vn ſeulalafou- ture des
ueraineté,cóme nous auons dit, & quele refte du peuplen'y a que voir: chofes.
la Democratie ou ľ'eftat populaire,quád tout le peuple, ou la plus part
d'iceluy en corps a la puillance ſouueraine:l'Ariftocratie, quád la moindre partie dupeuple a la fouueraineté en corps, & donne loy au refte du
peuple,foit en general, foit en particulier, Tous les anciés ont bie accordé qu'ily enauoit trois fortes pour le moins:lesautres y en ont adioufté
vne quatrieme meflee des trois.Platon y abien adiouftévne quatrieme, Opiniő des
c'eft alçauoir,ou les gens de bien ont la fouueraineté, qui eft en propres anciens, tou
termes la pure Ariftocratie. mais il n'apoint receu la meflange des trois chát l'eftat
pour forme de Republique. *Ariftote a receu celle de Plató, & lamella- des Repuge des trois,&en faitciq fortes. Polybe'en a fait fept, trois loüables,trois bliques.
vicieufes, & vne copofee des trois premieres.Denys d'Halycarnas*a mis 2. lib.4.cap.7. 3. 6.de militari
outre les trois premieres, la quatrieme meſlee des trois: & au mefme difcipl. ac domeît. Roma.
temps Ciceron, & apresluy Thomas le More, en fa Republique, Con- b.2
tarin,Macciauel, & pluficurs autres ont tenu la mefme opinion: qui eſt
bien fort ancienne, &n'apas pris origine de Polybe,qui toutesfois s'en
donne la loŭange,ny d'Ariſtote, ains au parauantluy, plus de quatre
cens ans Herodote l'auoit mis en lumiere, diſant que pluficurs la
tenoyent pour la meilleure: mais il tient qu'iln'y ena que trois, & que
toutes les autres font imparfaictes. Et n'eftoit que la raifon m'a forcé de
tenir le contraire,peut eftre que l'auctorité defigrands perfonnages me
cuft vaincu.Il faut donc monftrer par viues raifons, que c'eftvn erreur,
& parles raifons mefimes, & exemples qu'ils ont mis en auant. Car ils
ont mis enfaict, quela Republique des Lacedemoniens, Romains, &
Venitiens eftoyent compofees, & doucement entremeflees de la puif
fance Royale, Ariftocratique, & populaire. Or Platon ayant efcrit,
que la meilleure forme de Republique eſtoit compofee de l'eftat populaire, & de latyrannie, foudain fut releué par fon difciple Ari- ftote, difant qu'il ne s'en peut rien faire qui vaille, & qu'il eft plus
expedient d'en compofer vne des trois entemble. En quoy Ariftote
difpute contre foy-mefime : car fi la meflange de deux Republiques
eft vicieufe,afçauoir des deux extremitez,qui font en toute autre chofe tij
Ilfaut eftablir loix cotraires aux
Republiques contraires.
220 DE LA REPVBLIQVE
le moyen,encores plusviticuſe ſera la meſlange de trois. Et d'autantque
cefte opinion peut mouuoir de grans troubles és republiques, & caufer de merucilleux effects,il eft befoin de la bien examiner. Car il faut efta- blirloix, & ordonnances contraires,pourleregard de l'eftat, quand les Republiques font contraires: comefont la monarchie, & l'eftatpopulaire. Et par ce que les plus fages, & aduifez bourgeois deFlorence,ayant
conceu l'opinion des anciens de la mellange des trois Republiques, comme la meilleure,quand ilfut arrefté qu'on rendroitla ſcigneuricau peuple, fuyuantl'aduis de Pierre Soderin, on nevouloit pas,que lere- but du menu peuple euſt part à la fouueraineté: ains feulement les plus
anciennes maifons,comme ils appelloyent ceux de la premiere, &fe- conde ceincture de la ville, & des plus riches: & ne furentpas d'aduis
que le grand confcil de ceux qui auroyent part à la fouueraineté,euft cognoiflance de toutes les affaires d'eftat, ains feulement de faire les l0ix, & les officiers, & diſpofer des deniers de l'eſpargne, & que le fur- plus feroit manié par le confeil priué,& par lesofficiers, pour entremef ler les trois fortes de Republique. Et s'il eftainfi qu'il s'en puifle faire vne de trois enfemble, ileft certain qu'elle fera du tout differente:comme
nous voyons la proportion harmonique,compofce de la proportiona- rithmetique,& geometrique,eftre du tout differete de l'vne, & de l'au- tre, ainfiqu'en la miftion des chofes naturelles ce qui eft compofe de deux fimples,a vne vertu ſpeciale, & tout autre que les fimples dont il eft compoſé. Mais la miftion des trois Republiques enfemble, ne fait point d'efpece differéte:veu que lapuiſlance Royale,Ariſtocratique, & populaire enfemble, ne fait quel'eftat populaire, ſi ce n'efſtoit qu'on dó- naft la fouueraineté pour vn iourau monarque, & que le iour enfuiuant
la moindre partie du peuple euft la feigneurie, & puis apres tout le peuple & chacun des trois euft àfon tour la ſouueraineté: comme les
Senateurs Romains,apres la mort du Roy, auoyent la puiflance fouue- raine certains iours, & chacun en fon tour.auquel cas neantmoins,iln'y
auroit que trois fortes deRepubliques, qui ne la feroyent pas lőgue: nó plus qu'au mauuais mefnage oula femme commande au mari en fon rang, & puisles feruiteurs al'vn, & à l'autre. maisde pofer la monarchie,
auee l'eftat populaire,&auec la feigneurie,c'eft choſe impoflible, & in- compatible en effect,& qu'on ne ſçauroit meſmes imaginer. Car fi la fouueraineté eft chofe indiuiſible,comme nous auons monſtré, comment pourroit elle ſe departirà vn Prince, & aux feigneurs, & au peu- ple en vn mefimetemps:la premiere marque de ſouueraineté,eft doner la loy aux fugets:& quiferont les ſugetsqui obeiront,s'ils ont auffli puiffance de faire loy? qui feraceluy qui pourra donner loy,eftant ctrainct luy meſme de la receuoir, de ceux auſquels ill'a donné ? ainfifaut il con- clure par necefſité, que ſi pas vn en particulier n'a puiſfance de faire la loy,ains que ce pouuoir foit à tous enſemble, que la Republique eft populairc
LIVRE SECOND. 221
populaire. Sinous donnons puillance au peuple de faire les loix, & les
officiers, & du ſurplus, qu'il nes'en melle point, il faudra neantmoins
&
confefler, que la puiſlance donnce aux officiers, apartient au peuple,
& qu'elle n'eft baillee qu'en depoftaux magiftrats, que le peuple peut
auffi bien deftituer, comme il les a inftituez: tellement que l'eſtat fera
toufiours populaire.Et pour verifier ce que i'ay dit, prenons les exéples
melmes que Polybe, Contarin,& autres nous ont laiflez. Ils difent que
l'eftat des Lacedemoniens eftoitcompoſe des trois, par ce qu'ily auoit L'eftat de
deux Roys,& puis le fenatde xxvIm: qui repreſentoit l'Ariſtocratie, & Lacedemōles cinq Ephores, qui figuroyent l'eftat populaire.Mais que repondrot ne eftoit
ils à Herodote, lequel met pour exemple d'vne pureAriftocraticl'eftat fimple,
des Lacedemonicns?que refpondront ilsà Thucidide, Xenophon,Ari- non comftote & Plutarque:quidifent, parlant de la guerrePeloponefiaque ( qui pofé. duraxxj.an entre les Republiques populaires,& Atriftocratiques)quele
feulbut des Atheniens & de leurs allicz,eftoit de changerles Ariftocraties en Democraties,commeils firent enla ville de Samos, en Corfou,&
entoutes les autres villes qu'ilsaflugetirent: & au contraire, lintention
des Lacedemoniens eftoit de chagerles eftats populaires en feigneuries
Ariftocratiques,comme de faict ils executerent en toutes lesvilles de la
Grece, apres la victoire de Lyfandre, & en la ville d'Athenes mefines, oftantla fouueraineté au peuple, & la donnant àxxx. feigneurs qu'onappella les xxx.tyrans, en la forme, & maniere des Lacedemoniens. Etaux
villes des Samiens, Sicyoniens, Æginetes, Meliens,& autresvilles del'Afie mincure, ils donnerent la fouuerainetéà dix feigneurs, & vn capitaine,r'appellans les bannis,qui auoyent tenu pourl'Ariftocratie, & baniffantles principaux des factions populaires. Que diront ils à Maximus slin oratione 3,
Tyrius,qui met pour exéple des feigneuries Ariſtocratiques, les Lacedemoniés tous lespremiers, puis les Theffaliens,Pelleniens, Cretois, Mátineás ? Il faudroit conuaincre de meterie tous cesauteurs là,qui eftoiết
des lieux mefmes,& la plus partdu temps que fleuriffoient les Republiques des Atheniés, & Lacedemoniés:pourle moins ils ferot plus croyables qu'vn Florentin,vn Venitien, vn Anglois. Maisce qui lesa peut e- ftrcabuſez, c'eft le nom de Roys, queLycurgue auoit laifléà deuxfeigneurs yflus de la maifon de Hercules, apres leur auoir ofté leur puiſlance,& de leur gré,& conſentemét, l'ayant donee au peuple. Vrayeft que
ils eftoyent iafort ebranlez.car depuis que le Roy Ariltodenius,prince
fouuerain desLacedemoniens eutlaiffe deux enfans,qui fuccederet enfemble à l'eftat royal, (comme Amphareus,& Leucippus ſus les Mefleniens)eftant tous deux Roys par indiuis ny l'vn,ny l'autre n'eftoit Roy,
&s'empeſchoientfouuent par ialoufie: & en fin furent depoüillez par
Lycurgue, qui eſtoit aufli prince du fang,de la ſouucrainete demeurant
le nom royalen leur maiſon,& rien plus que les autres xxviij. feigneurs.
Et toutainfi qu'en Athenes, & en Rome, apres que les Roys en furent
t iij
6. Paufan. lib. 4.
6. in Lycurgo, Ly- fandro Agefilao.
Cleomene.
4. Liuius lib.34.
222 DE LA REPVBLIQVE
challez,on laifla le nom de Roy à quelque preſtre, qu'o appelloitle ROY des facrifices, pour faire certain facrifice, que le Roy feul faifoit auau para- uant, lequel neantmoins eftoitfugetau grand Pontife: & ne pouuoit comme ditPlutarque,auoir aucun eftat,ny magiftrat:ce que pouuoyét
tous lesautres preſtres.Ainfi fift Lycurgueaux deux Roys de Lacede- mone, qui n'eftoy ent rien que Senateurs, n'ayans que leurs voix, fans
aucun pouuoir de comander: ains au cõtraire ils eftoyent cõtraints d'o- beir aux mandemens des Ephores, qui lescődemnoyent fouuent àla- mende, & quelquesfois à la mort, comme ils firent és Roys Agis: &
paufanias,demeurát la fouueraineté au peuple,qui auoit toute puiflance de confirmer, ou infirmer les aduis, & arreſts du Senat. auffi Thuci- dide regette l'erreur, de ceux qui penfoyent que les Roys euffent cha
cun deux voix. maiscentans apres l'eftat ordonné par Lycurgue,fut
changé parPolydore, & Theopompe Roys, voyans qu'il eftoit diffici- le d'affembler le peuple, & qu'il r'enuerfoit bien fouuent les fainets ar- refts du fenat.Ils changerent doncl'eftat populaire,en feigneurie Ari- ftocratique,par fubtil moyen d'vn oracle d'Apollon, qu'on fift feruir à
l'entreprife:par lequel oracle il eftoitporté, quele Senat desxxx. auroit deflors en auant toute puiſlance des affaires d'eftat:tellement que de Se- nateurs, ils furent feigneurs fouuerains. & pour contenter le peuple, &
luy faire oublier ce qu'on luy oftoit, ilsauiſerent de faire les cinq Epho- res, qui eſtoyent pris du peuple, comme tribuns, pour empefcher la tyrannic. Et de faitles Ephores de neufen neufans regardoyent au ciel ferain, & s'ils voyoyent quelque eftoile fauteler, ils mettoyent, dit Plu- tarque,leurs Roys en prifon, & n'en ſortoient qu'il ne fuft dit par l'ora cle d'Apollon. ainfi faifoit le phylacte, ou geolier, au Roy de Cumes, qu'il mettoiten prifon tous les ans, & n'en fortoit point que le Senat ne l'euft ordonné:comme nous lifons aux Apophtegmes des Grecs. Orla Republique des Lacedemoniens dura cinq cens ans, & iuſques à Cleo- menes,quitua les Ephores, & ofta la puiflance aux xx x. ſeigneurs. &
combien queleRoy de Macedoine Antigon ayant vaincu Cleomenes, euſt mis l'eftat en fa puiflance, & auſſi toft reftabli, comme il eftoit au parauant,neantmoins eftant retombé xx.ans apres foubs la puiſſance de Nabisle tyran,qui futtué par Philopæmen, la Republique fut vnie à l'e- ftat des Acheans,iuſques a ce que xxx. ansapres elle furafranchie parles
Romains. Voila en peu de mots la vraye hiftoire de l'eftat des Lacede- moniens, que Plutarque a recueilly en fucilletant tousles regiftres fus les lieux, qui n'auoit du tout au parauant efté bien entendue, ny de Platon ny d'Ariſtote,ny de Polybe, ny de Xenophon: ce qui a donné occafion à plufieurs de s'abuſer, & de penſer qu'elle fut meflee des trois Republiques. Ce qu'on peut cognoiftre parla reſponſe que fift Nabis, premier + Tyran de Lacedemone à Q. Flaminius: Noster Legumlator
Lycurgus, non inpaucorum manu Rempublicam effe voluit: quem vos fe-
LIVRE PREMIER. 223
natum appellatis, nec eminere vnum aut alterum ordinem in cinitate, fed
per aquationemfortuna, ac dignitatis fore credidit, vt multi effent, qui pro
patria arma ferrent. Combien qu'il vouloit couurir fa tyrannie du
toutcontraire à ce qu'il difoit: neantmoins il difoit la verité de ce qu'auoit faitLycurgue. Mais paflons outre. Ils ont aufli mis pour exempledl
l'eftat des Romains,qu'ils diſentauoir efté melé de l'eftat Royal,populaire, & A riftocratique:& qu'ainfifoit, ditPolybe, on voit la puiſlance
Royalle és confuls, l'Ariftocratic au fenat, la Democratie aux eftats du
peuple, Denys d'Halycarnas, Ciceron, Contarin, & quelques autres ont
fuiui ceft opinion,qui n'a pointd'apparence. car premierementla puiffance Royalle nepeut eftre en deux, & la monarchie eftantvnie enfoy,
ne fouffre iamais de compagnon, ou bien ce n'eft plus Royaume, ny L'eftat de
monarchie, comme nous auons monftré: il y auroitplus d'apparence Rome eft
d'attribuer celà àvn duc de Gennes, ou de Venize. & qu'elle puiſlance fimple, &
Royalle pouuoit eftre en deux confuls, quin'auoyent nypuiflance de non pas cófaireloy, ny paix,ny guerre,ny officier,ny donner grace,ny tirer vn de- pofe.
nier de l'epargne, ny meſmes condamner vn citoyen aux verges, s'ils
n'eftoyent enguerre: puiffance quiatouſiours efte donnee à touts capitaines en chef, qu'ilfaudroit auſſiappeller Roys, & auec plusd'apparence queles confuls, quin'auoyent quepuiffancel'vn apres l'autre: &
pour vnan feulement.Le Conneftable en ce Royaume, le premier Bafcha en Turquie, le Bethudete en Æthiopie, le Degnare és Royaumes
d'Affrique, ont dix fois plus de puiſlance queles deux confuls enfemble,& toutesfois ilsfont efclaues & ſugets des princes, comme eftoyent
les confuls feruiteurs,& fugets du peuple.Et à quel propos diſent ils que
les confuls auoyent auctorité Royalle, veu que le moindre tribun
du peuple les mettoit en priſon? comme fift Druſe le tribun, quifift
prendre au colerle conful Philippe & le getta en prifon parvn fergent,
pource qu'ill'auoit interrompu parlant aupeuple. la puiflance qu'ilsauoyent,eftoit de conduire les armees, d'aflemblerle ſenat,de receuoir,
& prefenterles lettres des capitaines, & des alliez aufenat, dedonner audience aux Ambafſadeurs deuant le peuple, ou le ſenat, d'affembler les
grans eftats, & demanderl'aduis au peuple, fus la creation des officiers,
ou publication des loix,parlant neatmoins debout, & baiffantles maf- fes,en figne de ſugetion,deuant lepeuple, qui eſtoit afſis. & en l'abfence des confuls, lepremier magiftrat qui ſe trouuoit à Rome auoit mef- 6.Cicet in epiftol.
mepuiffance. Ioint auſfi qu'ils n'auoyent puiffanceque pour vnan. ie famil ad Lenruta.
laifle donc cefte opinion,qui ne merite pas d'eftre regetec. Quant aufenat,qu'ils difentauoir eu forme de puiſſanceAriſtocratique, tat s'en faut
qu'il n'y eut onques priué confeil, qui n'en euſt preſque dauantage. car
il n'auoitaucune puiſlance decommander, ny aux particuliers,ny aux magiftrats, & meſmes ilne ſe pouuoit legitimement affembler s'il ne
plaifoit aux confuls.tellemét que Cæfar,pendant l'annee defon cõfular,
t iiij
Cornutus
Vrbanus, quia cofules aberrat, mo
re maiorum cogit
fenatum.
7.Liuius lib.4.
8. Liuius.lib.27.
9. lib.6.
1.lib.26.
224 DE LA REPVBLIQVE
n'allembla quevne fois ou deux le fenat,prefentant requefte au peuple,
de toutcequ'il vouloit obtenir. & n'eftoit point chofe nouuclle, que
le Conful fift à fon plaifir contre l'aduis du fenat.Car lors mefme quele
fenat eftoit enplus grande auctorité qu'il fut onques, nous lifons que
le fenat ayant priéles Confuls de nommer vn Dictateur, eftant la Republique en danger, les Confuls n'en voulurent rien faire: le fenatn'ayant
aucun pouuoir de commander, ny mefmes aucun fergent, ny maffier, qui font lesvrayes marques de ceux quiont commandement, enuoya
Seruilius Prifcus ſenateur, pourfupplierles Tribuns en cefte ſorte, Vos
Tribuniplebis Senatus appellat, ut in tanto difcrimine Reipublica Dictatorem
dicere Confules pro veftra poteftate cogatis: Tribuni pro collegio pronuntiant,
placere Confules Senatuidicto andientes effe, aut in vinculafe duci inffuros.
Et en autre lieu, il eft dit, que le ſenat futd'aduis, que le Conful prefentaſt requeſte au peuple, pour commander celuy qu'il vouloit eftre Di
Etateur:& fi le Confuln'en vouloit rien faire, que le Præteur de laville
prefentaſt la requeſte,fi ne is quidem vellet.Tribuniplebis: Confulneganit fe populum rogaturum, Pratorémque rogare vetuit:Tribuniplebis rogarunt. Ainfivoit-on euidamment, qu'ils n'auoyent pas feulement puiflance de
commander aux moindres magiftrats, par deffus les defenfes des plus
grands. Etquant à ce que dit Polybe, que le fenat auoit puiſfance de
iugerles villes,& prouinces, & punirles coniurez contre l'eftat, ilapert
affez du contraire en Tite Liue', quand il fut queſtion de chaftierles
trahiftres Capoiians, quifeſtoyent alliez du capitaine Annibal apres la
iournee des Cannes, vn ancien ſenateur dift en pleinſenat, Perfenatum
agi de Campanis iniuffu populinon video poffe.& peu apres, Vtrogatioferatur ad populum, qua SenatuipoteStasfiat ftatuendi de Campanis: & fus la requefte prefentee au peuple à ceſte fin,le peuple decerne ſa commiflion,
& commande au ſenat de faire le proces aux Capoians en cefte forte,
Quod Senatus maxima pars cenſeat, qui affident id volumus iubemúſque.
Aufli Polybe s'eft abuzé de dire, que le ſenat ordonnoit des prouinces,
& gouuernemens à fon plaifir, veu ce que dit T.Liue lib.xXVIII.Q.Fuluinspoftulauit à Confule,vtpalam in fenatu diceret,permitterétne fenatui, vt
deprouinciis decerneret, ſtaturúsque co effet quod cenſuisſet, an ad populum laturus,Scipio respondit Se quode Republica effetfacturum. Tum Fuluius,a vobis peto Tribunipl. vtmihi auxiliofitis. Oul'on voit euidamment, quele
fenat n'auoit aucun pouuoir que parfouffrance des Tribuns, & du peuple.Or celuy qui n'a rien que par fouffrance,n'a rien, comme nous auos
ditcy deflus.Brief de toutes les affaires d'eftat, & meſmes de tout l'aduis, & arrefts dufenat, il n'y auoit rien qui euſt force, ny vertu, fi le
peuple ne le commandoit, ou ſi le Tribun du peuple ne le confentoit, commetous auons touché cy defſus, & dirons plus amplement
au chap. du Senat. & n'y a doubte quelconque, que l'eftat des Romains, depuis qu'on donna la chaffe aux Roys, ne fuft populaire, horfmis
LIVRE SECOND. 225
horf-mis deux annees que les dix commiflaires eftablis pour corriger les couftumes, changerent l'eftat populaire en Ariftocratic, ou,
pour dire plus proprement, en oligarchie: de laquelle ils furent chaffez par coniuration. T'ay dit cy deffus, que la puillance des magiftras
pour grande qu'elle foit,n'eft point à eux,& nel'ont qu'en depolt. Or
il eftcertain, que le peuple au commencement eflifoit les ſenateurs: & o.Feftus.
puis pour fe defcharger de la peine, donna la commiflion aux cenfeurs,
qui eltoyent auffi efleus par le peuple: tellemét que toute l'auctorité du
fenat, dependoit du peuple,qui auoit accouftumé de confirmer,ou infirmer, ratifier ou caffer å fon plaifirles arrefts du fenat. Contarin a faict
mefme iugement de la Republique deVenize, difant qu'elle eftoit meflee des trois Republiques,comme celle de Rome, & de Lacedemonne. L'eftat de
Car,dit-il, la puiflance Royalle eft aucunementau duc de Venize,l'Ari- Venize eft
ftocratie au fenat,l'eftat populaire au grand confeil. Depuis luy lanot à fimple, &
mis en lumiere le vray eftat dela Republique Venitienne,ou il monſtre non compar euidens tefmoignagnes, recueillis desanciens regiftres de Venize, pofé.
que Contarin s'eftoit bien fortabuzé. Ilmonftre qu'iln'y a pas trois ces
ans,au parauant Sebaftian Cyanee, duc de Venize que l'eftat de Venize
eftoit vne pure monarchie, combien que Contarin dit y auoir huict
cens ans qu'elle eft ainſi eftablieque nous lavoyons: & Paul Manuce dit
x11.censans. mais quoy qu’il en foit, il efttout certain qu'aprefent c'eft
vnevraye feigneurie Ariſtocratique,Car du nombre de cinquate neuf
mil CCC. XLIX. Venitiens, qui fut leüe il y a xx. ans fans y comprendre
les ieunes au deffoubs de xx.ans,& les gentils-hommes Venitiens, iln'y
a que quatre, oucinq milgentis-hommesieunes & vieux qui ayét part
à leftat: encores les gens d'Egliſe, & les ieunes au deſloubs dexx v. ans
n'y ont que voir, & n'entrent point au grand confeil, fi ce n'eft que par
requefteles icunesà xx.ans y foy et receus,ſelon qu'on voit la difcretion
plus grande aux vns que aux autres. & neſe trouue point depuis cent
ans,que le grand confeil affemblé pour decider les grandes affaires, ayt
paféle nombre de xv.cens, comme on peut voir en l'hiftoire de Sabe- lic, & du Cardinal Bembe, les autres eftans abſens. C'eſt doncla moindre partie des Venitiens, qui ala fouueraineté, & de certaines familles nobles,car touts les gentils-hõmes natifsde Venize,n'yfont pas receus,
ains ily en a de meſme eftoc,de meſme race, de mefme nom, dont les
vns font Citadins,qui n'entrent point au confcil,les autres y entrent. Ie
ne diray point icy la raifon que chacun peutvoir en Sabellic. Ce grand
confcil,dit Contarin,a puifance fouueraine de faire lesloix, & les caffer inftituer,ou deſtituer toutsofficiers:receuoir les appellations en dernier
reffort:decider la paix ou la guerre: donnergraces aux condamnez. En
quoy Contarin fe condamne ſoy-mefimes: car puiſqu'il eft ainfi qu'il
dit, on ne peut nyer quela fouueraineté de cefte Republique lànefoit
Ariſtocratique: quand bien le grand confeiln'auroit autre puiflance,
126 DELA REPVBLIQVE
que de faire les officiers: car fi les officiers ont quelque puiflance, ilsla
tiennent de lafeigneurie: qui fuffift pour monſtrer que les dix, ny le femat,ny les fages,ny le Duc,auec les fix confcillers,n'ont aucun pouuoir,
quepar fouffrance,& tant qu'il plaift au grand conſeil. Et quant au duc,
Contarin mefmes cófefle, qu'iln'a pasla puiflance de faire appeller perfonne par deuant luy, qui eitla premiere marque de commandement,
attribuce aux moindres magiftrats: & ne peutrien deciderfoit pour les
affaires d'eftat,foit en iuſtice, qu'en l'aſfemblee de fix confcillers, ou des
dix,ou des fages,ou du ſenat,ou desXL.iuges en ciuil, ou criminel, ou
du grand confeil:carcombien qu'ila entree en touts corps, & colleges,
fi eft-ce qu'iln'a que ſa voix comme'vn autre & n'oferoit ouurir vne
lettre, de quelque lieu qu'elle s'adreſfe à la feigneurie, finon en la prefence des fix confeillers,ou des dix.Et n'oferoitfortir de la ville.Et mef
mele Duc Falier s'eftant marié à vne femme eftrangere,fans l'aduis du
confeil,fut pendu:& douze autres Ducs de Venize ont efté mis à mort
abufant de leur puiſlance:comme on peutvoir en Sabellic. Mais il porte
la burette precicufe, la robbe de drap d'or, ilcftfuiui, honnoré, refpecté
cõme vn Prince, &la monnoye portefon nom, ores que la marque
de la feigneurie y foit: qui font touts argumens qu'ileft prince:iel'accorde:mais en effect il n'a puiſlance aucune, ny commandement. Et s'il
eftoit ainfi, que par les habits, & les mines apparentes on iugeaft l'eftat
des Republiques, il nes'en trouucroit pas vne qui ne fuft meflee en la
forte qu'ils difent. L'empire d'Almaigne feroit beaucoup plus mellé
que celuy desVenitiens:car l'Empereura bien d'autres marques,& plus feigneuriales quele Duc de Venize:les fept Princes electeurs auce les autres Princes ont apparence d'Ariſtocratic ou d'Oligarchie:les Ambafladeurs des villes imperiales,reffemblent vne Democratie:& neantmoins
il eftbien certain que l'eftat, Imperial d'Almaigne eft vne pure Ariftocratie,copofee de trois ou quatre cens perfonnes pourle plus, comme
nous auons dit cy deffus. Aufli diroyentles Suifles, queleur eftat eft
meflé destrois Republiques, ou le cofcilfemble vne feigneurie Ariftocratique:l'auoyer, ou Bourguemaiftre repreſente l'eftatRoyal, & lesaffemblees generales,& particulieres, l'eftat populaire: & neantmoins on
fçait aflez que toutes leursRepubliques font ou Ariſtocratiques,ou poL'eftat dela Pulaires. On avoulu dire, & publier par efcrit que l'eftatde Fráce effoit
France eft aufli compofé des trois Republiques, & que le parlemét de Paris tenoit
fimple, &
puremonarchic,
vne forme d'Áriftocratie, les trois eftats tenoyent la Democratie, &le
Roy reprefentoit l'eftat Royal: qui eft vne opinion non feulement abfurde, ains auffi capitale. Car c'eft crime de l'eze majeſté, de faire lesfugets compagnons du Prince fouuerain. Et quelle apparence y aild'eItat populaire en l'aflemblee des trois eftats, attendu qu'vn chacun en
particulier, & touts en general ployent le genouil deuant le Roy, vfant feulement d'humbles requeſtes, & ſupplications, que le Roy re- çoit,
LIVRE SECOND. 227
çoyt, ou regette ainſi que bon luy femble? quel contrepoix de puiflance populaire contre la maiefté d'vn monarque peut eftre en l'aflemblee
des trois eftats,voire de tout le peuple,s'il pouuoit eftre en vn lieu, qui
fupplie,requiert, & reuere fon Roy ?tant s'en faut que telle afſemblee diminue la puiflance d'vn Prince fouuerain, que par icelle fa maieſté eft
de beaucoup acreue & releuee. Car ilne peut eftre efleué en plushault
degréd'honneur, de puiſlance, & de gloire,que de voir vn nombre infini de Princes & grands feigneurs, vn peuple innumerable de toutes
fortes,& qualitez d'hommes,fe geter afes pieds, & faire hommage àfa
maieíté:veu que l'honneur,la gloire, & la puiſlance des Princes ne gift
qu'en l'obeiſlance, hommage, & feruice des ſugets.Si doncques il n'y
a aucune image de puiflancepopulaire, en l'affemblee des trois eftats,
qui fe font ence Royaume,non plus,& encores moins qu'en Efpaigne,
& Angleterre, beaucoup moins y aura de feigneurie Ariftocratique en
la cour des Paits, ny en l'affemblee de touts les officiers du Royaume,
attendu mefmement quela preſencedu Roy faitceffer la puiſlance, &
auctorité de touts les corps & college, & de touts les officiers tant en
general qu'en particulier, de fortequ'iln'y a pas vn ſeul magiftrat, qui
ayt pouuoir de commander: comme nous dirons en fon licu. combien que le Roy feant en fon fiege de iuſtice, le Chancelier va recueillant l'aduis, & opinion des Princes du ſang, & des plus grands Seigneurs,Pairs, & magifſtrats,fi eft-ce que cen'eft pas pour iuger au nombre des voix, ains pour r'apporter au Roy leuraduis,filuy plaiſt lefuiure, ou le regetter: & l'açoit quele plus fouuent il fuit l'opinion du
plus grand nombre, toutesfois pour faire entendre que ce n'eſt pas
pour leur regard, le Chancelier prononçant l'arreft ne dift pas le confeil, où la cour dit, ains le Roy vous dit. aufli voyons nous que la
cour deparlement efcriuant au Roy, garde encoresà preſent l'ancien
ftile, qui eſt tel en l'infcription des lettres, AV ROY NOSTRE Forme que
SOVVERAIN SEIGNEVR: &au commencement des lettres, les cours de
Noftre fouuerain feigneur, tant & fi tres-humblement que pouuons parlement
à voſtre bonne grace nous recommandons. & la foubfcription au tiennent efplus bas endroit que faire ce peut. Vos tres-humbles & tref-obeif criuant au
fans ſugets, & ſeruiteurs, les gens tenans voſtre cour de parlement. Roy.
qui n'elt pas la forme de parler des feigneurs Ariftocratiques, ny de
compagnons en puiſlance, mais bien de vrays & humbles fugets.
C'eft donc vne pure monatchie, qui n'eſt point meſlee de puiflance populaire, & moins encores de feigneurie Ariſtocratique: & telle
meflange eft du tout impofible, & incompatible. Et de faict Ariſtote
examinantcefte opinion de pluspres, au liure 111 1. chap.V II 1. de la Republique, ditbien qu'on appelloit roteíay c'eft à direRepublique,
celle quieft compofee d'Ariſtocratie, & Democratie, mais il ne dict
pointcomment celà ſepeut faire,& n'en donne point d'exemple: ains
228 DE LA REPVBLIQVE
au contraire auchapitre dixielime dumefmeliure, ilconfefle qu'il n'y enauoit point de ſontemps, & qu'iln'en auoit point trouué au para
uant, quoy qu'il cuſt recucilli, comme on dit, centRepubliques en
vn liure, quis'eft perdu. Ileft bienvray qu'il dit, que la Republigue de Platon n'eftoit ny Ariftocratique,ny populaire,ains vne tierce efpece compofee des deux, qu'il appelle,commei'ay dit, du nom de Re- publique. Etd'autant que Ariftote n'a iamais raporté les vrayes opinions de Platón,ains au contraire, qu'illes atoufiours deguyfces, commeles anciens Academiques ont trefbien remarqué: & meſmement
ou il regette fa Republique, au dire duquelpluficurs s'apuyans,ont efté bien fort abuzez. ie mettray en trois mots la vraye opinion de Platon,
qui merite bien d'eftre'cogneue pour entendre la queſtion ou nous Republi- fommes,ioint aufli que lesvns l'appellent diuine, les autresla foulent
que de Pla- aux pieds, deuant que l'auoir leue. Platon faict deux Republiques: la
tonfimple premiere qu'il atribue à Socrate, qui ne penfa iamais, comme dit Xe-
& no com- nophon, ace que Platonluy fait dire: & en cefte-cy, il ofte ces deux
pofce. mots, MIEN, ET TIEN, Commela fource de tout mal,& veut que
touts les biens, femmes, & enfans foyentcommuns. mais voyant que
chacunla blafmoit, ils'en departittaifiblement, comme s'il cuft pluftoft eſcrit,pour en difcqurir, que pourla mettre en effect. La ſeconde Republique, eſt celle qu'on attribue à Platon, qui oſte la communauté des biens, des femmes, & enfans: & au furplus les doux Republiques font ſemblables. car en I'vne, & l'autre, il ne veut pas qu'ily ayt plus de cinq mil, & quarante citoyens, nombre par luy choifi, pour auoir cinquante & neuf parties entieres: & en faict trois
eftats, c'eft àfçauoirles gardes, les gendarmes, & les laboureurs, &
puis ilfait trois claffes de citoyens, quine font point elgaux en biens
& quant à la fouucraineté il attribue a toute l'aflemblee dupeuple: car
il donne la puiſlance à tout le peuple de faire la loy, & la caffer: qui fuf fift pour iuger,que l'eftat eſt populaire,quand iln'y auroitautre chofe.
il pafle plus outre, & donne à toute l'affemblee dupeuple, puiflance d'inftituer, & deftituer touts officiers. & noncontent de cela, il veut
aufli, quele peuple ayt toutepuiſlance de iuger touts les procez cri- minels, attendu, dit-il, que tout le peuple y a intereft. Brief il donne auau peuple la puiſance dela vie, & dela mort, de condamner, &
ottroyergraces. quifont touts arguments euidens d'vn eftatpopulaire.
car il n'y apoint de magiſtrat fouuerain, qui repreſente l'eftat Royal,
& auslipeu de forme Ariftocratique.car il veut quele ſenat,ou le cofeil
des affaires d'eftat qu'il appelle gardes,ſoit compofé de quatre ces bourgeois,efleus au plaifir du peuple, qui monſtreeuidemment, quela Republique dePlaton eft la plus populaire qui fut onques,voire plus que
celle de fon pays meſmes d'Athenes, qu'on ditauoir efté la plus populaire du monde. Ie laifle ſept cens vingtfixloix qu'ila couchees par ef crit
E
LIVRE SECOND. 229
crit,pour le gouuernemet de fa Republique:car il me fufift d'auoir mon
ftré touchant l'eftat qu'Ariftote,Ciceron, Contarin, & plufieursautres
fe font melpris, d'auoir poſé que la Republique de platon fuft temperee,& compofee des trois,ou du moins de la Seigneurie ariftocratique,
& de l'eftat populaire. Nous conclurrons donc,qu'iln'y a point, & ne fe
trouua onques Republique compofce d'ariftocratie,& de l'eftatpopulaire,& beaucoup moins des trois republiques:ains qu'il n'y a quetrois
fortes de Republique, comme dit Herodote le premier, & encores
micux Tacite, Cunctas nationes, dit-il, erurbes populus,aut primores,aut finguliregunt. Mais dira quelqu'vn, ne ſe peut-il faire qu'il y aitvne Re- 1.lib.4
publique,oule peuple face les officiers,& diſpoſe des deniers, & donne
les graces, qui font trois marques de fouucraineté: & la noblefle face les -o arug aeF loix,ordonce de la paix, & de la guerre, & des impofitios, & des tailles:
qui font aufli marques de fouueraineté:& outre cela qu'ily aitvn Magi-aun
ftratroyal par deffustous, à qui toutle peuple en general, & chacunen Ileftimpof
particulierréde la foy & hommage lige, & qu'il iuge en dernier reſlort, fible de cófansaucun moyen d'appeller,ny de prefenter requeſte ciuile: qui feroit pofer vne
diuifer les droits, & marques de fouueraineté, & compoſervne Repu- Republiblique ariſtocratique,royale & populaire toutenfemble. Ie refponds, que mellee qu'il ne s'en eft iamais trouué,& qu'ilne ſepeut faire, ny mefmesimagi- des trois.
ner,attédu que les marques de fouueraineté font indiuifibles.car celuy
qui aura puilfance de donner loy à tous, c'eft a dire commander,ou de
fendrece qu'ilvoudra, fans qu'on en puiffe appeller, ny meſmes s'opofer à fes mandemens: il defendra aux autres de faire,ny paix,ny guerre,
ny leuer tailles, ny rendre lafoy & hommage,fans fon conge: & celuy à
qui fera deu la foy & homage lige, obligera la nobleffe, & le peuple de
ne prefterobeiflan ce autre qu'aluy: tellemét qu'il faudra toufiours venir aux armes, iuſques à ceque la fouueraineté demeure àvn Prince, ou
à la moindre partie du peuple, ou à tout le peuple. Pour exéple on peut
voir que depuis Chriftierne ayeul deFederic Roy de Dannemarch,qui
regne à prefent, la Nobleffea voulu affugetir les Roys: & de faitayant
confpiré contre le Roy le chafferent de fon eftat,pour en faifir fon cou- fin,àla charge qu'il ne feroit ny paix ny guerre fans congé du Senat, &
n'auroit aucun pouuoir de condamner les gentilshommes à mort: &
pluficurs autres articles femblables que ie mettray en fon licu: que les
Roys depuis ce temps là ont iuré garder. & à fin qu'ils n'y contreuien- net, la Nobleffe ne veut pas qu'il face la paix, & fia faitligueauecle Roy
de Pouloigne, & ceux de Lubec contre leRoy, pour la tuition de la li- berté: de forte que le Roy de Dannemarch & fa Nobleffe ont partagé
la fouueraineté. mais aufli peut-on dire q cefte Republique làn'apoint
eu de repos affeuré: & c'eft pluftoſt vne corruption de Republique,que
vne Republique.ainſi difoit Herodote, qu'iln'y a que trois fortes de Re publique, & que les autres font corruptions de Republique, qui ne cefY
230 DE LA REPVBLIQVE
fent d'eftre agitees desvents de feditions ciuiles, iuſques à ceque la fou
ucraineté foit du toutaux vns ou aux autres. Encores peut-on dire,
qu'en l'eftat des Romains, la moindre partie du peuple choifie des plus
riches,frifoit les loix,les plus gráds Magiſtrars, à fçauoir les Cofuls, Pre
teurs, Cenfeurs, & auoit puilance ſouucraine de la vie & de la mort, &
difpofoit du fait de la guerre: & la plus part de tout le peuple faifoitles
moindres Magiſtrats, a fçauoirles dix Tribuns du peuple, lesXXI111.Tri
buns militaires,les deux Ædiles,ou Efcheuins, les treforiers,les officiers
du guet, & des monnoyes, & donnoit tous les benefices vacans: enoutrela plus part du peuple iugeoit deuant Sulla les grands proces crimi.
nels,s'iln'y alloit de la mortnaturelle, ou ciuile. Etpar ce moyenla Re.
Les grás e- publique eſtoit compoſee de Seigneurie Ariſtocratique, & de leftat
ftats & me- populaire,que les anciens appelloient proprement Republigue. Ie ref.
nus eftats pons qu'il y a bien quelque apparéce,mais neantmoins eneffect c'eftoit
du peuple.
sallerm.o
LLO18 2
vn vray eftat populaire. Car combien que les grans eftats du peuple fuffent departis en fix claffes, felon les biens d'vn chacun, & cue leshomes
de cheual, & la plus part des Senateurs, & de la Noblefle, & desplus riches de tout le peuple fuflent de la premiere clafſe, laquelle demeurant
d'accord, la loy eftoit publiee, & les grans Magiſtrats receus à faire ferment: neantmoins les cing clafſfes qui reſtoient,auoient dix fois plus de
citoyés.cela eſt bien vray:mais au cas que toutes les Centuries de la premiere claffe nefuffent d'accord,on venoit à la ſecõde claffe, & iufquesà
la fixieſfme,& derniere clafſe,ou eſtoitle rebut du peuple,vray eft qu'il
n'auenoit pas fouuent:mais ilfufiſt que toutle peuple yauoit part, pour
declarer que l'eſtat eſtoit populaire, ores que les riches, & les Noblesy
fuflent les premiers appellez. & neantmoins le menu peuple,c'eft à dire
la plus grand partie du peuple, fans y compredre la Nobleffe, fe voyant
aucunementfruſtré des fufrages, apres queles Roys furent chaffez, en
moins de vintg ou trente ans fift tant de feditions, qu'ilemporta pouuoir de donner loy, & decider la paix, & la guerre, homologuer ou caf
fer tout cequi eſtoit aúilé par le Senat, comme nousauons ditcy deflus;
& fiftvne ordónance,quela Nobleffe n'affiſteroit point aux aflemblees
du menu peuple. qui eft vn argumét treſcertain, qlaRepublique eftoit
des plus populaires.car depuis que le menu peuple eur eut gaigné ceft auá
tage de pouuoir donner loy, les grans eftats ne firent pasvne douzaine
de loix, en quatre ou cinq ces ans. Toutesfois ono peut dire,qu'il nes'en
fuit pasqu'iln'y ait que trois fortes deRepubliques, ores qu'elles ne puil
fent eftre meſlees. Car il ſe peut faire que de foixante milcitoyens quarante mil auront part à la fouueraineté,vingt mil en feront exclus: &au
contraire il fe peut faire, que de foixante mil, cent,ou deuxcens auront
la fouueraineté, oubie vingtneufmil, qui ferala moindre partie du peuple. or ily a notable difference, ſi cent hommes tiennent la feigneuric,
ouvingt neufmil: & de quarante mil à foixante mil. Ie refponds,quela quantité
LIVRE SECOND. 231
quantité du plus ou moins, n'eft pas conſiderable, pourueu qu'il y ait
plus, ou moins de la moitié :autrement fi cela tiroit apres foy diuerfité
de Republiques, il y en auroit vn million,voirevne infinité:car le nombrede ceux quiauroient part à l'eftat, croiſfant, ou diminuant, feroitla
diuerfité infinie.or l'infinité doit toufiours eftre regetee de toute fcience,& doctrine. Les autres difficultez,qui ſe peuuet mouuoir pour la nature de chacune Republique, feront efclarcies parcy apres. Il y a encores vn argument,qu'on peut faire en la queſtion ou nous ſommes: c'eft
à fçauoir, que la Republique desRomains, foubs l'Empire d'Auguſte,
& long temps apresfut appellee Principauté:qui eft vneforte de Republique, dont iamais Herodote, ny Platon, ny Ariſtote,n y Polybe mefmes,qui en a fait fept,n'ont fait mention. Nouslifons en Suctone,que 1.1n Caligala. l'Empereur Caligula, voyant plufieurs Roys à fa table entrer en termes
γαθὸνπολυκοι
ρανείη εις χοίρα vos Eg w eis Ba
σιλεύς.
d'honneur, & de l'ancienneté de leurs maifons, dit tout haut le vers
d'Homere duquelvſa A gamemnon contre Achilles,qui ſe vouloitef-; tiad.r.dux &
galer & paragonner à luy,Il ne faut,dit-il, qu'vn Roy, & à peu, dit Suetone, qu'il ne print le diadefme, & qu'ilne changeaft la forme de Principauté Romaine en Royaume. Or Principauté n'eft autre chofe, que
l'eftat populaire ou ariſtocratique, quiavn chefqui commande à tous
en particulier, & n'eſt que premieren nom collectif. car le mot de Princeps,ne lignifie autre choſe que lepremier, parlant proprement.Ainfi ſe
plaignoitle peuple de Iudee,qu'Ariſtobulus premier Prince des Afimoneans auoitchangé laforme de Principauté,qui eftoit ariſtocratique,en
double Royaume, prenantle diadefme, & enuoyant vnautreà fon frere: Ie reſpons,qu'il y a en plufieurs Republiques ariſtocratiques, & po- pulaires,vn Magiſtrat qui eſtle premier de tous en dignité,en honneur,
& auctorité: comme l'Empereur en Alemaigne, le Duc à Venize, en
tout le pays de Suifſe,à Genes,& anciénemét en Athenes,ce qui ne cháge point l'eftat. mais en apparence les EmpereursRomains ne s'appel- loiet que Magiſtrats, Capitaines en chef,Tribuns, les premiers du peuple: & de droit ils n'eſtoiet rien autre chofe,iaçoit qu'en effectplufieurs tranchoient des Monarques fouuerains, & la plufpartcruels tyrants.
aufli auoient-ils les armes, & forterefſes en leur puiſſance: & en matiere d'eſtat,qui eſt maiſtre de la force, il eft maiſtre des hommes, & des loix,
& de toute la Republique, maisen termes de droit il ne faut pas, difoit Papinian, auoir egard à ce qu'on fait à Rome, mais bien à ce qu'on doit faire.
v ij
Duarchie,
Triarchie,
garchies,
definition
generale d'Arifto232 DE LA REPVBLIQVE
DELA MONARCHIЕ
Seigneuriale. CHAР. II.
Ovsauons dit que la Monarchie eſt vne forte de Re publique, enlaquelle la fouueraineté abſoluë gift en vn feul Prince: Il faut maintenant éclarcir cefſte definition.
I'ay diten vn feul, aufli le mot de Monarque l'emporte:
autrementfi nous y en mettons deux, ou pluficurs, pas
vn n'eft fouuerain: d'autant que le fouuerain eſt celuy qui ne peuteftre
commandé deperfonne, & quipeut commander à tous. Sidoncilya
deux Princes egaux en puillance, l'vnn'apas le pouuoir de commander
à l'autre,ny foufrircommandement de fon cõpaignon, s'il ne luy plaift:
&autres ef- autrement ils ne feroient pas egaux: il faut donc conclurre que de deux
peces Doli- Princes en vne Republique egaux en pouuoir,& tous deux feigneurs de
meſme peuple, & de mefme pays par indiuis,ny I'vn ny l'autre n'eft foufont copri- uerain:mais bien on peut dire, que tous deux enfemble ontla fouueraifes foubs la neté de l'eftat, qui eft cõpris foubs le mot d'Oligarchie, & proprement
s'appelle Duarchie, quipeut eftre durable, tant que les deux Princesferont d'accord:comme Romule &Tatius,tous deux Roys des Quirites:
peuple compofé des Romains & Sabins : mais Romule bien toft apres
fift tuer fon compaignon, comme il auoit fait fon frere. auffi l'Empire
Romain fut changé de Monarchie en binarchie,ſoubs Marc Aurelle, quifut Empereur auec fon frere Ælius Verus, mais l'vn mourut bietoft
apres.car fi deux Princes ne font bie d'accord enfemble,cõme il eft pres.
que ineuitable en egalité de puillancefouueraine, il faut que l'vn foit rui
né par l'autre.aufli poureuiter à diſcord, les Empereurs partageoyent
l'eftat en deux:I'vn eftoit Empereur d'Orient, l'autre du Ponent:I'vn
tenoit fon fiege à Conſtantinoble,l'autre à Romme: tellement quec'e- ftoyent deux monarchies:ores queles edits & ordonnances fuflentpublices d'vn communconfentement desdeux Princes,pour ſeruirà l'vn
& à l'autre Empire. mais fi toft qu'ils tomboyent en querelle, les deux
Empires eftoyent alors diuifez de faict, de puiffance, de loix, & d'eftat.
autant peut-on dire de la Monarchie des Lacedemoniens, qui dura iufques à la mort du Roy Ariſtodeme, 'lequellaiffantProcle, & Eurifthene
cratic.
1. Paufan. lib.4.
2- in lib.de aftrolo- gia.
fes deux enfansRoys d'vn melme pais,& par indiuis,l'eftat leurfut bien
toft ofté par Lycurgue, ores qu'ilfuſt prince du fang de Hercules, &
qu'il peult paruenir à l'eftat. Le femblable aduintaux Roys des Meffeniens, Ampharens, & Lencippus. mais les Argiens, pour euiter à la pluralité de Roys,eftant le Royaume echeuà Atreus, & Thyefte,le peuple
adiugerenttout le Royaume au plus fçauant,comme ditLucian* &les
Princes du fang de Merouee, & deCharlemagne, partagerétle Royaume entr'eux,cõme on voitles enfans de Clouis, & de Louys Debonnai
re
LIVRESECOND. 1233
re:& nes'en trouue point qui ayent efté Roys parindiuis,pourlesincőueniens qui aduiennent de la fouueraineté tenue en commun,ouil n'y
a perfonne fouuerain: hors mis quand vn Prince eftranger efpoufe vne Royne, ordinairement on met l'vn &l'autre conioinctement comme fouuerains és mandemens & lettres patentes: comme il ſe fiſt de Ferdi- nád & Ifabelle Roy & Royne de Caftille:Antoine& Ieane Roy & Royne de Nauarre,mais les Anglois ne voulurent pas permettre que Philippes d'Efpaigne ayant eſpoule Marie d'Angleterre, euſt part aucune àla fouueraineté, ny aux fruits & profits d'icelle : iaçoit qu'ils accordaflent bie qu'ils fullent tous deux en qualité, & que l'vn & l'autre peult figner, ala charge toutesfois que le ſeing de la Royne ſufiroit, & que fans ice- luy le feing du Roy Philippe n'auroit aucun effet. ce qui fut ainfi accor- dé à rerdinád Roy d'Arragon ayant eſpouféIfabelle, tous les mádemés eftoientainfi fignez, Yoel Rey, & yo la Reyna, & le Secretaire d'eftat auecfix Docteurs. mais la fouueraineté pour le tout eftoit enla Royne.
autrement ny l'vn ny l'autre n'euſt efté ſouuerain. Qui eft le plus fort argument qu'on pouuoit faire aux Manicheans, qui poloient deux Dieux egaux en puiſlance, I'vn bon,l'autre mauuais : car s'il eftoit ainfi, eſtans
contraires l'vn à l'autre, ou l'vn ruineroit l'autre, ou ils ſeroiet en guerre perpetuelle, & troubleroient ſans ceffe la douce harmonie, & concorde
que nous voyons en ce grand monde.Et coment ce monde ſoufriroit-il
deux Seigneurs egaux en puiſfance, & contraires en volonté, veu que la
moindre Republiquen'en peut ſoufrir deux,ores qu'ils ſoiét freres,s'ils tombent tant foit peu en diuiſion? beaucoup plus aiſément fe comporteroient trois Princes,que deux:carle troifiefime pourroitvnir les deux,
ou fe ioignantauecl'autre, le cõtraindre de viure en paix:come iladuint
tandis que Pompee, Cefar,&Craflus, qu'on appelloit le Monſtre à trois teftes,furent en vie, ils gouuernerétpaiſiblemét l'Empire Romain, qui
ne dépendoit que de leur puiſlance: mais fi toſt que Crallus fut tué en Perfe,les deux autres fe firent laguerre fi opiniaſtremér, qu'ilfut impoffible les reünir,ny viure en paix, que l'vn n'euft defait l'autre. le femblable aduint d'Auguſte, Marc Antoine, & Lepide: leſquels neantmoins
auoient fait d'vne Republique populaire, trois monarchies, qui furent reduitesà deux,apres qu'Augufte cut defpotil!é Lepide, & lesdeux reü
nies en vne, apres la iournee Aétiaque, & la fuite deMarc Antoine. Par ainfi nous tiendrons cefte refolution, que la Monarchie ne peut eftre, s'ily a plus d'vn. Prince. Ortoute Monarchie eſt ſeigneuriale, ou royale, ou tyrannique. ce quine fait point diuerfité de Republiques, mais cela prouiet de la diuerfité de gouuer la Monarchie. Car ily a bien difference de l'eftat, &du gouuernemét: qui eſt vn ſecret de police qui n'a point eftétouché de perfonne. car l'eftat peut eftre en Monarchie, & neantmoins il fera gouuerné populairement, ſi le Prince faitpart des eftats, Magiſtrats, offices, & loyers egalement atous, fans auoir egard à la nov i1j
234 DE LA REPVBLIQVE
bleffe,ny aux richeffes,ny a la vertu. Ilfe peut faireaufli que la Monarchie fera gouuernceariftocratiquement: maisquád le prince ne donne
les eftats, & benefices qu'aux nobles, ou bien aux plus vertueux feule
ment,ou aux plusriches.aufli la feigneurie ariſtocratique,peut gouuerner fon eftat populairemét,diftribuant les honneurs, & loyers a tousles
fugets egalement,ou bien ariſtocratiquemét les diftribuantaux nobles
ou au riches feulement.laquelle varicté de gouuerner,a mis en erreur
ceux qui ont meflé les Republiques, fans predre garde que l'eftatd'vne Republique, eft differend du gouuernemét,& adminiftration d'icelle.
mais nous toucheros ce pointicy en fon licu.Doncla Monarchie royale,ou legitime,eſt celle ou les ſugets obeiflent auxloix du Monarque, &
le Monarqueaux loix de nature, demeutant la liberté naturelle, & proprieté des biens aux ſugets. La Monarchiefeigneuriale, eft celle oule
Prince eſt faitSeigneur desbiés, & des perſonnes,par le droit desarmes,
& de bonne guerre, gouuernatfes ſugets come lepere de famille fes ef.
claues.La Monarchie tyranique,eſt ou le Monarque mefprifant lesloix
de nature, abufe desperfonnes libres,comme d'efclaues, & desbiés des
fugets cõme des fiens. La melme differeceſe trouue en l'eſtat ariftocratique, & populaire.carl'vn & l'autre peut eftre legitime, ſeigneurial,ou
tyrannique en la forte que i'ay dit. & le mot de Tyrannie fe prend auffi
pour l'eftat turbulét d'yn peuple forcené, come Ciceron a tresbien dit.
Quátà la Monarchie feigneuriale, il eft befoin de la traiter la premiere,
comme celle qui a efté la premiere entreleshommes. Car ceux-làs'abufent, lefquels fuiuas l'opinion d'Ariftote, penſent que les premiers Monarques,aux temps heroïques, fuffent elcus des peuples: veu que nous
Les premie trouuons que la premiere Monarchie fut eftablieen Affyric, foubsla
res Monar- puiffance de Nemrod,que l'eſcripture appelle le puifsátveneur: quieft
chies ont vne forme de parler vulgaire aux Hebricux, cõme qui diroit voleur: &
eftéfeigneu mefmes Ariſtote, & Platon, ontmisle brigandage entre les efpeces de
riales. vennerie:comme i'ay remarquéfus +Oppian. Car au parauat Nemrod,
2. In commétaris il ne ſe trouue point qu’il y euſt puiffance, ny domination les vns fusles
Opplani devent autres:& femble que cenom luy fut donné comme propreà faqualité:
d'autant que Nemrod fignifie Seigneur terrible,toft apres on a veule
mõde plein d'eíclaues, du viuat mefmement de Seny, l'vn desenfans de
Noé.Et en toute la Bible, l'efcripture parlant des ſugets des Roys d'Al
fyrie,& d'Egypte,les appelle toufiours efclautes. & non feulemét l'efcripture fainte,ainsaufli les Grecs, qui efcriuết à tous propos, queles Grecs
eftoient libres,& lesBarbares elfclaues: ils entendetles peuples de perfe,
& de la haute Afie. Auffiles Roys de perfe denonçant la guerre, demádoient l'eau, & la terre,dit Plutarque, pour monſtrerqu'ils eftoient fei
gneurs abfolus des bies & des perlonnes. C'eft pourquoy Xenopho en
la Cyropedie efcrit, q c'eft chofebelle, & loüable entreles Medois, que
le Prince foit ſeigneur proprietaire de toutes chofes.De là venoit l'adoration
LIVRE SECOND. 235
ration qu'on faifoit aux Roys de Perfe, comme à celuy qui eftoit entierementfeigneur des perfonnes, & des biens: comme trefbien fift entendre Artaban, capitaine des gardes du Roy de Perfe,voyant que Te- miftoche fe vouloit ingerer de parlerau Roy, & àla façon des' Grecs, il empeſcha, que premierement ilne l'cuft adoré, adiouſtant fes mots, Il eft bien ſeant,dit-il, degarderles couftumesde fon pais:vous eftimez la liberté, &l'equalité:mais nous eftimons la plus belle chofe dumonde, de reuerer, feruir, & adorernoftre Roy, comme l'image du Dieu viuất.
Et ne doit pas la Monarchie feigneuriale, eftre appellee tyrannie, car il n'eft pas inconuenient, qu'vn Prince ſouuerain, ayant vaincu de bonne,
& iulte guerre fes ennemis, ne fe face feigneur des biens, & des perfonnes,par le droitde guerre: gouuernant fes fugets comme efclaues,ainfi quele pere de famille eft feigneur de fes efclaues, & de leurs biens, & en difpoſe à fon plaifir.mais le Prince qui par guerre, ou autres moyens in- iuftes fait deshommes libres ſes efclaues, & s'empare de leurs biens,n'eft
pas Monarque feigneurial, ains vn vray tyran, ainfi voyons nous que 'Empereur A drian,ne voulutpas qu'vn badin,que le peuple vouloitaf- franchir,fut libre,s'il ne plaifoit àfon feigneur: comeTibere auoit defendu auparauant: & depuis Marc Aurele ne voulut pas qu'il fuft libre,
quelque confentement que ſon feigneur euftdóné a la clameur du peu- ple,reputantcela pluſtoft force, que volonté: afinque la pleine difpofition demeuraft a chacun de ce qui luy appartenoit. Orcombien qu'il y
a peu maintenant de Monarques ſeigneuriaux,ores qu'il y ait plufieurs tyrans,fieft-ce neantmoins qu'il y en a encores enl'Afie, & enl'Etiopie:
& meſmes en Europe les Princes de Tartarie,& de Moſchouie,defquels
tes ſugets s'appellent Chlopes, c'eſt à dire Efclaues, ainfi que nous lifons
en l'Hiſtoire de Mofchouic.&pour cefte cauſe le Roy des Turcs eft ap- pellé le grand Seigneur, non pas tant pour l'eftendue de pays, car le Roy Catholique en adix fois autant, que pour eftre aucunement feigneur
des perfonnes, & des biens: encores qu'iln'y a que ſesgentils-hommes
eleuez & nourtis en fa maifon, qu'onappellefes eſclaues. mais les Timariots, auſquels fonttenus les autres fugets, comme cenfiers ne tiennent leurtimar, que par foufrance, & faut que leur bail foit renouuellé de dix en dix ans, & s'ils meurent les heritiers n'emportent quelesmeu- bles.Mais au furplus de toute l'Europe, & des Royaumes de Barbarie,il n'y a point de Monarchic feigneuriale, que ie ſçache: & moins encores anciennement, queà preſent. carmeſmes Auguſtel'Empereur, quoy qu'il fuſt en effectle plus grand Monarque de la terre, fi eft-ce qu'ilauoit enthorreur, qu'on l'appellaft Seigneur. & n'y auoit point alors de
tenures en foy,& homage. Etfion ditqu'iln'y a Monarqueen Europe, quine pretende la feigneurie directe de tous les biés des fugets, & qu'il n'yaperfonne qui ne confeffe tenirſes biens du Prince fouuerain: Ie di
que cela ne fufift, pour dire que le Monarque foit ſeigneurial: attendu
v iiij
1. Dio lib.57.& Xiphil.in Adriaпо.
2. Tranquillus is Angufto,
2.Sigifmundus ab
Herbeftein en
l'Hiftoire de Mofcouic.
3Plutar.in apoh- thegm.
4. Frăçois Aluarez
en l'Hiftoire d'Ethiopie.
236 DE LA REPVBLIQVE
quele fuget eft auoué du prince vray proprietaire,qui peut diſpofer de
fesbiens: & que le princen'a que la droictefeigneuric.encores y a-ilplufieurs terres allodiales,où il n'a,ny proprieté,ny droite feigneurie, non
plus que les Romains,qui n'ont iamais cognu cefte droite feigneurie:&
ne ſe trouueront point en toutle droit Romain,ny melmesau Code,ny
auxauthentiquesces mots, Dominum directum,& dominum vtile: mais ils
font venus,apres l'inuafion des Hongres, nation * Tartareſque, & leur
entree en Europe,qui monſtrerentl'exemple aux Alemans,Lombards,
& François, dela Monarchie feigneuriale, ſoy difans ſeigneurs de touts
les biens. Il eft bien vray quc les Romains ayát vaincu leurs ennemis, les
vendoientle plus fouuent comme efclaues: ou bien ils les cõdamnoiét
à perdre la feptiefme partie de leurs terres,comme ditPlutarque en la
vie de Romule, mais aufli toft ils rebailloient les terres aux colonies,en
pure proprieté. OrlesPrinces, & peuples adoucis peu à peu d'humanité,
& de bonnes loix,n'ont rien retenu que l'ombre,& image dela Monarchie feigneuriale, telle qu'elle eftoit anciennement en Perſe, & en toute
la hauteAfie.car combien que auparauant le Roy Artoxerxes 'les Rois
de Perſe auoient accouſtumé de faire deſpouiller touts nuds les plus
grands feigneurs, & premiers Magiſtrats, & les faire feffer cõmeefclaues, ſi eſt-ce que le Roy Artoxerxes fut le premier qui ordonna,qu'ils
feroient bien defpouillez, mais qu'iln'y auroitque leurs habits, & veltementsfefſez, & au lieu d'arracher leurs cheueux, qu'on arracheroitle
poil de leurs chapeaux. Vray eſt que François * Aluarez efcrit,qu'ila
veu en Ethiopiefefſer tout nudle grandChancelier, & autres grans feigneurs comme vrays efclaues du Prince, & tiennent cela à grand honLe grand neur.Et par tout le difcours de fon hiftoire on peutay fementrecueillr,
Negus d'E. quele grand ſeigneur d'Ethiopie eft Monarque feigneurial. mais les
thiopie,eft peuplesd'Europe plushautains, & guerriers,queles peuples d'Afie, &
Monarque d'Afrique, n'ont iamais peufoufrir de Monarques feigneuriaux: & on- feigneurial, ques n'en auoient vle auparauant l'inuafion des Hongres, commeiay dit: & qu'ainlifoit, Odonacre Roy des Herules, qui tegnoit quafide
meſme temps,ayant reduit l'Italie foubs fa puiſlance,print la tierce partie des terres des ſugets (qui eſtoit l'améde de tous peuples vaincus,aux
vns pl,aux autres moins) laifla les perſonnes libres,& ſeigneurs de leurs
bies, fans tenure,ny preſtation de foyny d'hommage: mais depuisque
les Alemans,Lobards, Francons, Saxos, Bourguignos, Gots, Oftragots, Anglois,&autres peuples d'Almaigne euret goultéla couftume desHógres Afiatiques, ils commécerent à fe porter ſeigneurs, non des perfon
nes,ains de toutes les terres des vaincus, & peua peu, fe contenterent de
la droitte feigneurie,foy,& hommage, & de quelques droits, qui pour
cefte caufefont appellez feigneuriaux, pour monitrer quel'ombredes Monatchies feigneuriales eft demeuree, & toutesfois beaucoup dimi
.cap..iba.feid. nuee, car les fiefs, & ſeigneuries, n'eſtoient anciennement quebenef
ces
A
LIVRE SECOND. 237
ces donnez àvie, & puis par faucurs continuez de pere en fils, hormis les
Duchez, Marquifats,Comtez, & autres dignitez femblables: couftume
quin'eft point changee en Angleterre,ny en Efcoffe pour le regard des dignitez, ou les Ducs, & Comtes eſtants morts leurs enfans, & fucceffeurs ont bien les tertes, mais ils n'ontpas les dignitez, prorogatiues, &
qualitez de leurs predecefſeurs. Depuis qu'on eut fait ouuerture de faire les fiefs hereditaires aux maſles, iceux defaillants ont obtint aufli ce
priuilege pour les filles: hormis en Almaigne,ou les femelles en font encores exclufes.qui fut le plus fort argument, duquel vfa Ferri Comte de
Vaudemontcontre René d'Anjou Roy de Sicile, au concil de Conftace,demandantà l'Empercurqu'il fuſt inuefti du Duché de Lorraine, attendu que c'eftoit ficfimperial: & par conſequent, queIHabelle femme
de René en debuoit eftre deboutee. ToutesfoisM. de la Mothe, Con- feiller du ROy au grad confeil,ma monſtré que le Duché de Bauieres, &
plufieurs autres fonttombez autres fois en quenoille. Cóbieque René d'Anjou auoit vn autre moyen pour ſe defendre, afçauoir, qu'e matiere
de fiefs,& ſeruitudes, on doit ſuyure la couſtume du fief+ feruat: or ileft 4. 1ugé par ärrelt certain q par la couſtume de Parlement coté de Lorraine les filles fuccedent aux fiefs. Mais depar Charle du quoy qu'il en foit, il eft bien certain queles marques des monarchies fei- Moulin in feudis 6.22.4.20.nu.86. gneuriales, font demeurces en Almaigne, & vers le Septétrion,plusqés contre l'opinioв de Faber in 1.1.dc- autres licux de l'Europe.carquoy que Guillaume le Conquerant,ayant facrofac.C cõqueſté le Royaume d'Angleterre par force, & pararmes,ne fedift pas feulement ſeigneur du Royaume, ains fift publier, que la ſeigneurie, &
proprieté de touts lesbiens, meubles, & immeubles des fugets, luy ap- partenoit, fi eſt-ce neantmoins, qu'il fe contéta de la feigneurie directe, foy, & hommage:demeurant aux fugetsla liberté, & la pleine proprieté de leurs biens.mais l'Empereur Charle v.ayant mis foubs fon obeiflan- le Royaume du Peru,s'eſt fait Monarque feigneurial, pour le regard des biens, que les fugets ne tiennet que à ferme,& à vie,*pour le plus: quifut 4.Perou. Ea Phiftoire dua vn trait politic du Docteur Lagaſca, lieutenant pour l'Empereur au Pe- rou, apres auoir defait les Pizarres, qui s'eftoietemparez de l'eftat, pour tenir les fugets enplus grandeobeiflance. Qui eft la mefme raifon,pour L'empereur quoy en vn chapitre de la loy de mehemet, il eſt defendu à toutes per- Charle y. fonnes, dequelque qualité qu'elles ſoiet, fe dire ſeigneurs en forte quel- s'eft fait Mo conque, hormis au Caliph ou grand Pontife,fuccefleur de Mehemet, narque fei- qui eftoitfeul Monarque feigneurial,donnant aux Princes, & feigneurs, gneurialdu les feigneuries par foufrance, & tant qu'il vouloit.mais peu à peules Ot- Peru. tomans, les Curdes, & Roys d'Afrique, pour la diuifion des Anticali- phes, s'exempterent de leurpuillance, & empieterent les Monarchies, d'Alie, & d'Afrique. Icy peut eftre, dira quelqu'vn, que la Monarchie feigneuriale eft tyrannique, attendu qu'elle eft directement contre la loy de nature, qui retient de chacun en fa liberté, & en la feigneurie de fes biens. à quoy ie refponds, que c'eftbien aucunem ent contre la loy
s.1.poft liminium. de captiujs.ff.
238 DE LA REPVBLIQVE
de nature, de faire les hommes libres efclaues, & s'emparer des biens
d'autruy:mais puisquele conſentemet de tous lespeuples a voulu, que
cequi eftacquis par bonne guerre, ſoit propre au vaincueur, & queles
vaincus foyentefclaues des vaincueurs, on ne peut dire que la Monarchie ainfi eftablic foit tyrannique: veu melmes que nous liſons, que Iacob par fon teftament, laiffant a fes enfansvne terre qu'il auoit acquife, diſt qu'elle eſtoit fienne, parce qu'il l'auoitacquiſe a la force de fes armes. Et quiplus eft la reigle quiveut que le droit de guerren'a point de
lieu,ou ily a fupericurpour faire iuſtice,ce qui eſt pratiqué mefmes có.
tre les plus grands Princes, & villes imperiales d'Almaigne,quifont mifesau ban imperial, à faute de reſtituer ce qui appartientà autruy : cela
monftre bien ouiln'y apoint de ſuperieur quicommande, que la force
meſmes eft reputee iufte.autrement fi nous voulons mefler, & confondre l'eftatfeigneurial, auec l'eſtattyrannic, il faudraconfeffer, qu'iln'ya
point de difference, entrele droit ennemy en fait de guerre, & levoleur:
entre le iufte Prince, & lebrigand, entre laguerre iuftement denoncee,
& la force iniuſte, & violente,que lesanciens Romains appelloientvolerie,& brigandage. Aufli voyons nous que les tyrannies font bien toft
runies, & les eftats ſeigneuriaux, & meſmemét les Monarchies feigneuriales, ont efté grandes, & fortdurables: comme les anciennes Monarchies des Aflyries,Medois, Perfans, Egyptiés, &à prefentcelle d'Æthio
pic, (qui eft la plus ancienne Monarchie de toute l'Aſie, & l'Affrique) à
laquelle font fugets comme eſclaues, cinquante Roys, fi nous croyons
Paullouc.combien qu'ils font, & s'appellent tous efclaues du grád Negus d'Æthiopie. Et laraifon pourquoy la Monarchie feigneuriale eft
plus durable quelesautres, eſt pourautat qu'elle eft plusangufte, & que
les ſugets ne tiennětla vie, la liberté, les biens,que du Prince fouuerain, qui les a conqueftezà iuſte tiltre. qui raualle bien fort les courages des
fugets.toutainſi que l'eſclaue recognoilſant fa condition, deuiet hum- ble, laſche, & comme lon dit, ayant le cœur feruil: ou au contraire les
hommes qui ſont francs, & ſeigneurs des biens, fi onveut les afferuir,
ou s'empieter de ce quileur appartient, ils ſe refſentent, & ſe rebellent
aiſement,ayant le cœurgenereux, nourri en liberté & non abaftardide
feruitude. Voylaquant a la Monarchie feigneuriale. Difons maintenant
de la Monarchie Royale.
DE LA MONARCHIE ROTALE.
CHAP. III.
E Monarque Royal eft celuy, qui ſe rend auffi obeiffant aux
loix de nature, comme il defire les fugets eftre enuers luy,
laiffant la liberté naturelle, & la proprieté des biens à chacun.
I'ay adiouſté ces derniers mots, pour la differéce du monarque ſeigneurial, qui peut eftre iuſste, & vertueux Prince, & gouuernerfes
A
dil ol
VLIVRE SECOND. 239
fes fugets equitablement, demeurant neantmoins feigneurs des perfon- nes, & des biens. Et s'iladuient que le Monarque ſeigneurial,ayantiuftement conqueſté le pays defes ennemis,les remette en liberté, & pro- prieté d'eux, & de leurs biens, de feigneuril deuient Roy, & change la
Monarchie feigneuriale en Royale. c'eftpourquoy Pline le ieune difoit
à Traian l'Empereur, Principis fedem obtines, nefit domino locus. C'efte dif
ference futbien remarquee des anciens Perfes, qui" appelloient Cyrus L.Herodot. l'aifné Roy,Cambyfes feigneur,Darius marchant:parce quel'vn s'eftoit
monftré Prince doux, & debonnaire,l'autre hautain, & fuperbe, le troi- fiefime trop exacteur, & auare. Et mefmesAriftote auoit aduerty Alexandre le grand,e comporter enuers les Grecs, comme pere: & enuers
les Barbares,comme feigneur: toutesfois Alexandre n'en fift rien, voulant que les Grees fuflent iugez à la vertu, & les Barbares auxvices: &
toutela terre fuft vnecité, & fon cap le donjon d'icelle.I'ay mis en noftre
definitio, que les fugets foyent obeiſlans au Monarque Royal,pour mo- ftrer qu'en luy feul gift la maiefte fouueraine: & qle Roy doit obeiraux loix de nature: ceft à dire gouuerner fes fugets, & guider ſes actions par là iuftice naturelle, qui fe voit, & fait cognoiftre aufli claire, & luifante
que la ſplendeur du Soleil. c'eft doncques la vray e marque de la monar- chie Royale, quand le Princefe rend auffi doux, & ployable aux loix de
nature,qu'il defire fes fugets luy eftre obeiffans, ce qu'il fera, s'il craint Lesvrayes.
Dieu furtout, s'il eft pitoyable aux affligez, prudent aux entreprinfes, marques hardy aux exploits,modefte en profperité, coftanten auerfité, fermeen d'vn grand
fa parole, ſage en fon confeil,foigneux des fugets, fecourable aux amis, Roy. terrible aux ennemis,courtois aux gens de bien,effroyable aux mechás,
& iufte enuerstouts. Sidonc les fugets obeiffent aux loix du Roy, & le Roy aux loix de nature, la loy d'vne part, & d'autre ſera maiſtreffe, ou bien, comme ditPindare, Royne. car ils'en enfuyura vne amitié mutuelle du Roy enuers les fugets, & l'obeiffance des fugets enuers le Roy,
auecvne trefplaifante, & douce harmonie des vns auec les autres, & de
touts auec le Roy. c'eft pourquoy cefte Monarchie fe doibt appeller Royale, & legitime: foit que le Roy vienne à l'eftat par droit fucceflif,
come tous les ancies Roys,ainfi que Thucidide a trefbie remarqué: foit quele Royaume foit deferé par vertu de la foy, fans auoir egard aux fil- les, ny aux mafles defcendans d'icelles, comme il fe fait en ce Royaume parla loy Salique:foit que le Roy vienne par election, comme Ariſtote efcrit qu'il fe faifoit aux temps heroiques (enquoy toutesfois il eft con- traire a Thucidide, & à la verité des hiftoires) & ſe fait en plufieurs ROyaumes du pays Septentrional: foit que le Royaume fuft baillé au plus vieil, comme faifoient les Arabes leur Roy, & les Cardinauxle Paре: foit qu'il fuft donné en pur don, comme fift Auguſteà Iubale ieune, le faifant d'efclaue Roy de Numidie, qui auoit efte reduitte par Cafar en forme de prouince,fugette à l'Empire Romain,ou bien comele Royau-
1 In libro de Sera
numinis vindicta,
2.lib. 3. de Repub.
240 DE LA REPVBLIQVE
me de Naples,& de Sicile fut donnéà Charle de France, & depuis enco.
resà Loüys de France premier Duc d'Anjou:ou qu'il foit laille par tefta.
ment,ainfi queles Roys de Thunes,Fez, & Maroc ont accouſtumé: cóme il fut aufli pratiqué par Henri v111. Roy d'Angleterre,qui laiffale
Royaume à fon fils Edouart: & à luy ſubftitua Marie, & a celle-cy Eli
zabet:qui depuis fut Royne,ioint que le teſtamentfut confirmé,& ra
tifié parle peuple: foit que le Roy empiete l'eftat parfinelſes, & uzes,
pourueu qu'ilregne iuſtement, comme Cecrops, Hieron, Gelon, Pifi- itrate,qui vſerent treffagemet de leur puiſſance,ainfi que dit'Plutarque:
& de noſtre aage Cofme de Medicis: ou que parfort & cafuellement
le Royaume foit deferé,comme à Darius,I'vn des ſeptſeigneurs de Perfe, qui futRoy, parce que fon cheual auoit hannile premier, ainfi qu'il
eftoit conuenu,apres qu'on euſt tué les Mages, quiauoient occupéle
Royaume:foitque lePrince conqueſte le Royaume par force, & parar.
mes,à droit, ou a tort:pourueu qu’il gouuerne equitablemét le Royaume parluy coquefté: comme dit Tite Liue du Roy Seruius,Neque enim
prater vim quicquamad ius regnihabebat. Et toutesfois il fut bon Roy,aufi
fouuent on a veu d'vn voleur, & brigand, fe faire vn Prince vertueux:&
d'vne tyrannie violente,fe former vneiufte Royauté: foitqu'on elife le
Roy pour fa nobleffe,comme fut Campfon Roy de la Caramanie, efleu
pourSultan d'Ægypte par les Mammelucz: & Charle 'de France frere
de fainct Loüys, que le Papeenuoya aux Florentins, quidemandoicnt
vn Prince de fang Royal: & les Vicomtes Danclerie pour leur nobelle
farent efleus ſeigneurs de Milan, ores qu'ils fuffent eftrangers:foit que
le Prince fuft efleu pour fa nobleffe,& iuftice comme Numa:ou pourfa
vieilleffe, comme les anciensArabes elifoient le plus vieil, dit Diodore,
& les Taprobanes,comme dit Pline: ou pour ſa force,come Maximin:
ou pour fa beaute, comme Heliogabale: ou pour fa grandeur, comme
on faifoit en Ethiopie: ou pour mieux boire,comme en Scithie,dit Ariſtote. Ie laiffe la definition du Roy baillee par* Ariſtote. car il dit, que
leRoy eft celuy qui eft efleu, & qui commande au defir des fugets. en
autre lieu il dit que le Roy deuinttyran, pour peu qu'ilcommande contre levouloir des fugets. Telles definitions ne font pas feulement fans
fondement,ains aufli pernicieufes. Quelles foient faufes, il appert, d'autant que le tiltre Royal, qui emporte la maieſté, & puillance fouueraine,
comme nous auons monſtré, feroit incompatible auec icelle: attendu
quele Roy n'auroit puiſfance de doner loy aux ſugets, ainsau contraire
il feroit contraint par eux de receuqirla loy: & les plus iuftes Princes du
mode feroient tyrans: & qui plus eft, il ne fe trouueroit pas vn feul Roy:
& pourle tracher court, le Royne ſeroit que fimple Magiftrat. Quifont
toutes chofes impoflibles,& aufiimpertinentes, comme ce que ditle
meſme Ariſtote, que les peuples font barbares, ou les Rois viennentpar
fucceflion: veu que fon Roy mefmes Alexandre le grand eftoit de ceuxla,
LIVRE SECOND. 241
là deſcendu en droicte ligne du fang de'Hercules, & par droitfuc- 241.Plutar.in Alex.
ceffif parucnu à la couronne de Macedoine : comme aufli tous les
Roys de Sparte. Il faudroit confefler que tous les Roys d'Afie, &
d'Egypte, fuſent barbares, defquels neantmoins, il eft bien + cer- 4.Cicero epift.t. ad Q. Fratrem. tain que l'humanité, la courtoifie, la doctrine, les belles fciences, Theodorerus epi-
& la fource des loix, & des Republiques font iflues. & n'y auroit que feop.Cyrenge de
Ariltote, & vne poignee de Grees qui ne fuflent barbares. Nous ctionum. curatio- ne. lolip. ne.lofip. contra monftrerons euidemment en fon lieu, qu'il n'y a rien plus dange- Appionem. lib. 3. de Rereux à vn eftat, que de mettre les Roys en election. Combien que pub.cad f
Ariſtote s'eft auffi meſpris, ou il dit qu'ily a quatre fortes de Roys:
& neantmoins par fon difcours, il s'en trouue cing de compte fait.
le premier qu'il dit voluntaire, comme eftoyent les anciens Roys
des temps heroïques, faifans l'eftat de iuges, de capitaines, & de
Sacrificateurs. le fecond, dit-il, eft propre aux peuples barbares, Opinio de
ou le Roy vient par droit fucceffif. Le troiſicfme fe fait par election. Ariftote,
Le quatrieſme eft propre aux Lacedemoniens, d'eftre Capitaine en touchát les
chef, par fucceffion de pere en fils. Le cinquiefme eſt Seigneurial, Roys.
comme le chef de maifon eſt Seigneur de fes eſclaues, & de leurs
biens. Voila ce qu'il dit. Quant à la premiere ſorte de Roys, nous
trouuons bien qu'ils faifoyent l'office de iuges, de capitaines, & de
facrificateurs : mais il ne s'en trouue pas vn voluntaire, au parauant
Pittacus Roy de Corinthe, & Timondas Roy de Negrepont. ains
au contraire, Plutarque dit, que les premiers Seigneurs n'auoyent 6. Plutar.in Theautre point d'honneur deuant les yeux, que de forcer les hommes, feo.
& les tenir en ſugetion comme eſclaues : ce que l'efcriture faincte
nous certifie du premier Monarque Seigneurial Nemrod : laiffans la
Principauté à leurs enfans par droit fucceffif: comme dit Thucidide. ce qui eſt tref-bien verifié par la fuitte de grand nombre de
Roys des Affyriens, Medois, Perfans, Indois, Ægyptiens, He- Les anciens bricux, Lacedemoniens, Macedoniens, Sycioniens, Epirotes, A- Roys ve- theniens: & les ligues venans à faillir, les peuples en partie ont pro- noyent par
cedé par election: les autres ont empieté l'eftat parforee : les autres droit fuceef
fe font maintenus en ſeigneuries Ariftocratiques, & populaires: GE
comme il fe verifie par Herodote, Thucidide Plutarque, Iofeph,
Xenophon, & autres hiftoriens, Hebrieux, Grecs, & Latins: qui
fufift pour conuaincre d'erreur l'opinion d'Ariſtote. Quant à ce qu'il appelle Roys ceux de Lacedemonne, par ce qu'ils eftoyent ca
pitaines en chef hereditaires: i'ay monftré cy deflus, que la puif
fance Royale eſt inſeparable de la maiefté : & que les Roys de Lacedemonne n'eftoyent que fimples Senateurs, ſugets à la feigneurie, & aux moindres magiftrats. ioint auffi qu'ils n'eftoyent point capiX
7. lib.2.
242 DE LA REPVBLIQVE
taines en chef par droit ſucceflif. car ſouuent la Seigneurie donnoit cefte charge aux autres citoyens, comme à Lyfandre, Gillippe, Callicratidas: qui ont eu charges de capitaines en chef, & les Roys deboutez. & combien que Ageſilaus fuftl'vn des Roys, fi eft-cequ'il
n'ofa prendre lacharge de capitaine en chef quela feigneurie nel'euft commandé, ainfi que dit Plutarque en fa vie. Et quand bien ils cuf.
fent efté capitaines en chef, ccla n'emporte point la puiffanceRoya le: non plus que les capitaines en chef des Acheans, qui venoyent
par election: attendu qu'ils eſtoyent fugets aux eftats des Acheans, quiles punifloyent: comme ils firent Damocritus capitaine en chef, qu'ils condamnerent à trente mil efcus d'amende, comme nous li
fons en Pauſanias: ainfi les Ephores condamnoyent les Roys àl'amen- de, & quelquesfois à perdre la vie, comme nous auons dit cy def. fus. Il ne faut donc pas mettre ceux-cy au rang des Roys: non plus
que celuy qui eft Monarque Seigneurial, feigneur des perfonnes, &
des biens, qui a fa propre difference ſeparee du Monarque Royal.Et
quant à la troifieſme ſorte de Roys, qu'il dit eftre par election, cela ne fait aucune difference des Roys non plus que la feconde qu'il dit eftre par fuccefſion : autrement il deuoit par mefme moyen, mettre vne fixiefme efpece de Roys, qui ſe font par fort: comme fut
Darius le premier : & vne ſeptiefme par donation, & l'huictiefme
par teftament: & la neufuiefme par rufes, & fineſfes: & la dixiefme par force : & conſequemment des autres en cas pareil; qui fe
roit faire vne infinité de fortes de ROys: lefquels neantmoins tous
font comprins en vne efpece. Car la difference des Monarques, ne
fe doibt pas prendre par le moyen de paruenir à l'eftat, ains par le
moyen du gouuernement : qui eſt comprins en trois fortes, à fçauoir Seigneurial, Royal, & Tyrannique. Mais quant à la troifief
me ſorte de Roys, qu'Ariſtote a poſé, & exemplifié pour reftablir l'eftat, mettre tout en ordre, corriger les couſtumes, & puis quitter fa charge: il n'y a point d'apparence d'appeller ceux là Roys,qui
ne font rien autre chofe que fimples commiffaires: commeles dictateurs en Rome, auſquels Denis 7 d'Halycarnas, compare les Arques en la Republique des Thefſaliens, Ies Cofmes en Lacedemonne, les Æzimnetes en Mitylene: qui auoyent pareille charge quela baillie de Florence, lors que la Republique eftoit populaire : ceft à
fçauoir, que le grand confeil du peuple eflifoit huict, ou dix per fonnages des mieux entendus aux affaires, pour reftablir l'eftat, &
remettre en ordre, ce qui par fucceflion de temps eftoit venu en defordre, pour les bourfes, & creation d'officiers: & cela fait, ils
fe defpoüilloyent de leur charge : tout ainfi.que les dix commil. fires, qui furent efleuz en Rome pour corrigerles couftumes,quil faudroit
LIVRE SECOND. 243
faudroitpar cemoyen, au dire d'Ariftote, appeller aufli Roys : chofe qui feroit abfurde: car la qualité de magiſtrat, & moins encores de commiflaire, n'a rien de commun auec la maiefté fouueraine
d'vn Roy. auffi le nom de Roy, ne peut conuenir finon à celuy qui eft
abfolument fouuerain. & combien que Cafar en ſes memoires dit, que
les habitans d'Autun clifoyent tous les ansvn magiſtrat, auec puiflance
royale,fi eft-ce toutesfois quecela fe dit improprement. Et quiplus eft
les gouuerneurs des pays, & prouinces conqueſtees par Alexandre le
grand,ores queapres fa mort ilsfuffent fouuerains, fi eft-cequ'ils furent
bien fort long temps,qu'ils n'ofoyent s'appeller Roys. & le premicr o.Platar in Dequi commencea fut Antigonus, apres la victoire qu'il obtint contre mecio.
Prolemee premier du nom: alors il printle Diadefme, ou bédeau royal,
& meit en ces tiltresle nom de Baorreds, c'elt à dire Roy. & toſt apres
les Ægyptiensappellerentauffi Ptolemee Roy: & parialoufieles prouinces de la haute Aſie, & les Thraces appellerent Scleucus, & Lifymachus Roys. Et fans aller fi loing, les anciens Roys de Lorraine, & de
Bourgoigne, deflors qu'ils rendirent lafoy, & hommage aux Empereurs d'Almagne, perdirentla qualité de Roys, & s'appellerent Ducs.
nous auons monítré cy deflus, que celuy qui tient en foy, & hommage
d'autrui,ne peut eftre Roy ny fouucrain: comme dit vn Poëte, Qui rex
eft,Regem maximè non habeat. Car le nom de Roy, àtoufiours efté Augufte, & le plus honnorable que le Prince fouuerain puiffe auoir. &
pour cefte cauſe, l'habit les marques,les fignes des Roys, ont toufiours
efté particuliers, & non communiquez:comme anciennementleben- Marques
deau Royal, & le ſceptre. && n'y cut chofeofe qui rendit la maiefté des royalles.
ROys de ROme tant venerable, que les aornemens Royaux, que Tarquin le priſque aporta des anciens Roys d'Hetrurie, comme nous lifons és hiftoires. Et meſmes les Romains, quoy qu'ils euffent changé la puifance Royalle, en populaire: fi eft-ce que le fenat Romain,
auoit accouſtumé d'enuoyer aux Roys les marques Royales, à fçauoir le Diadefme, ou la couronne d'or, la coupe d'or, le fceptre d'yuoire, & quelquesfois la robbe de pourpre brochee d'or, & la felle
d'yuoire, ainfi que nous lifons és * hiftoriens. Et aux regiftres du Pa-&.Tacit, lib, 2.& 4.Appianus. Lipe Gregoire v I 1. on lift que Demetrius fut eftabli Roy de Croa- ui.Valer. Max.
tie, & Sclauonie par le fceptre, la couronne, & la banniere.Les Pa
pes, & Empereurs ont fouuent diſtribué ces beaux tiltres de Roys,
ores qu'ils n'euſlent aucun pouuoir de ce faire: non plus quel'Em
pereur Anaftaſe qui enuoya les aornemens Confulaires, & le tiltre
d'Augufte au ROy deFrance Clouis, quiles reccut en la ville de Tours,
comme dit Hemon. & Iuftinian qui donna le tiltre de Patrice au
ROy Childebert: non pas qu'il voulut faire plus Roy qu'il eftoit:
mais il donna fon ordre à vn grand Roy: ainfi que font les Roys xij
9.Tritemius cap.17
1.Plutar.in Demetrio
244 DE LA REPVBLIQVE
à prefent les vns aux autres. Auffil'Empereur Frideric.1.cnuoyaà Pierre feigneur de Dannemare l'efpee, & lacouronne, auccla qualité deRoy: qualité qui eftoit contraire al'effect,attédu qu'il ſe rédit vallal de l'em- pire, & fitlafoy, & homage àl'Empereur du Royaume deDannemare, promettát, & obligeat tant luy, que ſes fuccefleurs,de tenirle Royaume del'Empire:maiscefte qualité fift preiudiceà l'Empire: car peu a peu ils fe font exéptez de la fugetion del'empire. Etd'autant quele Ducd'Au- triche, eftåt aufli appellé Roy parle mefme Frideric, (ſans preiudice des
droits del'empire, foy, & hõmage, reffort, & fouueraineté) & qu'il voulut aufli trancher du fouucrain, refufant obeyr aux eftats del'empire, douze ans apres fut priué de la qualité, & tiltre Royal. Et pour mefime faute que fift Henry Roy d'Angleterre, fils de Guillaume le cõquerant, de fairecouronner, & appeller Roy d'Angleterre de ſon viuant,fon fls aifné Henry:toft apres le fils voulut s'efgaler au pere, manier les affaires,
de forte que le pere, & le fils entrerent en querelles, & factions,qui fans doubte auoyetruiné l'efat,fi le fils ne fuft mort le premier. Ils'eft bien
veu en ce Royaume,au commencement du regne de Caper, que pour afſeurer l'eftat à fon fils Robert, & Robert à Henry, & ceſtui-ci à Philippe,les faifoyent couronner, & appeller Roys:comme en cas pareil Chagnis,premier Roy de Tartarie,efleu parles fugets, fift couroner Hocota fon fils aifné de fon viuát. mais cela eft de perilleuſe fuite, file nouucau
Roy n'eft pourueu d'vn Royaume: comefiſt Seleucus, lequel ayátfait couroner,& appeller Roy fon fils Antioque, par meſme moyčlepour
ucut aufli du Royaume de la haute' Afie. ou bié que le Royaumefoite
lectif.come font ceux de Pouloigne, Dánemarc,Suede, ou lesRoys de leur viuant font eflireleurs enfans, ou ceux qu'ils veulét auoir pourfucceffeurs:& font que les Princes,& feigneurs du pays, leurpreftent lefermét de fidelité:come Goftaue Roy de Suede,ayat empietél'eftat fusles Roys de Dannemarch,fift eflire Héri fon fils:& Frideric, à prefent Roy
de Dannemarc,fut efleu Roy l'an M. D.LVI.deux ans au parauất la mort
du pere,lequel, doubtat que ſes oncles Ian,&Adolphe, vouluflet pratiquer apres fa mort, vne nouuelle electio,pria le Roy,par M.Danzaiam bafladeur de Frăce & puis y enuoya ambaſladeur expres poury tenir la
main, & le receuoir en ſa protectio.Ainfi faifoiét, & fot encores en partie,les Roys de Maroc,de Fez,de Tunes, cõme nous lifons en Leő d'Afrique: & de noſtre memoire Ferdinand d'Auftriche, fift eflire de fon
viuant, & couronner Maximilian Roy d'Hongrie, & de Boheme: &
depuis peu de temps, Maximilian a fait le ſemblable à fon fils Erneft. Sigifmond Auguſte voulut bien auffi nommer vn ſucceffeur Roy de
Poulongne: mais il fut empeſchépar les eftats: car combien quece foit
le plus feur moyen, pour cuiter aux ſeditions: ſi eft-ce qu'il eft à
craindre que le droict d'eſlection, paffe en force de fucceffion: ainfi qu'on
LIVRE SECOND. 245
qu'on a veu l'empire en la maiſon d'Auftriche continuer parvne longuefuite detellespreuétions. & le Royaume de Noruegue faithereditaire,voire fuget à la fucceflion des fémes: & pourcefte caufe pretendu
parla douairiere de Lorraine, & la Comtefle Palatin, filles de Criftierne
Roy de Dannemarc, qui ont remonſtré, que Marguerite de Vvolmar
par droit fucceflif,fut Royne des trois Royaumes,Noruegue, Suede, &
Dannemarc. Voila quát àla monarchie Royale. difons de la troifieme,
qui eft la monarchie tyrannique.
DE LA MONARCHIE TIRANNIQVE.
CHAP. III I.
A monarchie tyránique,eſt celle où le Monarque foullant aux pieds les loix de nature, abuze de la liberté des
francs fugets,comme de fes efclaues, & des biens d'autruy,comme des fiens. le mot de Tyran, qui eſt Grec,
defaproprieté eftoithonnorable, & ne ſignifioit autre La propriechofe anciénemét, que lePrince qui s'eftoit emparé de té du mot
l'eftat fans le confentement de fescitoyens, & decompagno s'eftoit fait Tyrá eftoit
maiftre.ceftuy-là s'appelloit tyra,ores qu'ilfuſt tref-ſage, & iufte Prin- honorable
ce. Auffi Platon refcriuat à Denis le tyran, luy dõne cefte qualité parhő- ancienneneur,Plató à Denisle tyran falut. & la reſpofe, Denisle tyrá à Platő falut. ment.
Etpour monſtrer quele mot de tyran,eftoit aufli bien attribué au iufte
Prince, qu'au meſchant,il apert euidemment, en ce que Pittaque, & Periandre qui furent eſtimez entre les ſept fages de Grece eftoyent appellez tyrans,ayans empietél'eftat de leur pays. Mais ceux qui parforce, ou
par finefle auoyent enuahi la ſouueraineté, voyant queleurvie eftoit
expofee à la mercy de leurs ennemis, furent contraints, pour la feureté
de leur vie, & de leurs biens, auoir gardes d'eftrágers à l'entour de leurs
perfonnes,& grofle garnifon és fortereſles, & pour les foudoyer, & retenir,leuer de gros tributs,& impoſts:& voyás que leur vie ne pouuoit
eftre affeuree, ayans de pauures amys, & de puiflans ennemis, ils
mettoyent à mort, ou banniſfoyent lesvns pour enrichir les autres: &
les plus perdus rauifloient auec les biens, les femmes,& enfans.Cela fift,
que lesty rans furent extremement hays, & mal-voulus. Car nous lifons :. Plutargue enla
'que Denis le vieux, tyran d'vne partie de Sicile,auoit toufiours dix vie deDion,
milfoldats pourfa garde, & dix mil hommes de cheual,& quatre cens
galeres armees & fretees. encores ne pouuoit il ranger fi peu de ſugets
qu'il auoit afferuis:leurfaifant defenfes de s'afſembler, ny de manger en- femble, quelque parenté qu'il y euft: & permettoit de voler, & defpouiller ceux, qu'on trouueroit retournant apresfouper en leur maifon. Et neantmoins Plutarque confefſe,qu'ila eſté bon Prince, & que
x i11
ELO
2. Diod.lib.1.& 15
Difference
du Roy au
tyran.
246 DE LA REPVBLIQVE
il a pafé en iuftice & vettu, pluficurs Princesqui ſe font appellez Roys,
Aulli ne faut-il pas fort s'arrefter aux qualitez que les Princes s'atti
buent. car il s'elt toufiours veu, que les plus mefchants, & detefta.
bles, ont pris lesdeuiſes lesplus belles, & les tiltresles plus diuins.vray
eft queles fugets,ordinairement ſe mocquent de ces beaux tiltres, & en
donnent debien piquans par Ironic:comme des trois Ptolemees Roys d'Ægypte, dontl'vn fift mourir fon frere, l'autre fa mere, l'autre fon
pere, les fugets les appellerent par moquerie, Philadelphe,Philometor,Philopator. aufli eft-iladuenu, que les charges, & offices les plus
facrez onteftéabhominables pourla mefchanceté de сеceux quien abu
foyent. commele tiltre Royal eftoit en horreuraux Romains, à caufe
de Tarquinl'orgueilleux. & le nom de Dictateur,à caufe de Sulla:& dee
Gonfaloniers de Florence,à caufe de François Valori. ainfi eft-il du Ty.
ran. Or il fe peut faire, quevn meſme Prince foit Monarquefeigneurial de quelquesfugets, Royal des vns, & Tyran enuers les autres, ou
bien qu'il tyrannife les riches, & nobles, & qu'il porte faucurau menu
peuple.& entre les tyrannies,il en y a de pluficurs fortes,& pluficurs degrez,de plus,ou moins, & tout ainfi qu'iln'y a fi bon Prince, qui n'ayt quelquevice notable: auffi voit on qu'ilnefe trouue pointde ficrucl
tyrá, quin'ayt quelque vertu,ou álque chofe de loüable.Par ainfi c'eft
chofe de trefmauuais exéple, & fort dagereuſe, de faire ſiniſtre iugemét
d'vn Prince,qui n'abie cogneu ſes actions, ſescõportemens, & fagemét
balancé fes vices, & vertus, fes exploits heroïques, & meſchancetez
capitales, à la façon des Perfes, qui ne donnoyent point fentence de"
condemnation, fi le coupable n'eſtoit attaint, & conuaincu d'auoir
fait plus de mal que de bien. C'eft pourquoy nous mettrons en cotrepois les deux extremitez, d'vn bon, & iufte Roy, contre vn Tyran deteſtable: affin que la difference foit mieux remarquee. Quand
ie dy bon & iuſte Roy, i'entends parler populairement & non pas d'vn
Princeaccompli de vertus heroïques, ou d'vn parangon de fagefle, de
iuftice, de pieté, & fans blafme, ny vice aucun: car fes perfections font
trop rares:mais i'appelle bon, & iufte Roy, qui met tous ſes eforts de
eftre tel, & qui eft preſt d'employer ſes biens, ſon fang, & fa vie,pour
fon peuple: comme vn Roy Codrus,vn Decius, lefquels eftans aduettis, quela victoire dependoit de leur mort, foudain facrificrent leur
vie: & vn Moyfe que Philon appelle fage legiſlateur,iufte Roy, & grád
Prophete, qui pria Dieu, de rayer pluſtoft fon nom du liure de vie,que
ilne pardonnaſt à fon peuple,aymant mieux eftre damné,que fon peuple ne fuft fauué: qui eftoit bien vn tour de Prince debonnaire, & de
vn vray pere du peuple. Or la plus notable difference du Roy, & du
Tyran eft, que le Roy fe conforme aux loix de nature: & le tyranles
foulle aux pieds. l'vn entretient la pieté, la iuſtice, & la foy: l'autre n'a ny Dieu, ny foy, ny loy: I'vn fait tout ce qu'il penfe feruir
LIVRE SECOND. J 247
au bien public, & tuition des fugets : l'autre ne faict rien que pour
fon profit particulier, vengeance, ou plaifir, I'vn s'efforce d'enrichir
fes fugets, par touts les moyens dont il fe peut aduifer: l'autre ne batiftfa maifon, que dela ruine d'iccux. I'vn venge les iniures du public,
& pardonne les fiennes: l'autrevenge cruellemet fes iniures,& pardonnecelles d'autruy.l'vn efpargnelhonneur des femmespudiques:l autre
triomphe de leur hõte.l'vn prend plaifird'eftre aduerti en toute liberté,
& fagement repris quád il afailli:l'autre n'arien plus à contrecueur, que
P'homme graue, libre,& vertueux:I'vn s'efforce de maintenir les fugers
en paix, & vnion: l'autre y met touíiours diuifion, pour les ruiner les
vns par les autres, & s'engrefler de confifeations, I'vn prend plaifir d'e
ftreveu quelquesfois, & ouy de fes fugets: l'autre fe cache toufiours
d'eux, comme de fes ennemis: I'vn faiteftat de l'amour de fon peuple:
l'autre de la peur: I'vn ne craint iamais que pourſes ſugets: l'autrene redoubte rien plus que ceux là:l'vn ne charge les fiens, que le moins qu'il
peut, & pour la neceffité publique:l'autrehumele fang,rõge les os,fucce la mouelle des ſugets: & ſeulement pour les affoiblir: I'vn cherche les
plus gés de bien,pouremployer aux charges publiques: l'autreny employe que les larros,& plus mefchans, pours'en feruircomme d'efpon- ges:l'vn donne les eftats,& offices,pour obuier aux cõcuffions,& foulle du peuple: l'autre les vend le plus cher qu'il peut, pourleur donner
moyen d'affoiblir lepeuple par larcins, & puis couper la gorge aux larrõs,pour eftre reputé bo iufticier:l'vn mefure ſes meurs, & faços au pied
des loix: l'autre fait feruir les loix à ſes meurs : I'vn eft aymé & adoré de
touts ſes ſugets:l'autre les hait touts, & eft hay de touts. I'vn n'a recours
en guerre qu'àfes fugets:l'autrene fait guerre qu'àccuxlà: I'vnn'a gar- de,ny garnifon que des fiens, l'autre que d'eftrangers:I'vn s'efiouift d'vn
repos alfeuré,& tranquilité haute: l'autre languiſt en perpetuelle crainte:l'vn attend la vie tref-heureufe: l'autre ne peut cuirer le fupplice eternel:I'vn eft honnoré en fa vie, & defiré apres fa mort : l'autre eft diffamé
en fa vie, & deſchiré apres fa mort. Iln'eft pas befoin de verifier cecy par
beaucoup d'exemples, qui font en veuë d'vn chacun.Car nous trouuos
és hiftoires, la tyrannie auoir efté fi deteſtable, qu'iln'eftoit pas iuſques
aux efcholiers & aux femmes, quin'ayent voulu gaignerle prix d'hon- neur,à tuerles tyrans. comme filtAriftote, celuy qu'on appelloit Dia- lecticien, qui tua vn tyran de Sycione:& Thebéfon mari Alexandre,tyran desPhereans. Et de penferquele tyran fe puifle guarentir parforce, Boucherie
c'eft vn abus: car qui eftoit plus fort queles Empereurs Romains? ils des tyrans.
auoyent quarante legions ordinaires, & deux ou trois au tour de leurs perfonnes, & toutesfois il nes'en trouua iamais d'affaffinez en fi grand nombre en Republique quelconque: & meſmesles capitaines des gardes bien fouuent les ont tuez: comme Chereat fiftà Caligula, & les
x iiij
248 DE LA REPVBLIQVE
Mammelus aux Sultans d'Ægypte. Mais qui voudra voir à l'œil la fin
miferable des tyrans,il ne fautlire que lavie de Timolcon,& d'Aratus:
oul'on verrales tyrans arrachez du nid de la tyrannie, puis depouillez
touts nuds, & Aaitriz iuſques à la mort, en preſence de la ieuneſſe, &
leurs femmes,enfans, & adherans, meurtris, & trainez aux cloaques: &
qui plus eft,les ſtatues deceux qui eftoyent morts enla tyrannie, aсcufees,& condamnees publiquement, puis executees parles bourrcaux,
les os deterrez, & gettez aux egouts: & les couratiers des tyrás, demembrez, & trainez auec toutes les cruautez defquelles vn peuple forcené
de vengeance fe peut auifer:leurs edits lacerez, leurs chafteaux, & baltimens fuperbes rafez de fond en comble: & leur memoire condamnee
d'infamie perpetuelle,par iugemens, & parliures imprimez, pour feruir
d'exemple à touts princes, afhin qu'ils ayent en abhomination telles peftes,fi dangereufes, & fi pernicieufes au genre humain. Il eftbien vray
qu'ily a toufiours eu quelques tyrans, quin'onteu faute de flateurs hiftories à gaiges, mais il eft auenu apres leur mort,que leurs hiftoires ont
efté bruslees, & ſupprimees, & laverité mife en lumiere, & bien fouuent
auec amplification:de ſorte qu'ilne refte pas vn liure dela louange d'vn
feul tyran, pour grand & puiſlant qu'il fuft.ce qui fait enrager les ty
rans lefquels ordinairementbruflent d'ambition, comme Neron, Domitian, Caligula. Car combien qu'ilsayent mauuaife opinion delimmortalité des ames,ſi eft-ce toutesfois pendant qu'ils viuent,ils fouffirét
defia l'infamie, qu'ils voyent bien qu'onleur fera apres leur mort: de
quoy Tiberel'Empereur ſe pleignoit fort : & Neronencores plusqui
fouhaitoit quand il mouroit, queleciel, & la terre fuſt reduit en flamme. Et pour cefte cauſe Demetrius l'afiegeur gratifiales Atheniens, &
entreprint la guerre pourleurs droits, & libertez, affin d'eftre honnoré
par leurs efcripts: fachant bien que la ville d'Athenes, eftoitcomme
vne guette detoute la terre, laquelle auſfitoft feroit reluirepar toutle
monde la gloire de fes faits, comme vn brandon qui flamboye fusvne
haute tour: mais aufli toft qu’il fe lafcha aux vices, & vilannies, iamais
tyran ne fut micux laué. Et quand bien les tyrans n'auroyent aucun
foin, ny foucy de ce qu'on dira: fi eft-ceneantmoins que leurvie cftla
plus mifcrable du monde, d'eftre encrainte, & frayeur perpetuelle, quiles menace fans ceffe, & les poinçonne viuement,voyant leur eftat
& leur vie toufiours en bráſle. car ileftimpofſible que celuy qui craint,
& haytfes fugets,& eftauffi craint, & hay de touts,la puifſe faire longue.
Etpour peu qu'il foit aflailli des eftrangers, foudain les fiens luy courét
à fus:fans auoiraucune fiance en leurs amis, aufquels le plus fouuent ils
font trahiftres, & delloyaux:comme nouslifons des Empereurs Neron,
Comode, & Caracala, qui tuerent lesplus fideles, & loyaux feruiteurs qu'ils cuflent.& quelquesfois toutle peuple d'vne mefmefuriecourrà
fus au tyra:come il fift àPhalaris, Heliogabale,Alcete tyrá desEpirotes, Andronic
11
LIVRE SECOND. 249
Andronic Empercur de Conftantinople qui fut depouillé & monté
tout nudfus vn afne, pour receuoir toutes les contumelies qu'il eft poffible, au parauant que d'eftre tué : ou bien eux mefmes minutent leur
mort,commel'Empereur Caracala,qui manda à l'aftrologueMaternus,
qu'illuy efcriuiſt celuy qui pouuoit eftre Empereur: le deuin luy refpondit que c'eftoit Macrin:auquel de bon heur la lettre s'adrefla, & aufli toft il fiſttuer Caracala,pour euiter ce quiluy eſtoit preparé. & Commode ayant efchappé le coup de poignard d'vn meurtrier (qui dift deuant que fraper,le fenat t'enuoye cela) fiftvn roolle de ceux qu'il vouloit faire mourir,ou fa garfe eſtoiteſcrite: & le roole eftanttombé entre
mains d'elle, fe haſta dele faire tuer. Toutes les hiſtoires anciennes font
pleines de ſemblables exemples, qui monſtrentaſlez, que la vie des tyrans eft toufiours affiegee de mil & mil malheurs ineuitables. Le gouuernement du monarque Royal eft du tout contraire au tyrannic: car
le Roy eft tellementvni auec fes ſugets,qu'ils employentvolontiers leur
bien,leur fang, & leurvie, pour la tuition, & defenfe de fon eftat, de fon
honneur, & de favie: & apres ſa mort,ne cefſent d'efcrire,chanter, & publier feslouanges, & les amplifier tantqu'ils peuuent:comme nousvoyons en Xenophon, le pourtraict tiré au vif d'vn grand, & vertueux
prince,foubs la perfonne de Cyrus, où il a bien fortamplifié fes louanges:pourdonner exempleaux autres Princes, de ſe conformer à ceftuila:comme de fait il en print àScipion l'Affrican, lequelayant toufiours
deuátles ycux, & entre les mains la Cyropædie de Xenophon:il furpaffa en vertu,honneur, & proieffe, touts les Roys, & Princes de fon aage,
& qui auoyent eſtéau parauant luy, de ſorte que les corfaires fachans qu'il eftoit en fa maifon efloignee desvilles, l'enuironnerent, & comme
il fe mettoit en deffenſe de les repouffer, ilsgetterent les armes bas, l'affeurant qu'ils n'eſtoyét venus la que pourle voir & l'adorer, comme ils
firent.Sila lumiere,& fplendeur de la vertu d'vn tel Prince,abien atrait, Vertus, he-
& rauiles voleurs, & corfaires,en admiration,combien doibt elle auoir roïques de
de force és bons fugets? Etqui eft lePrince tant ſtupide, qui ne foit faifi Scipion
de ioye, oyant dire, que Menandre Roy des Bactrians fut ſiaymé des l'Affricain.
fiens,pour fa iuftice, & vertu,qu'apres fa mort les villes furent en grands debats,à quiauroit l'honneur de fa ſepulture? & pour les appaifer, il fut
accordé que chacune feroit vne ſepulture. Qui eft le Prince fi mechant
quine brufle d'enuie, & de ialoufie lifant le pannegyric del'Empereur plufque di- Traian?car Pline,apres l'auoir efleué iuſques au ciel,conclud ainfi, Que uine de
Louange
le plus grand heur qui peuſt auenir àl'empire, eftoit queles dieux,prin- Traiam.
fent exemple à la vie de Traian. Qui eftle tyran ficruel, quelque bonne mine qu'il face, quine defire à pleins fouhaits l'honneur que receut
le Roy Agefilaus, alors qu'ilfut condamné à l'amende par les Ephores,
aule fle
pourauoir derobbé le cueur, & gaigné tout feul l'amour de touts fes b qo citoyens? Qui eftle Roy qui ne fouhaite lefurnom d'Ariftidele iuſte? pone
250 DE LA REPVBLIQVE
tiltrele plus diuin, & leplus Royal que iamais Prince ſçauroit aquerir,
au lieu que plufieurs ſefont appeller conquerans,afliegeurs, foudroyas.
Au contraire quand nous lifons les cruautez horribles de Phalaris, Bufiris,Neron, Caligula, quieft celuy qui ne foitefmeu d'vne iufte indi
gnation contre cux:Voila les differences les plus remarquables du Roy
& du tyran: qui ne font pas difficiles à cognoiftre entreles deux extremitez d'vn Roy tref-iufte, & d'vn tyran trefmefchant: mais il n'eft pasfi
ayfé à iuger, quad vn Prince tientquelque choſe d'vn bon Roy, & d'vn
tyran.Carle teps, les licux,les perfonnes,les occafios qui ſe preſentét,có.
traignentfouuent les Princes a faire choſes qui femblet tyraniques aux
vns, & louables aux autres.Nous diros cy apres,cobien le gouuernemet
doit eftre different,pourla difference des peuples. Il fuffift à preſent l'aDecifióno- uoir touché,affin qu'on ne mefure pas latyránic à la feuerité,qui eft tref
table pour neceflaire àvn Prince:ou bien aux gardes & forterefſes,ou bien à la males obliga- iefté des comandemés imperiaux,qui fotplus à fouhaiter,que les doutions du ces prieres des tyrans, qui tirent apres foy vne force ineuitable. C'eft
Roy, du pourquoy en termes de droit celuy qui s'eft obligé àla priere d'vn tytyran. ran,elt touſiours* reftitué: & s'ils'obligepar commandement d'vn bon
1.1 fiper impref- Prince, il nepeut eſtre releué. Etne fautpas appellertyrannie les meur- fionem. quod metus.C:glo.norinl. tfes,banniſfemens, faifies, & autres execurions, ou exploits d'armesqui
no. 3.quod conuenior iusi R ca- fefont au changement des Republiques ou reftabliflement d'icelles:car
inânuate. 9.8.10 andr qui in cle cap ilne ſe fift iamais, & nefepeut faire autrement, quandle changement
rici velvouent. eft violent:comme on a veu au triumuirat, & fouuent aux elections de
plufieurs Empereurs aufli ne doibt on pas appeller tyrannie, quand
Cofme de Medicis, apresle meurtre commis en la perfonne d'Alexandre Duc de Florence, baftit des citadelles, s'enuironna de gardes eftrangeres, chargeales fugets de tributs, & impofts: car il eftoit neceflaire
d'auoirvn tel medecin, à vne Republique vlecerce de tant de feditions,
us &rebellions,& enuersvn peuple effrené, & debordé en toute licence, ssupi quifiſt mille coniurations contre le nouueau Due, lequela emporté le
nonom d'vn des plus fages, & vertueux Princes de fon temps. AucontraioA reiladuient fouuent,que pour la douccurd'vn Prince, la Republique
eltruinee, & pour la cruauté d'vnautre, elle eft releuee. On fçait afſicz
combien la tyrannie de Domitian fut terrible au fenat,à la nobleffe,aux
ol grands feigneurs, & gouuerneurs del'Empire Romain: & toutesfois
3TranquilinDo- apres fa mort, les peuples, & prouinces s'en louerent bien fort: par ce mitiano.
La rigueur, qu'ilne fe trouua iamais officiers, ny magiftrats plus entiers que de fon"
& ſeuerité temps, de crainte & de frayeur qu'ils auoyent.Car la tyrannie peut eftre
d'vnPrince, d'vn Prince enuers vn peupleforcené, pourle teniren bride, auec vn
eftplus vti- mors fort,& roide:comme il fe faittau au changement d'vn eftat populaire
le quela en monarchie:& celàn'eft pas tyrannie, ains au cõtraire,Cicero appelle
trop gráde tyrannie la licence du populace effrené.Auffi la tyrannie peut eftred'vn
bonte. Prince contre les grands ſeigneurs, comme il aduient toufiours aux changemens
LIVRE SECOND. 251
chágemens violens d'vne Ariftocratie, en monarchie, alors que le nouueau Prince tue,bannit, & confifque les plus grands: ou bien d'vn Prince necefliteux, & pauure, qui neſçait ou prendre argent: bien fouuent
ils'adreffe aux riches, foit à droit, ou àtort. ou bien quele Prince veut
afráchirle menu peuple, de la feruitude des nobles, & riches,pour auoir
par mefmemoyen lesbiens des riches, & lafaueur des pauures. Or de
touts les tyrans, il n'y en a point de moins deteſtable, que ccluy quis'atacheaux grands,efpargnantle fang du pauure peuple. Carceux la s'abufent bien fort,qui vont louant, & adorantla boté d'vn Prince doux,
gratieux,courtois, & fimple:cartelle fimplicité fans prudence, eft tref
dangereuſe, & pernicieufe en vn Roy, & beaucoup plus àcraindre, que
la cruauté d'vn Prince ſeuere, chagrin, reueſche,auare, & inacceffible.
Et femble quenos peres anciens n'ont pas ditce prouerbe ſanscaufe, de
mefchant homme bon Roy: qui peut ſembler eftrange aux aureilles
delicates, & qui n'ont pas accouftumé de poizer à la balance, les raifons
de part & d'autre.Par la fouffrance,& niaife ſimplicité d'vn Prince trop
bon, iladuient que les flateurs, les couratiers, & les plus meſchans emportent les offices,les charges, les benefices,les dons, epuiſansles financesd'vn eftat: & parcemoyen, le pauure peuple eftrongé iufques aux
os,& cruellement afferui aux plus grands: de forte que pour vn tyran,il
enadix mil.auffliaduient ilde cefte bonté par trop grande,vne impunité des mefchans,des meurtriers,des concuffionaires : carleRoy fibon,
& fi liberal,n'oferoit refuſer vne grace.Brieffoubs vn tel Prince, le bien
public eft tourné en particulier: & toutes les charges tombent ſus le
pauure peuple: comme on voitles catarrhes, & Aluxions en vncorps
Houet & maladif,tõber toufiours fus les parties les plus foibles. On peut
verifier ce que i'ay dit par trop d'exemples,tât des Grecs,que des Latins:
mais ien'en chercherai pointautre part qu'en ce Royaume, quia eſtéle
plus miferable quifut onques,ſoubs le regne deCharlefurnomé lefimple, & d'vn Charle faitneant. On l'a veu aufli grand, riche, & floriffant
en armes, & en loix, fusla fin duROy François 1.lors qu'il deuint chagrin
& inacceflible, & que perfonne n'ofoitaprocher deluy, pour rien luy
demander: alors les eftats, offices, & benefices, n'eftoyent donnez
que au merite des gens d'honneur: &les dons tellement retranchez,
qu'il fetrouua en l'efpargne quant il mourut, vn million d'or, & fept
cens mil efcus, & le cartier de Mars à reccuoir : fans qu'il fuſt rien
deu finon bien peu de choſe aux feigneurs des ligues, & à la banquede Lyon, qu'on ne vouloit pas payer pour les reteniren debuoir:
la paix affeuree auec touts les Princes dela terre:les frontieres eftendues
iufques aux portes de milan: le Royaume plein de grands capitaines,
& des plus fçauans hommes du monde. On a veu depuis en douzs
gonse cu baqnz ven Os moubs u
19
252 DE LA REPVBLIQVE
ans que regna le Roy Henrin.(la bonté duquel eftoit fi grande qu'l
n'en fut onques de pareille en Prince defon aage) l'eftat prefque tour changé, car comme il eftoit doux, gratieux, & debonaire, aufli ne
pouuoit il rien refuſer à perfonne. ainfi les finances dudu pere en peц
de mois eftant efpuiſees, on miſt pluſque iamais les eftats en vente,
& les benefices donnez fans reſpect, les magiltrats aux plus ofrans:
& par conſequent'aux plus indignes. les impofts plus grands qu'ilsne
furent onques au parauant. & neantmoins quand il mourut, m l'eftat
des finances de Franceſe trouua chargé de quarante & deux millions:
apres auoir perdu le Piedmont, la Sauoye, l'ile de Corfe, & les frontieres du bas pays. combien que ces pertes là eſtoyent petites, eu ef
gard à la reputation, &à lhonneur. Si la douceur de ce grand Roy,
cuſt elté accompaignié de ſeuerité: ſa bonté meſlee auecla rigueur:
fa facilité auec l'auſterité, on n'euſt pas fi aifement tiré de luy tout ce
qu'on vouloit. On me dira, qu'il eft difficile de trouuer ce moyen
entre les hommes, & moins encores entre les Princes, qui font leplus
fouuent preffez de paffions violentes, tenans I'vn, ou l'autre extremité. Il eſt bien vray que le moyen de vertu enuironné de pluficurs
vices. comme la ligne droite entre vn million de courbes, eft difficileà
trouuer:fi eft-ce neantmoins, qu'il eft plus expedient au peuple, &à
la conferuation d'vn eftat, d'auoir vn Prince rigoureux & ſeuere: que
partrop doux, & facile. la bonté del'EmpereurPertinax, & la ieunelfe
cnragee d'Heliogabale,auoient reduit l'Empire Romain à vn doigt
pres de fa cheute: quandles Empereurs Seuere l'Africain, & Alexandre
Seuere Surian, le reftablirent par vne feuerité roide, & imperiale aufterité, en ſa premiere ſplendeur, & maieſté, auecvn merueilleux contentement des peuples, & des Princes. Ainfi fe peut entendre l'ancienProuerbe,que dit, de meſchanthommebon Roy: qui eft bien crud, fi on
le prend àla proprietédu mot, quine fignifie pas feulement vnnaturel auſtere, & rigoureux, ains encores il tire auec ſoy, le plus haut
point de malice, & d'impieté, ce que nos peres appelloyent mauuais:commelon appelloitCharle Roy de Nauarre, le mauuais, l'yndes
plusfcelerez Princes de fon aage: & le motde meſchant fignifioit maigre, & fin.autrement le prouerbe que l'ay dit, feroit vne confufion du
iufte Roy,au cruel tyran. Ilne faut done pas iuger lePrince tyran, pour
eftre ſeuere,ou rigoureux: pourueu qu'ilne contreuienne aux loix de
Dieu, & de nature. Ce poinet efclarci, voyons s'il eftlicite d'attenter à la perfonne du tyran.
S'il
LIVRE SECOND.
SIL EST LICITE D'ΑΤΤΕΝTER Α LA
perfonne du iyran, apres fa mortannuller,e caffer
fes ordonnances.
CHAP. V.
253
n
A proprieté du mot ryran ignoree ena trompé plufieurs:qui
a caufé beaucoup d'inconueniens. Nous auons dit, que le
tyran eft celuy, qui de fa propre autorité, fe fait prince fouuerain,fanselection, ny droit ſucceflif, ny fort,ny iufte guerre,ny vocation fpeciale de Dicu.c'eſt celuy duquel les efcrits des ancies
s'entendent,& les loix qui veulent,que ceftuy-la foit mis à mort:& meſ- .Plucar.in arato
mes les 'anciens ont ordonné de grands loyers, & recompenfes aux melcot
meurtriers des tyrans: c'eftà fçauoir les tiltres de nobleffe, de proüefle, Cas licites
de cheualerie,les ftatues,& tiltres honnorables:briefles biens du tyran, pourtuerle
comme aux vrais liberateurs de la patrie, ou comme difoientles Can- tyran.
diots de la matrie.Eten ce cas ils n'ont fait aucune difference du bon, &
vertucux Prince,au meſchant, & vilain: car il n'appartient à homme viuant d'enuahir la fouueraincté, & ſe faire maiſtre de ſes compagnons,
quelque voile de iuftice, & de vertu qu'on pretende: & qui plus eft en
termes de droit celuy eft coupable de mort, qui vſe des marques reſer-2.1. facr.affect. de diuerfis refcript
uees à la fouueraineté. Si donc le fugetveut enuahir & voler l'eftat à fon C.l . vedigniratű
Roy,par quelque moyen que ce ſoit : ou en l'eftat populaire,ou Arifto- ordo fesuctur.C.
cratique de compaignon fe faire feigneur:il merite la mort. Etparainfi
noftre queftion, pour ce regard, n'a poiht de difficulté. Il eft vray que
les Grecs ont efté en different contre les Latins, ſi en ce cas on doit preuenir par voye defait, la voye de iuſtice. car la loy Valeria, publices. Plutar.in Publicola. àlarequfte de P. Valerius Publicola, le veut ainſi:pourueu que apres sil eftlicite l'homicide, onaucraft,que celuy qu'on auoitoccis, auoit aſpiréà la fou- de preuenir ueraincté,qui auoitbien grande apparence. car d'y vouloir proceder lavoyede
parvoye deiuftice, il ſemble que le feu pluſtoſt auroit embrazé la Re- publique,qu'on y peuftvenir a temps. & comment feroit-onvenir en iufticepour
iugement, celuy qui auroit la force autour de luy ?qui auroit faifi les tuervn ran. tyfortereffes? vaut-il pas mieux preuenir pat voye de fait,que voulant garderlavoye de iuftice perdre les loix, & l'eftat? Toutesfois Solon 6.Plutar.in Publ- cola. Fiftvne loy contraire, parlaquelle ileft expreflement defendu,d'vfer de
la voye de fait, ny tuer celuy, qui ſe veut emparer de la fouueraineté,
premierement on neluy ait fait,& parfaitfon proces:qui ſemble plus e- quitable,que la loy valeria:par cequ'il ſe trouuoit plufieurs bons citoyens, & gens debien, occis par leurs ennemis, foubs couleur de tyrannic, && puis il eſtoit aifé de faire le proces aux morts. Mais il me
y
254 DE LA REPVBLIQVE
Diftinction femble, pouraccorderces deuxloix, & en fairevne refolution,que la
pour accor loy de Solon doibrauoirlicu, quand celuy qui eftfufpect detyrannie,
der deux n'aoccupé ny forces, ny forterefles: & la loy Valeria, quand le tytan
res.
loix cótrai- s'eft declairé ouuertement, ou qu'il s'empare des citadelles, & garni fons. Aupremier cas, nous trouuons quele dictateur Camil, proceda
par voye de iuftice, contre M. Manlius Torquatus: & au fecond cas Brutus, & Caflius tuerent Calar. Car Solon poury auoir efté par trop religieux, nepeut empefcher qu'a fon veu, & fçeu Pifiſtratus de fuget,
& citoyen ne fe fift maiſtre: & les meurttiers qui occirent les tyrants
d'Athenes,ny procederent pas par voye de iuſtice. On peuticy former plufieurs queftions: à fçauoirfile tyran que i'ay dit, peut eftre tué iu- Atementfans forme,ny figure de proces,fi apres auoirempieté la fouueraineté par force, ou par fineſle, ſe fait eflire par les eftats: car il femble
que ceft acte folennel d'election, eftvne vraye ratification la tyrannie,
le peuplea pour agreable.ie di neantmoins qu'il eftlicite dele tuer,&cy
preuenir parvoye de fait, fi ce n'eſtoitque le tyran deſpouillant fonau.
torité, quittaſt les forces, & qu'il remift la puiffance entre les mains du
7 1. fi per impreffio
nem & l.qui in carcerem.quod
merus ff. & ibi dd
glo in l. I. quod
iuflu.ca.couenior.
23.9.8. Io. andr.in
cap.infinuante qui
clerici velelvouent.
o. in lib. de legib.
8.1. hoc iure §. dupeuple pour foufrir iugement. car on ne7 peut appeller confentement,
ce que les tyrants font faire au peuple deſpouillé de ſapuiffance:comme Sullaqui fe fiſt eſtablir dictateur pour quatre vingts ans parlaloy
Valeria, qu'il fiſt publier ayant vne armee puiffante dedans la ville
de Rome, Ciceron difoit que cen'eftoit pas loy: & en cas pareil
Cæfar, quife fift faire Dictateurperpetuel par la loy Seruia, & Colme
de Medicis, lequelayantvne armee dedans Florence, ſe fift eflire Duc,
& fur la diffi culté qu'on y faifoit, il fiſt fairevne ſcopterie deuant le Palais, quihafta bien les ſeigneurs, & Magiftrats de pafler outre. maisfiles
fuccelfeurs du tyran par long trait de temps,comme de centans auoient
tenu la fouueraineté,en ce cas la prefcription de ſi lógues annees, comme en toutes autres chofes pourroit feruir de titre,quoy qu'on die que
danate de quor la fouucraineté nepeuteftre prefcripte,c'eft à dire en moins de ceat
ans. & melmemet s'il n'y a eu,ny oppofition,ny proteftation des fugets
au contraire:comme celle du Tribun A quila,lequel fuſt ſfi braue,d'ofter
o.cap. venientes
de inrciurand.
9.Paris de purco
in fyndicatu.vbi
quærit an liccat
occidere regem
tyrannum. Andr.
Iferni in titulo.
quæ fint regalia
Thomas Aquinas.
la couronne qu'on auoit mife fus la ftatue de Cæfar,quelque puiflance
qu'il euſt,& qu'il trouuaſt cela fort mauuais, iuſquesa mettre a la fin de
tous les mandements, & graces qu'il ottroyoit, S'ilplaiſt au TribunAquila. Voyla quant à ce poinêt du tyranvertueux, ou mechantquife fait feigneur fouuerain de fon auctorité. Mais la difficulté principale
de noftre queftion giſt à fçauoir, SilePrince fouuerain venu à l'eftat
par voye d'election, ou par fort, ou par droit fucceflif, ou par iufte
guerre, ou par vocation fpeciale de Dieu, peut eftre tué, s'il eftcrucl,
exacteur, & mechantà outrance: car c'eft la fignification qu'on donneaumot Tyran. Pluficurs Docteurs, & Teologiens,qui ont touche
cefte queftion, ont refolu qu'il eftlicite de teerletyran, & fans diftin- Etion,
LIVRE SECOND. 255
Ation: & meſmes les vns ont mis ces deux mots incompatibles, Roy
tyran, quia efté cauſe de ruiner de trefbelles, & fleuriflantes Monar- chies. Mais affin de bien decider cefte queftion, il eft befoing de di
ftinguer le Prince abſoluëment fouucrain, de celuy quinel'elt pas: &
les fugets, d'auec les eftrangers. Car il y a bien difference de dire que le
tyran peut eftre licitementtué parvn Prince eftranger, ou par lefuget.
Ettout ainfi qu'il eft trefbeau & conuenable,a qui que ce foit,defendre
par voye de fait les biens, l'honneur & la vie de ceux qui font iniuftement afligez, quand la porte d'iniuftice eft cloſe : ainfique fift Moyfe,
voyant battre & forcer fon frere, & qu'iln'y auoit moyen d'en auoir la
raifon: aufli eft-ce chofe tresbelle, & magnifique à vn Prince, deprendre les armes pour venger tout vn peuple iniuftement opprimé, par la
cruauté d'vn tyran: comme fift le grand Hercules, qui alloit exterminant par tout le monde ces monitres de tyrants: & pour ces haults
exploits a elté deifié.ainfi fift Dion, Timoleon, Aratus,& autres princes genereux, qui ont emporté le tiltre de chaftieurs, & correcteurs
de tyrans. Aulli ce fut la ſeule cauſe, pour laquelle Tmerlan Prince
des T'artares, denoncea laguerre à Parazet, Roy des Turcs quilorsaf- fiegeoit Conſtantinople: difant qu'il eſtoit venui pour chaftierifa ty
rannie, & deliurer les peuples affigez. & de fait il le vaincut en bataille rangee, en la plaine du mont Stella, & apres auoir tué, & mis en
routetrois cens mil Turcs, il fiſt mourir le tyran enchefné en vno caт
ge. Et en ce cas, il ne peut chaloir que le Prince vertueux, procede
contre vn tyran parforce, ou par fineffe,ou par voye de iuſtice:vray
eft que fi le Prince vertueuxa pris le tyran, ilaura plus d'honneur à
luy faire fon proces, & le chaftier comme vn meurtrier,vn parricide,
vn volcur, pluſtoſt que d'vfer enuers luy du droict des gens. Mais
quant aux lugets, il faut ſeauoir fi le Prince eft abfoluëment foque- rain, ou bien s'il n'eft pas fouuerain. car s'il n'eft pas abfoluëment fouucrain, il est neceſlaire que la fouueraineté foit au pcuple, ou bien
aux feigneurs: En ce cas il n'y a doubte, qu'il ne foit licite de proceder contre le tyran, par voye de iuftice, fi on peut fe preualoir con
tre luy: ou bien parvoye de fait, & force ouuerte, fi autrement on n'en peut auoir la raifon, comme le Senat fiſt enuers Neron, au pre- miercas, & enuers Maximin en l'autre cas, d'autant que les Empercurs
Romains, n'eftoyentrien autre chofe, que Princes de la Republique: Sacroan.in Ca c'eft à dire ' premiers, & chefs, demeurant la ſouucraineté au peuple ligul Tacirus in &au Senat: comme iay monftré cy delfus,que cefte Republique là premio lib. primi s'appelloit Principauté. quoy que die Seneque parlant en la perfonne 2.In lib.de Ira
de Neron fon difciple, Ie fuis, dit-il, feul entre touts les hommes vi uants, efleu & choifi pour eftre licutenant de Dieu en terre: ie fuis arbitre de la vie, & de la mort: ic fuis tout puiſfant pour difpofer à
y ij
iig dil oа
sil ob.dil n
256 DE LA REPVBLIQVE
mon plaifir, de l'eftat, & qualité d'vn chacun. vray eft que de fait il
vfurpa bien cefte puiflance, mais de droit,l'eftat n'eſtoit qu'vneprin- cipauté, ou le peuple eftoit ſouuerain. comme eſt aufli celle des Venitiés, qui ont condamné à mort leur Duc Falier, & fait mourir plufieurs autres, fans forme,ny figure de proces: d'autant que Venize
eft vne principauté ariſtocratique, ou le Duc n'eft rien que le premier:
& la fouueraineté demeure auxeſtats des gentils-hommes Venitiens.
Et en cas pareil, l'empire d'Almaigne,quin'eft auſli qu'vne principauté ariftocratique, ou l'Empercur eft chef, & premier:la puiffance, & maieſté de l'empire, appartient aux eſtats : qui debouterent l'Empereur A.
dolphe l'an M.CC XCVI.& depuis encores Vvenceflan,l'an M.СССС.
par forme de iuftice,comme ayat iuriſdiction & puilſance fur eux. Autant pouuons nous dire de l'eſtatdes Lacedemoniens, quieftoit vne pure ariftocratie,ou il y auoit deux Roys, qui n'auoient aucunepuiflance
fouueraine, & n'eftoientrien que capitaines. Et pourcefte cauſe, il fe
trouue que pourles fautes par eux commiſes, ils ont efté condamnezà
l'amende,comme Agefilaus:ou àla mort, comme Agis,& Paufanias,ce
qui a efté aufli fait de noſtre aage aux Roys de Dannemarc, & de Suede:dont lesvns ontefté bannis, les autres font morts prifonniers,les autres yfont encores.par ce que la noblefſe pretend qu'ils ne font rienque Princes, & qu'ils ne font pas fouuerains, comme nous auons monftré:
aufli font-ils fugets aux eſtats, quiont droit d'election. Ettels eftoient
anciennementles Roys de Gaule,que Cæfarpour cefte caufe appelle
fouuentRegulos, c'eft à direpetits Roys, eſtants fugets, & iufticiables
des ſeigneurs,qui auoienttoute ſouucraineté: & les faiſoient executerà
mort, s'ils l'auoient merité. c'eft pourquoy diſoit Ambiorix Capitaine
general,qu'ils appelloient Roy des Liegois. Nos mandemens, dit-il, font
tels,quele peuplen'a pas moins de puiffance fur moy, que moy fur le
peuple. ou il monſtre euidemment qu'il n'eftoit pas fouucrain. combien qu'il eſt impoflible que fa puiſſance fut efgale auee celle du peuple: commenous auons monftré au chapitre dela Souueraineté. Mais
fi le Prince eft abſoluëment fouuerain: comme font les vrays Monarques deFrance, d'Eſpaigne, d'Angleterre, d'Eſcoſſe,d'Æthiopie, de Turquie, de Perſe, de Mofchouie: defquels la puiffance n'eft point
reuoquee en doubte,ny la ſouueraineté meſpartie auec les fugets: ence
cas il n'appartient à pas vn des fugets en particulier, ny à touts en ge
neral, d'attenterà l'honneur, ny à la vie du Monarque, foit par voyc
defait, foit par voye de iuftice: ores qu'il euft commis toutes les mechancetez, impietez, & cruautez qu'on pourroit dire. car quant à la
voye de iuftice, le fuget n'a point de iuriſdiction fur fon Prince,du- quel depend toute puillance, & authorité, de commander, & quipeur
non feulement reuoquer toutle pouuoir de ſes Magiſtrats: ains auflienla
LIVRE SECOND. 257
la prefence duquelceffe toute la puiffance, & iuriſdiction de touts les
Magiftrats, corps, & colleges, eltats, & communautez: comme nous
2auons dit, ' & dirons encores plus amplement en fonlicu. Et s'il n'eft 2. Au chap.de la fouueraineté. licite au fuget de faire iugement de fon prince, au vaflal de fon feigneur, 3. Au chap.dur
au feruitcur de fon maiftre : Brief s'iln'eft licite de proceder contre fon
Roy, parvoye de iuftice, comment ſeroit-ild'y proceder par voye de fait. car iln'eft pas icy queſtion de ſçauoir qui eftle plus fort, mais feulement s'il eft licite de droit: & fi le ſuget a puillance de condamner fon Prince fouucrain. Ornon ſeulement le fuget eft coulpable deleze maiefté au premierchef, quia tué le Prince louucrain, ains aufli qui aatrefpect que les Magikrats t doibuent les
vns aux autres.
lib 3.
tenté, qui a donné 4 confeil, qui la voulu, qui la penfé. & la loy a I Iul.maieft.
trouué cela fi enorme, que celuy qui eft preuenu, attaint, conuaincu, fans auoir foufert condamnation, s'il decede, fon eftat n'eſt point di- minuépour quelquecrime que ce foit,fulle le crime de leze maiefté,
hormis le premier chef de la maieſté, qui ne fe peut iamais purger par
la mort.de celuy qui en eſtaccuſé, & melmesceluy quin'en fut onques
preuenu, la loy le 7 tient en ce cas commes'il eftoit ia condamné. Etcobien que la mauuaiſe penſee ne merite point de peine, fi eft-ce que celuy qui a penfé d'attenter à la vie de ſon Prince fouucrain, eſt iugé.coulpable de'mort, quelque repentence qu'il en aiteu. & defait, ilfe trouua vn
gentilhomme de Normandie,lequel fe confeffaà vn Cordelier, qu'il
auoit voulu tuer le Roy François 1. fe repentant de cemauuais vouloir.
le Cordelier luy donna abfolution: & neantmoins depuisilen aduertit le Roy, qui renuoya le gentilhomme au Parlement de Paris, pour
luy faire fon proces: ou ilfut condamné à mort pararreft, & depuis e- xecuté. on ne peut dire que la Court y proceda par crainte, veu que
bien fouuent elle refufoitde verifierles edits, & lettres patentes, quelque mandement que fiſt leRoy. Etcombien qu'il fe trouua vn homme inſenfé, & du toutfurieux, nommé Caboche, à Paris, quitira l'efpee
contre le Roy Henri 11. fans aucun effect, ny effort, neantmoins il fut
0.1. quiſquis. ad1 Iul. mai al. maie. 4.1.1. ad
s.dd.inl.cogitationis. depænis ff.
& in. 1. fi quis non
dicamrapere.de facrofanct.C.
6.1.vlt.ad l.Iul.
maieftatis ff.& $. pænales. de actio.
Inftitur.
7.d.l vlt.ad 1, Iul
8. dd. in d.1.fi quis
non dicam rapere.
& in l.cogitationis.de pænis.ff.
condamnéà 9 l.illicitas.de of mourir, fans auoir egard à fa frenaifie, quela loy excufe, 21fic.præfid.fatis, in- quelquemeurtre, ou mechanceté que face le furieux. Etafin qu'on ne que iplo furore diepoint que les hommes ont fait ces loix, & donné ces arrefts: nousli torquetur.
fons en la faincte eſcriture, que Nabuchodonofor Roy d'Affyrie, gaſta
le pays de la Paleftine,affiegea la ville de Hierufalem, laforcea, pilla,rafa maifons & murailles,bruſla le Temple, & ſouilla le ſanctuaire de Dieu, tuale Roy, & la pluſpart du peuple, emmenant le furplus efclaue en Babylone:& là fift faire vne ftatue d'or repreſentantſon image, & commandement à touts, fans exception, de l'adorer, fus peine d'eftre 1. Danielis. cap.6. bruflez touts vifs: & fiſt getter en la fournaife ardente ceux qui refulerent l'adorer: & neantmoins le Prophete addrefſant vne lettre aux 2. Barachias.cap.. Iuifs,qui eltoyent en Babylone,leur efcritqu'ils prient Dieu qu'ildon. Hicacm 197, nebonne, & heureufe vie à Nabuchodonofor, & à fes enfans, & qu'ils
y iij
3. Hieremiæ. 25. &
Ezechiel.29.
4 Samuel.1.caр. 26.& 24.
2. Iofeph. de ſectis Iudzor.
3.à verbe עשה
258 DE LA REPVBLIQVE
puiflent regnerautant que le Ciel durera. Aufli Dieu appelle Nabuchodonofor fon feruiteur,promettant qu'il le fera grand feigneur.
eut-il iamais tyran plus deteftable que ceftuy-là, de ne ſe contenter pas
d'eftre adoré, ains encoresfaire adorer fon image, & ſus peine d'eitre bruflé tout vif: Et neantmoins nous voyonsle Prophete Ezechiel irrité
contre Sedechie Roy de Hierufalem, detefter bien fort fa perfidie,de. loyauté & rebellion contre fon Roy Nabuchodonofor, & qu'il ne me.
ritoit rien moins que la mort.Encores auons nous vn exemple plusrare
de Saul,lequel eftant forcené du maling efprit, fifttuer touts les prefres
deDieu fans cauſe quelconque, & s'efforcea par touts moyens de tuer,
ou faire tuer Dauid: & neantmoins Dauid l'ayant en fa puiffance par
deuxfois, IaDicu ne plaife, dit-il, que i'atente + ala perfonne de celuy
que Dieu à facré:& empeſchaqu'on luy fiftaucun mal.& combien que
Saul fuſttué en guerre, fi eſt-ce que Dauid fift mourir celuy qui luy en apportalatefte,diſant, Vamechant, as tu bien ofe mettre tes mains impures fus celuy que Dieu auoit facrétu en mourras.Ce point eft fort co.
fiderable: car Dauid eftoitiniuſtement pourfuiuy à mort par Saul, &
n'auoit pas faute de puiffance, comme il monftra bien aux ennemis.
d'auantage il eftoit efleu de Dieu, & ſacré par les mains de Samuel, pour
eftre Roy du peuple, & auoit efpouſé la fille du Roy: & neantmoins il
eut en horreur de prendre qualité de Roy, & encores plus d'atenteràla
vie,ny à lhonneur de Saul,ny ſe rebellercontre luy, ains il ayma mieux
fe bannir foy-meſmes hors du Royaume. Aufli lifons+ nous, que les
plus faincts perfonnages qui furent iamais entre les Hebrieux,qu'onap pelloit'Eflai,c'eft à dire lesvrays executeurs de laloy de Dieu,tenoient
que les Princes ſouuerains, quels qu'ils ſoyent doibuent eſtre inuiolables aux fugets, comme ſacrez, & enuoyez de Dicu. Onne doubtepas
7.Samuel.2.cap. 23.2. aufli que Dauid Roy & Prophete n'euſt7 l'efprit de Dieu, fi iamais hó
8. Exodi 1.18. mel'auoit eu: ayant deuantfes yeux laloy* de Dieu qui dit, Tu neme9.1. petri 2.17.1.
2. &
diras pointde ton Prince, & ne detracteras point des Magiftrats. Iln'ya
Timoth22 ad rien plus frequent en toute l'efcriture faincte: que la defenfe, non pas
feulement de tuer,ny atenter à la vie,ou al'honneur du Prince:ains aulli Roman. 14.1.
1.1.1.ad 1.Iul.maieftar.ff.
des Magiftrats,ores, dit l'efcriture, qu'ils foyent mechans. Si doncques
celuy eft coulpable de leze maiefté diuine, & humaine, qui detracte
feulement des Magiſtrats,qu'elle peine peut fufire aceluy qui attente
à leur vie? car la loy de Dieu eſt encores plus precife en ce cas, que ne
fontles loix humaines: d'autant quela loy Iulia tient pour coulpable
de leze maiefté, quiaura donné confeil detuer le Magiftrat, ou commiffaire qui a puiſſance de commander: & la loy de Dieu defend
de detracter aucunement du Magiftrat. De refpondre auxux obieEtions, & arguments friuoles de ceux qui tiennent le contraire, cefe
roit temps perdu: mais tout ainfi que celuy qui doubte s'il y avn
Dieu,merite qu'o luy face ſentir la peine des loix,fans vfer d'arguments: auſli
LIVRE SECOND. 259
2. Martin Luther,
Caluin. In Ioannem, & in Inftitutione.
auffi font ceux là qui ont reuoqué en doubte vne chofe fi claire, voi
re publié par liures imprimez,que les fugets peuuent iuftement prendre les armes contre leur Prince tyran, & le faire mourir, en quelque
forte que ce foit:cóbien que les plus apparens & fçauans Theologiens
tiennent qu'iln'eft iamais licite, non pas ſeulement de tuer, ains de le rebeller contre fon Prince ſouuerain : fi cen'eſt qu'il y euſt mandement
fpecial de Dieu,& indubitable:commenous auons de Iehu,lequelfut 4.R efleu de Dieu, & facré Roy par le Prophete, auec mandement expres de
faire mourir la race d'Achab. Il eſtoitfuget, & n'atenta iamais cõtre fon
Princepour toutes les cruautez,exactiós, & meurtres des Prophetesque
le Roy Achab,& Ieſabel auoient fait: iuſques à ce qu'il eut mandement
expres dela voix de Dicu par la bouche du Prophete. & de fait Dieu luy
aflifta tellement, qu'auec petite compaignie, il fift mourir deux Roys,
& quarante & deux Princes du fang, & tous les Preſtres idolatres, apres
auoir fait mangeraux chiens la Royne Iefabel. Mais ilne faut pas paragonner ce mandement ſpecial de Dieu, aux coniurations, & rebellions
des fugets mutins contrele Prince fouuerain.*Nous lifons que lesPrinces Proteftans d'Almaigne, deuant que prendre lesarmes contrel'Empereur,demanderent à Martin Luther s'il eftoit lieite. il reſpondit franchement qu'iln'eftoit pas licite, quelquetyranie, ou impicté qu'on pretendift.il ne fut pas creu: aufli la fin en fut miferable, & tirala ruine des
plus illuftres maifons d'Almaigne:quia nulla iufta cauſa videripoteft,comme difoit Ciceron,aduerfus patriam arma capiendi.Et toutesfois il eft bien
certain qla fouueraineté de l'empire ne gift pas en la perfonne del'empereur, come nous diros en ſon lieu: mais eftat chef,on ne pouuoit prédreles armesque du conſentemetdes eftats, ou de la plus grádepartie. cobien donc eft il moins licite cõtre lePrince fouuerain?Ie ne puis vfer
de meilleur exéple que du fils enuers lepere. la loy de Dieu dit, que ce- luy qui aura meſdit du pere ou de la mere,foit mis à mort.Etfile pere eft
meurtrier, voleur, trahiſtre à la patrie, inceſtueux, parricide, blafphe- meur,,atheifte, qu'on y adiouſte ce qu'on voudra. ie confefle que tous
les fuplices ne fufiront pas pour le punir: maisie dy quece n'eft pas au
fils à y mettre lamain, quia nulla tanta impietas nullum tantum fcelus eft,
quodſit parricidio vindicandum, comme difoitvn ancien orateur. & toutesfois Ciceron ayant mis ceſte queſtion en auant, dit que l'amour dela
patrie eft encores plus grand. ie dy donc queiamais le fuget n'eft rece- uable, de rien attenter contre fon Prince fouuerain, pour meſchant, &
cruel tyran qu'ilfoit. il eft bie licite de ne luy obeïr pas en chofe qui foit
contre la loy de Dieu, ou de nature, s'en fuir, fe cacher, parer les coups, foufrir la mort pluſtoſt que d'atenter à favie, ny à fon honneur. O qu'il
y auroit de tyrans,s'il eftoit licite aux fugets de les tuer.celuy qui tire trop de fubfidesferoit tyran:cõme levulgaire l'entend: celuy qui com- mande contrele gré du peuple feroittyran, ainfiqu'Ariftote le definift
y iiij
3. 4. Regú, caр.9.
4.Selcidan.
260 DE LA REPVBLIQVE
és Politiques: celuy quiauroit gardes pour la ſeureté de fa vie feroitit ty ran:celuy quiferoit mourir les coniurez contre fon eftat feroit tyran.Et
comment feroientles bons Princes alleurez de leurvie? Non pasque ie
vucille fouftenir qu'ilne foit licite aux autres Princes de pourfuiure par force, & par armes les tyrans, comme i'ay dit: mais ce n'eft pas au fuget.
cõbien que ie ferois pluftoſt de l'aduis de Diogene leCynique, lequel ayat vniour rencotré Denys le Ieune, lors qu'il eftoit enCorinthe banny de fa tyrannie, ioüant parles rues auec les bouffons, & meneftriers,
& difcourát de leurs ieux du meilleur fens qu'ilcuſt,luy dift,Tu es bien
maintenant en eftat indigne detoy. Ie t'en fçay bon gré, dift alorsDenis, d'auoir compaflion demoy. Et penſes tu, dift Diogene, que iedie
cela par compaflion de toy? ainspluſtoft en defpitde tavie, de voirvn
efclaue telquetoy, digne devieillir, & mourir au malheureux eftat de
tyrannie comme ton pere,fe iouer ainfi en ſeureté, & paffer fon temps
entre nous.Pourroit-on auoir de plus cruels bourreaux que la fraycur&
la crainte? ie dy frayeur, & crainte perpetuelle de perdre fa vie, fesbiés,
fon eftat, & tous ſes parens, & amis? les tyrans en font là toufiours auec
vn tremblement continuel, & mil foubçons,enuies, rapports,ialouzies,
appetits de vengeance, & autres paflions qui tyrannizent plus cruellement le tyran,qu'il ne fcauroitfaire ſes eſclaues, auectous les tourments
qu'il pourroitimaginer. Et quel malheur plus grand pourroit aduenirà lhomme, que celuy qui preffe, & force letyran de rendre ſes ſugetsber
ftes & ſtupides, deleur trancher tous les chemins devertu, & des fciences hõneftes,pour n'eftre ſuget à mil eſpions & couratiers,pour fcauoir
toutce qu'on fait, ce qu'on dit, ce qu'on penfe? & au lieu de ioindre, &
vnir les fiens en bõne amitié, ſemer entr'eux cent mil querelles & diffenſions,afin qu’ils foienttoufiours en defiance lesvns des autres? Et qui
doubteque le tyran láguiflant en tel martyre,ne foit plus afflig é& tormenté, que s'ilmouroit mil fois? la mort, difoit Theophrafte, eft lafin
des miferes, & le repos des malheureux,difoit Cefar: l'vn,& l'autre parlant, comme s'il n'y cuſt point eu de peine eſtablieaux mefchans apres
ceftevie. Et par ainfi celuy qui deſire que le tyran foit tué, pour foufrir
la peine de fes merites,il demande ſon bien, & fon repos. Combien que
la pluſpart des tyransont ordinairement pres de leurs perfonnes des efponges, & mignons,ſus lefquels ils fe dechargent,afin que le peupleentrant en fureur, s'attache aeux: comme Tibere auoit Seian, Neron Tigillin, Denys le ieune,Phylifte, & Henry Roy deSuede, GeorgesPref
chon,qui furent donnez en proye à la furie du peuple. & par ce moyen
les tyrans bien fouuent l'ont efchappé belle. Mais fi on commençoita
laperfonne dutyran, fescouratiers, & les plus proches de fesparens,iuf
ques aux femmes & filles, eſtoiet tuees:ce qu'on faifoit, nonfeulement
en toute la Grece, ains auffi en Sicile,come apres la mort de Hierofme
le tyran, fes feurs & coufines furentcruellement démembrees par larage
LIVRE SECOND. 261
,lib 14.ad ر.ūcittA
& lib.16.
6. lib.10.epift.r.
ad Atticu. magnű
τῶν πολιτικω
veniendúmne fit
ge du peuple.Puis tous les domeftiques du tyran ordinairement, toutes fes ftatues,voire bien fouuenttous fes edits caffez, ores qu'ils fuffent
louables, & neceflaires: afin qu'ilne reftaſt rie de la memoire du tyran.
vray eſt que bien fouuent on retenoit lesbonnes ordonnances. C'eft
pourquoy difoit'Ciceron, qu'iln'y a rien plus vulgaire, que d'aprouuer
les actes du tyran, & mettre au ciel les meurtriers qui l'ont tue.Cobien
qu'en vn autre lieu, il ditque la difficultén'eft pas refolue, à fçauoirs'il
fautque l'homme de bien affifte au confeil du tyran,pour chofe qui foit
bonne & profitable.Ettoutesfois ceſte queltion dépent del'autre.carfi rάτων σκεμon fait confcience d'affifter au confeil du tyran, pourchofe bonne qu'il venend face, de crainte qu'on a ence faifant d'approuuer fa tyranie, pourquoy ni is aliquadere
approuueroit-on les bonnes loix & ordonnances qu'ila faites? car c'eft
aufli bien ratifier fa tyrannie,& donner exempleaux autres,comme de
confeiller chofes bonnes, & louablesau tyran: fi cen'eſtoit qu'on vouluft dire,que la tyranie, qui eft en fa force & vigueur, eft appuyee & autorifee du confeil des gens de bien, foubs couuerture d'vn acte bon, &
loüable: & celuy qui eft mort, ne peut reffuſciter pourla ratification de
ſes actes:qu'il faut bien ſouuent entretenir, par neceffité forcee, ou ruiner du toutla Republique.En quoy le Capitaine Thrafibule,apres auoir
donné la chaffe aux trente tyrans d'Athenes, & Aratusayant defait le tyin confilium
bona deliberaturusit.
ran de Sicyone, & à leur exéple Ciceron, apres la mort de Cefar DictaAteur,publicrét les loix d'oubliance,pour eftaindre les appetits de vengeance, ratifians pour la plufpart lesactes des tyrans, qu'on ne pouuoit
caffer,fans ruiner de tout poinctla Republique.Et parainfi quand nous
lifons que les actes,edits & ordonnances de Neron & Domitianfurent
abolies par le Senat, celas'entend des chofes iniuſtes & iniques. autrement,l'euerſion de l'Empire s'en fuſt bien toft enfuiuie: veu les fainctes
loix & ordonnances, & les actions loüables de Neron, lescinq premie,
res annees qu'il fut Empercur, par l'eſtat deſquelles Traian iugea qu'il
n'auoit point eu fon pareil. C'eft pourquoy les Iuriſconfultes, & Do-.conit78.
Ateurs, ont 7 tenu quele fucceſſeur du tyran eft obligé aux faits & promeffes legitimes du tyran.Ainfi fiſtl'Empereur Conftantin le Grand, ne lequelpar edit expres caffa les actes deLicinius, qui eſtoient contraires
au droit cómun, & ratifia le furplus.le2 ſemblable fut fait par Theodofe le icune, & Arcadius Empereurs, apres la route du tyran Maximus.
Quetyrannus,inquit,contra ius reſcripsit, non valerepracipimus legitimis eins mue de facrofant.
rescriptis minime impugnandis. Et combien que parvengeance du tyran
Maximus, ces deux ieunes Empereurs euflent faitvn edit general, par gnavor, de legib. lequel ils oftoient tous lesbiensfaits, eftats, dons, & offices, qu'il atuoit drman
otroycz, & meſmes ils cafſoienttous les arreſts & iugemës par luy don- ran
nez: toutesfois depuis en' declarantleur edit,ils ratifieret, & confirmerent tous ces actes, & commiſlions obtenues, fans dol, & fans fraude.
Ces derniers mots, fans dol, & ſans fraude, ſont adiouſtez contre les
7.hác quxtionem varie tractant. dd.
Barrol. in 1.prohibere plane quop vi. Iafo in 1.1. col.
3.de coftirut. CorAlberic.in 1.2.§.
exactis. de origine Martin. laude.
in tracta. de prin- cip.q.64. Felin. in
cap.tráflato col.r.
de conftitut. Ancaran. confil.289.
Bald in 1. decerniecclef.C.dd.
barbarius.de offic.
præt. Bald.in l. didis iis quæ fub ty
rannis. C. Theo- dof.
9.1.2. codom. C.
Theod.1.valeat
cod.C.Theod.т.
d.l.valcar.
1.d.l.valcat.
2. Añictus decif.
Ncapol.149. &
z5o.datifs.
tnalotal
sditob.tnnsdsad
db.2OY
ani (1
dul sop
T
hoodT. bоз
alay
262 De LA REPVBLIQVE
couratiers,agens, & entremetteurs des tyrans,contre lefquels principa
lement on fe doit attacher, afin qu'iln'y ait perfonne qui prenne exemple de baftir fa maiſon, de la ruine des autres, pendat que la tyrannieef
en fa force: oules troubles de la guerre ciuile diuifent la Republique, comme il aduint en l'eftat de Milan,pendát que lesVenitiens,les Fran- çois,les Suiffes,les Efpaignols, les Sforces iouoyentà boutchors. entre
autres Iafon Iurifconfulte, obtint don desbiens du ſeigneur Triuulce, qui tenoit pour la maifon de France: mais lesFrançois eftans de retour,
Tafon futbien battu de fes loix, & decifions pat Triuulce cõbien qu'en
tel cas, il n'y va pas tant des loix, & decifions reiglees, que d'vne equiré
naturelle, quigift en l'arbitrage deceux qui ſçauent manier les affaires
d'eftat, & balancer fagementle profit particulier, au contrepoix dupublic, felő la varieté des temps, des lieux & des perfonnes:enforte toutes.
fois,que lepublic foittoufiours plus fort,& preferéau particulier: file- quité, & la raifonn'y refiſte formellement. commes'il appert que lesreceueurs ayent efté fommez,& puis contraints de payer aux ennemis,ou
au tyran,c'eft bié la raifon qui leur foit alloüé: ainfi qu'il futiugé par'arreſt du parlemét de Naples, pour ceux qui auoient payé aux receueurs
du Roy Charle v 11 1. apres le retour des Efpaignols:on vouloitcótrain
dre les receueurs à payer deux fois.la raifon naturelle l'emportapar def
fus le profit public.mais fi les receueurs ſans aucune fommation,ny cótrainte,ou bien par quelques pourſuites affectees, s'eſtoient ingerez de
payerau tyran,ou bien aux ennemis, ils pourroient iuſtemet eftre contraints, non feulement de payer derechef, ains aufli feroient coupables
de leze majefté. Parainfi pourconclure cefte queſtion,qu’'il ne fautpas
que les bonnes ordõnances, &actesloiables dutyran occis foient calfez. Et en cela les Princes s'abuſent bien fort, qui caffent tous les actes
des tyrans predecefſeurs, & meſmes qui donnent loyersà ceux qui ont
tuć les tyrans, pourleur faire planche å la fouueraineté: car ils ne feront
iamais afleurez de leurvie, s'ilsn'en font punition:come fiſttreflagemét
l'Empereur Seuerus, qui fiſt mourir tous ceux qui auoient eu part au
meurtre del'Empereur Pertinax:ce qui fut cauſe, dit Herodian,qu'iln'y
cutperfonne quiofaſt attenter à fa vie. & Vitellius Empereur fift mourir tous les meurtriers & cõiurez contre Galba, quiauoient preſenté re- queftes fignees de leur main à l'Empercur Othon pourauoir loyer de
leur deloyauté. & Theophile Empereur deCoftantinople, fift appeller
tous ceux qui auoient faitfon pere Empercur,apres auoir occis Leon Armenien,pour les recompenferd'vn figrand bien fait : lesquels eftans
venus auec pluficurs qui n'y auoient point efté, furent executez à mort:
& quiplus eft,l'Empercur Domitian fift mourirEpaphrodite, fecretai
re d'eftat, pour auoiray déà Neron à fe tuer,qui l'en requeroit trefinftáment.Ainfi fift Dauid auxmeurtriers de Saul, & de fon fils, quipenfoient en receuoir grand loyer.Et mefmes Alexádre le Grand filt mourir
LIVRE SECOND. 263
rircruellemet le meurtrier de Darius,ayat en horreur le fuget quiauoit
ofé mettre la main fus fon Roy,ores qu'il fuft droict ennemy de guerre d'Alexandre. Et me femble que la chofe qui plus a conferuć les Roys
de France, & leurs perfonnes inuiolables, eft qu'ils n'ont point vle de
cruautez enuers ceux quileur attouchoient de lang,quoy qu'ils fuffent
attaints, conuaincus,declarez, voire cõdamnez comme ennemis de leur
Prince, & coulpables de leze majefté: comme Iean 11. Ducd'Alençon,
ores qu'il fuftcondamné comme tel, par forme legitime, & l'arreft de
mortàluy prononcé par le Chancelier, toutesfoisle Roy Charlev 1.ne
voulut pas qu'on l'executaft. Plufieurs ontblafmé cefte douceur,commepernicieufe : mais ils ne voyent pas, que celuy quimet vn Prince de
fon fang entre les mains des bourreaux,ou qui le fait aflafliner, forgele coulteau cótre foimelme. car on a veu les Empereurs de Conftantinople,anciens & nouueaux, & plufieurs Roys d'Eſpaigne & d'Angleterre,qui ont voulu foüiller leurs mains du fang des Princes,foufrir en leurs
perfonnes ce qu'ils auoient fait aux autres.on a veu enla maifon de CaItillevn Prince tuer fix de ſes freres: & en moins de trente fix ans quatre
vingtsPrinces du fang d'Angleterre, commenous lifons en Philippe de Commines, cruellement tuez,ou executez parles mains des bourreaux.
Orla plus gráde feurete d'vn Prince fouuerain eſt, qu'il faut qu'o croye qu'ileftlainct, & inuiolable. Ieſçay bien qu'on a blafmé Celeucus, de
n'auoir fait mourir Demetrius l'afliegeur des plus vaillans Princes qui
fut onques,l'ayátretenu prifonnier: & Hue Capet,d'auoir gardé en prifon le dernier Prince du fang de Charlemaigne, & Henri premier Roy d'Angleterre, d'auoir tenu iufques à la mort en prifon fon frere aifne Robert:commeauffi Chriftierne pere de Federic Roy de Dannemarc
d'auoir gardé vingt cing ans prifonnier fon oncle Roy de Dannemarc,
qui mourut en prifon:&lean Roy de Suede,qui tiết depuis neufans fon
frere aifné Henri prifonnier: & la Royne d'Angleterre fa coufine,qui a
toufiours pretendu que les deux Royaumes luy appartiennent: mais ils
ont efté, & font par ce moyen plus reuerez de leurs fugets, que s'il
l'auoientfait mourir. On me diraque la garde de telsPrinces eft peril- leufe:le le confeffe, & fut la feule raifon qui meut le Pape de dõner con- feilà Charle de France, de faire mourir Conradin fils de Manfroy Roy
de Naples. & toutesfois il fe trouua affez d'heritiers d'Aragon, qui ne laifferét pas de chaffer ceux de la maifon d'Anjou, & recouurer le Royaume. & ce pendátceluy qui le fift mourir,fut depuis condáné à mort,
& iaçoit qu'ilen reſchappa, ſi eft-ce que l'infamie d'vn fuplice deteftable commisfans caufe en la perfonne d'vn icune Prince innocet, eft demeurecà ceux quile firent executer. Et quand on eut pardonnéà lean
Duc de Bourgongne le meurtre commis en la perfonne de Loüys Duc d'Orleans,chacun difoit à delors en auat on auroit bon marché du fang
des Princes, comme il aduint:car on luy ioüa la parcille,& de fang froid.
Difference
de l'Ariftocratie à la
264 DE LA REPVBLIQVE
DE LESTAT ARISTOCRATIQVE.
CHAP. VI.
ARISTOCRATIE cft vne forme de Republique,
ou la moindre partie des citoyens commande au furplus en general par puifſance ſouueraine, & fur chacun
de tous les citoyés en particulier. en quoy elle eft contraire àl'eftat populaire,ou la pluſpart des citoyenscó.
mande à la moindre en nom collectif: & neantmoins
femblable, en ce que ceux là qui ont commandement fouucrain en l'yne & l'autre Republique, ont puilance fur tous en nom particulier,
mais non pas en nom collectif, & general. La puifſance du Monarque
eftplus illuſtre que les deuxautres, d'autat que fon pouuoir s'eftend fur
tous en general, & fur chacun en particulier. Et tout ainfi que la Mo
narchic eft royale,ou feigneuriale,ou tyránique: aufli l'ariftocratie peut
eftre feigneuriale,legitime, ou facticuſe, qu'on appelloit anciennement Oligargie:c'eft à dire feigneurie de bien petit nombre de feigneurs:cóMonarchie meeftoiet les trente Seigneursd'Athenes defaits par Thrafybule,qu'on appelloitles trente tyrans: ou les dix commiffaires deputez pour corrigerles couftumes de Rome,qui auoientpar factions,& puis à force ouuerte empieté la feigneurie. C'eft pourquoy toufiours les anciens ont
pris le mot d'Oligarchie en mauuaiſe part, & l'Ariftocratie en bonne part:c'eft à direla feigneurie desgens debien. Mais nous auons monftré
cy deflus,qu'il nefaut pas auoir egard en matiere d'eftat(pour entendre
qu'elle eft la forme d'vne Republique) files Seigneurs font vertueuxou
viticux,come il eftrequis pour fçauoir le gouuernement d'icelle.Aufli
eft il bien difficile, & preſque impoflible, d'eftablirvne ariftocratie cópofee feulemét de gens de bien. carcela ne fepeut fairepar fort, & aulli
peu par election: quifont les deux moyens vfitez, auſquels on adioulte
le troifiefme du chois, & du fortenſemble. Or eſt-il qu'il faut auoir des
plus gens de bien,& de vertu,pour faire chois des bons: attendu queles mefchans n'efliront iamais que leurs ſemblables: & toutesfois les plus
gens de bien ne feront pas fi effrontez, & impudens, de ſe nommer,&
choifireux-mefmes pour gens debien:comme difoit Lactace Firmian,
en fe moquantdes fept Sages de Grece:s'ils eftoient fages à leur iugement, ils n'eftoientpas fages: fi au iugement des autres,encores moins:
puis qu'iln'y auoit que ſept ſages,& que tous les autres eftoientfols. Si
on me dit qu'ilfaudroit fuiure la forme des anciens Romains, & autres
Latins, aux chois qu'ils faifoientpar ferment folennel de nommer les
plus vaillans, & guerriers, celuy qui eftoit cogneu des plus belliqueux
en nommoitvn femblable àluy, & ceftui-cy vn autre, & le troiliefme
par mefme fuite nommoit le quatriefime, iufques àce quele nõbre des
legions fuft remply. mais il faudroit faire loy,que le nombre des Sci- gneurs
LIVRE SECOND. 265
gneurs fuft limité. Et qui pourroit eftre garend atu public, que l'vn
des nommez ne choifift pas pluftoſt fon pere, fon fils fon frere,fon
parent, fon amy, qu'vn homme de bien, & de vertu? C'eft pourquoy il n'y a point, & n'y eut peut eftre iamais de pures Ariftocraties, où les plus vértueux euflent la Seigneurie. Car combien que
les Pithagoriens ayans attiré à leur cordelle les plus nobles, & genereux Princes d'Italic, au temps du Roy Seruius Tullius, cuffent
changé quelques Tyrannics, en iuftes Royautez, eſperans que peu
à peu ils pourroyent aufli reduire les Oligarchies, & Democraties,
en Ariſtocraties, ſi eſt-ce toutesfois que les chefs de partics, & Tribuns populaires, craignans eftre deſpoüillez de leur puiſfance, drefferent de grandes coniurations contreux, &, comme il eftoit aifé
aux plus forts de vaincre les plus foibles, les bruſlerent en leur diette, & mafſacrerent preſque touts ceux qui auoyent eſchappé le feu.
Soit donc que les nobles, ou vertucux, ou riches, ou guerriers, ou
pauures, ou roturiers, ou vicieux, tiennent la feigneurie : fi c'eft la
moindre partie des citoyens, nous l'appellerons du nom d'Ariſtocratie. Quand ie dy la moindre partie des citoyens, i'entends la plus
grande partie du moindre nombre des citoyens, aflemblez en corps
& communauté: commes'il y adix mil Citoyens, & que cent gentilshommes feulement ayent part à la fouueraineté, fi foixante font d'vn
aduis, ils ordonneront, & commanderont abfolument au reſté des
neux mil neuf eens citoyens en corps,qui n'ont que voir en l'eſtat,
& aux autres quarante, qui ont bien part en l'eſtat, mais ils font en
moindre nombre. en outre les foixante que i'ay dit,auront commandement fouuerain fur chacun des dix milcitoyens en particulier:comme aufli feront les cent en corps, s'ils font d'accord: & en ceux là
feront les marques de la Maieſté ſouueraine. Il ne faut pas auoir e
1. Polybilib.a.
gard au petit, ou plus grand nombre des cytoyens, pourucu qu'ils
foyent moins de la moitié. car s'ily a cent mil citoyens, & que dix mil
ayent la feigneurie, l'eftat n'eft ny plus ny moins Ariſtocratique, que
s'il y auoit dix milcitoyens,& que mil ſeulement tiennent l'eftat: attendu qu'en I'vne, & l'autre Republiquela dixieſme partie a la fouueraineté. autant pouuons nous dire de la centiefme, ou miliefme partie des citoyens. Et moins il y en a, l'eftat en eſt plus afſeuré, &
plus durable. comme l'eftat des Pharfaliens a efté des plus floriffans L'eftat des
de la Grece : & neantmoins il n'y auoit que xx. Seigneurs. & mef. Pharfaliens.
me la Republique de Lacedemone, qui a emporté le prix d'honneur par deffus toutes les autres d'Orient, ores qu'elle fuſt tref-peuplee d'hommes, & plantureuſe, ſi eſt-ce qu'iln'y auoit que xxx. feigneurs, qui eſtoyent efleuz, des plus gens de bien pour demeurer 2. in apophteg.
en l'eftat toute leur vie. Les Epidauriens, dit Plutarque, n'auoyent grzcor.
ftat deMarfeille.
3. Strabo.
266 DE LA REPVBLIQVE
que cent quatre vintgs citoyens, des plus riches, & apparens qui
L'ancien e- euffent part à la fouueraineté: & de ce nombre on prenoit les Cop.
feillers d'eftat. L'ancienne Republique de Marfeille en Prouence,a
uoit fix cens hommes des plus riches, qui tenoyent la ſeigneurie,
& qui a eíté des plus, voire, au iugement de Ciceron, la mieux ordonnee qui fut onques en tout le monde, & de ce nombre de fix
cens eftoyent pris les Senateurs, & quinze Magiftrars, & des quinzey
en auoit trois Prefidens, qui eftoyent comme Ies Confuls Romains.
Nous pouuons faire melme iugement des Republiques des Thebains,
4. Liuius lib.34.
L'eftat de
Genes.
& Rhodiots,apres que leurs eltats populaires,furent changez en An.
ftocraties, les plus riches s'empaterent de la feigneurie. Aufli * voyons
nous quele proconful Q.Flaminius, eftablit les villes des Theflaliens cn
forme d'Ariltocratie, faifant les Senateurs & les iuges des plus riches, &
donnant la puiflance fouueraine à ccux qui auoyent plus d'intereft que
leur Republique demeuraſt en paix & en repos. eam partem ciuitatum fecit potentiorem,cui falua tranquilláque omniamagis effe expediebat, dit Tite
Liue, comme il s'eft fait aufli en la Republique de Genes, apres qu'elle
fut diftraite de l'obeiſſance des François, André Doria du confentement des habitans, l'an M. D. X X VI1 1. eftablit vne Ariſtocratie de
XXVIII. familles choiſies des nobles, & roturieres, de ceux quiauoyent fix maiſons dedans Genes, qui furent toutes anoblies, laiffant à la diſcretion dela Seigneurie de choifir par chacun an dix perfonnes pourleur vertu, ou pourleurnobleffe, ou bien pour leurs richeffes. defes x x v I I I. familles il eftablit vn confcil de quatre cens hommes par chacun an, qui eflifentle Duc, & les huict gouuerneurs pour
deux ans continuz, qu'onappelle la feigneurie: quicognoiflent desaf
faires d'eftat. & s'il y a chofe de conſequence,on la raporte au Senat, qui
eft compole de cent hommes efleuz par forme de baloter, comme à
Venize. & chacun des huit gouuerneurs, apres fon office expiré, demeure pour deux ans procureur de la Republique, & de lors en auant
demeurét du confeilpriué, auec ceux qui font,& ont efté ducs,quifont
procureurs de la Republiquc tant qu'ils viuent.En outre, il y auoit quarante capitaines efleuz par chacun an, & cet hommes deputez à chacun
capitaine,qui eft vne legion de quatre mil hommes,pour laforce & defenfe de la ville: & auoit cefte legion vn colonnel, ou capitaine en chef,
qu'ilsappelloyétle general. Quant au poteftat, il eft toufiours eftráger,
qui a deux lieutenans eftrangers l'vn pourle criminel, l'autre fifcal: &
einq Iuges ciuils eftrágers pour deux ans,qu'o appelle la Rote. Mais ily
a fept Iuges extraordinaires du pays, pour delayer, ou abreger les proces. Outre lefquelsy a cinq Syndics,pour informercõtre le Duc, & les
gouuerneurs, apresleur charge expiree, faifat publier,s'il y a perfone qui
ayt rie à dire cotr'eux. & s'ils font trouuez innoces, on leur baillelettres d'innocence,La meſme annce que Genesfut eftablie en eftat Ariftocratique,
LIVRE SECOND. 267
rique, la Republique de Gencfue fut aufli changee de Monarchie L'eftat de
Pontificale en Ariftocratic. combien que ia long temps au parauant Genefue. la ville pretendoitliberté contre le Duc, & contre l'Euefque. mais alors
la fouueraineté abfoluë fut reſtituee à la ville: & deux cens hommes
eftablis en forme Ariftocratique, qu'ils appellent le grand confeil,
auec puillance fouueraine & perpetuelle. & du grand confeil eft efleu le Senat de L x x v. perpetuel: & du Senat eft compofé le priué
confeil de x x v. auffi perpetuel: & les quatre Syndics efleus de
deux en deux ansns, pour les fouuerains magiftrats: outre les Iuges,
& autres magiftrats ordinaires, mais la difference de cefte Ariftocratie eft notable, d'auec celle de Genes: d'autant que le grand confcil,
le Senat, & priué confcil font efleuz à perpetuité: à Genes tout y
eſt muable par chacun an, hormis quelques Magiſtrats qui demeurent deux ans. qui fait que l'eſtat eſt beaucoup plus fuget à changement: & à Genefue beaucoup plus alfeuré. D'auantage, le chois
du grand confeil, du Senat, & du priué confeil de Genefue ne fe
fait pas tout à coup, comme à Genes mais vacation aduenant par
mort, ou forfaiture, d'vn Confeiller du priué confeil desvingtcing
on procede au chois d'vn Confeiller du Senatdes feptante cinq pour
fubitituer au priué confcil: & d'vn Confeiller du grand confcil,pour
mettre au Senat, & d'vn bourgeois, ou pour le moins d'vn des citoyens, pour mettre au grand confeil : qui ne foyent notez, ny dif- famez, & fans auoir efgard aux biens, ny à la nobleffe, ains à la
vertu, & reputation entiere, autant que faire fe peut. qui eft vn autre moyen duquel vſoyent les Lacedemoniens, ellifant lesfeigneurs,
au prix qu'ils mouroyent, & pour le feul refpect d'honneur, & de
vertu. Les Seigneurs des ligues, horsmis les Grizons, & les cing
petits Cantons, ont quali femblable forme de Republique Ariftocratique. comme on voit à Surich le grand confeil de deux cens,
& le Senat, & le confeil ſecret eftre eftabli à la forme de Genefue:
ou pour mieux dire celuy de Genefue à la forme de Surich, qui eſt prefque femblable à Berne, & autres ſept Cantons : ores que les
fouucrains Magiſtrats de Genefue foyent quatre, quis'appellent Syndics: & à Berne deux, qui s'appellent Auoyers, & à Bafle Bourgo- maiftres. On peutdire que telles Republiques font Ariſtocratiques,no
feulement de nom, ainsaufli en effect,quand iln'y a que lesplus vertucux qui ont part à l'eftat, car les autres Ariftocraties font eftablies des
plus riches, ou des plus nobles,ou des plus ancienes familles, ores qu'elles ne foyent nobles. Toutesfois ily atoufiours plus eu d'Ariſtocraties
des familles ancienes,ou nobles,que de riches, ou vertueux.comme les Republiques des Samiens, Corcyreans, Rhodiots, Cnidiens,& prefque
toutes les Republiques de Grece,apres la victoire deLyfandre, furet par
z ij
268 DE LA REPVBLIQVE
noph. 4., Thuridid.
 Plutar.
in
Xe- luy changees + en Ariftocraties des plus anciennes familles : en pre- nant x.ou xx. ou xxx. pour le plus, aufquels il attribua la puiflance fou- Lyfandro.
ueraine. Aufli voyons nous l'eftat de Venize, quç nous auons mon- ftré cy deuant eftre du tout Ariftocratique, & celuy de Rhaguſe, de
L'eftat des
Rhagufiés.
L'eftat de
Luques.
L'empire d'Almaigne eft vne
ariftocratie
Luques, d'Ausbourg, de Nuremberg, eftre aufli compofe en forme Ariftocratique des plus anciennes familles, qui font en bien pe- tit nombre. Car quant aux Rhagufiens, qu'on appelloit anciennement Epidauriens, & qui ont rebafti la ville de Rhagufe pres de l'ancienne Epidaure, qui fut rafee de fond en comble, par la rage des Gots, s'eltans exemptez de la puiffance des Albanois, ontnt eftabli v
ne Republique Ariftocratique des plus nobles, & anciennes famil- les, preſque au pourtrait de Venize. encores font ils beaucoup plus foigneux de leur nobleſfe que les Venitiens: car le gentil-homme Venitien peut prendre vne roturiere : mais le Rhagufien ne peut ef- poufer vne citadine, ny vne eftrangere pour noble qu'elle foit, ficl- le n'eft damoifelle de Zarafin ou de Cantharo, & qu'elleayt du moins valant mil ducats. aufli n'y a il que xx111. familles nobles qui ayent
part à l'eſtat, pourueu qu'ils foyent aagez de xx. ans: alors ils ont
entree au grand confeil, qui eflift vn Senat de Lx. gentilshommes,
pour le maniement des aflaires d'eftat, & des caufes d'appel au def- fus de trois cens ducats, & des proces criminels de confequence,
comme s'il eft queſtion de l'honneur, ou de la vie d'vn gentilhomme. & outre le Senat, y a yn confeil priué de douze perfonnes, auec le Recteur de la Republique, muable par chacun an: & cinq prouiſcurs, qui reçoiuent touts ceux qui ont à prefenter requefte
en quelque confeil que ce foit : outre les fix Confuls des caufes ci- uiles, & les cinq iuges criminels, & les trente luges d'appel iuſques à trois cens ducats inclufiuement. il y a plufieurs autres magiftrats defquels nous parlerons en leur lieu. Nous ferons mefme iugement
de la Republique de Luques, qui eſt aufli Ariſtocratique, attendu
que de cinquante & deux mil citoyens, qui furent leuez il y a xx.
ans ou enuiron, il n'y a que les anciennes familles de la cité qui ont
part à la puiffance fouueraine: defquels on eflift le Senat de fix xx.
hommes par chacun an & du ſenat font efleuz les dix confeillers du
priué confeil annuel, y compris le Gonfalonnier. Nous dirons aufli
en fon lieu des magiftrats de cefte Republique. Il fufift pourle prefent de monſtrer les eftats Ariftocratiques, pour le regard de la fou- ueraineté,affin d'entendre par exemples diuers des nouuelles& anciennes Republiques,la vraye nature de l'Ariftocratie.Difons aufli de l'eftat d'Almaigne,que plufieurs croyent, & mefmes les plus fçauans d'Almaigne,ont publié par efcrit,que c'eftoitvne monarchie.l'en ay touchécy
deflus quelque mot, mais il faut icy monftrer c'eft vn eftat Ariftocratique.
LIVRE SECOND. 269
tique. Cat depuis Chatlemaigne iuſques à Henry l'Oifeleur, c'eftoir
vne pure Monarchie par droit fueceflif du fang de Charlemaigne. &
depuis Henry l'Oifeleur, la Monarchie a continué par droict d'eleEtion, aflez longuement, & iuſques à ce que les ſept electeurs, ont
peu à peu retranché la fouucraineté, ne laiffant rien à l'Empereur,
que les marques en apparence, demeurant en effect la fouueraineté
aux eftats des ſept electeurs de trois cens Princes ou enuiron, & des
Ambaffadeurs deputez des villes Imperiales. Nous auons monftré
que l'eftat eſt Ariftocratique, ou la moindre partie des citoyens commande au furplus en nom collectif, & à chacun enen particulier. Or
eft-il que les eftats del'empire, compofez de trois à quatre cens hommes, commei'ay dict, ont la puiflance fouueraine priuatiuement à
l'Empereur, & à touts autres Princes & villes en particulier, de donner la loy à touts les fugets de l'empire, decerner la paix ou la guerre, mettre tailles & impofts, eftablirIuges ordinaires & extraordinaires, pour iuger des biens, de l'honneur, & de la vie de l'Empereur, des Princes, & des villes Imperiales. qui font les vrayes marques de fouueraineté. S'il eft ainſi, comme il eft tout certainin, qui
peut nier que l'eftat d'Almaigne, ne foit vne vraye Ariftocratie?
Qu'il foit vray ce que i'ay dit, il eft aſlez euident, puis qu'il eftainfi que la force du commandement fouucrain depend des recez, ou
decrets des eftats: les decrets font faits par les ſept electeurs, qui ont
vn tiers des voix, & par les autres Princes de l'empire, qui ne font
pas trois cens, qui ont auli vn tiers des voix, & par les deputez des
villes Imperiales, qui font foixante & dix ou enuiron: qui ont l'autre tiers des voix deliberatiues : pour arrefter, cafſer, confirmer, ou
infirmer ce qui eſt propoſé. Et n'y a rien de particulier pour le regard de l'eftat, qui foit differend des autres Ariftocraties, finon que
les ſept electeurs ont vn tiers des voix, les Princes vn autre, les villes le furplus. de ſorte que fi les ſept electeurs & les deputez: ou les
deputez, & les Princes : ou les electeurs, & les autres Princes font
d'accord, le decret paſle. & d'autant que les Princes Ecclefiaftiques
font en plus grand nombre, ils emportent bien fouuent par deffus
les laiz. qui fut la caufe qui empefcha les Princes laiz fe trouuer à la
diette de Ratifponne l'an M. D. X L V I. & tout ainfi que au deffoubs
de x x. ans les gentils-hommes de Venize, de Luques, & de Rhagufe n'ont point d'entree au grand confeil, ny part en la fouueraineté:
aufli les enfans de famille des Princes, foyent ieunes ou vicux, n'ont
point de voix deliberatiue, s'ils ne font qualifiez Princes de l'empire.qui font certain nombre de Ducs, Marquis, Comtes, Landgraues, Burgrafues, Margraues, Barons, Archeucſques, Eueſques. Car combien que le duc de Lorraine foit prince del'empire, fi eft-ce quele comz iij
258 DE LA REPVBLIQVE
te de Vaudemõtfon oncle n'eft reputé, nyaffis aux ceremonies qu'entre les enfas defamille des Princes.Plufieurs toutesfois péfent que les Princes, & villes imperiales ont leur eftat fouucrain à part, & que les eftats de l'empire font comme ceux des ligues desSuifles. Maisla difference eft bien grande:car chacun Canton eft fouuerain, & neſoufre loy,ny commandement des autres, & n'ont autre obligation entre eux que d'alliance offenfiue, & defenſiue, comme nous auons dit en fonlieu.
mais l'empire d'Almaigne, eftvni par les eftats generaux, qui mettent
les villes, & les Princes au ban Imperial, & defpouillent les Empereurs deleur eftat par puiſlance fouueraine, comme ils ont debouté les Empereurs Adolphe, & Ouancelotfils de Charles quatriefme,& plufieurs
autres. D'auantage les eftats font ordinairement decrets, & ordonnances qui obligent tous les fugets de l'empire, tant en general, qu'en par- ticulier. Et qui plus eft les dix cicles, ou circuits de l'empire,qu'ils ap- pellentauffi banlicues,tiennent leurs eſtats particuliers, & raportent les requeftes,plaintes, & doleances aux eftatsgeneraux pour reccuoirleurs commandemens & refolutions. Dauantage les Princes electeurs,le iour d'apres le couronnement de l'Empereur, aduoüent tenir leurs eftats
de T'empire, & non pas de l'Empereur, iaçoit que cela fe face entre les
mains del'Empereur.Brief le reflort, & fouueraineté de toutes appella- tions en matiere ciuile, au deflus de xx. eſcus, par lesanciennes, & de
XL. par les nouuelles ordonnances, appartiennent à la chambre Impe- riale,commune à tous les ſugets de l'empire,qui eſt compofee de xXI11. iuges, & d'vn Prince de l'empire, pris par chacun an, felon l'ordre des
circuits. & s'il faut iuger entre deux Princes, ou entreles villes, foit de
la vie, de l'honneur, ou desbiens, la cognoiſſance en appartient à la chambre Imperiale, s'il ne plaiſt aux eftats d'euoquer, & retenir la cognoiffance: comme l'an M. DLV.v. il eft porté par ordonnance de
l'empire, que s'il y a deflors en auant Prince,ville, ny ſuget de l'em- pirc qui leue les armes contre la nation Germanique, qu’il fera iugé
par les eftats, qui à ceſte fin feront tenus à Vvorme. & parle recez de
la diette d'Aufbourg de l'an M. D. L V. defenfes furent faictes à touts fugets de l'empire, de ne fortir hors les limites au fecours des Princes eftrangers,foubs grandes peines. & qui plus eft, il eſt expreſlement porté par les ordonnances de l'empire, liure I 1. chapitre XXVIII. qu'il n'y ait Prince, ville ny communauté, qui foit fi hardi d'empefcher les appellations des fugets de l'empire à la chambre Imperiale fus grandes peines. En dernierlieu, l'Empereurcomme chef, vnift encores plus les membres de l'empire en vne Republique, que s'il n'y
auoit que les eftats ſeulement.l'ay ditchef de l'empire, ou capitaine en chef,non pasqu'il foit fouuerain, comme plufieurs penfent:car au licu
que les Roys & monarques fontles Princes, l'Empereur toutau con- traire
LIVRE SECOND. 259
traire eft efleu & fait par les Princes. Etcommentferoit il fouuerain, &
fuget del'Empire:ſcigneur, & valfal de l'Empire? maiftre & contraint
d'obeir aux eftats! & non ſeulement aux eftats, ains aufli aux vicaires de
l'empire: ce qu'on pourroit trouue eftrange: & toutesfois il eft veritable. Il me fouuient auoir leu vne lettre d'vn feigneur penfionaire du
Roy,efcripteau Conneftable en date du X11. May M.D.LII. parlaquelle
il efcriuoit quele Roy de France fe debuoit plaindre au Duc de Saxe, &
Comte Palatin vicaires del'empire, pourauoir iuftice de l'Empereur,
Charle v. & de Ferdinand Roy des Romains,fuiuant la bulle d'or, & les
ordonnances des eftats, par ce qu'ils auoyent intercepté les lettres du
Roy addreffees aux eftats de l'empire, au refus qu'auoit fait l'Archeuef
que de Mogonce de receuoir, & prefenter leſdictes lettresaux eftats
comme Chancelier de l'empire. Et parle recez de la diete imperiale tenue à Hildeberg l'anM.D.LI11. il fut arrefté,que pas vn de la cour de
l'Empereur ne maniroit les affaires de l'empire: commei'ay veu par lettres del'Ambaffadeur de France. Et quand il eft queftion d'eflcuer deniers pour les affaires de l'empire, ils ne font pas portez àl'efpargne de
l'Empereur,ains ils font mis en depoſt ésvilles de Strafbourg, de Lubec
& d'Aufbourg, & n'eft pas au pouuoir de l'Empereur d'en leuer vn
feul denier, fans lapermiffion des eftats. Quimonftre que ceux la font
bien loing de leur opinion qui penſent que l'Empereur foitfouuerain
& appellentl'Empire monarchie, commes'ileftoit foubs la puifance
d'vn monarque. Ains au contraire Miximilian 1. bifayeul de ceftui-cy,
quoy qu'ilfuſt Empereur afſezambitieux, dift aux eftats del'empire,
qu'il n'eftoit pas befoin de prendre la couronne imperiale du Pape, ny
s'arrefterà tellesceremonies, veu que la puifſance fouueraine eftoitaux
eftats.Si on me dit quel'Empereur fait afſembler les eftats: cela eft vray
s'il y a quelque affairevrgent, & extraordinaire: mais les dietes ordinaires font aflignees aux recez de chacune diete.combien que le moindre
magiftrat en Rome,& en Athenes auoit puifſance de faire alfebler tout
lepeuple, qui tenoit la maiefté fouucraine : & le Confulcommandoit
aux fenateurs de s'aſſembler, foubs peine de proceder contre eux par
faifie de corps, &debiens. & neantmoins les Princes ne font contrains
devenir aux eftats, s'iln'y a que l'Empereur quiles mande, comme ils
firent bien entendre à l'Empereur Charle v. l'an M. D. LI111. Et s'il aduient quel'Empereur, ouleRoy des Romains fortent des frontieres
de leur pays, ils marchentfus les terres des autres Princes quafi comme
eftrangers. Si on dit quel'Empereur eft iuge entreles Princes, & villes imperiales: celà eft bien vray en premiere inſtance, & quand les
parties l'ont accepté : maisc'eft en qualité de lieutenant pour l'empire:
comme en cas pareil leDuc de Saxe, & Comte Palatin peuuent auff iuger en qualité de vicaires imperiaux:& neantmoins l'appelaux eftats
z iiij
272 DE LA REPVBLIQVE
fufpend la puiffance de l'Empereur, auflibien comme des vicaires imperiaux. Encores peut on dire, queles Princes de l'Empire en l'aflemblee des eftats, vient de ces qualitez enuers l'Empereur, VOSTRE
SACREE MAIESTE, qui ne peut conuenir finon à celuy qui eft
fouuerain: Ie di que ces honneurs ne donnent pasla fouueraineté : autrement le Roy des Romains, feroitaufli fouuerain, tellement qu'il y
auroit deux fouuerains:& toutesfois 'vn fuget à l'autre. Et de fait Georges de Helfuftein baron de Gondelfingen: portant les remonftrances
du Roy des Romains aux eftats de l'empire tenus au mois de May м.
D. LV 1.dift ainfi: DE LA PART duRoy des Romains, noſtre fonuerain feigneur. Mais il y abien plus d'argument en ce quel'Empereur donne les fiefs de l'empire vacans, & en inueftit quibon luy femble, fans le confentement des eftats. Ie refponds que le confentement
expres des eftats n'y eft pas requis: auffi n'eft-ce pas outre le vouloir
des eftats, quile fouffrent, & peuuent retrancher ceftarticle, comme
ils ont fait les autres marques de fouueraineté. combien quel'Ambaffadeur Marillac penfoit, quel'Empereurn'a pas cefte puiffance: &aduertit le Roy quel'Empereur Charles v. auoit inucftiPhilippe d'Eſpaignedu Duché de Milan à Bruxelles l'an M.D. L 1. fans auoir euleconlentement des eftats : mais il ne fe trouuera pas vne feule inueftiture de
fief imperial, ou le confentement expres des eftats y foit. Aufli eft-il
certain que l'Empereur ne baille les inueſtitures, finon en qualité de
lieutenant pour l'empire. tout ainſi qu'il reçoit la foy, & hommage
des Princes pour & au nom del'empire: comme il receut en casfemblablele fieur de Chantonet chargé de procuration fpeciale du Roy
Catholique l'an M.D.LXV. pourfairela foy & hommage à l'empire du
Duché de Milan, & vicariat perpetuel de Syenne. Nous ferons mefme
iugement desconfirmations des benefices, & droits de regales, qu'il
donne à ceux quifont efleus parles chapitres,corps,& colleges, fuiuant
les concordats du Pape auec l'empire & deslettres de fauuegarde,qu'il
donne aux Ambafladeurs, Herauts d'armes, & autres eftrangers ou la
claufe ordinaire y eft appoſce portant ces mots, D'autant que toute chofe nous eft poffible à cauſe de noſtre charge imperiale : quimonftre
aflez que l'Empereur eftoit anciennement monarque fouucrain. Сc
qu'il n'eft plus. & mefmes les electeurs, & autres Princes de l'Empire, refuferent à l'Empereur la diete qu'il demandoit l'an M.D.LXVL
& ordonnerent quel'argent qu'onleueroit pour fubuenir auxaffaires
dela guerre, ny l'Empereur, ny fes miniftres n'y toucheroyent point.
Et pour le trancher court, ilnefaut que voir les articles du ferment
fait par les Empereurs, entreles mains des electeurs de l'empire, que
l'ay cotezau chapitre du Prince quitient en foy, & hommage d'autruy, pour cognoiftre encores plus euidemment que la fouuerainetéde
LIVRE SECOND. 273
de l'empire n'eft aucunement à l'Empereur: ores qu'il porte les fceptres,les couronnes, les habits imperiaux, & qu'il precede les autres
Roys aux ceremonies, & meſmes qu'on luy attribue la qualité de
maieſté treffacree. Et à dire vray, on ne fçauroit luy faire tant d'honneur que la maiefté duſainct empire, duquel il eft chef, merite:mais
la couftume des A riſtocraties bien ordonnees, eft d'ottroyerle moins
de puiſlance, à celuy qui plus eft honnoré : & moins d'honneur à
ceux qui plus ont de pouuoir: comme les Venitiens fçauent aufli trefbien pratiquer. Puis donc que nous auons monſtré que l'empire eft
vn eftat Ariftocratique : il faut conclure qu'il n'y a Prince,ny ville imperiale quiaytla fouueraineté: ains ne fontautre choſe que membres
de l'empire gouuernant chacun fon eftat, foubs la puiſlance, & fans
deroger aux loix, & ordonnances del'empire. En quoy pluficurs s'abufent, quifont autant de Republiques, comme il y a de Princes, & de
villes imperiales. Nous auons monſtré cy deffus le contraire. mais tout
ainfi qu'en ce Royaume chacune ville, & feigneura fes iuges,Confuls,
Efcheuins, & autres magiftrats particuliers, quigouuernent leur eftat,
ainſi eft-il des villes Imperiales: horfmis qu'ily a plus de iuges Royaux,
& l'empire n'a que la chambre imperiale, qui cognoiſt des appellations des autres iuges, & les vicaires imperiaux.Et neantmoins quand
iladuient que l'empire eſt diuilé en factions& partialitez, & les Princes bandez les vns contre lesautres, ce qu'on a veu aflez fouuent, alors
l'eftat municipal des villes, & iuriſdiction fubalterne des Princes, fe
tourne en plufieurs eftats Ariſtocratiques & monarchies particulieres:
& de chacun membre ſe fait vn corps particulier de Republique fouueraine. Et tout ainfi que le corpsvniuerfel de l'empire eft entierement
ariſtocratique: aufli les villes imperiales tiennent l'eftat ariſtocratique,
comme Augſbourg, Nuremberg, Vvorme, & autres villes imperiales,
qui font prefque toutes A riftocratiques: & s'ily ena quelques vnes plus
populaires, comme Strafbourg, fi eft-ce que le gouuernement eft Ariftocratique. Ie mettray ſeulement pour abreger, l'eftat de la ville
de Nuremberg, la plus grande,la plus illuftre, & la mieux ordonnee
de toutes les villes imperiales, qui eſt eftablie en forme Ariftocratique. car il n'y a que x x vI1. familles anciennes qui ont puiflance
fouueraine fur tout le refte des ſugets, qui font plus de quatre cens L'eftat de
milau reflort de Nuremberg. De cesXXV1 1 1. familles,on eflift tous Nuréberg. les ans des cenfeurs fans reproche : & cela faict touts les magiftrats
font deftituez de leur puiſlance. alors les cenſeurs elifent, le fenat de
xx V 1. perfonnes: lequel ſenat en efliſt xI1 1. pourlepriué confeil des
affaires fegrettes. & du meſme fenat on eflift les XIII,Efcheuins: outre
les fept Burgomaiſtres, qui eſt vn autre confeil particulier, qui apareille puiffance que le confeil des dix à Venize. Voila ceux qui maConrad.celt.
6. rlutat, in apoph. Græcor.
274 DE LA REPVBLIQVE
nient l'eftat. Ie laie à parler des cinq iuges criminels, & douzepour
leciuil, & du Preuoſt des viures, & des deux treforiers,& des trois arbitres des tutelles, qui font quafien mefime office que les procureurs faint
Marc àVenize, au portraict delaquelle ceux de Nuremberg ontvoulu figurer aucunement la leur. Et combien qu'ily ayt des villes imperiales plus libresles vnesque les autres,à fçauoir celles qui ne font ny
en fugetion,ny en protection des Princes, comme Nuremberg, Straf bourg, Lubec, Hambourg, Breme, Vvorme, Spire:ſieft-ce qu'elles
font toutes fugettes à l'empire. Vray eft qu'il y en a pluficurs qui fe
font exemptees de lapuiſlance des Princespourfe maintenir en liberté,& tenir nuement de l'empire,commela ville de Brunfuich, quis'eft
diftraicte de l'obeiffance des Princes de Brunfuich, Vvorme, & autres
qui fe font exemptees de lapuiſlance des anciens ſeigneurs: & en cas pareil les Suifles, & Grizons,qui ont Republiques ſeparees, & qui eftoyent fugets del'empire. et meimes les feigneursdu Canton de Fribourg au traicté de combourgeofie faict entreux, & les feigneurs de Berne, appellent la ville de Fribourg membre del'empire. iaçoit qu'ils ont leur
eftarà part en pleine fouueraincté. Aufliles Tietmarfois, pourl'afleurance,& afliete inuiolable de leur pays fitué aux frontieres du Royaume de Dannemarc, ſefont aufli fouftraits de l'empire: & ont eftabli
leur Republique enforme Ariftocratique de x LV111.feigneurs, qui
tiennent la fouueraineté tant qu'ils viuent: & s'ilen meurt quelqu'vn,
on en elift vn autre en faplace. Vray eft que l'an M. D.LIX. Adolphe
Duc de Holftein s'efforcea les aflugetir: pretendant que Chriftierne
fon bifaycul auoit obtenu del'Empereur Friderich 1 11.lafeigneurie des
Tielmarfois,pours'eftre demembree de l'empire: comme i'ay veu par
lettres du fieur Danzai Ambaffadeurpourle Roy en Dannemarc. Ilappert donc que l'eftat d'Almaigne eft vne droite Ariſtocratie, & non pas
monarchie. Mais ilfaut prendre garde en l'eftat Ariftocratique, dene
confondre pas pas les feigneurs ſouuerains auec les magiſtrats, & auec le
fenat. Car quelquesfois la Republique à fi peu de feigneurs, qu'ils font
fenateur, & magiftrats, comme les Pharfaliens n'auoyent que xx.feigneurs: les Lacedemoniens x x x. les Tietmarfois X L VI11. & n'y auoit
point d'autre ſenat que la ſeigneurie. mais les Cnidiens, qui elifoyent
"tous lesans x. citoyens, qu'ils appelloyent Amimones auſquels ils
donnoyenttoute puiſlance de manierl'eftat fans rendre compte:ilsn'etoyent pas pourtant feigneursfouuerains, mais bien magiftrats fouuerains:demeurantla fouuerainetéabfolue en la nobleffe comme i'ay dit.
Mais c'eft beaucoup le plus ſeur,pour petite que foit l'Ariftocratic, de
feparer les feigneurs dufenat, & le ſenat des magiftrats:come il fe faict à
Rhaguze, ores qu'ily ayt peu de ſeigneurs,& que la Republiquefoit de
petitceftendue. & par cy deuat lesfeigneurs dela Republique deChio,
qui eftoit eftablie en forme Ariftocratique par certains gentils-hõmes
Genncuois
no
LIVRE SECOND. 275
Genneuois dela maifon Iuftinienne l'ayant conqueſtee fusles Empereurs d'Orient elifoyent tous les ans x 11. Confeillers d'eftat pour leur
Senat,auec quatre gouuerneurs muables de fix en fix moys, & vn
Magiftrat fouuerain de deux en deuxans: & ont maintenu leur eftat
iufques à ce quele grand ſeigneur, depuis peu d'annees,l'a reuniàl'empire d'Orient, Voila quant à la definition d'A riftocratic.Nous dirons
en fon lieu les vtilitez, & dangers qui fonten l'eftat Ariſtocratic, & la
8.lib.4.cap.7.
maniere des'y gouuerner. Refte maintenant derefpondre a ce que dit
Ariftote touchant l'Ariftocratie, qui eft du tout contraire àà ce que
nous auons dit.Il y a dit il , quatre fortes d'Ariftocraties.la premiere, 7.lib 4:cap.s polit
ou il n'y a queles riches, & iufques à certain reuenu,qui ontpart à la fei- Opinion
gneurie:la feconde où les eftats, & offices font diftribuez par fortà ceux d'Ariftote qui plus ont de biens: la troiſicfme quand les enfans fuccedentaux pe- touchant
res en la feigneurie : la quatriefime quand ceux-la qui ſuccedent, vient l'Ariftocrade puiflance feigneuriale, & commandent fans loy. Etneantmoins au tie.
melmeliure,& peu apres il fait cinq ſortesde Republiques: c'eft à fçauoir la Royale,la populaire, celle de peu de ſeigneurs, & celle desgens
debien, & puis vne cinquiefme compoſee des quatre. puis il dit que
la cinquiefme ne fe trouue point. Nous auons monftré cy deflus que
telle mefange de Republiques,eft impoſlible, & incompatible par nature:monftrons auffi que les efpeces d'Ariftocratie pofces par Ariftote,
ne font aucunement confiderables. L'erreur eft venu de ce que Ariftote
ne definift point que c'eſt d'Ariſtocratic. De dire quec'eft ouiln'y a
queles riches, oules gens de bien qui ayent part à la feigneurie, il n'y
a point d'apparence: car il ſe peut faireque de dix mil citoyens, ily en
aytfix mil quiauront deux cens efcus de rente, & part àlafeigneurie,
& neantmoins l'eftat ſera populaire, attendu que la plufpart des citoyens tiendra la fouueraineté:autrement iln'yaura point de Republique populaire.autant peut on dire des gens de bien, quipeuuent eftre
la pluípart des citoyensqui auront partàla feigneurie: & neantmoins
au dire d'Ariftore l'eftatſera Ariſtocratique. car s'ilprend la bonté au
plus haut degré de vertu,ilne fetrouuera perfonne: fial'opinion populaire, chacun fe dit hommedebien, & le iugement en eft fi perilleux,
que le fage Caton,choifi pour arbitre d'honneur,n'ofa donner fenten- ce,fi Q.Luctatius eftoithomme de bien,ou non. Toutesfois pofons le
cas queles gens debien, & de vertu en toute Republique facét la moindre partie des citoyens, & que ceux-la tiennentle gouuernail de la Re- publique:pourquoy par mefme moyen n'afait Ariftote vne forte d'Ariftocratie,ou lesnobles tienent la feigneurie, veu qu'ilsfont toufiours
en plus petit nombre q les roturiers.pourquoy n'a il fait vneautre forte d'Ariftocratie,où les plus anciennes familles, ores qu'elles foyent roturieres,commandéticomme il aduint àFloréceapres que lanobleffe fut chaffee.car il eft bien certain qu'il y a pluſicurs familles de roturiers fort
9.lib.3.cap.s.polir.
276 DE LA REPVBLIQVE
anciennes, & plus illuftres que beaucoup de gentils-hõmesfrais emou- lus, qui peut eftre ne ſçauent qui eft leur pere.auffi pouuoit-il faire vne
autre ſorte d'Ariſtocratie, où les plus grands auront la feigneurie, comme il dit luy meſmes qu'ilſe faifoit en Æthiopie. & par confequent auffi l'Ariftocratiedes beaux,des puiſfans, des guerriers,des fçauans, &
autres qualitez femblables, qui feroyétvne infinité d'Ariftocratiestoutes diuerfes. Encoresy a il moins d'apparence en ce qu'il dit,quelatroifiefme forte d'Ariftocratie eſt celle ou les eftats, & offices font donnez
parfort aux plus riches: attendu quele fort tient entierement del'eftat
.3lanin la Pesiete Populaire. Oril confefle que laRepublique d'Athenes eftoit populai2.Liuius. lib.4.
3.lib.2. Prin.
4.1.2.de orig.iuris.
re: & neantmoins les grands eftats,offices, & benefices, ne ſe 'dõnoyent
qu'aux plus riches au parauantPericles: & en Rome, qui eftoitauſlipo- pulaire,au parauát laloy Canuleia'les eftats,& beneficesne fe donoyent
qu'aux plus anciens gentils-hommes, qu'ils appelloyentPatriciens,qui
eft vn trefcertain argument, que la Republique peuteftre populaire,
& gouuernee Ariftocratiquement. & qu'ily abien notable difference,
entre l'eftat d'vne Republique, &le gouuernement d'icelle: comme
nous auons dit cy deffus. Quant à l'autre foerte d'Ariftocratie, que Ariftote dit feigneurier fans loy,& reſlembler à la tyránie, nous auons mo- ftré la difference dela monarchie Royale,ſeigneuriale, & tyranique,qui eft femblable en l'Ariftocratie,ou les feigneurs peuuet gouuernerleurs
fugets efclaues,& diſpoſer de leurs bies, tout ainfi quele monarquefei
gneurial,fans vſer deloix, & fans toutesfoisles tyrannizer:commelepere de famille, qui eſt touſiours plusfoigneux de ſes eſclaues, qu'iln'eft
des ſeruiteurs à louage. car ce n'eft pas la loy qui faict le droitgouuernement,ains la vraye iuſtice, & diftribution efgale d'icelle.& la plus belle chofe du monde qu'on pourroit defirer en matiere d'eftat,eft d'auoir
vn fage, & vertucux Roy, qui gouuerne fon peuple fans aucune loy:attendu que la loy fert à pluficurs depiege pour tromper, & qu'clle eft
muette, & inexorable,comme la nobleffe de Rome 'fe plaignoit, qu'on
vouloit eftablir loix, & ſe gouuerner paricelles apres les Roys chaflez, quigouuernoyét fansloy, felon la diuerfité des faits qui ſe preſentoyét.
ce que lesconfuls & la nobleffle, qui tenoyent aucunement la Republique en eftat Ariftocratique, continuaiuſques à ce que le peuple ſevoulant preualoir en eftat populaire,qui ne demande que l'equalité de loix,
reccut la requefte de fon Tribun Terétius Arfa, &6.ansapres auoirdebatu cõtrel'Ariftocratie feigneuriale des nobles,fift paffer en force de loy,
que deflors en auantles Cőfuls, & magiſtrats feroyent obligez aux loix, qui ſcroyentfaictes par ceux la que le peuple deputeroit àcefte fin. Ce
n'eft doc pas la loy qui fait le Prince en la monarchie, & les feigneurs en
l'Ariftocratic iuftes, & bos:mais la droite iuftice,qui eft grauee en l'ame
des iuftes Princes,& ſeigneurs:& beaucoup mieux qu'en tables de pierre.& pl les edits,& ordőnances ont efté multipliees,pl'les tyránies ont force.
LIVRE SECOND. 277
pris leurforce. commeil aduint foubs le tyran Caligula, quià propos,
& fans propos faifoit des edits, & en lettre fi'menue qu'o ne les pouuoit s.Tranquilin Ca- lire,afin d'y attraper les ignorans. & fon fucceffeur, & oncle Claude fift 5.
pourvn iour vingt edits: & toutesfois latyrannie ne fut onc fi cruelle, . Tranquilin Claud. ny les hommes plus mefchans. Or tout ainli que l'ariſlocratie bien ordonnee eft belle à merucilles, aufli eft elle bienfort pernicicufe fi elle
eftdeprauee: car pour vn tyran ily en a pluficurs : & mefmes quand la
Nobleffe fe bande contrele l peuple, comme il aduientfouuet: & com
me anciennement ent quand on reccuoit les nobles en plufieurs Seigneuries ariftocratiques, ils faifoient7 ferment d'eftre à iamais ennnemis iu- 7.Arifto.lib..c.g.
rez du peuple.qui eft la ſubuerfion des ariſtocraties.
DE LESTAT POPVLAIRE.
CHAP. VII.
ESTAT populaire eft la forme de Republique, où la plufpart du peuple enfemble commande en fouueraineté au furplus en nom collectif,&à chacun de tout
le peuple en particulier.le principal point de l'eftat po- pulaire fe remarque, en ce que la pluſpart du peuple a
comandement, & puifſance fouueraine, non fculemet
fur chacun en particulier, ains aufli fur la moindre partie de tout le peuple enfemble: de forte que s'ily axxxv.lignees,ou parties du peuple,có- meà rome, les dixhuit ont puiffance fouueraine furles xvIr. enfemble,
& leur dõnent loy:ainfi qu'on peut voir quad Marc Octauefut deltitué du Tribunat,à la requeſte de Tibere Gracchus fon cõpaigno, 'l'hiftoire .Plutar, in vita Gracc. porte,qu'il fut prié de quitter volontairement ſon eftat au parauat que La differéles dixhuit lignees euflent donné leurvoix. Et d'autantque Rullus Tri- cequ'ilya bun vouloit,par la requeſte qu'ilpreſenta au peuple, touchát la diuifion de donue
des terres,que les commiſlairesqui auroientcefte charge, fuflent efleus les voix par par la plus grande partie des x v1 1. lignees du peuple feulement, Cice- teftes,ou
ronalors Conful print cefteoccafion entre autres,d'empefcher l'ente- parlignees. rinement de fa requeſte, & la publication de laloy, difant que le Tri- bun vouloit fruftrer la plufpart du peuple de ſa voix. mais c'eftoit la chofe la moins confiderable: d'autant quela requeſte du Tribun portoit s'il plaifoit au peuple (c'eft à dire àla plufpart des xxxv.lignees)que la moindre partie du peuple (à ſçauoir x v 11. lignees) deputaft les com- miflaires. car la maiefté du peuple demeuroit entiere, attendu que la
moindre partie du peuple eftoit deputee au plaifit, & vouloir de la plus part: afin qu'on ne fuft point empefché d'affembler les xxxv. lignees
pour peu de chofe, comme il fe faifoit à la nomination des benefices par laloy Domitia:s'il vaquoit quelque benefice par la mort des Augu- 2.Cicero in Rul- lum. res,Preftres, & Pontifes, on affembloit xv11. lignees du peuple, & ce- A
4.lib.1.
2.Dionyf halycar.lib.4.
6. Liuius lib x,
Dionyf.lib.4
3. Dionyf.halycar. lib.4.
.Liuius lib.9.&
Flor.epito.20.
278 DE LA REPVBLIQVE
luy qui eftoit pourucu & nommé par neuf lignees dupeuple eftoitreceu par le Chapitre, ou College des Pontifes. Quand ie dy la plufpart
du peuple tenir la fouueraineté en l'eftat populaire, cela s'ententfi on
prend les voix parteftes, come à Venize,à Rhagufe,à Genes,à Luques,
& prefque en toutes les Republiques ariſtocratiques: maisfi on prend
lesvoix parlignecs, ou paroiffes,ou communes, il fufift d'auoir plus de
lignees,ou de paroiſſes,ou de comunes,ores qu’'il y aitbeaucoup moins
de citoyens:comme il eft quafi toufiours aducnu és anciennes Republiquespopulaires. En Athenesle peuple eftoit diuiſe en dixlignees principales, & en faueur de Demetrius, &Antigon', on y en adioufta deux:
& outre cefte diuiſion, le peuple eſtoit departy en trente & fix claffes.
ainfi en Rome la premiere diuilion du peuple faite par Romule, eftoit
de trois lignees,& depuis fut diuifé en trente paroifles,qui auoient chacune vn curé pour chef: & chacun,dit Tite Liue, dõnoit fa voix partefte.mais parl'ordonnance du Roy Seruius, ilfut diuiſé en fix clafles, felon les biens, & reuenu d'vn chacun:en telle forte,que la premiere claf
fe ou eftoient les plus riches, auoit autant de pouuoir que toutes les autres, * fi les Centuries de la premiere demeuroient d'accord: c'eft à dire
LXxx. Centuries qui n'eſtoient que huit mil: & les quatre fuiuantes n'eſtoietque de huit mil:or il fuffifoit de trouuer en la fecõde claffe autant
de Centuries qu'il s'é falloitde la premiere:tellemet qu'o ne venoit pas
fouuét à la tierce,ny à la quarte,& mois encor' à la cinquiefme,& iamais
à la fixieſme, où eftoit le rebut du peuple & des pauures bourgeois,
quieftoit alors de lx.milbourgeois, & plus,au nobrequi en fut leué:outreles bourgeois des cinq premieres claffes.& fi l'ordónáce du Roy Seruius fuſt toufiours demeuree en ſaforce, apres que les Roys furet chalfez,l'eſtat n'euſt pas efté populaire: carla moïdre partie du peuple auoit
la'fouueraineté:Mais le menu peuple toſt apres fe reuoltacontrelesriches,&voulut tenir fes eftats à part:afin qu'vn chacú euſt voix egale,au
tantle pauure gle riche, le roturier que lenoble. & ne fe cotenta pas,car
voyát g lesnobles tiroiétà leurcordelle leurs adheras, il fut dit, qlanobleffe n'affiſteroit plaux eftatsdu menu peuple, quifut alors diuifé en
dixhuit lignees, & peu à peu par fucceflio de téps,on y adioufta iuſques
à tretecinglignees:& parles menees,& factiós des Tribuns, la puiflance
pareillequ'auoit l'affemblee des grás eftats en fix clafſles,fut attribué aux
eftats du menu peuple,come nous auốs dit cy deffus.Et d'autát queles
afranchis, & autres bourgeois receus par merites,confus, & meflez par
toutesles lignees du peupleRomain, eftoient en plusgrand nombre
fans comparaifon,que les naturels, & anciens bourgeois, ils emportoient la force des voix: ce quele Cenſeur Appius auoitfait pour gratifier le menu peuple, & obtenir par ce moyen ce qu'il voudroit.
Mais Fabius Maximus eftant Cenfeur, fift enrooller tous les affranchis, & ceux qui eftoient iflus d'eux en quatre lignees à part, pourconferuer les anciennes familles des bourgeois naturels en leurs droicts:
LIVRE SECOND. 279
& emporta le nom de Trefgrand, pource foulacte, qui eſtoit de confe7.Idem epito.84-
8. Plutarc. in De- mofthene.
9.Plutar.in Periqueneebien grande:& toutesfois perfonne ne s'en remua. Cela continua iufques à Seruius Sulpitius Tribun du peuple, lequel trois cens ans
apres voulut remettre les afranchis aux lignees des maiſtres qui les
auoient afranchis, mais il fattué deuant qu'en venirà chef: & toft7 a- 6.Flor.epito.77
pres cela fut executé pendant les guerres ciuiles de Marius, & deSyldem
la: pour rendre l'eftat plus populaire, & diminuer l'auctorité de la
Nobleffe. Demoſthene s'efforcea de faire le femblabte en Athenes,
apres la victoiredePhilippe Roy de Macedoine, ayant prefentérequefte au peuple, tendant afin que les afranchis, & habitans d'Athenes fuffent enroollez au nombre des citoyens: mais il fut debouté de ſa requefte fus le champ: combien qu'il n'y euſt alors quevingt mil citoyés, qui
eftoit de ſept milplus que du temps de Pericles: quin'en leua que trei de
ze mil, & cinq mil qui furent vendus comme efclaues, pour s'eftre qualifiez citoyens. Ce quei'ay ditferuira de refponfe a ce qu'on pourroit
alleguer,qu'iln'y apoint, & peut eftre qu'iln'y eut onques Republique
populaire, ou tout le peuple s'affemblaft pour faire lesloix, & les Magi- Îtrats, & vfer des marques de puiflance fouueraine:ains au cotraire bonnepartie d'iceux ördinairement fontabfens: & la moindre partie donnelaloy:mais il fufiftque la pluralité des lignees l'emporte,ores qu'iln'y
euſt que cinquante perfonnes en vne lignee, & mil en vn autre, attendu que la prerogatiue des voix eft gardee achacun, s'il y veut affifter.
vray eft que pour obuier aux factions de ccux qui briguoient les prin
cipaux des lignees, quand on faifoit quelqueloy qui portoit coup,on y
adiouftoit ceft article, Que la loy qui feroit publiee,ne pourroit eftre caflee,ſi ce n'eftoitpar les eltats du peuple, ou il y cuft du moins fix mil bourgeois, comme on voit fouuent en Demofthene, & aux vies des
dix Orateurs. ° & Plutarque dit, que l'oftraciſme n'auoit point de licu, o.InAritide. s'il y auoit moins de fix mil citoyens qui eufſent confenty. Ce qui eft
aufli gardé parles ordonnances de Venize en ce qui eft de confequen- 3net. inftarutis Ve- ee,& mefmes en celles de la iuftice, cefte clauſe y elt adiouftee, Qu'ilne
fera aucunement derogé aux ordonnances par le grand Confeil,s'iln'y
a du moins mil gentilshommes Venitiens, & que les quatre parts, les cing faifant le tout, ou les cinq parts,les fix faifans le tout, en demeurent d'accord. ce qui eft conformca la loy des corps & colleges où il faut les'deux tiers aflifſtét aux deliberatiós, & q la pluſpart des deux tiers foit d'accord,pour dõnerloy au furplus: car de 1500 gentilshõmes Venities,
ou enuiron,au deffus de 20 ans:depuis 100 ans qu'ils ayent efté plus qui quevaiueríitat.
tiennét la feigneurie, ils ont ordõne que mils'y trouueroiet,quifont les deuxtiers: & q du nőbre de mil gentilshõmes,huit cens pour le moins, qui font quatre cinquiefmes,demeureront d'accord:ce quin'eft pas ne- ceflaire és corps,& colleges,ou la plufpart des deux tiers l'éporte. mais ilappert par ces ordonnances, que de quinze cens, il en faut huit cens
A ij
1.1.nominationű
dedecurcon.C.
1.vlt. quod cuiuf
2. Dio.lib.38.
280 DE LA REPVBLIQVE
pourle moins, qui eft la pluſpart des citoyenspris par teltes, & nonpar
lignees,ou paroifles, comme il fe fait és eftats populaires,pour la multitude infinie de ceux qui ont partà la ſeigneurie: encores le plus fouuent
on cofondoit les fufrages des lignees, iufques à laloy Fufia publiee l'an
de la fondation de Rome D.CXCII. pourles reproches que lesvns
faifoient aux autres d'auoir confenty vne loy inique. Ainfi font les Seigneurs desligues, & lesvilles d'Almaigne, quifont plus populaires, cóme Strafbourg, & par cy deuant la ville de Mets, qui eftoitaufli populaire, & les treize Magiſtrats eftoient efleus parles paroifles, comme ils
font encores à prefent, & aux ligues grifes parles communes. Vray eft
que les Cantons Duri,Schuuits, Vnderuald, Zug, Glaris, Appeuzel, qui
font vrayes democraties, & qui retiennent plus de liberté populaire,
pour eftre montaignars, quand il eſt queftion de faire chofe de confequence,s'affemblent pour la pluſpart en lieu public, & leuent la main
pour donner lavoix, a laforme de l'ancienne chirotonie des Republiques populaires, & contraignent bien fouuent leurs voifins à coups de
poing de leuer la main,comme on faifoit anciennement. & encores dauantage aux ligues des Grifons qui font les plus populaires, & gouuernees pluspopulairement que Republiques quifoient. Ainfifont ils les
affemblees des communes, pour eflire lunaman, qui eft en chacun des
petits Cantons le fouuerain Magiftrat: ou celuy quia eftépar trois ans
Aman il fe leue de bout,& s'excufant au peuple demande pardon ence
qu’'il auroit failly, & puis il nomme trois citoyens, defquels le peupleen
choifift vn:apres on eflift fon lieutenant, qui eſt comme Chancelier, &
treize autres confcillers, entre lefquels y en a quatre pour le confeil fecret des affaires d'eftat. Etpuis le camarling treforier de l'efpargne.Et la
difference eftnotable peur le gouuernemet desautres Cantons deSuiffes, & des Grifons car celuy quia gaigné deux ou trois officiers principaux d'vn Canton desSuiffes, qui fe gouuernet par Seigneurs, ilfe peut
afſeurer d'awoir gaigné tout le Canton: mais le peuple des Grifons ne fe
tient aucunement fuget, ny ployable aux officiers, fi onne gaigneles
communes, comme i'ay veu par lettres de l'Eucſque de BayonneAmbaffadeur de France. Et depuis M. de Bellieure Ambafſadeur,homme
bien entendu aux affaires,ay ant la mefmecharge, donna aduis du mois
de May M.D. Lxv. que l'Ambafſadeur d'Eſpaigne auoit prefque faitreuolter les ligues des Grifons, de ſorte qu'en la ligue de la Cade il y auoit
plus de voix pour l'Eſpaigne, que pour la France. & depuis la ligue de
Linguedine n'ayatpas receu les deniers promis par lesEfpaignols, mift
la main fus les penfionnaires d'efpaigne, & les appliqua à la torture, &
puisles cõdamna en dix mil efcus d'améde: ou l'Ambaffadeur deFrance fiftfi bien, que deux mois apres ils enuoyerent conioin tement auec
les Cantons de Suifle vingtſeptAmbaffadeurs en Frace, pourrenouuc-ler
LIVRE SECOND. 281
ler,& iurerl'aliance. Nous condlurons donc que la Republique eft populaire, ou la pluſpart des bourgeois, foit par teftes,ſoit par lignees, ou
claffes,ou paroifles,ou communes,a la fouueraineté. Etroutesfois Ari- ſtote tientle * cótraire, Il ne faut pas,dit-il, fuiure l'opinion commune, .ib.4.cap.4.
qui iuge l'eftatpopulaire, quand laplufpart du peuple ala fouueraine- Opinion té. Et puis il baille pourexemple treize cens bourgeoisen vne cité,ou d'Ariftote
les mille eftansles plus riches, & bien aifez, ont la feigneurie, & en de- touchátleboutent le furplus, on nedoit pas, dit-il,eftimer ceft eftat populaire: ftatpopunon plus que l'ariſtocratie n'eft pas celle, ou la moindre partic des ci- laire.
toyens ala fouueraineté,qui foient les plus pauures. Puis il conclud ain- fi,l'eftat populaire eftauquel les pauures bourgeois ont la fouueraine- té: & l'ariſtocratie, quandles riches ont la ſeigneurie, foient plus, ou
moins en l'vne & en l'autre. Etparce moyen Ariſtoterenuerfe l'opinion commune de tous les peuples, voire mefmes des Legillateurs, &
Philofophes:laquelle opinion cõmune a touſiours efté, eft,& fera maiftreffe en matiere de Republiques.Combien qu'il n'y a raiſon veritable,
ny vraifemblable, pour fe departir de la commune opinion: autrement ils'en enfuiura milabfurditez intolerables,&indifolubles.Car on pour
ra dire,que la faction des dixcõmiſfaires deputez pour corriger les couſtumes de Rome, qui empicterentl'eftat, eftoit populaire: iaçoit que
tous les'hiftoriens l'appellet oligarchie, ores qu'ils fuffentchoifis,non
pour leurs biens, ains ſeulement pour leur prudence: & au contraire quand le peuple les chaffa pour maintenirfaliberté populaire, on cuft dit que la Republique fuſt changee en ariftocratie. &s'ily a vingt mil
citoyens riches quitiennent la feigneurie, & cinq cens pauures qui en foient deboutez, l'eſtat fera ariſtocratique: & au contraire s'il y a cinq
cens pauures gentilshommes qui tiennent la Seigneurie, & que les ri- chesn'y touchent point,on appellera telle Republique populaire. Ainfi parle Ariftote, où il appelle les Republiques d'Apollonie, de Thera,
& de Colophon populaires, ou bien petit nombre des anciennes familles fort pauures auoient la Seigneurie fus les riches.Il pafſe plus outre,
car il dit, que fi la pluſpart du peuple ayant la fouueraineté donnoit les offices aux plus beaux, ou auxplus grands, l'eftat,dit-il,neſeroit pas po- pulaire, ains ariftocratique : qui eſt vn autre erreur en matiere d'eftat: attendu qu'il n'eſt pas queftion, pour iuger vn eſtat, de fçauoirqui a les Magiftrats, & offices: ains ſeulemét qui a la ſouueraineté,& toute puif- fance d'inſtituer,ou deſtituer les officiers, & donner loy à chacun.Toutes les abfurditez fufdites,refultent de ce qu'Ariftote a prisla forme de gouuerner,pour l'eftat d'vne Republique.Or nous auons dit cy deffus
enpaflant, que l'eftat peut eſtre en pure Monarchie royale, &le gouuer- nementfera populaire: c'eft à ſçauoir,fi le Prince donne les eftats, offi- ces, & benefices aux pauures aufli bien qu'aux richeffes: auxroturiers
A iij
3.Dionyfius Ha- lycarnaf, & Liuius,
282 DE LA REPVBLIQVE
aufli bien qu'aux nobles,fans acceptio ny faucur de perfonne.& cepeut faire aufli quel'eftat royal fera gouuernéariftocratiquement, file Prin- ce donne les eftats & offices à peu de nobles, ou aux plus riches feulement,ou aux plus fauoris.Et au cõtraire, fi la plufpart des citoyens tient la fouueraineté, & á lepeuple dõne les offices honorables,loyers & be- nefices aux nobles feulement, come ilſe fifſt en Rome, iuſques à la loy Canuleia, l'eftat ferapopulaire, gouucrné ariſtocratiquemét: & fi la no- bleffe, ou peu de riches a la Seigneurie, & queles charges honorables,&
bienfaits foient donnez par les Seigneurs aux pauures,& roturiers,aulli
bien comme aux richesfans faueur de perfonne, l'eftat ſera ariſtocrati- quegouuerné populairement. Si donctoutle peuple,ou la plufpart d'i. celuy,a la fouueraineté, & qu'il donne les eftats,& benefices à tous fans
refpect de perſonne, ou bien que les offices, & benefices foient tirez au
fort de tous les citoyens, on pourra iugerque l'eftateft non feulement populaire, ains aufli gouuerné populairement: comme ilfut prattiqué
par l'ordonnance faire à la requeſte d'Ariftide, que tous citoyens fuf- fent retenus à tous eftats,ſans auoir elgard aux biens, qui eftoit caffer la loy deSolon: & par melme moyen fi la Seigneurie des nobles, ou des
plus riches feulement a part à la fouueraineté, & que tous les autres
foient deboutez des eftats, & charges honorables, on pourra dire que
l'eftat eſt non ſculementariftocratique, ainsaufli gouuernéariftocratiquement:ainfi qu'on peutvoir en l'eftat de Venize.Peut eftre on medi
ra,qu'iln'y a que moy de ceftaduis, & que pas vn desanciens, & moins
encores des nouueaux, qui ont traité de la Republiquen'a touchécefte
opinion: Ienele veux pas nier, mais cefte diſtinction m'a femblé plus
que neceffaire,pour bien entendre l'eftat de chacune Republique: fion
neveut ſe precipiter en vn labirinthe d'erreursinfinis, efquels no voyős qu'Ariftotetombe, prenant l'eftat populaire pourariftocratique, &au
contraire: contre la commune opinion, voire meſmes contre le fens
cõmun. Or ces principes mal fondez,il eft impoflible de rien edifier feu
remét. Deceſt erreur pareillemét eft iſlu l'opinion de ceux,qui ontfor- gévne Republique meflee des trois, que nous auons cy deflus regetee.
Nous tiendros doncpour refolu, que l'eftat d'vne Republique cit touliours fimple:ores que le gouuernemet foit contraire a l'eftat: commela
Monarchie eft du toutcotraire à l'eftat populaire:& neantmoins la maiefté fouueraine pour eftre en vn feul Prince, qui gouuernera fonieftat
populairement,comme i'ay dit,ce ne fera pas pourtant yne cofufion de
l'eftat populaire auec la Monarchie,qui font incopatibles: mais bien de
la Monarchie, auec le gouuernementpopulaire, qui eft la plus aficuree
Monarchie qui foit.nous feros femblable iugemétdel'eftat ariftocratique, & dugouuernemétpopulaire:quieft beaucoup pl ferme,& alleuré,q li l'eftat &xle gouuernemét eftoietariſtocratiques. Etcobien quele
gouuer-
LIVRE SECOND. 283
gouuernemét d'vne Republique foitplus, ou moins populaite, ou Ari- Itocratique ou Royale:fi elt-ce que l'eftat en foy, ne reçoit comparaifon de plus,ny de moims: car toufiours la fouuerainetéindiuifible, &áncó- municable eft àvn feul, ou àla moindre partie de tous, ou à la plufpart: qui font les trois fortes de Republique que nous auons pofces. Quant à
ce que i'ay dit,quele gouuernement peut eftre plus ou moins populaire,cela fe peutiuger és Republiques des Suifles, ou les cantons. Duri, Schuuitz,Vnderual, Zug, Glaris, Appenuel, fe gouuernent par les communes qui tiennent la fouucraineté: aufli de fes cing cantons, iln'y apas
vneville muree, hormis Zug. les neufautres cantos, & Genefue fe gou- uernent parlesfeigneurs qu'ils appellentle Confeil, comme i'ay apris de M.de Baffe-fontaine, Eueſque de Limoges,qui a le plus longuemét, & aufli dextrement quepas vn Ambafſadeur, manié cefte charge fans reproche, & auec bien grand honneur.& mefmesles Bernois, qui com- pofent leur Senat de gens mechaniques: elifent leursauoyers des plus nobles & anciennes familles. aufli font-ils moins fugetsaux emotions:
& au contraire les ſeigneurs des trois ligues griſes, quifont les plus po- pulaires,font plus fugets aux feditions: commeles Ambaffadeurs des Princes ont toufiours experimenté. Car le vray naturel d'vn peuple,c'et
d'auoir pleine liberté fans frein,ny mors quelconque: & que tous ſoyết egaux en biens, en honneurs,en peines,en loyers:fans faire eftat, ny efti- me de la nobleffo, ny de fçauoir,ny devertu quelconque: ains, comme ditPlutarque aux Sympofiaques, ils veulent que tout foit getté au fort, au poids, a la liure,ſans refpect ny faueur de perfonne. & fi les nobles,ou les riches fe veulent preualoir, ils s'efforcent deles tuer, ou bannir, &
departir leur confifcation aux pauures. comme ilfe fiftà l'eftabliffemet des eftats populaites de Suiffe:apres la iournce de Saupar, où preſque toute la nobleffe futexterminee, & le furplus contraint de renoncer à
leur nobleffe, & neantmoins deboutez alors des eftats, & offices. c'eft pourquoy anciennement és Republiques populaires,on demadoit que les obligations fuffent bruflees, ou mifes au neant, comme il fe faifoit bien fouuent: quelesbiens fufſfent departis egalement, auec defenfes d'acquerir. Encores voit-on quelques ſeigneurs des ligues diuifer les penfions publiques, & ordinaires achacun des fugets en particulier. &
qui plus a d'enfans mafles, il a plus que les autres au partage des deniers. Etmefmes le canton de Glaris fift inftance à l'Ambaffadcur Morlet l'an M.D.L.que les penfions particulieres,& extraordinaires fuffent mifes en commun.le Roy fift refponſe à l'Amballadeur qu'il retrancheroit pluf- toft faliBeralité. Les anciennesRepubliques populaires faifoientbien
pis, debannir ceux qui eſtoient les plus fages, & plusauifez au maniemét des affaires, commefut Damon maiftre de Pericles: & non feulement les plus accotts, ains auffi les plus iuftes, & vertueux, comme fut Arifti- de en Athenes, Hermodore en Ephefe: craignants que la lumiere de A iiij
284 DE LA REPVBLIQVE
3.plutar.in Solone.
vertu de quelque grand perfonnage,n'ebloüüftles yeux du menuenu peuple, & luyfift oublier la douceur de commander,& par ce moyenaffer- uift wolontairement faliberté au iugement, & diſcretion d'vn homme
fage & vertucux:à plusforte raifon craignoient-ils, que la nobleffe des
hommes illuftres, ou la prudence, ou la richefle fift ouuertureàl'ambition pour empicterl'eftat. Au contraire, les nobles, & riches ne font
point d'eftat du populaire, mais ils eftimentque c'eftbien la raifon que
celuy quia plus denobleffe ou de biens,ou de vertu, ou de fçauoir, foit
plus eftimé,priſé, & honnoré: && que les charges hõnorables font deues
àtelles gens, & par ce moyen ils s'efforcet toufiours de forclore les pauures, & le menu peuple de manier l'eftat. Or il eſt impoſfible de mode.
rer ces deux humeurs contraires de meſme breuuage. Combien que
Solon fe' vantoit, que s'ilauoit puiflance de faire loy, qu'il eftabliroit
des ordonnances egales aux riches, aux pauures, aux nobles, aux roturiers. ce que les riches entendoient de l'equalité geometrique: les pauures del'equalité arithmetique.Nous dironsen fon lieu de I'vne,& l'autre equalité, & les commoditez, & inconueniens de chacune des trois
Republiques. maintenant ilfufifſt de fçauoirles definitions, & qualitez
des Repubiques.
DVSENAT, ET DE SA
PVISSANCЕ.
CHAP. I.
E Senateft l'afſemblee legitime des Confeillers d'eftat,
pour donneraduis à ceux qui ont la puiffance fouueraine en toute Republique. lufquesicy nous auốs difcoyrude la fouueraineté, &des marques d'icelle:puis nous
auons touché la diuerfité des Republiques. Difons
maintenant du Senat,puis nous dirons des Officiers,
mettantles chofes principales en premier lieu. Nonpas que la Republique ne puiffe eftre maintenue fansSenat. Car le Prince peut eftre fi
fage, & fi bienauifé, qu'il ne trouuera meilleur confeilque le fien:ou biefe
LIVREF TROISIEM Е. 285
fe defiant d'vn chacun,ne prendra l'aduis,ny des fiens, ny des eftrágers:
comme'Antigon Roy d'Afic:Loüys x 1.ence Royaume, quel'Empe- 1.Plurar inDcamте
reur Charle v.fuyuoit a la trace:* Iules Cefar entreles Romains, quine Cefr .Tranguit in
difoit iamais rien desentreprifes, ny des voyages, ny du iour de la ba- h allo taille: qui font venus à chef dehautes entrepriles, ores qu'ils fuffent affaillis de grands, & treſpuifſans ennemis: & d'autant eftoyent-ils plus redoubtez, que leurs defleings eftans clos & couuerts, fe trouuoiet pluftoſt executez, que les ennemis en euffent le vent, quiparce moyen e- ftoyent furpris:& les fugets tenus en ceruelle, & prefts a d'exploiter, &
obeir à leur Prince, fi toft qu'il auroit leué la main:tout ainfi que les mébres da corps bien compofez, font preſts à receuoir, & mettre eneffect
les mandemens de la raifon, fans auoir part au confeil d'icelle. Or plufieursfans caufe,à mon aduis,ont doubté, s'il eft plusexpedient d'auoir
vn fage, & vertueux Princefans confeil,qu'vn Prince hebeté pourueu de S'ileft mois
bon confeil: & les plus fagesont refolu queI'vn, ny l'autrene vaut rien. dangereux
Mais file Prince eft fi prudentqu'ils fupofent, il n'a pas grand affaire de d'auoir vn
confeil: & le plus hautpoinet qu'il peutgaigner és choles de confequé- bon Prince
ce,c'eft de tenir fes refolutions fecrettes,letquelles defcouuertes,ne fer- aflifté d'vn
uent non plus que mines efuentees. Aufli les fages Princes y donnent fi mauuais co
bon ordre,queles choſes que moins ils veulent faire, font celles dõt ils feil,qu'vn parlent le plus. Et quantauPrince hebeté, comment ſeroit-il pourieu mauuais
de bon confcil, puis que le chois depend de fa volonté ? & que le pre- Prince conmierpoinct de fageffe,gift àfçauoir bien cognoiſtre leshommes fages, cõduitpar
& en faire le chois à propos, pour fuyure leurconfeil. Mais d'autantque bon cofeil. lafplendeur, & beauté de fagefle, eftfi rare entre les hommes, & qu'il fautreceuoit en toute obeiſlanceles Princes qu’il plaift à Dieu nous enuoyer, le plus beau fouhaitqu'on peut faire, c'eſt d'auoir vn fage cofeil:
& n'elt pas à beaucoup pres fi dangereuxd'auoir vn bon Prince, & mauuais confeil,qu'vn mauuais Prince conduit par bon confeil,commedifoit l'Empereur Alexandre. l'ay dit, que le Prince foit conduit parl'ad- uisdu confeil: ce qu’'il doibt faire non feulement és chofes grandes, &
d'importance,ains encores éschofes legeres.car il n'y a rien qui plus au- torifelesloix, & mandemens d'vn Prince, d'vn peuple,d'vnefeigneurie,
que lesfaire paffer par l'aduis d'vn fage confeil,d'vn Senat, d'vne Cour. comme Charle v. furnomméle fage, ayant receu les appellations, &
plaintes de ceux de Guyene,ſugets du Roy d'Angleterre, contreuenat directement au traité de Bretigni, il aflembla tous les Princes en Parlement, diſant qu'il les auoit faitvenir pourauoir leur aduis, & fe corriger, s'ilauoit fait chofe qu'il ne deuft faire. Carles fugets voyans les edits, &
mandements paffez, contre les refolutions du confeil, font induitsà les mefprifer:& du meſpris des loix vient le meſpris des Magiftrats, & puis la rebellion ouuerte contre les Princes, quitire apres foy la fubuerfion deseftats. C'eft pourquoy on remarqua, que Hierofme Roy de Sicile
3. Liuius de Hieronymo:Regnante
Hierone manferat
publicum cofiliú:
poft mortem eius
nulla dere neque
conuocati, neque
confulti fuerunt.
חפכרכע
6 Demofth.contra
leptinem.
286 DE LA REPVBLIQVЕ
perditfon eftat,& futcruellement tué, auec tous fes pares,& amis, pour
auoir mefpriſé le Senat, fans rien luy communiquer: & parle moyen
duquel fon ayeul auoit gouuerné l'eftat cinquante ans, & plus,ayát empieté la fouucraineté. Cefar fiſt la meſme faute gouuernant la Republique fans l'aduis du Senat, & la principale occafion qu'on print pour le
tuer,fut parce qu'ilne daigna ſeleuer deuant le Senat, à la fuafion de fon
fAateur Cornelius Balbus. & pour mefme cauſe les Romains auoienttué
le premier, & chafle le dernier Roy, d'autant quel'vn meſprifoit le Senat, faifant tout à fateſte : l'autre le vouloit abolir du tout,fuprimant les
Senateurs par mort.Et pour ceſte cauſe le Roy Louys x 1.ne voulut pas
quefon fils Charle v 11 1. fceut plus de trois mots de latin,qu'on arayez
de l'hiftoire de Philippe de Comines: affin qu'il fe gouuernaft par co- feil, cognoiflant bien que ceux qui ontbonne opinion de leur fufifance,ne font rien que de leur cerueau: ce quiauoit reduit Loüys X1. àvn
doigt pres de faruyne, comme ilconfefla depuis.Aufli eſt ilcertain que
le fçauoir d'vn Prince, s'iln'eft accopli d'vne bien rare, & fingulicre vertu, eft comme vn dangereux coufteau en la main d'vn furieux: & n'ya
rien plusà craindre qu'vnfeauoir accompaigné d'iniuſtice, & armé de
puiffance.ll ne s'eft point trouué de Prince, hors le fait des armes, gueres plus ignate que Traian, ny quafi plus fçauant que Neron: & toutesfois ceftuy-cy n'euft oncques fon pareil en cruauté, ny ceftuy-là en bóté :I'vn meſprifoit, l'autre reueroitle Senat. Puis donc que le fenat, eft
vne chofe fivtile en la Monarchie, & fi neceſlaire és eftats populaires, &
Ariſtocratiques,qu'elles ne peuuét ſubfiſter, difons en premier lieu des
qualitez requiſes auxfenateurs, puis du nombre d'iceux : & s'il doibty
auoir plus d'vn confeil: & les chofes qu'on y doibt traiter: & en dernier
licu quellepuiffance on doibt donnerau fenat. l'ay dit quele fenat eft
vne affemblee legitime, cela s'entend de la puiſlance quileur eft donee
du fouuerain, de s'affembleren temps, & lieu ordonné. Quantau lieu
ilne peut chaloir ou foit : car bien fouuent l'occafion lepretente, oules
affaires fe doibuent executer, mais Licurgue Legiflateur, a efté loüé de
la defenſe qu'il fiſt de mettre pourtraits,ny peintures,au licu ou le fenat
deliberoit: par ce qu'il aduientfouuent, que la veüe de telles chofes diftraitla fantaifie, & tranfporte la raifon qui doibt entierement eftre tendue à ce qu'on dit. I'ay dit Confeillers d'eftat,pour la difference des autres Confcillers, & Officiersqui fouuent font appellez, pour donneraduis aux Princes,chacun felon fa vacation,& qualité, & neantmoins ils ne
font point cofcillers d'eftat,ny ordinaires. Etquát au tilre de fenateur,il
fignifievieillard, comme auffi les Grecs appellent le Senat yepovoiav, qui
monftre bien que les Grees, & Latins compofoientleur confcil de vieillards, ou de fenieurs,que nous appellons Seigneurs, pourl'auctorité, &
dignité qu'on a toufiours donnéauxanciens, comme aux plus fages, &
micuxexperimentez. Aufli par la couftume des " Atheniens,quandle peuple
LIVRE TROISIES ME. 287
peuple eftoit affemblé pour donner aduis, lhuiſfier appelloit a haulte
voix ceux quiauoient attaint cinquanteans, pour cofeiller ce qui eftoit
bon & vtile au public. Et non ſeulementles Grecs, & Latins ont deferé
la prerogatiue aux vieillards de donner confcil à la Republique: ains
auffiles Ægyptiens,Perfes, Hebrieux, qui ont apris aux autres peuples
de bien, & fagement ordonner leurseftats. Et quelle ordonnance plus
diuine,voulons nous que celle de Dieu? Quandil voulut eftablirvn Senat,Affemblez moy, dit-il, foixante & dix des plus anciens de tout le
peuple, gensfages, & craignans Dieu. Car combien qu'on peuft trouuernombre de ieunes hommes atrempez,fages, vertueux, voire experimentez aux affaires (choſetoutesfois bien difficile) fi eft-ce toutesfois qu'il feroit perilleux d'en compofervn Senat (qui ſeroit pluſtoft vn iuuenal (d'autant que leur confeil ne feroit receu ny des ieunes, ny des
vieux: car lesvns s'eftimeroient autant, & les autres plus fages que tels
confeillers.Eten matiere d'eftat,ſi en chofe du monde, l'opinion n'a pas
moins,& bien fouuent a plus d'effect que la verité. Oriln'y a rien plus dangereux, que les fugets ayent opinion d'eſtre plus fages que les gouuerneurs. Et fi les fugets ont mauuaife opinion de ceux qui comman- dent,comment obeyront-ils? & s'ils n'obeiſfent quelle iffue en peut-on efperer:C'eft pourquoy Solon defendit au icunehomme l'entree du fenat,ores qu'ilfemblaft eftre bien 7 fage. Et Licurgueauparauant Solon, 7. rgu ågr compofale fenatde * vicillards. Et non fans cauleles loixont donnό1α ταδοκοίηγνώ unsexen. prerogatiue d'honneur,priuileges,&dignitez aux vieillards,pourla pre- 8.γερουσίανγο cauit fumption qu'on doibt auoirqu'il fontplus fages, micux entendus, & cau, plus propres à confeillerque les ieunes.Ie ne veux pas dire que la quali- té de vicilleffe fuffife, pourauoir entree au Senat d'vne Republique, &
mefmementfi lavieilleffe eft recrüe,& ia decrepite, defaillantles forces naturelles,& que le cerueau affoibli ne puifle faire fon debuoir. Platon melimes, quiveut queles vieillards foyent gardes de la Republique, ex- cufe ceux-là. Auffi eft-il dit en l'efcriture, que Dieu ayantefleu foixante & dix,vieillards, leur donna l'infufion de fageffe en abondance. Et
 2 הכמים pour cefte cauſe les Hebrieux ' appellent leurs fenateurs, les fages. Et & corrupta Græ- Ciceronappelle le fenat l'ame,la raifon, l'intelligence d'vne Republique: coram yoce fane- drim. voulant conelute quela Republique ne peut non plus fe maintenir fans fenat, que le corps fans ame, ou l'homme ſans raifon, & partat qu'il faut que lesfenareurs foyentrefolus par vne longue exercice d'ouyr, pezer, & refoudreles grandes affaires. Carles grands & beaux exploits en ar- mes, & en loix, ne font rien autre chofe que l'execution d'vnfage con- feil,que les Grecs pour cefte caufe appelloiet chofe facree:les Hebrieux *fondement,fus lequel toutes les belles,&loüables actions fontbaſties, 1.7D funda- & fans lecuel toutesles entreprifes fe ruinent. Quand ie dy fageffe, i'en- mentum & coafium. tends qu'elle foitconiointe a la iuftice, & loyauté. car il n'eft pas moins, & peuteftre plusdangereux d'auoir de meſchans hommes pour fena-
288 DE LA REPVBLIQVE
teurs,quoy qu'ils foiétfubtils,& bien experimétez, que d'auoir des ho.
mesignares, & lourdaus. d'autatque ceux-la ſe foucietpeu de renuerfer
toute vne cité, pourueu que leur maifon demeure entiere au milieu des ruines:&quelquesfoispar ialoufie de leurs ennemis defendent vne opinion contre leur conſcience : ores qu'ils n'ayent autre profit,que le triomphe qu'ils raportet de la honte de ceux qu'ils eftimeront auoirvaincus, tirant ceux de leur faction aleur cordelle. Il y en a d'autres qui ne
font poullez, ny d'enuie,ny d'inimitié, mais bien d'vne opiniaftreté indomtable, pour fouſtenir leuraduis, fans iamais ployerà laraifon,&
viennent bien fouuentarmez d'arguments, comme s'ils auoientà comennemis en plein Senat: qui eſtvne pefte preſque aufli dangeopiniaftre- batrelesmme l'aurre, &e qui'on doibr euiter commela roche en hauts té pernicieufe en vn
fenateur.
2.Plutar in Lycurgo.
3.Liuius lib. 32.
mer:ou il eft neceffaire d'obeir à la tépefte,caler les voiles, laiffer la route,& fe reculerdu port,auquel en fin on furgira,quand on aura levét en
poupe. C'eft pourquoy Thomas le More Chancelierd'Angleterre,eÎtoit d'aduis qu'on nen diſputaſt point de cec qu'on auroit propofé le
mefme iour: ains que la difpute en fuſt referuee au iour fuyuant: affin
que celuy qui auradit fon aduis fans y penfer,s'efforce de le fouftenir,
pluſtoft que s'en departir. Il faut done que le ſage ſenateur defpouilleà
l'entree du conſeilla faueur enuers les vns, la hayne enuers les autres,
l'ambition de foy-meſme: & qu'il n'ait autre but que l'hõncur de Dicu,
& le falut dela Republique. Enquoy les Lacedemoniens eftoyent fort
loüables,quand il y alloit du public:car ceux-là meſmes qui auoientcóbatu vne opinion fe formalifoientpour la defendre, quad elle eftoit refolue parle confeil:parce qu'il eſtoit expreſlémet defendu de difputer
de ce qui eftoit paflé par lefenat:comeileftoit en la Republique desAcheans & des Florentins. Quant auſfçauoir, bien qu'il foit requis, &
mefmemétla fciéce des loix,des hiftoires, & del'eftat des Republiques:
toutesfois le bon iugement, l'integrité, laprudence font beaucoup plus
neceffaires.Mais la principale qualité, & la plus requife enyn Senateur,
c'eft qu'il ne tienne rien des autres Princes & ſeigneuries, ſoit en foy &
hommage, foitpar obligation mutuelle, foit pourla penfion qu'ilen
tire: & combien que c'eft la chofela plus dangereufeà vn eftat, fi eft-ce
qu'iln'y arieplus frequétau confeil des Princes. Toutesfois les Venitićs
pour leurregard ont touſiours dőné alſez bo ordre, iufques à clore l'éuoirvn co- tree de leur cofeil aux preftres,parce qu'ils ont fermet au Pape de ne riế
faire contre luy: & deuant que baloter,on crie tout haut,forai prenti. Et
ftat penſio- mefmes ils banirentHermolaus Barbarus Ambafſadeur,commeils ont
fait encor depuis peu de téps le Cardinal de la Mule aufli leutAmbaflaIl eft dangereux d'afeiller d'enaire d'vn
autre Prince.
deur,pour auoir prisle chapeau du Pape fans cógé de la feigneurie.mais
en ce Royaume ie trouue qxxxv.Chanceliers ont efté Cardinaux,ou
Eueſques pourle moins: & en Angleterre on aveu le femblable.& mefmes en Pouloigne l'Archeuefque de Guefne eft Chancelier naturel du
Royaume:
LIVRE TROISIESME. 289
Royaume: de forte que les Roys ont efté contraints d'auoir vn vichancelier homme lay. Et quant aux penfions donnees par les eftranges aux mignons, & gouuerneurs des Princes, c'eft chofe fi ordinaire, que cela a pafle en couftume. Et mefmes Corignac Ambaffadeur de France en Turquie, ofa bien efpoufer vne Dame Greque fans en aduertir le Roy: comme depuis peu d'annees vn autre a
voulu efpouſer l'a feur du Roy de Valachie, àla fufcitation de Mehemet Bafcha, & du Duc de Nixe, & pour le refus qu'il en a fait,
le Baſcha l'a defpoüillé de ſon eftat, & en inueftit celuy qui eft à
preſent Roy de Poulongne. Telles entreprifes font dangereufes à vn
eftat, & ne deueroyent pas ainfi paffer par foufrance. Voila les principales qualitez du vray Confeiller d'eftat .En pluſficurs Republiques
on y requiert aufi la noblefle, commeà Venize, Rhagufe, Nuremberg: ou les richefles comme à Genes : & anciennement en Athenes par les ordonnances de Solon, & preſque en toutes les Republiques anciennes. Et meſmes l'Empereur Augufte ne vouloit pas
que le Senateur Romain de fon temps, euſt moins de x x x, milef
cus valant, & fupploya ce qui defailloit aux ſages Senateurs. non que
cela fult neceflaire au confeil : mais pour ofter les plaintes des vns,
& la faction des autres, qui font ordinaires quand on efgaleles pauures aux riches, les nobles aux roturiers, aux eftats, & honneurs
qu'on diſtribue en la principauté Ariftocratique : telle qu'eftoit leftat
foubs Auguſte. Il eſtoitauſli requis pourauoir entree au Senat, qu'on
cuft eu office honnorable, & charge publique. Etpour ceſte caufe les
cenfeurs de cinq en cinq ans enregiftroyent au roole du Senat tous ceux
quiauoyent eu Magiftrat. Et quand Sulla voulut ſupployer le nombre
des Senateurs, parce qu'on en auoit fait mourir x c. il inftitua x x. Que- 8. Appian.lib.s.
fteurs: & Cefar quarante,affin qu'au meſme inftant ils euflent entree ra.lib. 41.
au Senat, & puiſlance d'opiner ce qui n'eftoit pas' permis anciennemet,
oresqu'ils ne fuffent appellez Senateurs, iufquesà ce qu’ils fuffentnommez & enregiftrez parles céfeurs. Cefte couſtume eft encores à prefent
gardee és Republiques bien ordonnecs: & nuln'eft receu en Poulongne Senateur,qui ne foitPalatin, Eueſque, Caftellan, ou capitaine, ou
qui n'ayt cu charge d'Ambafſadeur. & nul n'a feanceau Diuan du Roy
de Turquie, que les quatre Bachats les deux Cadileſquers, & les x1 1. Bellerbeis,apres les enfans du Prince qui preſidentau Cöfeil en l'abfence du pere. Mais cela ne doibt pasauoir lieu enuers les marchans d'of
fice, ny en la Republique ou lon traffique les honneurs, & Magiftrats a prix dargent,attedu que la fciéce, &la vertu, quifont neceflaires
aux cofeillers d'eftat,font chofes ſi facrees,&fi diuines qu'elles netõbet
iamais en commerce. quant à l'examen du Confeiller d'eftat il fe faifoit
auflifoubs les derniers Émpereurs, commenous lifons en Cafliodore, B
εμφυλ.
3. Valer.lib 2. C. 1.
de Fabio max.&
P. Craffo.
6. Plutar.in Solo.
9. Diony(.lib,2.
1. Ariftot.lib.4.
chap. 14.polit.
2. Liuius lib.32.
290 DE LA REPVBLIQVE
Admittendos in Senatum examinare cogit follicitus honorfenatus. Quant au
nombre des Senateurs,ilne peut eftregrad, veu la perfection requife au
Confeiller d'eftat. Il eft bien vray qu'és Republiques populaires, &
Ariftocratiques,on eft forcé, pour cuiter auxfeditios, de paiftrebić fouuent la faim enragee desambitieux, qui ont part à la fouueraineté.come
en Athenes,on tiroit tous les ans au fort quatre cens Senateurs, parl'ordonnáce ' de Solon.depuis le nombrefut augmenté iufques à cinq cés,
quieftoyétcinquáte de chacune lignee: & apres qu'o eut adioufté deux
autres lignees,à fçauoirl'antigonide, &Demetriade on accreut lenobre iufques a fixcens, qui chágeoient tous les ans: ores qu'iln'y cuſt du téps
dePericle que X111.mil citoyés,&xx.milau teps de Demoſthene.Pour
la mefme caufe que i'ay dit, Plató en ſarepublique, qu'ilafait populaire,
copofe le Senatde cet foixante & huit,des plus accorts,&aduifez, quieftoit la trétiefme partie des cinq mil & quaratecitoyens. En cas feblable
Romule printla trétiefme partie des fugets pour faire le Senat Romain:
car de 11.milquu'ils eſtoict il en print cét des plus nobles.& apres auoir
receu les Sabins il doubla lenõbre, quifut accreu de cét par Brutus.& ce
nobre de trois ces Senateurs en trois ou quatre ces ans ne fut point augměté,come nous lifons en Diõ.iaçoit que du téps de Cicerõ ils n'eftoiet
gueres moins de cinq ces:car luy-mefmeefcrit qu'il s'en trouua ccccxv.
au Senat, quád il fut deliberé de faire le proces àClaude, qui depuis fut
Tribú du peuple,outre ceux qui eftoyet ésProuinces, ou que la vieilleffe, ou maladie excuſoit. Et peu apres Cefar en fiſt iuſques à mil, partie
Gaulois,& autres eftragers:& mefmes L.Licini barbier,cõme dit Acró.
Mais Augufte cognoiflant le dager qu’'il y auoit de faire fi grád nombre
de Senateurs,n'en retint que fix cés, qu'il vouloit reduireà l'ancien nóbre de trois cens: quitoutesfois n'eſtoit à peu pres quela dixmilliefme
partie des citoyens.Il ne faut donc pas eftablir le nombre des Senateurs,
eu efgard à la multitude du peuple,ny pourferuir à l'ambitiő des ignorans, & moins encores pour en tirer argent:ains ſeulementpour ur lele feul
reſpect de la vertu, & ſageffe de ceux qui le meritét.ou bies'il n'eſt poffible autremét de ſaouler l'ambition de ceux qui ontpart à l'eftat és Republiques populaires, & Ariftocratiques, & que la neceffité contraigne
d'ouurir la porte du Senat à la multitude, qu'ilſoit ordonné,qu'il n'yait
que ceux qui auront eu les plus grands charges, & magiftrats qui ayent
voix deliberatiue : comme en la Republique populaire des Candiots,
tous les citoyens auoyent entreeau Senat, & opinoyet, mais iln'y auoit
que les 'Magiſtrats qui cuſfent voix deliberatiue. & au confeil des Achæans il n'y auoit que le capitaine enchef, & les dix Demiourges qui
cuflent voix deliberatiue pour arreſter les opinions.mais il n'en faut
pas venirlà, fi autrement on peut obuier aux ſeditions populaires. car
outre le danger euident,qui eft d'euenter leconfeil communiquéà tát
de perfon-
LIVRE TROISIESMЕ. 291
de perfonnes,c'eft donner occafion aux factieux de troubler vn eftat, fi
ceux là, qui ont voix deliberatiue, ne s'accordent à l'opinion de ceux
quin'ont que voix confultatiue,quin'elt comptee pourrien.Et aftin de
preuenir l'vn & l'autre danger,les anciens Grecs trouuerent moyen de
faire vn cõfeil à part desplus fages fenateurs, qu'ils appelloyét πrοβάλους,
&ἀποκλήτους, affin d'aduifer aux affaires vrgentes, & dece qu'on deuoic
tenir fecret, ou communiquer au Senat. ioint aufli qu'il eft bien malaifé d'affemblerles Senateurs en telnombre qu'il eft requis, & les faire tomberd'accord, & ce pendant l'eftat demeure en d'anger, & l'occafion debien negotier pale. car combien que la dignité de Senateur en
Romefult grande, fi eft-ce quel'Empereur Auguite quelques amedes
qu'il cuſt ordonnees à faute d'y aflifter ny peutremedier, & futcotraint
comme efcrit Dion, de cinq qui deuoyent l'amende en prendrevnau
fort. & Rufcius capio pour les inuiter à leur deuoir laiſſapar teftament
certaine fomme de deniers à ceux qui viendroyent au Senat. car il eftoit
requis du moins cinquante Senateurs pourfaire arreft, & bien fouuent
cent, ou deux cens : & quelquesfois quatre cens, qui eftoyent les deux
tiers des fix cens Senateurs, comme il fe fait és corps & colleges. mais
Augufte oftala neceffité qui eſtoit de quatre cens,comme efcrit Dion 4 4. Dio.54
d'auantage le Senat ordinaire n'eſtoit afſemblé que trois fois le mois, &
s'ilne plaifoit au Conful,fans lemandement duquel le Senat ne fe pouuoit affembler, ou du plus grand Magiftrat en l'abfence du Conful, on
paffoit quelquesfois vn an fans appeller le Senat, comme fift Cefar en 2. Tranquil. in
fon premier Confulat,ayant le Senat contre luy, & ce pendant fift arre- Cafare.
fter au peuple ce que bon luy fembla Solon auoit bien micux pourucu
aux Atheniens, car il auoit ordonné, outre le Senat des quatre cens muablepar chacunan, vn confeil priué & perpetuel des Arcopagites, com- pofe de foixante des plus fages,& fans reproche, qui auoitle maniment
des affairesplus fecrettes.On apperceut bien de quelle importáce eftoit
ceconfeil, car auffli toft quePericles, pour gaigner la faueur du peuple,
cut 4 oftéla puiſlaceaux Arcopagites,renuoyat le toutau peuple, la Re-ic4. Plutar. in Pericle. publique fut ruince.Nous trouuons aufli queles Ætoliensauoyent outrele grand confeil, qu'on appelloitPanætolium, vn priué confeil choifi
des plus fages d'entr'eux, defquels parlant Tite Liue, Sanctius eftapud ,. Liuius libys.
AEtolos confiliumcorum quos apocletos appellant.& peu apres, Arcanum hoc
gentisconfilium. au parauant il auoit dit,Legibus AEtolorum canebatur, ne
de pacebellóue,nifi in Panetolio,& Pylaico confilio ageretur.Nous lifons aufli
quelaRepublique populaire des Carthaginois, auoit outre le Senat de
cccc, vn confcil particulier dexxx. Senatcurs, des plus experimétezaux affaires.Cartaginenfesdit Tite Liue,xxx. legatos fenioră Principes adpacem , ib.se. petendam mittunt.id erat fanctius apud eosconcilium,maximáque ad Senatum
regendum vis.ceque les Romains n'auoyét pas.Aufli Tite Liue s'ebahift,
come d'vne chofe eftrage,que les Ambafladeurs de Grece & d'Afie,qui B jj
292 DE LA REPVBLIQVE
eltoiet venus àRome, n'auoyét rien peu fçauoir des propos que leRoy Eumenes auoit tenu en plein Senat contreleRoy Perfeus,adiouftát ces mots, Eo filentio clauſa curiaerat.en quoy il moſtre aflez quede fontéps,
& ialong tempsau parauat,rien nefe faifoit au Senat, quinefuft cuenté. qui faifoit que les Senateurs quelquesfois eſtoyent contraints de faire la
charge de fecretaires d'eftat,aux arreft qu'ils appelloyentfecrets,& predre leferment d'vn chacun que la chofe ne feroit diuulguce, qu'elle ne
fuft executee,comme dit Iulle Capitolin: car la loy ſi quis aliquid de penis,qui condamne au gibet ou au feu ceux qui reuelent les ſecrets du
Prince, n'eftoit pas encores publice.Et comment cuft on tenu chofe fecrette,ou il y auoit quatre à cinq, & quelquesfois fix cens fenateurs,outre les fecretaires? & mefmes lesieunes enfans des fenateurs y entroyent
au parauant Papirius prętextatus, & en portoyent les nouuellesaux meres.Mais Auguſte en fin y remedia, parle moyen quei'ay dit, eftablif
fant vn confeil particulier des plus fages fenateurs, & en petit nombre: fans faire entendre au ſenat que ce fult pour deliberer des affaires ſecrettes:ains feulement pouraduiſer fur-ce qu'on deuoit propofer au Senar.
& toft apres la mort d'Augufte Tibere demandaau Senat xx.hommes
pour aduiſer feulement,comme il faifoit entendre, à ce qu'on rapotteroit au Senat, & depuis cefte couſtume fut fuiuie des plus fages Empereurs,à ſçauoir Galba,Traian, Adrian, Marc Aurele, Alexandre Seuere.
& de ceftui-cy parlant Lampridius,Il ne fift onques, dit-il,ordonnance, qu'iln'y cuſt xx.Iuriſconfultes, & plufieursautres gens fignalez, & en- tendus aux affaires iuſques à cinquante, affin qu'iln'y en cuſt pas moins
que pour faire vn arreft du Senat. Ou il appert euidemment qu'en ce confeil priuéfe depefchoyent leschoſes grandes, & que ce n'eftoit pas
feulementpour deliberer fur ce quon propoferoit au Senat: ains pour
refoudre,& decider les affaires ſecrettes,& importantes, & peu à peu les ofter au Senat. Et parce moyen on remedia auffi à vne autre difficulté (qui ſeroit ineuitable en la Monarchie) pour la multitude de Senateurs,
qui ne pouuoitſuiure l'Empereur, auquel toutesfois doit toufioursaffifter fon confcil, ainfique les anciens Theologiens, & Poëtesont figni- fié, faifant que la deeffe Pallas fuſt toufiours ala dextre de Iuppiter. autrementil faudroit que le Prince fuſt attaché aulieu ou le Senat feroit fa
refidence, ce qui n'eftcõuenable à la maiefté fouueraine,ny poffible.Et
cõbien qu'il ſe deſpeche pluſieurschofes au priué confcil qu'iln'eft pas
befoin de raporter au Prince: fi eft-ce qu'ileſt bien expedient qu'vn
chacun penfe qu'illes entéd, pourlesauctorifer dauantage,affin queles fugets ne dient point, le Roy ne l'entend pas. Et pour cefte caufele grand Seigneur des Turcs a toufiours vn treillis qui refpond de fa
chambre au Diuan, où fe tient le conſeil, affin de tenir les Bachats,
& ceux du confeil en ceruelle, & qu'ils penſent touſiours que leur
Prince les voit, les oyt, les entend. Mais peut eftre, dira quelqu'vnla
LIVRE TROISIESME. 293
la Republique eft fi eftroite, & les hommes d'experience en fi pene s'en trouuera pasà fufire. Il eft bien vray fi l'eltat tit nombre, qu'il ne
eft fi anguſte, qu'il n'enferoit pas grand befoing, comme enla Republique desPharfaliens, iln'y auoit que xx. perfonnes qui euffent la feigneuric, &n'yauoit point d'autre Senat, ny confeil priué que les x x.
Seigneurs. Et toutesfois la Republique des Lacedemoniens, toufiours
au parauant, & depuis auoir conquefté toute la Grece, iln'auoit que
xxx. Seigneurs, pour lafcigneurie, & pour le Senat:maisneantmoins,
de ce nombredexxx. il y en auoitvn fort petit nombre pourle confeil
priué, comme nouslifons en 2 Xenophon eftabliffant cefte forme d'e- 2. lib.g.rerum gz
itat en Athenes,où ils deputerentx xx. Seigneurs.& aux autresvilles de car.
la Grece dix Seigneursfouuerains, ſansautre Senat, ny confeil particulier.la raifon eftoit qu'ilsauoyent refolu de changer toutes les Republiques populaires de la Grece en Ariftocraties,ce qu'ils n'euſfent peu faire
és moindresvilles, s'ils euſfent erigé feigneurie, Senat, & confeil priué.
Mais à prefent,il n'y a preſque Republique foit populaire, ou Ariftocratique,qui n'ayt vn Senat,& vn confeil particulier, & bien fouuent outre
I'vn, & lautre,vn confcil eftroit, & principalement les Monarques. Car
quoy quel'Empereur Augufte ſurpaffaft tous lesautres, qui depuis l'ont
fuiuy, en prudence & heureux exploits, fiauoit-il outre leSenat, & le
confcil particulier,vn autre confeil eftroit de Mecenas, & d'Agrippa, auec lefquels il decidoit les hautes affaires: & "n'appella que ces deux pour &. Dio.lib.53
arrefter s'il debuoit retenir, ou quitter l'empire: comme Iulle Cefarauoit Q. Pædius & Cornelius Balbus: pourfon confeil eftroit, &7auf- 2lullio. Tranquil.in quels il bailloit fon chifre pourcommuniquer leurs ſecrets. Aufli Caffiodore parlant des ſecrets du Prince difoit, Arduum nimis est Principis
meruiffe secretum. Nous voyons en cas femblable la cour de Parlement
de Paris, auoir efté l'ancien Senat de ce Royaume, au parauantle grand
confeil, & le conſeil priué, & le conſeil eftroit, ou les refolutions font
prifes, desplus grandesaffaires deliberees au parauant auau confcil priué,
& confeil des finances,fi les chofes meritent qu'on les raporte,là font fignez les rooles des dons, lettres, & mandemens:là font ouuerts les paquets des Princes, des Ambafadeurs,des Gouuerneurs & Capitaines, &
les refponfes commandeesaux ſecretaires d'eſtat. Et combien que par
l'ordonnance de Charles x. faite au mois de Nouembre M. D.LXIII.
non imprimee, il eft porté au premier article quand le Roy fera efueillé,
que tous les Princes, & ceux de fon confeil entreront en la chambre:
neármoins la dixiefme partie ny entre pas à preſent. Il y a aufli vn confeil à part pour les finances, auquel affiftent les intendants & fecrettaires d'eftat des finances, & le treforier de l'efpargne.Et outrecela, les
Princes ont touſiourseu vn conſeil eftroit de deux ou trois, des plus
intimes, & feables. Et ne faut pas trouuer eftrange la diuerlité, &
pluralité de confeils en ce Royaume, veu qu'en Efpagne il y en afept, Bii
294 DE LA REPVBLIQVE
outre le confeil eſtroit, qui ſe tiennent toufiours pres du Roy en cham- bres feparces, & toutesfois en mefme corps de logis,affin que le Roy al- lát del'vn àl'autre foit micux informé desaffaires : c'eft à fçauoirle con- feil d'Efpaigne, le confeil des Indes, le confeil d'Italie, & du bas pays,
le confcil de la guerre, le conſcil de l'ordre faint Iean, le confeil de l'in- quifition. Si on dit que la grandeur de l'eftat le requiert, ie nelenye
pas: mais fi voit-on aufli à Venize, qui n'a pas grande eftendue de pays, quatre confcils, outre le Senat & grand confcil, c'eftà ſçauoir le confeil des fages de la marine, le confcil des fages de la terre:le confcil des dix: le conſcil des ſept, où le Ducfaitle ſeptieſme,qu'ils appellent
la feigneurie, quand il eft ioint auec le confeil des dix, & les trois Pre- fidens de la quarantaine, outre le Senat de Lx. qui reuient à fix vingts compris les Magiftrats. Et qui empeſchera s'il'y a peu d'hommes di- gnes d'eftre Confeillers d'eftat, qu'on face le Senat petit, & le confeil priué moindre? l'eftat de Rhagufe eft bien eftroit, & neantmoins le Senat eſt de L x. perfonnes, & le confcil priué de douze. Le Senat de Nuremberg eft de x x v 1. le confeil priué de x 1 1 1. & vn autre confeil
des fept Burgomaiftres. Et fans aller filoing, onfçait afſlez que l'eftat de Genefue eft enclos au pourpris, & circuit de la banlieue: & neantmoins outre le confeil des deux cens, il y a vn Senat de LXX V. & puis le confeil priué de xx v. Et n'y a fi petit Canton (hors mis les trois ligues grizes, gouuernees par communes populaires) quin'ayt outre le Senat vn priué confeil. & les vns en ont trois, voire quatre: comme le Canton de Baſel, ou les affaires ſecrettes ſont maniees par deux Burgo- maiſtres, & deux Soubmaiftres. & à Bern en cas ſemblable,les deux
auoyers, & quatre Banderets, manient les chofes fecrettes, comme le confeil eftroit en la Monarchie. Et meſmes aux diettes, & iournees des
treize Cantons, iln'y a que le confeil priué des Ambaffadeurs, qui ar- reftent les abſcheids, & decerne les commiflions touchant les affaires
communes.le dy donc qu'il eft tref-vtile en toute Republique, d'auoir
pour le moins vn confeil priué, outre le Senat, puis que la reigle des
anciens Grecs, & Latins nous l'enfeigne, la raifon nous le monftre, l'experience nous l'apprend. Mais la difference eft notable entre le Senat des Republiques populaires, ou Ariſtocratiques, & des Monarchies: car en celles là,les aduis, & deliberations font prifes au plus e- ftroit, & particulier confeil: & les reſolutions arreſtees au plus grand confeil, ou en l'affemblee des Seigneurs, ou du peuple, fila chofeeft telle qu'on la doiue publier:mais en la Monarchie, on prend les aduis, &
deliberatiõs au Senat, ou confeil priué : & la refolution au cofeil eftroit.
Cela fe peut voir à tout propos en TiteLiue, quand il eft queftion de la
paix, ou de la guerre, ou des autres affaires de conſequence, qui touchét la Maiefté,la deliberation eft priſe au Senat, & la refolution arreftee par
marques dela fou le peuple,comme i'ay monftré cy 7 deflus par pluficurs exemples.Eten
cas
. auchap. des
LIVRE TROISIESME. 295
cas pareil, quádlaguerre fut denonceeaux Romains par les Tarentins,
le Senat,dit Plutarque*, donnal'aduis, &le peuple de Tarente otroya
fon mandement.Cela fe peut voir à Venize,quad il fe preſente quelque 8.In Pitho.
difficulté entre les fages, elle eft rapportee au confeil des dix, & s'ils fe
trouuentpartis, on aflemble auec les dix le confeil des ſept : & fila chofe tire apres foy confequence, on fait appeller les fenat: & quelquesfois
auffi, (combien que rarement) le grand confcil de touts les gétils-hommes Venitiens: ou la derniere refolution fe prend. Qui eftoit l'ancien-9 Bombus in hi- ftoria.venet Conne couſtume 'de Cartage:ou fi le ſenat ne tomboit d'accord,le differéd taren.in Repu.
eftoit diſputé,debatu, & decidé par le peuple. Or cefte difference de reC- 1 Ariftot.lib.a. polit. cap foudre,& arrefter les aduis, prouient de la fouueraineté, & de ceux qui
manient le gouuernement. Carenla monarchie, tout ce raporte à vn
feul:en l'eftat populaire, au peuple. Etplusle monarque s'affeure de fa
puiflance, & fuffifance, moins il communique d'affaires au fenat:ou bien
pour s'en deueloper, il luy r'enuoye lescommiſlions de la iuſtice extraordinaire ou le iugement des caufes d'apel:meſmement fi le fenat eft en
telle multitude,que le Prince publiantà tant de perfonnes ſes fecrets,ne
puiflent venir a chef de fes deffeins. Cefut le moyen que Tiberel'empereur trouua d'amufer le ſenat au iugement des proces deconſequéce,
pour leur faire oublier peuà peu la cognoiflance desaffaires d'eftat. &
apres luy Neron ordonna que le fenat cogno iftroit descaufes d'appel,
qui au parauant s'adreffoyent àluy, & que l'amende du fol appel au fenatfuft ausſi grande,que filuy meſmes euſt cogneu de la caule: faifant
parce moyend'vn fenat,vne cour,& iuriſdiction ordinaire, qui n'auoit
iamais accouftumé de iuger pédant la liberté populaire, finon extraordinairement des coniurations contre la Republique, & d'autres crimes femblables qui touchoyét l'eftat:ou quele peuple, qui auoit la co- .Polyb lib.6.de militari ac dome- gnoiflance de pluficurs cas, renuoyaft la cognoiffance au fenat. C'eft nica Rom.
pourquoy Ciceronaccufant Verresdifoit en celte ſorte. Quo confugient
focij? quem implorabunt? ad Senatum deuenient,qui é Verrefupplicium fumat?noneft vfitatum,non et Senatorium. En quoyfe font abufez ceux qui
ontpenſe que le fenat iugeoit,quad ils ontveu que les ſenateurs eftoyet
tirez au fort pouriuger des cauſes publiques, & criminelles, tantolt à
part foy,tantoftauec lescheualiers parla loyLiuia, & puisauec les che- ualiers,& les financiers par la loy Aurelia. car il y abien difference du fenat en corps, & des fenateurs pris en qualité de iuges: & du cófcil priué,
ou des confeillers d'iceluy venás és cours fouucraines pour iuger. Mais le fenat n'eut onques deuant Neron iuriſdiction ordinaire.mefmes Augufte ne voulut pas quele ſenats'épechaft au iugement del'hõneur,ou
de la vie des fenateurs, bien qu'il en fuft importuné parfon ami Mece_ 3 Dlo lib.
nas:& combien que Tibere fouuent leur r'enuoyaft tellescaufes, fi eft-4.Tacit.lib.j. &
ce que ce n'eftoit que parforme de commiffion *:ce que depuisl'Em- fequent., 5. Spartian. in Apereur Adrian fift paffer en forme de iuriſdiction ordinaire. Onà veu driano.
B iiij
296 DE LA REPVBLIQVE
en cas femblable PhilippeleBel, pourſe deffaire de la cour deparlemer,
& luy ofter doucement lacognoiflance desaffaires d'eftat, l'erigea en
cour ordinaire,luy attribuat iuriſdiction, & feance à Paris:qui eftoit anciennement le ſenat de France : &s'appelle encores auiourd huy la cour
des Pairs,qui fut erigeepar Loüys le icune felon la plus vrayeopinion,
& pour donner confeil au Roy comme on peut voir en l'erection du
comte de Maſcon en pairrie par Charle v.Roy M.CCCLIX.où il eft dit
que lesRoys de France ont inftitué les x 11. Pairs pour leur donnerconfeil & ayde. & s'appelloit comme encores à preſent par prerogatiue
d'honneurla cour de parlemét, (fans queue)comme on peutvoir es lettres qu'elle efcritau Roy: aulicu que les autresnouuellement eftabliz y
adiouftent parlement de Roian,de Bordeaux, de Dijon. Et neatmoins
fus les remoſtrances de la cour pour la difficulté qu'elle faifoit de publier
les lettres patentes donnees à Roüan le x v 1.AoultM.D.LXIII.le Roy
dift aux deputez de la cour, Ie ne veux plus que vous melliez d'autre
chofe que de faire bonne & briefue iuftice. Carles Roysmespredeceffeursne vous ont mis au lieu ou vous eftes que pour ceft effect: & non
pourvous faire,ny mes tuteurs,ny protecteurs du Royaume,ny coferuateurs de maville de Paris: Etquand ie vous commanderay quelque
chofe,fi trouuez aucune difficulté,ie trouueray toufiours bo,que m'en
faciez remonftrances, &apres les auoir faictes, fans plus de repliqucie
veux eftre obey. toutesfois le parlement fifſt encores d'autres remon- ftrances, d'autant qu'il y cut partagefus la publication deldictes lettres:
qui donnerent occafion à l'arreſt du priué cóſeil du xXI111. Septembre enfuiuat,par lequel le partage fut declairé nul,aucc deffences au parlement de mettreen deliberationles ordonnances emanees duR oy cocernátles affaires d'eftat:ce qui auoit efté fait en cas pareil par lettres patentes del'an M.D.XXVII.En cas pareil le grand confeil qui n'eftoit pref
ques employé qu'aux affaires d'eftat, au regne de Charlev11.& v1i.fut
peu a peufi remply de proces,que Charle vr.en fift vne cour ordinaire de dix ſeptcofeillers auſquels Louys X11 enadiouſta iuſques à xx.outre le Chancelier, qui eſtoit prefidet d'iccluy: de ſorte que foubs le Roy
Françoys on y fift vn prefident aulieu du Chancelier, qui n'eftoyét employez finon àla cognoiſlance des caufes extraordinaires parformede commiffion,& renuoy du confeil priué, & ordinairementaux appellations duPreuoſt de l'hoftel. Aufli voyons nous le cofeil priuéefſtre quafi reduit en forme de cour ordinaire,cognoiflant des differens entre les
villes & parlemens, & le plus fouuent entre les particuliers pour peu de
chofe:affin que cefte grande compagnied'hommes illuftres,& fignalez
fut empefchee à quelque choſe, ayant quafi perdu la cognoiſlance des
affaires d'eftat,qui iamais ne peuuent reuffir a heureuſe fin, fi elles font
communiquees à tant de perfonnes:ou la plus faine partie des meilleurs
cerucaux,eft toufiours vaincue par la plus grâde, iointauffi qu'il eft im- poflible
LIVRE TROISIESME. 297
poffible de tenirle cofcil ſecret, ny ſçauoir quile decouure en telle multitude, ny chaſfer ceux qu'ontiet pour fuſpects:fi on ne vouloitvſer de
la coultume des anciens Atheniës,en vertu de laquelle les ſenateurs,par
vn fegret iugement qu'on appelloit ixpuMopopia pouuoyentcodamner
en toute liberté, fans enuie,le fenateur laguard,ou quifouilloit la fplendeur de fon eftat.comme en cas pareil les Romains auoyet les cenfeurs,
qui fans forme, ny figure deprocez, auoyét accouftumé de rayerles fenateurs indignes,& par cemoyen les exclurre du ſenat,s'ils ne vouloiet
eflayer la fentence des iuges,qui eftoit par defſus la cenfure,ou bien que
le peuple donnaſt nouueau magiftrat, & chargehõnorable àceluy qui
auroitefté rayé par lescenfeurs, ou cõdamné par les iuges. Mais on peut
blafmerles Romains, d'auoir trop aifémet receu & rayé les ſenateurs, &
en trop grad nombre:car pour vne foisFabius *Buteo, qu'on fift dicta- 4.Florus epito.98.
reur pour fuployer le ſenat, en receut CLXXV1 1.& Lentulus, & Gellius
cenfcurs,pour vne reueue en rayerent LX111. Combien eft-il plus ſeant
& conuenable à la grandeur & dignité d'vn ſenat,d'en receuoir peu qui
foyent choifiz & triez comme perles, que d'efleuerau plus haut degré d'honeur les hommes dignes & indignes,pourapres les precipiter auec
vne eternelle infamie, & deshoneurs d'eux, & de ceux qui leur ont prefté la main?ce qui toutesfois ne fe peutfaire fans danger de ſedition.Depuis quatre cens ans que lecofeil priué d'Angleterre fut eftabli à l'inſtáce & pourfuite d'vn Archeueſque deCanturberi Chácelier d'Angleterte,il n'y eut que xv.perfonnes: & n'a iamais pafléxx. perfonnes. & parle
moye de ce petit cofeil,ilsont entretenuleur eftat trefbeau, &foriflant
en armes,& en loix.cela fe voit parleurs hiſtoires,&parle traicté de paix
fait entreLouys 1x.&HéryRoy d'Angleterre,qui pour ſeureté plus gráde futiuré parles xV11.cofeillers du cofcilpriué, c'eft àfçauoir vnArcheuefque Chacclier,vn Eueſque,fix Cotes, & fixautres Seigneursauec le
grád treforier, & le magiftrat qu'ils appellét la gráde Iuftice d'Angleterre.Si on me dit bie fouuết,l'abition, la faucur, l'importunité, la neceffité preffe d'en receuoir plufieurs,fans auoir moyé deles cognoiftre,Ie refpods que l'ordõnance de Soló auoit pourucu à toutes ſes difficultez, &
feroit de befoin qu'elle fuſt gardee en toute Republique: c'eftà ſcauoir
que nulnefuft receu au faint ſenat desArcopagites, quin'euſt pafle aux
plus hauts lieux d'honneur fans pris, & fans reproche: s'affcurans bien
que ceux-là qui s'eftoyent peu teniren precipices fi dágereux, & figliffans, qu'ils pourroyent bien tenirplace au fenat fans tomber, ny chaceIer.C'eft pourquoy touts les anciens Grecs, & Latins ont fi haut loué le
fenat des Areopagites,qui eftoit compoſé de L x.perfonnes,come nous
lifons en Athenæus. Voila quant au nombre des conſcillers d'eftat. Difonsauffi vn mot deeceux ce qui doibuet propoſer, & de ce qui doibt eftre propoſé. Quant au premier on atoufiours eu grad efgard anciennemet
àla qualité de ceux qui demandoyent l'aduis au fenat. Caron voit que
s. Cicero in epifto- lis.de cornuto Pra
tore vrbano.
3. lib.32.
6.Liuius lib.35.
298 DE LA REPVBLIQVE
c'eftoit la propre charge desplus grands magiftrats en Rome,qui pour cefte caufe s'appelloyent confuls:ou en leur abfence leplus grand magi- ftrat qui fuſt en Rome, c'eft à fçauoir le Præteur de la ville: quirece. uoyentles requeftes des particuliers, les lettres des gouuerneurs,les am- baifadeurs des Princes, & peuples alliez pour en faire le raport au fenat. & en Grece ceux qu'on appelloit πρόβελοι qui auoyent mefme charge queceux qu'on appelleprouiſcurs en la Republique de Rhagufe: &en laRepublique de Venize les fages.combié que les trois auogadours or- dinairement propoſent au fenat fur ce qu'on doibt deliberer. Au cofcil des Grecs le Prefidét faifoitcrier par vn huillicrs'ily auoit perfonnequi
vouluft fuader quelque choſe : ce que Tite Liue parlant desAcheans
dit generalement, utimos eft Gracorum. Mais quant aux Ætoliens leur couftume eftoit notable, digne d'eftre gardee par tout, & fort louee &
approuuce de Philopemen capitaine en chef de la ligue des A cheans: c'elt à fçauoir quele prefident ou celuy qui confeilloitle premierdefaire quelque chofe en plein fenat, n'auoit point de voix deliberatiue pour l'affaire quile propofoit:ce qui peut ofter les pratiques, & menees couuertes quiſe font au fenat des eftats populaires, & Ariftocratiques, ou les plus fafcheux tirentayfemet les autres à leur opinion. Maisie ne puis
approuuerlafacon de Gennes, ou iln'y a quele Duc feulementqui ayt puiſlance depropoſer ce qu'il luy plaift au fenat. car outre la difficulté
qu'ily a de parler au duc affiegé de touts coftez, & enuelopé d'vne infi- nité d'affaires, & luy mettre en vete mil raifons parle menu, pour les de- duire au confeil, encores y a il danger de donner fi grande autorité à vne perfonne, qu'ilpuifle dire, ouceler au fenat tout ce qu'illuy plailt, &
qu'il ne foitlicite àautre qu'àluy d'en parler. Et mefmes ily a dager,que celuy qui propofe,foit fi grand qu'on ne le puiffe franchement contre- dire. C'eft pourquoy on a fagement pourueu en ce Royaume,qu'il fuft permis à tous ceux qui ont entree au confcil (ores qu'ils n'ayent ny voix deliberatiue, ny feance) de raporter les requeftesd'vn chacun, & aduertir
le confeil de ce qui eft vtile au public,affin d'y pouruoir. Et le plusfouuent on demandeleuraduis, puisaux confeillers d'eftat, qui ont feance & voix deliberatiue: en forte que les plus grands feigneurs opinent les derniers:affin quela liberté ne foit retranchee parl'auctorité des Princes
& meſmes des hommes factieux & ambitieux, quine fouffrent iamais de contredits:en quoy faifant,ccux qui ont voix confultatiue feulemét, parent le chemin,à ceux qui ont voix deliberatiue, & abreuuent le con- feil bien fouuent de bonnes, & viues raifons: & s'ils ont failli ils font re- duits par les autres fans ialoufie. Quieſt vne couftume beaucoup plus louable que celle des Romains, ou le Conful demandoit premieremet l'aduis au Prince duſenat, ou bien à celuy qui eftoit deligné Conful
6. Dio.lib.38. pour l'annee fuiuante. Et neantmoins le contraire fe faifoit deuant le peuple, carles particuliers opinoyentles premiers ,puis les magiftrats,
aflin
LIVRE TROISIESME. 299
affin que la liberté des petits,ne fuft preuenue par l'auctorité des grans.
iointaufli que l'ambition de parler fe premier, tire apres foy bien fouuét l'enuie desvns, & la ialoufie desautres. Auſli voit-on,que les Empereurs tyrans,pour decharger furle fenatle mal talent quele peupleauoit
deleurs cruautez, ils propofoyent, ou failoyentlireleuraduis: & fi hardi de contredire. Celà n'eft pas demander confeil, ains commandereftroictement. dequoy ſe plaignant vn ancien fenateur difoit, Vidimus
curiam elinguem, inqua dicere quod velles,periculofum: quod nolles,miſerum ef fet:d'autantquel'Empereur Domitian, vnusfolus cenſebat quod omnes je- querentur:louant Traian,quod eo rogante ſententias,liberè dicereliceret, vincerétque fententia,nonprima,fed melior. Mais ie defirerois que le cofeil fuft
referué au matin, car on ne doibt pas tenir pour aduis bien digeré, ce qui eft faitapres diſner, comme dit Philippe de Comines: & mefmementau pays ou les hommes font fugets au vin: laiflant l'opinion de 7.In lib.de morib. Tacite7,qui trouue bonne la façon des anciens Almans, quine delibe- gertman.
royent iamais des grandes affaires,ſinon entre les gobelets:pourdecouurirle cueur d'vn chacun,& pours'echaufer à perfuader, ce qu'ils trouuoyent le plus expedient:mais ils ont bien chang é de couftume:d'autat
que leurs contrats ne tiennent iamais, s'ils fontfaits apres boire: & cefte
feule caufe fuffift au iuge pour lescaffer. Quantaux affaires qu'on doibt
propofer, celà depend des occafions,& affaires qui ſe preſentent.Lesanciens Romains deliberoiét premieremét deschofes touchant la religiő,
cõme le but, & la fin,où toutes les actions humaines doiuent commancer, & finir. Aufli iamais, dit Polybe,n'y cut peuple plus deuot que ceftuy-là,adiouſtant que par le moyen de la religion, ils eftablirent le plusb lib,6 de
grand empire du mõde.Puis apres on doit parler desaffaires d'eftat plus nicaRom.difci- plina
vrgentes,& qui touchét de plus pres au public:comele fait de la guerre
& de la paix: ou il n'eft pas moins perilleux de conuertir le cofcil en longues difficultez,que la precipitation y eft dangereuſe. Auquel cas,comme en toutes chofes doubteuſes, les anciens auoyent vne reigle quine
fouffre pas beaucoup d'exceptions:c'eft à fçauoir, Qu'il ne faut faire,ny
confeiller chofe,qu'on doubte fi elle eftiuſte, ou iniulte,vtile ou doma- geable:file dommage qui peut aduenir,eſt plus grand que le profit qui
peut reuffir del'entreprife. Sile dõmage eftcuident, & le proffit doubteux,ou bienau contraire il nefaut pas mettre en deliberation lequel on
choifira Mais les difficultez font plus vrgentes,quád le profit qu'on efpere eftplus grand,& qu’il fait contrepoixau dommage,de ce qui peut
refulter des entreprifcs. Toutesfois la plus faine opinion des anciens
doibt emporter le pris: c'eft à feauoir, Qu'ilne faut faire ny mife,ny
recepte descas fortuits,quat il eft queſtió del'eftat. C'eft pourquoy les
plus rufez fontporter la parolleaux plus fimples,pour mettre en auat &
fuader vne opinion doubteufe,affin qu'ilsne ſoyent blafmez s'il en viết
mal:& qu'ils emportent l'honneur,fi la chofe vient à point. Mais lefage
enateur, nes'arreftera iamais aux cas fortuits, & auantureux, ainss'effor-
9.1.3.de re milit.ff.
9.Tacit.lib 1.Tráquil. in Tiberio.
300 DE LA REPVBLIQVE
cera toufiours par bons, & fages difcours,tirer les vrais effects des caufes precedentes.Car on voit affez fouuent les plus hazardeux, & temeraires eftreles plushcureux aux exploits.Et pourcefte cauſeles anciens Theologiens n'ont iamais introduit leur deeffe fortune au confeil des dieux.
Ettoutesfois on n'oit quaſiautre chofe, que louer,ou blafimer les entre- prifes par la fin quien reufſit, & mefurerlafagefle au pied de fortune.Si
la loy condamne,à mort le foldat quia combatu contre la deffence du capitaine, ores qu'ilayt rapportéla victoire, qu'elle apparence y ailde
pezer en la baláce de fagefle les cas fortuits, & fuccez heureux?Auflitel- les auantures continuces, tirent le plus fouuent apres foy la ruine des.
Princes auantureux. Et par ainfi pour cuiter àce qu'il ne foit rien arrefté
au confeil temerairement, l'aduis de Thomas le More me femble bon, qu'on propofevn iour au parauantce qu'on doibt refoudre le iour fui- uant,affin queles deliberations foient micux digerees:pourueutoutesfois qu'il nefoit point queftion de l'intereft particulier de ceux qui ont
voix au confcil: car en ce cas, il vaut beaucoup mieux prendrelesaduis
fus le cháp,& fans delay:que d'attédre que le fainiugement desvns, foit
preucnuparles mences des autres: & qu'on vienne preparé delongue
traince de raifons,pour renuerfer ce quidoibt eftre coclud.Et toutainfi
que la veritéplus elle eft nue, & fimplement deduite, plus elle eft belle:
aufli eft-il certain que ceux qui la deguiſet parforee de figures luy oftér
fon luftre, & fa naifue beauté. chofe qu'on doibt fur tout fuir au confeil:
affinauffi que la briefucté Laconique pleine de bones raifons done place
à chacun de dire fon aduis:come il fe doibt faire, & no pas baloter come
à Venife, ou pafler du cofté de celuy duquel ontient l'opinion, comme il fe faifoit aufenat de Rome. Car ils fe trouuoyettoufiours empefchez,
quand la chofe mife en deliberation auoit plufieurs chefs & articles:qui eftoyét en partic accordez, & en partie regettez : de forte qu'il eftoitneceflaire de propofer chacun article à part:ce que les Latins difoyent diuidere fententiam: & faire pafler,& repaffer les fenateurs de part, & d'autre.
les Venitiens fe trouuent auffi es mefinesdifficultez, quiles contraint de
prendrefouuent les opinions verbales,& quitter les balottes,defquelles
melmes ils vfent, quád il eft queftion des biens, dela vie,& de l'hôneur,
à la façő des ancies Grecs, & Romains:chofe qui neſe peut faire fans iniultice,pour la varieté infinie des cas qui ſe prefententa iuger. Orcom- bien que lefenat de la Republique ne foit point lyé à certaine cognoilfance: auffine faut il pas qu'ils'empefche dela iurifdiction des Magiftrats, fi ce n'eft fur le debat des plus grands Magiftrats & cours
fouucraines. Et pour cefte cauſe Tiberel'Empereur protefta venant
à l'eſtat, qu'il ne vouloit rien alterer, ny prendre cognoiflance de la iurifdiction des magiftrats ordinaires. & ceux qui fontvne cohue dufenat.& cofcil priué,rauallent grandemét la dignité d'iceluy, au licu quil
doibt eftre refpecté pourautorifer lesactios desPrinces, & pourvaquer
entierementauxaffaires publiques, qui fuffifent pour empeſcher vnfenat.
LIVRE TROISIESME. 301
nat, fi ce n'eftoit quand il eft queſtion de la vie,ou del'hóncur des plus
grandsPrinces & leigneurs,ou de la punition des villes, ou d'autre chole de telle confequéce,quelle merite laffemblee d'vn Senat:comme anciennement le fenat Romain cognoifloit par cõmiflion du peuple, des
trahifons, & coniurations des alliez contre la Republique, comme on
voit en T.'Liue.Refte encor le dernier poinct de noftre definition, c'eft .Liuius lib.26.
à fçauoir,que le fenateft eftabli pour dõner aduis à ceux qui ont la fouueraineté. Tay dit dõneraduis,parce que le fenat d'yne Republique bië
ordonnee,ne doit pointauoir puillance de cõmander,ny decerner ma-
.demens, ny mettre en execution fes aduis & deliberațions: mais il faut
tout raporteràceux quiont la fouueraineté.Si on demandes'ily a Republique ou le fenat aittelle puiflance, c'eft vne queftio qui gift en fait:
mais ie tiens que la Republique bien eftablicne le doit pas foufrir: &
qu'ilne fe peutfaire fans diminution de la maiefté, & beaucoup moins
enla Monarchie,qu'él'eftat populaire,ou Ariftocratique.Et en cela cognoift-onla maicité fouueraine d'vn Prince, quand ilpeut, & la prudéce quand ilfeait pezer, & iuger les aduis de fon confeil, & conclure felon
la plus faine partie,& non pas felon la plus gráde.Si on me dit qu'iln'eft
pas cõucnable, de yoir les Magiftrats, & Cours fouueraines,auoir puif
fance de commader, & decerner leurs commiffions en leur nom,& que
le fenat qui iuge de leurs differens foit priué de cefte puiffance. Ie refpos
que les Magiftrats ont puiffance de commáder,en vertu de leur inftitution,erection, & creation, & des edits fur ce faits,pour limiterleur charge,& puiflance. mais il n'y cutonques Senaten aucune Republique bie
ordónee, quiait eu pouuoirde cõmader en vertu de fon inſtitutio.Auffi ilne fe trouue point en ce Royaume,ny en Efpaigne, ny en Angleterre, a le confeil priué foiterigé ou inſtitué en forme de corps, & college,
& qu'il ait puiflance paredit, ou ordõnance de rien ordoner, ny comander,cõme il eftneceffaire à tous Magiftrats:ainfi q nous dirons cy apres.
Etquant à eequ'on ditquele conſeil priuécaffe lesiugemens, & arrefts
des Magiftrats, & Cours fouueraines,&que par cemoyen on veut con- clure,qu'il n'eft pas fans puiffance.le refpos,que les arreftsdu cófeil priué ne dependentaucunement d'iceluy:ains de la puiffance royale, & par
comiflion feulemét en qualité de iuges extraordinaires pour le fait de la
iufticc:encor la commiffion, & cognoillance du confcil priué, efttouliours coniointe à la perfonne du Roy. Aufli voit-on que tous les arrefts
du confeil priué portent ces mots, PAR LE ROY EN SON CONSEIL: lequelne peut rien fiire file Roy n'eft preſent, ou qu'iln'ait pour
aggreableles actes de fon confeil. Or nousauons monftré cy deffus,que
la prefence duRoy faitceffer la puiffance detous les Magiftrats.comét
doc le confeil priué auroit-il puillance le Roy prefent?s'ilne peut rie faireen l'abséce du Roy,g par comiffion extraordinaire,glle puisáce ditős
no qu'ila:Sidonques aufait de la iuftice le cófeilpriuén'a pas puiffance
de comander,comment l'auront-ils auxaffaires d'eftat? C'eftpourquoy
C
1. Cicer. in Vatin.
302 DE LA REPVBLIQVE
on raporte au Roy cequia efté deliberé au conſeil, pour entédrefavoloté.ce quia efté fait de toute encieneté. car mefme il fe trouue vnechar
te anciene faifant mention d'Endobalde Cote du Palais du Roy Clotaire,qui afiembloit le parlement du Roy,& alliftoitaux deliberatiós qu'il
raportoit au Roy, qui donnoit ces arrefts.Mais on pourroit douter li le
Senaten l'eftat populaire, & Ariftocratiquene doibtauoir non plusde
puiffance qu'en la monarchie:attendu la differéce qu'ily a d'vn feigneur
a pluficurs,d'vn Prince au peuple,d'vn ROy àvne multitude infinie d'hố
mes. Iointaufli que nous lifons qu'en la Republique Romaine,qu'on
tientauoir efté des plus floriſfantes, & des mieux ordonnces qui fut onatio ques,le fenat Romain auoit puiſſance de diſpofer des finances,quieft
- I'vn des grás points de la maiefté: & dőner lieutenás à tous tous gouuerneurs
de prouince: & decernerles ' triophes:& diſpofer de la religió.Et pour
cefte caufe Tertuliă difoit,que iamais aucun Dieu ne fut receu en Rome,
fans decret du fenat. Et quantaux Ambafladeurs des Roys, & peuples,il
n'y auoit que le fenat quiles receuft,& licentiaft.Et qui plus eft,il eftoit
defendu ſus peine deleze maiefté, de prefenter requeſte au peuple, fans
Erarii difpenfatio
ita fuit penes Senatum, vt nunqua
à populo fitappсtita. Idem confirmat Polyb lib.6.
2.Idem Ciceroni
Vatin.Efne patria
certifsimus parricida! ne hoc quidé
Senatui relinquebas,quod nemo
vnquam ademit
vn legati ex eius
ordinis anctoritate darentur.
3. Liuius lib.28. Nunquam anteà
de triumpho per
populum actum:
femper æftimatioauoir prisl'aduis du ſenat,cõme nous auõs ditcy deffus. Ce quin'eftoit
pas ſeulemét en Rome,ains auffi en toutes les Republiques dela* Grece:
& pour y auoircontreuenu Thrafybulus fut accufe de leze maiefté en
Athenes,cõme aufli depuisfut Androtio par Demofth.ce .ce qui eft encor
mieux gardéàVenize, qu'il ne fut onques en Rome,ny en Grece.Nonobftant toutcela, ie dy que le ſenat des eftats populaires, & Ariſtocratiques no sne doitauoir que l'aduis,& deliberation: & que la puiſſance depéd
deceux quiont la ſouueraineté.Et quoy qu'on die de la puiffance du fenat Romain,ce n'eftoitque dignité,autorité, confeil,& non pas puiflance:car le peuple Romain pouuoit quad bon luy fembloit,cofirmer, ou
5.Plutar. inLyfia. infirmerles decrets du Senat,lequeln'auoit aucune puilſance de comander, &moins d'executer ſesarreſts, come Denys d'Halycarnasa trefbië
remarqué. Auſli voit-on à tout propos en Tite Liue, ces mots SENATVS DECREVIT, POPVLVS IVSSIT. ou Fefte Popee c'eft abu
nem arbitriumque
cius honoris penes rs penes Senatum fuiffe:ne
reges quidem ma- ieftatem cius ordinis imminuifle.
4. Arift lib.4.de
Republica.
6. lib.2.
7.lib.4.lib.3e.
&27
fé interpretat ce mot,Populus iußit,qu'il ditfignifier Decrenit:carc'eltoit,
au fenat à decerner,& au peuple a commander,come quád T. Liue parle de l'auctorité de Scipion l'Africain, Nutus eiuspro decretispatru pro populi iusis effe.Et le moindre Tribuns'oppoſantau fenat,pouuoit empefcher tous fes arrefts.l'ay remarqué cy deflus quelques licux de T.Liuc,
ou il apert cuidément,que le fenat ne pouuoitrien commander,& mefme par ce decret,ou il eft dit,Que le conful fi bon luy ſemble preſentaft
requeſte au peuple pour fairevn Dictateur:& s'ilne plaifoitau conful,q
le Præteur de la ville en priſt la charge:& s'iln'en vouloit rie faire, gIvn
des tribuns le fifſt:le cõful dit T.Liuen'en voulut rien faire, &fiſt defenfe
au Præteur d'obeir au fenat.Si le ſenateuſt peu commander, il n'euft pas
vfé de ce lágage:& le Cóful n'euſt pas defendu d'obeirau fenat. Et mel
me le fenat nepouuoit pas comanderaux Præteurs,ains ilvſoit dumot
LIVRE TROISIESME. 303
fi bon leurfemble, fi leur plaiſt. Decreuerät patres vt M.Iunius PratorVi- banus,fi ei videretur, decemuiros agro Samniti Appulóque quoad eiuspublicum
erat, metiendo dinidědóque crearet. & fi on veut dire que ces mots, Si Cöfu- libus fi Pratoribus videatur,emporte commandement, le cõtraire fe verifie en ce que dit T.Liue,parlant de la punition des Capoüans,que le co- ful Fuluius ayantleu l'arreft du ſenat,qui portoit ces mots, Integram rem
ad Senatumreiiceret,ſi ei videretur, interpretatum effe quid magis è Republica
duceret aftimationemſibi permillam, & palla outre fans auoir efgard àl'arreft du fenat.Aufli n'y auoit il vne feule commiffion, ny mandement en
toutes les deliberations, &decrets du Senat:& n'auoient ny mafliers,ny fergens, qui font les vrayes marques de ceux qui ont puiffance de coma- der,comme difoit Varron apres le Iuriſcofufte Meffala. Mais les MagiAtrats ay antles decrets du fenat en main, decernoient leurs mandemens, сар.2.
& commiflions pour les executer, fi bon leur fembloit: s'affeurans bien
que le fenat fouſtiédroit leurs exploits,& actions.C'eſt pourquoy Cefar dit, que les Confuls fe voyansarmez de ceſt ancien decret du fenat qui
commançoit par ces mots, Que les Confuls, & autres Magiftrats pour- uoyent à ce que la Republique ne ſoufre aucun dõmage:foudain font leuce de gens, & d'armescontre Cefar. Mais fi le moindre des Tribuns
s'oppofoit au fenat, il failloitvuider l'oppoſitió deuấtle peuple.Et pour
8. Gellius lib.13.
celte caufe il y auoit ordinairement quelques Tribuns à la porte du Senat,auparauant que la loy Atinia leur donnaſt entree, aulquels on mo- Îtroit le decret du ſenat, pour le confentir & auctoriſer au nom du peu- ple, y mettant la lettre T.ou le diffentir,y mettantce? mot VETO,c'eft .Liaius lib.6. à dire,lel'empeſche.de forte que le Senat ne faiſoit rien que parfoufrance du peuple, ou de ces Tribuns,quieftoyent comme efpions du fenat, & gardes de la liberté du peuple, qui ont touſiours eu leur oppofition franche: fi le peuple parloy cxpreffe ne leur oftoit:comme ilfift àla re- quefte de C. Graccus Tribun du peuple,donnant permiflion au fenat, 1,Saluft in lugur. de difpofer des prouinces cõfulaires pour cefte annee là, auec defenfes Cicero ciis Confular. in prouin aux Tribuns deſi oppofer pour cefte fois là feulement. car depuis le peuple donna fouuent les prouinces, & gouuernemens fans auoir ny 2.Cicero pro lege Manil.Appian. l'aduis,ny l'auctorité du Senat. De dire quele Senat diſpofoit des finan- lib.. b Liuius lib.28. ces,il eft vray,mais c'eftoit par foufrance, & tant qu’il plaifoit au peuple: comme on peut voir par la loy Sempronia, par laquelle le peuple ordő- na, que les foldats feroyent veftus des deniers del'efpargne. Orceluy qui n'a pouuoir que par foufrance, &parforme de precaire,n'a point de puillance,come nous auós dit cy deffus.auffi voit-on en cas femblable,
que les Anogadours de Venize,ſouuent empeſchent les oppofitions du fenat, & du confeil des dix, & font renuoyer l'affaire au grand confeil.
Mais encores on peut dire, que ſi le fenat en corps & affemblee legi- time n'euſt eu puiflance de commander, qu'il n'y cuſt eu aucune dif- feréce entre les decrets du fenat, & ee qu'on appelloit Auctorité.Or eft- Cij
3.Do lib.s4. 4.Af.onius in Cor
nclianam.
s.lib.9.
6.lib.1. cap.de Sc- natufconful.
304 DE LA REPVBLIQVE
il,que s'il yauoit moins de cccc.fenateurs par l'ordonance d'Augufte, qui depuis furent reduits à cinquante, ils ne donnoient finon auctorité,
& ne s'appelloit pas decret: comme auffi on peutvoir parlaloy + Cornelia,publice à la requefte d'vn Tribun du peuple, il fut defendu au
Senat de plus ottroyer priuileges ny difpenfes, s'il n'y auoit du moins
deux cens Senateurs. Ilfaut donc conclure que le fenat en tel nombre auoit puillance de commander. Iedy quele decret de fa nature
n'emporte aucun commandement, non plus que la fentence du iuge,
fila commiffion n'eſt au pied. Orle fenat ne decernoit iamais, & ne
pouuoit decernercommiflion, ny mandement: iln'auoit donc point
de puiffance de commander.Et encore quelque decret que fiſtle fenat,
il n'auoit traitque pour vnan:comme a trefbien noté Denis'd'Halycatnas, & n'eftoyent pas perpetuels, comme Conan efcrit. Comment
donc, dira quelqu'vn, le Senat fift-il amener trois cens foldats citoyens
Romains, qui reftoient de la legion qui auoit facagé Rheges, en Sicile,
lors qu'elle y eftoiten garniſon, & les fift fAlaiſtrir, & puis decapiter deuant tout le peuple,non obftant,& fans auoir aucun efgard auxoppofitions des Tribuns, ny aux appellations des condamnez,crians a haute
voix, que les loix facrees eftoyent fouleesaux pieds. A cela y adouble
reſponfe, qu'il eftoit queſtion de la difcipline militaire, qui n'auoit rien
7.Polyb. lib.6. Li- de7commun pour ceregard auec les loix domeſtiques.en fecond licu, uius lib.4. c'eftoit bié l'aduis du fenat, mais l'execution fe faiſoit par les Magiftrats,
quin'eftoyent tenus d'obeir au fenat, s'ils n'euflent voulu.combien que
laiufte douleur qu'on auoit d'vn fi lafche, & vilain tour commisà Rhege,faifoit ceffer toute la puiſfance des loix.Etfouuent en cas femblables
8.Valer. Max. lib. O
8.Appia.lib.r. on paffoit la contrauention aux loix par foufrance. Mais outre cela,
Papinian refpond, qu'ilnefaut pas auoir efgard à ce qu'on fait àRome,
mais à ce qu'il faut faire. c'eft pourquoy fouuentles Tribuns du peuple
empefchoyent les entreprifes du fenat: & mefmesle Tribun Cornelius
fiftfaire defenfe au fenat de n'entreprendrerien de ce qui appartenoit à
la maiefté du peuple : ce que Dion n'euſt pas efcrit, fi lefenat n'euft fait
plufieursentrepriſes fus l'eftat. Ie fçay bien qu'on alleguera le dire d'vn
9.1.non ambigitur autre iuriſconfulte, Senatum ius facerepoffe. maiscela s'eft ditde lapuifde legibus.f. fancedu ſenat,apres auoir eu iuriſdiction ordinaire, commenous auós
moftré cy deflus:cobien que les edits des moindres Magiftrats, Ædiles,
& Tribuns,&meſme l'auctorité priuee des iuriſcoſultes,faifoit vne parmaa tie'du droit,&paſfoit en force de loix:ores qu'ils n'eufſent aucune puif 1.1.1. in rerum amot.1.gallus.quod
diciturin d.l.r. ius conftirurum fance,ny comandement quelconque. Si donques le fenat, en l'eftatpopulaire,n'a point de puiſlance ordinaire de comander,ny de rien faire q
par foufrace, beaucoup moins l'auroit-ilenl'eftat Ariftocratique, ouen
la monarchie, & d'autat moins en lamonarchie, que les Princes fontp!
ialoux deleureftat que le peuple. Et par ainfi quad on dit, qu’'il n'eftoic
pas licite depreſenter requeſteau peuple,c'eft à dire aux grås eftats fans
auoir l'aduis du fenat : chofe quin'eftoit pas neceffaire pour prefenter
LIVRE TROISIES ME. 305
2. Interpres Appiavertit. lib.r.
Ottomanus in
cap.2.de Re.SenaC- orib.nam Cornebem quidemiul-
*requeſte au menu pcuple:cela n'empefchoitpas les Magiſtrats,apres auoir cu l'aduis du fenat cótraire au leur de s'adreffer au peuple. La mef nplebe popi
me refpőfefert aufli,à ce que ditIofeph l'Hiltorien, g Moile defenditau μφυλ &codem
Roy de rien faire, en cequi touche le public, fans l'aduis du fenat,& du arse lapis oit
Põtife (cõbić que ceft article ne ſe trouue point en toute la loy, ilnes'efuit pas que le Roy fuft tenu de fuiure leur aduis.iaçoit qu'il s'appellele lia lege.nead ple premierfenateur,&le chef de fon cofeil,car telles qualitez ne diminuet
en rien la maiefté:ores qu'il appellaft les ſenateurs les copagnons,oufes batquod Pompeis
bốs maiſtres, & feigneurs, come ribere qui appelloit les fenateurs Indul-egeabrogatun gentifsimos dominos, ainlique nous lifons en Tacite. & neantmoins en vn peio.
decret du fenat raporté par Pline le icune,nous lifons ces mots.Volutati de dignitatib. C.
tame Principis sui,cui in nulla refas putaret repugnare in hacquoque re obſequi. Aufli les fenateurs,ou cõfcillers d'eſtat, à parler proprement,ne font ny
officiers,ny commiffaires: & n'ont autres lettres en ce Royaume qu'vn fimple breuct figné du Roy, fans ſeel,ny cachet, portát en trois mots,q
le Roy leur dõne ſeance, & voix deliberatiue au coſeil,tant qu'illuy plai
ra: &le Roy mort,ils ont befoin d'vn autte breuet:hormisceux qui pour
leur qualité, ou charge en ceRoyaume, entret au cõfeil.Et la raifon prin
cipale,pourquoy le fenat d'vne Republique ne doit pas auoir cõmandemét, elt ques'il auoit puiflance de comander ce qu'ilconfeille, la fouue- rainetéferoitau confeil:& les confeillers d'eftat au lieu deconfeillers feroiet maiſtres, ayans le maniemet des affaires, & puiffance d'en ordoner
à leur plaifir.chofe qui ne fe peut faire,fans diminution, ou pour mieux dire,enerfion de la maiefté, qui eft li haite, &fifacree, qu'il n'apartient à fugets quels qu'ils foiét d'y toucher, ny pres, ny loin. Et pour cefte cauſe
le grad confcil de Venize,auquel giſt la maieſté de leur eftat,voyát que
lesdix entreprenoiet par deffus la charge à eux donnee, leur fift defenſe fur peine deleze maicfté,de comader,ny ordoner choſe quelcoque, ny mefme defcrire lettres qu'ils appellentdiffinitiues: ains qu'ils euffent recoursà la feigneurie, iulques a ce que le grand cofeilfuftaflemblé.pour
la meſme caufe ils ont ordoné,que les fixcófcillers d'eftat,qui affiftét au Duc,neferoiet que deux mois en charge,afin que la couſtume de commander ne leur fiſt enuie de continuer, & afpirerplus haut.Toutefois fi
mes aduis auoient lieu,ie ne ſerois pas d'opinion qu'on changeaft, & re- chageaft lesconſeillers d'eftat:ains pluftoft qu'ils fufſent perpetuels,come ils eftoient en Rome,Lacedemone, Pharfale, & maintenat à Geucue,
& aux cantons des Suiſfes. Car le chagement annuel qui fe faifoit en A- thenes,& maintenant à Venize,Rhagufe, Luques, Genes, Nureberg, &
en plufieurs autresvilles d'Almaigne, non feulemétobſcurcift bien fort la fplendeur du fenat, qui doit reluire cõme vn foleil,ains auffi tire apres foy le danger ineuitable d'euenter & publier les ſecrets d'vn eftat. ioint aufli que le fenat tout nouucau ne peuteſtre informé des affaires paflees, ny bien cõtinuerles erremens desaffaires encomancees.qui fut la caufe Ciij
fu Senatus roga
tionem ferre lice3 1. ius fenatorum.
Difference
des officiers, & commiffaires.
1.Ariftot.lib.4
cap.15.
2.lib.4.
3 ἀρχειν τὸ έπι
таттиу
4.lib.6.
206 DE LA REPVBLIQVE
que les Florentins ordonnerentà la requeſte de PierreSoderin Göfalon- nier,que le fenat de L.XXX.feroit muable de fix en fix mois,hormis ceux qui auoient efté Gonfalonniers, pour informer le nouucau Senat des affaires. la mefme ordonnance a efté faiteà Genes, deceux qui ont efté
Ducsou Syndics. Enquoy les Rhagufiens ont micux pourucu à leur fenat q les venities:car a Venize le fenat chage par chacunan tout à coup:
maisa Rhagufe, les fenateurs, qui nefont qu'vnan en charge,changent les vnsapres les autres,& non pas tous envnan. C'eft doncques leplus feur que les fenateurs foient en charge perpetuelle, ou pour le moins les fenateurs du confeil particulier,comme eftoit celuy des Areopagites.
DES OFFICIERS ET СОММISSAIRES.
CHA P. II.
'OFFICIER eft la perfonne publique qui a charge or- dinaire limitee paredit. Comiffaire eft la perfonnepu- blique, quiacharge extraordinaire, limitee parfimple comiflio.lly a deux fortes d'officiers, & de comiffaires
lesvns qui ontpuiffance de cómáder,qui fontappellez Magiftrats, lesautres de cognoiſtre, ou dexecuter les mádemés:& tous font perfonnes publiques: mais toutes perfonnespubliques ne font pas pourtant officiers, ou comillaires:come les Pontifes,
Eueſques, miniſtres,ſont perfonnes publiques, & beneficiers pluftoft officiers:qu'il'ne faut pas meſler enfemble:attédu que les vns fonteftablis pourles chofes diuines: les autres pour les chofes humaines, quine
fe doiuetpoint cofondre. Iointauſfi que l'eſtablifſemét de ceux quisót
emploiez auxchofes diuines,ne depend pasdes edits,ny desloix politiques,come font les officiers. Voyons donc fi les definitions que i'ay pofees font bõnes, auparauat qu'entrer en la diuifion des officiers: d'autát
qu'iln'y a perfonne,ny desiuriſcófultes, ny de ceux qui ont traité le faict
de la Republique, quiaitdit au vray que c'eft d'officier,ny decõmilaire,ny de magiſtrat.& toutesfois c'eft chofe bien neceffaire d'eftre entédue, puifque l'officier eft I'vne desprincipales partics de la Republique,
& qu'il eft impoffible d'imaginer Republique lans officiers ou cómiflai
res.Et d'autantque les Republiquesfe font premieremet ferui de commillaires que d'officiers, come nous dirons cy apres, il eft befoin de parler en premier lieu des cõmiflaires, & de la difference qu'ils ontauee les
officiers. Arift. dit,qle magiftrateſt celuy quia voix deliberatiue au fenat&zeniugemét,&quia pouuoir de cõmáder.Ilappelle magiftratape
quin'eftpropre finon àceux qui ont 'puiflance de cõmander,& nő pas
aux officiers feruans,come huiffiers,ferges,tropettes,notaires, qu'il met
au rang demagiſtrats: & quin'ont aucune puiffance de commander:s
de forte que fa definition demeure courte pour ce regard.Encore eft-cc.
chofe plus abfurde dire, que celuy n'eft point magiftrat, quin'a entreeau
LIVRE TROISIESME. 307
au confeil priué, & voix deliberatiue, & puillance deiuger, & s'ileftoit ainfi,iln'y auroit point,ou fortpeu de magiftrats en toutes les Republiques:attédu qu'ily a fipeu de cofcillers du priué Cófeilés Republiques
bien ordonnees, & entre cenxlà, pas vn qui aitvoix deliberatiue finon
parcommiffion:& ores qu'ils ayent voix deliberatiue,ils n'ont point de
commandement, ainfi que nous auons dit cy deflus. Quant aux Iurifconfultes il y en a peu quiay ét touché cette corde: &meímes le docteur
Gouean confefle que la definition du Magiſtrat luy a toufiours fem- .In a.lib.de iurif
blé difficile, & de faitil y afailly: car ila dit que Magiftrat eft celuy à qui diế.
le prince a donné quelque charge. en cefteforte tous Commiffaires leroient Magiftrats:mais le docteur Cuias au premier chapitre de fes Notes, ditqu'il donnera trois definitions pourvne contre celle d'Ariſtore,
c'eft à ſçauoir, Magiftrat eft vne perfonne publiquc, qui prefide eniuftice, ou bien quicognoift au fiege de iuftice,ou bien qui a iurifdiction
& iugement public. de forte qu'a fon conte il afligne quatre definitions
aucc celle d'Ariftote.Orc'eft droictement contre les maximes de tous
Philofophes,& contreles principes de Dialectique,qu'on puiffe donnerplus d'vne definition àvne chofe: aufficft-il impoffible par nature.
Et fi on veut dire que pluficurs deſcriptions fe peuuent donner d'vne
mefine chofe:il eft bien vray,mais cet defcriptios ne fçauroiét efclarcir
l'effence ny la nature de la chofe. Toutesfois lafaute, en termesde droit,
eft plus notable, & meſimesen matiere de Magiſtrats,& officiers,qui eft
l'ouuerture du droit,où les Iurifconfultes comencent: carla principale
marque du Magiftrat,qui eft de comander,y defaut.&tous licutenas de
Magiftrats cognoiflent, & preſfident en iuftice, & au fiege de iuftice: &
toutesfois ne font point Magiftrats: & quant aux Euefques, ils ontiugement public, & fiege eniuftice, & cognoiflance comme les ancies Pontifes: & les Cadis en Orient,& neantmoins ilsne font point Magiftrats,
attendu qu'ilsn'ont aucun pouuoir de commander, ny de faire appeller
deuant eux,ny d'emprifonner,ny d'executer leurs iugemens:aufli n'ont
ils ny fergent, ny officier a qu'ils puiffent commander,non plus queles
Cadis de Turquie, & les anciens Pontifes: cela eft tout notoire. & d'ailleurs,tel a puiflance de commander,qui n'a point de iuriſdiction,ny de
cognoiffance de cauſe, comme nous dirons tantoſt. Et qui plus eft, les
commiffaires des caufes publiques extraordinaires deputez anciennemét par lepeuple Romain,quela loy appelle Queftoresparricidj:auoiet,
comme a prefent les commiflaires deputez par le Prince, puillance
de cognoiſtre,prefider en iuftice, iuger,comander, contraindre: & toutesfois ils n'eftoientpoint Magiftrats.S'il eft ainfi,pas vne des trois definitions ne fe peut fouſtenir.Etneantmoins il y a vine autre faute, de n'auoirpoint diftinguéles Magiftrats des autres officiers,ny fait aucune
differéce entre l'officier,& le commiffaire.I'ay dit que l'officier eft per- fonne publique,cequi n'eft pointreuoqué en doubte: car la difference
COI Ciiij
6. Ariftot. lib.6.
topic.
7.1 2.de origine.
308 DE LA REPVBLIQVE
du particulier àl'officier eſt, que I'vn a charge publique, l'autre n'ena
point. l'ay dit charge ordinaire,pour la differéce descommillaires, qui
ont charge publique extraordinaire, ſelon l'occafion qui ſe prefente:
comme anciennement le Dictateur, & les commiffaires pour informer
des crimes donnez parle peuple à la requeſte des 7 Magiftrats.l'ay ditlimitee paredit:pour l'erection des chargespubliques ordinaires, erigees
en tiltre d'office.autrement cen'eſtpoint office,s'il n'y a edit,ou loy ex- preffe.Ce qui atoufiours efté gardé és anciénes Republiques des Grecs,
& Latins, & mieux à preſent que iamais:& à cefte fin,les Princes fontpu blier leurs edits és cours fouueraines, & fubalternes des moindres of
ces.& en ce Royaumeles lettres d'officenouuellement erigez font féellees en cire verd, & le ftile differend A tous prefens &aduenir,&c.ayant
trait perpetuel: ou les lettres patentes des commiflions,font en cire iauEdits&loix ne, & quin'ont iamais trait perpetuel. Et combien que tous les corps,
requifes & colleges foient otroyez parlePrince auec charges limitees à perpepour l'ere- tuité comme i'ay dit: fi eft-ce que ſi le Roy veut croiſtre le nombre du ctio des of- corps & college des iuges,ou autres Magiftrats,voire des moindres ferfices. gens,crieurs, trompettes, arpenteurs,langayeurs, &c. ilfaut edit expres quifoit publié,verifié, & enregiftré. & de fait tous les regiftres de la iuftice en fontpleins. Quand ie dy trait perpetuel,cela s'entend auffi bien
des offices qui font annuels, que pour ceux là qui les tiennent à vie: car
4.Liuius lib.40.
Ctionib. 5.Plutarch.
l'office demeure toufiours, apres qu'il eſtvne fois erigé par edit, quelque téps qui foit preſcript àl'officier, iufques à ce que par loix, ou edits
contraires il foit caſlé:ores que l'office ſoit pour dixhuit mois commela
cenfure,ou pour vn an,comme eſtoient tous les autres offices en Rome
par la loy + Villia,ou pour fix mois,comme eftoiet les Senateurs de Florence,lors que l'eftat eftoit populaire,ou pour deux mois, comme les fix
Confeillers de la Seigneurie qui affiſtent au Duc de Venize, ou pourvn
iour,come les Capitaines des deux forterefſes de Raguze, muables par
chacun iour. Mais ene quelque ſorte g les offices ſoient erigez pour eftre
charge ordinaire, & publique, ilne fe peut faire fans loy. non pasqu'il
foit befoin de parchemin pour efcrire,ou de cire verde pour féeller,ou
de Magiftrats pour publier les edits touchant leserections d'office.car
l'efcripture,le ſeel,la verification ne font pas la loy, non plus que les aus.I.non figura. de tres * actes & contracts. ains au contraire il n'y eut onques loix plus fortes,ny micux gardees que celles des Lacedemoniés, que Lycurgue defenditd'eftre efcriptes, & pour cefte cauſe on les appelloitRhetes: les
Atheniens auoient bien quelque forme deprefenter la requefteau peuple,& file peuple la receuoit elle paffoit en force de loy, qu'on auoitaccouftumé de grauer en bronze, & attacher à vn pillier.Ainfi quand il
fut queſtion d'eriger cent Senateurs nouueaux en Athenes des deuxligues nouuelles, a fçauoir de Lantigonide,& Demetriade, la loy en fut
publice au 'peuple. ce qu'on faifoit enl'erection de tous autres offices, 1. Plutar.in Demetrio. comme
LIVRE TROISIESME. 309
comme on peutvoir en Thucidide, Plutarque, & Demofthene. Nous
ferons meſme iugement des Magiftrats Romains:comme l'erection de
Liuius lib.2.
3.
Feftus lib.16. in
voce rogat.1.2.de
origine iuris.
deux Confuls en tiltre d'office ſe fift par la loy Iunia:l'erection des Tri- 1. Diony f.lib.4.
buns parla loy' Duillia. Etquand il fut queſtion de faire l'vn des Conyb.o.
fuls roturier,cela ce fift par la loy + Licinia: & depuis par la loy Sextia Liinsli
il fut arrefté, qu'il y auroitvn Preteur pour tenir la iuftice en Rome: & s.Liuius lib.6.
par laloy Cornelia quatre Preteurs, pour les cauſes publiques, & criminelles,outre les autres ja erigez:ce qui auoitbien eftéfait parlaloy Bx- 6. Liaius lib.40.
bia,mais ce n'eftoit que de deux ans 'vn, &non pas en telnombre. Ainfi
peut-on voir de tous lesautres magiftrats erigez parles Empercurs qu'il
y a toufiours edit expres, parlequelle temps,le lieu, & la charge ordinaire font limitez:comme en tout le premier & douziémeliure du Code, & auxedits de Iuftinian:ou chacun Magiftrat a fon edit particulier.
I'ay mis aufli en noſtre definition ce mot de Charge ordinaire: par ce
que les mandemens du peuple Romain, otroyez parles commiflions,
& charges extraordinaires s'appelloietaufli bien du nom de Loy, comme pour les offices ordinaires, & la charge, & le temps, & le licu, eftoit
limité par la commiflion:ainfi qu'on peut voir des cõmiffions otroyees
aux Dictateurs, quiſe faiſoient quelquesfois par ordonnance du peuple,comme i'ay monſtré cy deffu: & la commiflion otroyeeà Pompee
pour cing ans,pour mettre à fin la guerre Piratique, & auoircommandemétfustoutes les coftes, & villes maritimes de la mer Mediterranee:
luy futotroyee parlaloy Gabinia:& la commiflion pour faire la guerre
au Roy Mithridate, luy fut decernee par la loy Manilia. mais pour tant
que ce n'eftoient que charges extraordinaires, on ne peut appeller cela
offices,qui font ordinaires, & ont trait perpetuel. Etfait à noter,que le
temps fut limité à cinq ans pour le plus a la requefte de Catule: afin que
pendant ce terme Pompee meit fin alaguerre, & qu'ilne la fift durer,
pour eftre toufiours en charge. & fi pluſtoft la guerre eftoit finie, fa cómiflion expiroit.par mefme raifon la cómiffion des Dictateurs eftoit limitee à fix mois pour le plus:& frpluſtoft ils auoiet mis fin à leur charge
la cõmiffion expiroit: come nous auons mõſtré cy deffus par plufieurs
exeples,qu'il y a eu des Dictateurs qui n'ont efté en charge qu'vn mois,
huit iours, vn iour:comme on peut * voir de la Dictature de Emylius 4Liuius lib.e.
Mamereus,lequel ſe demiſt volontairement,quita fa charge le iour d'apres qu'il fut eſleu Dictateur,ayant fatisfait à ſa commiſfion. Carautrement la nature des commiſſions eft telle, qu'elle n'a ny temps, ny lieu,
ny charge quine ſe puiſſe reuoquer:& n'auient quaſi iamais,que le téps
foit limité és Monarchies, commeil fe fait és eftats populaires,&arifto- cratiques, pour la crainte qu'on a que la commiffion auec grande puif- fance, ne tire apres foy vne oppreffion de liberté :comme firent les dix
commiſfaires deputez par le peuple Romain pour corrigerles couftumes anciennes, & faire chois des loix les plus vtiles: leur commiffion,
6. Feftus in verbo
optima lege.
2.lib.17.
7.1.& quia de iu- rifdict, & fequent.
Differet entre Æſchine & Demoſthene.
310 DE LA REPVBLIQVE
qui ne deuoit pafſer vn an,eftant expiree,fut par le peuple prorogee a- uec puiflance abſolue, & tous les Magiftrats fufpendus durant la com- miffion: ce qui leur donna occafion d'empieter l'eftat, & le retenir la troifiefme anncepar force. Etpour cela le peuple deflors erigea lesoff
ces des Tribuns du peuple, gardes de la liberté, pour demourer touf. iours en leur office, iaçoit que tous les autres Magiftrats fuflentfuspen- dus par la commiffion du Dictateur. A quoy les Florentins ne reme- dierent pas, quád ils faifoient dix commiffaires de quatre en cinq oufix ans,auec puiffanceabfolue, & ſufpenſion de tous Magiftrats, fans prefixion de temps, pour ordonner la Republique, & corriger lesabus. Par
ce moyen les facticux occuperent l'eftat en effect, ores qu'enapparence ils fiffent beau ſemblant de s'en deſpoüiller.car la fufpenfion de tous Magiftrats donne puiſſance infinie aux commiſfaires, & ne le peut faire fans danger,ſi ce n'eft en la Monarchie.comme il fe fiſt en ce Royaume pendant la regence de Charle v.qui deputa cinquante Commiffaires reformateurs en tout le Royaume, à la requefte des Eſtats qui lors furent tenus à Paris: pour eſtre par eux informé des abus des officiers, qui furent tous fufpendus.Et pour entendre plusaifément la difference de l'office & de la commiſſion, il ſe peut dire aucunemet que l'office eft
comme vne choſe empruntee, quele proprietaire ne peut demander que le temps prefixne foit expiré: & la commiſlion eft cõmevne chofe qu'on a par foufrance,& par forme de precaire,que le feigneur peut de- mander quand bon luy femble. c'eft pourquoy Tacite parlát de l'em- pire de Galba, qui ne dura quetrois mois, & quád on ne l'euft point tué bien toft il fuft mort croulat de vieilleffe, il dit qu'il auroit l'Empire par forme de comiſlion:Precarin feni imperin eg breuitranſiturü.mais la com- miffion eft de telle nature,qu'elle expire auſli toſt que la charge eft executee:ores qu'elle ne foit reuoquee, ou que le temps fuft otroyé plus lóg que l'execution:& neantmoins peuteftre reuoquee toutesfois & quátes qu'il plaiſt à celuy qui l'a7 decernee, foit la chofe entiere ou non: come
nous auons moſtré cy deffus par l'exéple des Dictateuts. Età ce propos il y a vn ancien arreft de la Cour, extrait du regiftre coté O L I M. donné
contre les Huifliers enuoyez aux grands iours de Troye, leſquels n'eftoient point du corps de la Cour,&neantmoins la cõmiflion des grads
iours expiree ils fe portoient pour Huiffiers, il fut dit par arreft qu'ils n'eftoient point officiers. Ie demeure fur ce poinêt, qui ſemble, peut eftre,à quelques vns exercitez aux affaires fans difficulté (car quantaux Iurifconfultes qui ne bougent des efcholes ils font excufables) & toutesfois les deux plusgrands Orateurs de leuraage, c'eft à ſçauoir Æſchine & Demofthene,fondoiet enen partie l'eftat de leurs harangues,& plai
doyez fur cepoinct. Car Ctefiphon ayantprefenté requeſte au peuple,
à ce qu'illuy pleuſt faire couronner Demoſthene en plein theatred'vne couróne d'or,pour fes merites enuers la Republique, & meſmemét
pour
LIVRE TROISIESME. 311
pour auoir vaquéà fortifier les murailles,& autres places fortifiables de
8. idem árT
ἀπειροκάλοις
πραγμάτων
vocatPhilofophos
quorum vitas de- fcribit.
la ville d'Athenes: Ælchine empefcheal'enterinement de la requefte, &
pour fescaufes d'oppofition difoit,que par lesordonnances il falloit au
preallable rendre compte au peuple, comme tous Magiftrats eftoient
tenus. Demofthene ayantpris la caufe refpond, que lordonnance ne
parloit que des Magiftrats: & que la charge de fortifier, & reparer les
murailles, n'eftoit point Magiftrat, ains ſeulement vne fimple commif
fion,qu'il dit en fon vulgaire, οκ ἀρχὴνεἶναι ἀλλ᾽ ἐπιμέλείαν τινα,καὶ 2ακονίa
ce que les Latins proprement appellent Curatio, c'eft à dire commiffion. Il ne fe faut pas esbahir fi Demofthene a ſceu bien diftinguer,&
mettre la difference en la commiſlion & l'office,ce qu'Ariſtote acofondu par tout.A ufli l'vn auoit toufiours maniéles affaires:l'autre,dit *Laerce,ne s'en eftoit iamais entremis.Icy,peuteſtre, dira quelqu'vn,que les
Commiflaires de Chaftelet, & des Requeſtes du Palais font officiers: τηωυ πολιτείων
comment fe peut-il donc faire que l'office & la commiffion ne foient
toutvn: A celaie respons, que d'ancienneté ce n'eftoient que fimples
commiflions,qui depuispour I'vtilité quien refultoit furent erigez en
tiltre d'offices ordinaires & perpetuels, demeurant neantmoins le premiernom de Commiſlaires par abus,ou pour l'honncur dela Cour,qui
cognoift des appellations intergetees de leurs iugemens:& qui leur cómettoit anciennement la cognoiflance qu'ils ont à prefent. car fi ce n'eftoient encores que ſimples Commilfaires de la Cour, elle pourroitles
reuoquer, ce queleRoy meſmesne peutfaire, finon és trois cas de l'ordonnance deLoüys x 1. comme tous les officiers de ce Royaume Non
pas que la commiffion foit incõpatible auec l'office, car la plufpart des
commiffions ne s'adreffentfinon aux Magiſtrats, mais l'officier ne peut
eftre Commiffaire en qualité d'officier, pour la mefme charge limitee
par fon office. Carles commiſlions,qu'on appelle excitatiues, adreffant
aux officiers,pour choſe qui eft delcur office, ne ſont point propremet commiflions,file temps ou le licu n'eftalteré par la commiflion: come
de iuger les derniers proces,& laifferles premiers,par ce quele temps, &
l'ordre porté parles edits eft alteré par auctorité du Prince ou du Magiftrat, alorsc'eft commiflion. Or la difference eft fi notable,que les 7lurifconfultes tiennent,que fi l'ofticier a iugé du fait porté par fa commif- barddan.& gia
fion en qualité d'officier,le iugementeft nul.mais cela s'entent dechofe de iundet.Fe
qui ne touchoit point fon office. car s'il y aconcurrence de la commiffion excitatiue,auec la charge portee par l'erection d'office, la cognoiffance ordinaire eſt preferable a la commiffion, tout ainſi que la qualité
de l'officier eſt preferableau Commiffaire:& les actes des officiers,plus
affeurez que des Commiflaires: & parainfi en telle concurrence, fil'of rgu.1. z. demificier commis en chofe qui eft de fa charge,n'a point declairé en quelle tem.6.arbitrorum.
6.1.1.de variis cognit.Iacob. Butrigar in1, qui procuratore princip.
de procur.lanfrac.
in repetit.cap. quo
quia iurifdiêt.
fic.ordin.A din.Angel. confil.137.
7.Bald. Io.Andr.
Panor.Felin. Cardinal.in cap.cum
ex officij de præ- fcript.ext.
qualité il cognoiffoit,l'acte fera priscome de l'officier,afin qu'ilfoitplus i
1.fi miles. de tefta.
milit.Felin.ın d. ferme & plus ftable, ioint aufli que lescomiflions, & charges extraor-tFe
Toutes for
tes de commiflions.
1.à iudice. de iudic.C.
9.authent. ad hæc
de íudic.C. cap.vt
debitus.de appel.
cap.fuper quæitionum.de offic.delegat.lo.And.& Panor.i n cap.cum
Bartoldus. de re
iudic.polt Innocetium & Hoftienfem. Bartol.in 1.
more.de iurifdic.
Anfrer.indecif.capel.Tolof.
312 DE LA REPVELIQVE
dinaires fontodieufes, ficeneſt pour cognoiftre des abus desofficiers,
comme il fe faità Venize de cing en cinqans, & à Genes tous les ans,ou les Syndics font deputez Cómillaires, pour cognoiftre des abus commis par les Magiftrats & officiers (ce qui eftoit anciennement en Athe.
nes attribué à certains Magikrats ordinaires) où pour decider les proces multipliez pendant les guerres ciuiles, comme fifſt Vefpaſian l'Empereur,ainfi que dit Suetone:ou bien pour cognoiftre des chofes quitou chetla plufpart desoficiers, ou bien tout vn corps & college: en ce cas
les commiffions fontneceflaires. & me fouuient que le ROy Charle 1х.
ayant decerné fes lettres patentes l'an M. D.LXX. pourla reformation
generale des eates & forefts de Normandie, quitiroit apres foy la co. gnoiffance du plus beau de fon domaine,les Prefidés & Confeillers du
Parlemer furent interdits d'encognoiftre, & combien qu'ilscuffent remué ciel & terre,pour empefcher l'interdictio, fi eſt-ce qu'en fin ils l'ac- corderent,apres que ie leur eu preſenté les iuffions reiterees,& que ietenois en proces x x11. Confeillers, & le premier Prefident à partie,pour
lescas refultans de la commiffion: & toutle corps de la ville de Roüan,
pourles droicts qu'ils pretendoient contrele Roy, &que c'eftoitla cau
fe pour laquelle r'auois obtenu l'interdiction. Mais pour efclarcir brief
uement toutes les fortes de Commiffaires: foit pourle gouuernemét de
prouinces,ou pour la guerre,ou pourla iuftice,ou pour les finances,ou
pourautre chofe qui concerne l'eftat,nous dirons que les commiflions
font emanees du Prince fouuerain, ou des Magiftrats, ou des commiffaires deputez par le fouucrain. les Commillaires font officiers,ou particuliers. fi la commiffion s'adreffe aux officiers,ou bien c'eft chofe qui
leureſt attribuee par l'erection de leur office,ou quine leur appartient
point.Eten quelque forte que ce foit ouà l'officier, ou bien au particulier,la commiflion eft decernee pour cognoiftre,& paffer outre par deffusl'appel,ou pour deferer à l'appel deuolu au Prince fouuerain, fila cőmiflion eft emanee delay,ouaux Magiftrats nommez par la commif
fion:ou bien lecomiſaire eft delegué parceluy que lefouuerainade.
puté, comme il eft permis quelquesfois par la commiffion, pour linÎtruction des affaires,ou des proces, iufques a fentence diffinitiue ex
clufiuement, ou inclufiuemét fauf l'execution s'il en eft appellé ou bien
les Comiſfaires font eftablis par les Magiftrats, pour cognoiftre dufait,
ou du droict, ou delvn& l'autre enfemble,fans aucune puiffance de cómander,ou auec pouuoir,& commandemét. Cefte diuifion fe rapporte à tous Comiffaires en quelque forme de Republique que ce foit. Cela
fepeut voir en l'eftat des Romains, ou le fait de la guerre, & le gouuernement des pays & prouinces nouuellement conqueſtees appartenoit
aux Magift rats, & officiers ordinaires, a fçauoir aux Confuls,Preteurs,
Quefteurs. Mais lors quel'Empire des Romainsfut eftendu hors l'Italie,alors on commença à deputer des Commiflaires pour gouuerner les
LIVRE TROISIESME. 313
les Prouinces au lieu des Magiftrats ordinaires: qu'on appelloitProconfuls, Propræteurs, Proqueſteurs : c'eft à dire commis ou lieutenans des Confuls, des Præteurs, des Quefteurs.comme on peut voir,1. lib 9
en Tite' Liue lequel parlant de Philon, qui fut le premier Proconful
Actum cum Tribuniſplebis est ad populum ferrent, ut cum Philo confulatu abffet, pro Confule rem gereret. & telles commiſlions eftoyent
le plus fouuent par foufrance du peuple ottroyees par le Senat, à
ceux qui auoyent forti de leurs offices: leſquels s'accordoyent enfemble pour le gouuernement des Prouinces, ou s'ils ne pouuoyent
tomber d'accord, ils gettoyent au fort, ce qu'ils difoyent, Comparare inter fe,aut fortiri. fi cen'eftoit que la charge, & commiflion
fuft de telle conſequéce,qu'elle meritaft eftre decernee fans fort,à quel
que grand capitaine,que le Senat nommoit:ou ily auoit brigues, & fa
êtions,le peuple ottroy oit la commifſlion à la requeſte des Tribuns:come il fe fift à Scipion l'Africain,auquelle peuple ottroyala commiffion,
pour faire la guerre en Efpaigne, & en Afrique,& par ce moye faire quiterl'Italie aux ennemis. Etfemblable commiffion fut ottroyee au capitainePaul Æmyl, fans getterau ſort, pour faire la guerrecontre PerÎcus Roy de Macedoine : & à Pompee contre les Pirates, & contre
Mithridate. & le peuple pouuoit nommer qui bon luy fembloit, iaçoit qu'on cuſt getté au fort, ce qui n'aduenoit pas fouuent, cas ordi
nairement on gettoit au fort, ceux qui auoyent efté l'annee precedente Confuls, Prætcurs, & Quefteurs. & d'autant que la charge de
faire la guerre à Mithridate tomba par fort à Sulla, Marius fuborna
vn Tribun du peuple, pour la voller à Sylla, aftin qu'il emportaft. qui fut caufe de la plus cruelle, & fanglante guerreciuile quifut onques. Et en cas femblable pour le fait de la Iuſtice, quand il eftoit
queftion de quelque cas enorme, le peuple ottroyoit la commiffion au Senat, & le Senat commettoit quelques vns de fon corps
non feulement pour l'inſtruction ains auſli pour faire, & parfaire le
proces, comme il fe fiſt du Præteur L. Tubullus Iuge des meurtres,
qui auoit commis tant de concuſfions, que le peuplelaiſlant la voye
ordinaire, &les Magiftrats à qui en appartenoit la cognoiffance, r'enuoya, le tout au' Senat par commiflion extraordinaire: & le Senat
deputa Cn. Scipion, pour le iuger. comme en cas pareil quand il nicero lib,s. de
fut queſtion des ports d'armes, & meurtres aduenuz entre les habitans de Noncer, & les Pompeians, l'Empereur Neron donna la
commifsion au Senat, & le Senat deputa les Confuls. Quelques Taci ib.4
fois le Senat fans commifsion du peuple, & comme par main fouueraine donnoit Commiffaires,fi le cas, dont eſtoit queſtion,auoit efté
commis en Italie hors le territoire de Rome:commechofeappartenant
D
finib.
314 DE LA REPVBLIQVE
e. lib. de milirai au Senat priuatiuement à touts autres, ainfi que dit Polybe, com- seRom.difciplina. domeica meil aduint d'vne volerie eftrange, & meurtre cruel, duquel parle 1.iure Bald.inl.r.de aurco annul. Ciceron au liure des nobles Orateurs, ou il dit que le Senatat deputa
les Confuls pour en cognoiftre. Oril appert parles exemples cy def deprecibimera fus deduits, que les Commiſlaires deputez par le fouuerain, foyent
2 13 de ofi.ciss magiftrats, ou particuliers, peuuent commettre, s'il n'eft expref cui mandara.
31.a Iudic.
judice, C. de icment defendu par la commiflion: ou qu'il foit queftion de l'eftat
4.de

Iudic.cap. anth,ad hze. fu- en la commiffion: comme les Ambaffadeurs, ou deputez pour traiperquaftonum ter paix,ou alliance ou autre chofe femblable, ou qu'il foitqueftion
deo deleg cap. de lavie, ou de l'honneur de quelqu'vn: qui eft le cas de *Papinian,
dedr. relcript. & Panor. 1o. inAn- Depuis l'Empercur Iuftinian ordonna par forme d'edit 4 perpetuel
dus cap.cum de re
 iudic. Bertok que les commiflaires deputez par le fouucrain, ne pourroyent com5.1.fi quis alicui S.
morre mandat.
6. liudicium foluitur. de iudiciis.
1. & quia de iurif.
dict.
7.Panor. Butrio.
Dominicus Felin.
in cap.cęterum.
Innocentius in
cap cumcõtingat.
de refcript. ext.
8.cap.dudum.cap.
penul.de præben.
lib.6.
cap.ex literis.de
offi.deleg Innocent. Butrio. Imol.
Panor.Felin. in d.
mettre que l'inſtruction des proces, & qu'ils cognoiftroyentdu fait,
s'il en eftoit appellé. Mais pour obuier à tout le plus feur eft de reigler les commiflaires par la commiffion, comme il fe fait és Repu- bliques bien eftablies.Etcombien qu'on peutfaire pluficurs queftions,
touchant les commiffions decernees, tant par le Prince fouuerain,
que par les Magiftrats, toutesfois, ie n'en toucheray que deux ou
trois, qui ſont neceffaires d'eftre entendues, par ceux qui ontle maniement des affaires, foit eren guerre, ou en paix. Laiffant donques
toutes diſputes, pour abreger, nous dirons que'la commilion cef- fe, fi celuy qui l'a ottroyee vient à mourir, ou qu'il reuoque la
commiffion: ou que le commiſfaire pendant fa commiffion obtienne
office, ou Magiftrat efgal à celuy qui a decerné la commiflion. Or
la reuocation exprefſe, portee par lettres du 7 Prince, touche auli
bien les ignorans, comme ceux qui en font aduertis. Et combien
que les actes du commiſlaire, qui eft ainſi reuoqué, au parauant la
fignification à luy faicte, tiennent pour le regard des particuliers,
enuers lefquels le Commiflaire a executé ſa commiffion, & melmement s'ils ont procedé voluntairement fçachant bien, quand à eux,
que la commiffion eftoit reuoquee: toutesfois enuers les autres, les
actes du Commiflaire, depuis la reuocation, n'ont point de force,
fion.rorz innouis par la ' rigueur de droict: & neantmoins la raifon equitable veut, qu'ils
cap cæterum.
1. Immola. in d.
cap. cæterű latiff.
. iudicatum deci459.
fi. deleg.
3.1. fi forte de offic.
19. ce qu'ils ayent efté aduertis de la reuoca- Ancbudiacon y foyent tenus, iufques à ce
præfid.ff.
4. Innocentius in
cap qualiter.de ac
tion. Car tout ainfi que le Commiflaire n'a point de puiffance, iulques à cece qu'il ayt receu, & accepté la commiffion:aufli la commiffion dure, fi la reuocation n'eft fignifiee : ou du moins que le
Bar. Commiffaire fçache qu'il eft reuoqué. C'eft pourquoy Celfus dibarius de offi.pte- foit, que les actes du gouuerneur de Prouince, font bons, & valacufat ext.
5.Bartol. in 1 Bartor.nu.18. Roman.
in l,is cui.de verb
oblig. Cardinal.
confil.115. Roman.
fingul.6o.
bles, fi le commiffaire ne fçait qu'il eſt reuoqué : quoy que le Pape
+ Innocent fuft d'aduis, que cela n'a point de lieu, quand il va de
T'hõncur, ou de la vie, & qu'il foit fuiuy de plufieurs, fieft-ce toutesfois qu'il
LIVRE TROISIESME. 315
qu'il a varié d'opinion. Et combien qu'il fuft Pape, & Prince fouuerain, & fçauant Iurifconfulte, fi eft-ce qu'il declaira qu'il ne vou-nnocent in
loitpas qu'on s'arreftat à ce qu'il auoit eſcript, s'il n'y auoit raifon
bonne, & vallable. Mais pour oſter toutes ſes difficultez anciennes
conqueftione.de reftitut.
fpoliat. Archidiaco. fequit, in cap.
les fecrettaires d'eftat ont accouftumé d'apofer aux commillions, & 3ide probatest.
7. 1.& quia. deiu rifdict.lo. Andr.
Bald.Imol.Hоftienf.Panor. in
cap.cumveniflent
de teftib. Angel in
Bart in d.1.& quia
1 inter l. fi quis alicui.l.mandatum.
mandati.
8. argu.l.eius fi
$.1. de iure dot.
9. 1.venditor. de
fic.de legat.l vbi
captum de Itdi.
prefqu'en touts mandements, & lettres patentes, cefte claufe D y
1OVR DE LA SIGNIFICATION DE CES PRESENTES.
quieft & doibt eftre entenduc, ores qu'elle fuſt omiſc. Voila quant à
la reuocation expreſle. Aufli finift la commiſlion par la7 mort deceluy qui l'a ottroyee,foit Prince ou Magiltrat, pourucu toutesfois que la
chofe foit entiere: autrement le commifſaire peut continuer ce qu'il
a encommencé fans fraude. car combien que le commiſfaire ne fuft
pas aduerty de la mort du Prince par denunciation expreſle, neant- Ls.de iorifdict.
moins qu'il fceuft bien eſtant les chofes entieres, il ne peut rien entreprendre. Quand ie dy la chofe entiere, cela s'entend qui ne ſe peut
laiffer fans preiudice du public, ou des particuliers. comme en matiere deiuftice, ſi les parties ont contefte, la chofe n'eſt plus entiere, $
ains les commiſfaires peuuent, & doibuent paracheuer ce qu'ils ont sudic. cap.2. de of
commencé, foit que le Prince, foit quele Magiftratles ayt commis.
ou en termes de guerre, fi la baraille eft rangee deuant l'ennemy, &
que la retraitte ne fe peuſt faire fans peril cuident, le Capitaine en
chef ne laiffera pas à donner la bataille, apres qu'onluy aura fait fçauoir la mort du Prince. Toutesfois les commiflions emanees du Prince ou lettres de commandement, font en cela differentes des autres
lettres Royaux, qu'on appelle lettres de iuftice, car celles cy demeurent en leur force & vertu : les mandemens expirent apres la mort
du Prince. neantmoins le Prince nouueau peut auoir pour aggrea- ble, & ratifier, (comme il fait fouuent) les actes de ceux qui ont
continué la chofe entiere apres la mort de fon predecefleur: ce que
les Magiftrats ne peuuent faire enuersles commiſſaires baillez pareux:
car les ratifications, en termes de iuftice, ne font iamais ' reccuables.
Or ce que nous auons des commiflaires, n'a point delieu pourlere-Pa
gard des officiers: car leur puiſfance ne finift point pour la mort du
Prince: ores qu'elle foit aucunement tenuë en foufrance, & comme fuſpenduë, iuſques à ce qu'ils ayent lettres du nouueau Prince,
. 1. obferuare fine.de offi.proconful. & in cap. ex
parte decani. de re
Icript.ext.Molin.
in tit, de cenfib, in
confuet.Parif. $.52
glo.1.nu.131.
ou confirmation d'iceluy pour continuer en leurs offices. Et pour
cefte caufe le Parlement de Paris apres la mort du Roy Loiys x 1. Arrefts difordonna que les officiers continueroyent en leur charge, comme ils ferends des
auoyent fait au parauant, attendant la refponfe du nouueau Roy: parlemésde
fuyuant vn ancien arreft donné au mois d'Óctobre M. CCCLXXXI. en Paris, & de
cas pareil. Aufli le Parlement de Touloze apres la mort de Charle VII. Toulofe.
en ordõnaautremét que le Parlemet de Paris. c'eft à fçauoir qu'one do- Dij
316 DE LA REPVBLIQVE
neroit audience, ny arreſt iufques à ce qu'on cuft lettres dunouueau
Roy. neantmoinss'il furucnoitaffaires, que la court y procederoit par
lettres & commifſions intitulees, Les gens tenans le Parlement
Royal de Touloze, auec le feel dela court fans faire mention du Roy.
mais d'autant que le Roy venant par droit fuccefſifvſe de fa maiefté au
parauat qu’'il foit ſacré,comme il fut iugépar arreft du Parlement de Paris,le xIx.AurilM.ccccxCVI1. il n'apartiet pas aux officiers, ny aux Parlemens,ny au Senat deproceder enautre qualité que d'officiersdu Roy,
& foubs fapuiflance, lettres,nom, & feel:ce qu'ils pourroyent faire eftat
le Royaume electif, comme il fe fait en Pouloigne, & Dannemarc. Et
neantmoins il eft tout notoire, que les commiflions, & charges de commiflaires expirent apresla mort du Prince,foit qu'ilvienne pardroit d'e
lection,ou defucceffion. En quoy pluſicurs fefont fort trauaillez, pour
dd. ia cap f chercherla* raifon, & en fin fe font refolus, & accordez en ce point, que 2. in
cap.gratum cod.
Bart.in 1.1.de Iudic. Cuneus, Alberic. Caftrenf.
Bald. in d.l.cius
qui. fi certum.
c'eft d'autantque les offices ſont fauorables,& les commiffios odieufes:
ou bien que la voye ordinaire cõme ils difent eft fauorable, la voye extraordinaire odicuſe.ce quine peutauoirlicu, foit pourla punition des
crimes, qui eft le plus fouuent extraordinaire, & la plus fauorable:foit
.1.ede vanis & Pour lafaueur des perfonnes ou des faits qui meritent qu'on vie de la
extraord.cognit.
4. 1. proponebatur. de Iudic.
voye extraordinaire. Les autres ontont penſé que c'eft d'autant que le
Prince ne meurtpoint: ce que nous auons refuté cy deflus: ioint que
cela ne peut auoir licu és Royaumes qui viennent par election, combien qu'anciennement en ce Royaume mefmes, le Prince n'eftoit
point appellé Roy, deuant qu'il fuft ſacré, comme du Tillet à remarqué. Dauantage fi cefte raifon eftoit receuable, il s'enfuyuroit és
Republiques populaires & Ariftocratiques, que les commiflions feroyentperpetuelles, car le peuple ny les feigneurs en corps ne 4 meurent iamais, s'ils n'eſtoyent tout à coup exterminez. Mais la raifon
de cefte diuerfité prouient de ce que les offices font perpetuels, ou
pour le moins ont toufiours tempslimité, & font fondez en editauec
puiflance de continuer la charge: où les commiffions ceffent, eftant
la charge executee & n'ont aucun apuy de loix comme nous auons
dit. Et par ainſi quand l'office eſt annuel, fi le Prince meurt deuant
l'an, l'officier neantmoins paracheuera l'annee de fon office: ou sil
eft perpetuel, il continuera tant, & fi longuement que la loy luy
permet: parce que l'office ne depend point d'vn fimple mandement
reuocable, ou d'vne charge qui ne peut recommencer : ains il eft
apuyé fus vne loy receue, publice, verifice, enregiſtree: de forte
que l'office nene peut eftre fuprimé, que par edict, & loy contrai
re : comme quand il fut queftion de fupprimer les Tribuns militaires, qui auoyent puiflance confulaire, cela ſe fiſt par la loy Licinia. & quand le cinq & fixiefme preſident du parlement de Paris furent
LIVRE TROISIESME. 317
furent fuprimez l'an M.D.XLIII1. cela fe fift par edict expres, comme
on peut voit aux regiftres faits au temps du Roy François liure v. fol.
Lx xxx v.verf.& fol.L XX xX1 x.par edits particuliers,tout ainfi que par
edit general faitpar Charle 1 x.à la requefte des eftats d'Orleans M.D.LX.
tous offices erigez depuis la mort du Roy François furent fuprimez. Et
quelquefois grand nombre d'officiers font erigez tout à coup:comme
par edit publié en Parlement au moisd'Auril M.D.XLIIII. On erigea
foixantefergens. & lesiuges criminels furent erigez en toutle Royaume
par editde l'anM. D.XXVII. Cela eft fi eftroitemétgardé en ce Royaume,que meſmes les clers du Greffe de Parlement furent erigez en tiltre
d'office par edit expres, & depuis ſuprimez par autre edità l'inſtance du
Greffier en chef au mois de May M.D. XLI111. & memes ilſe treuue
és regiftres de la cour erection entiltre d'office d'vn langayeur de pourceaux par edit expres, verifié au mois de luillet l'annee mefme.Auffi les
fucceffeurs en l'office erigé par edit,n'ont plus de befoin de nouuel edit,
ny de lettres à cire verte.Et pour cefte caufe les comiffions du Prince addreffees aux officiers en qualité d'officiers, continuent en leurs fucceffeurs: ce qui ne pourroitfaire fila comiffion s'addreffoit en leur propre & priué nom, pour le choisexpres qu'on fait des perfones.Encoresy a il d'autres differeces entre l'officier,& le comiflaire, d'autát que la
puiflance des officiers outre ce qu'elle eſt ordinaire, efttouſiours plus
auctorifce, & plus eftendue que la commiffion. c'eſt pourquoy les edits, & ordonnances laiſlent beaucoup de choſes à la religion & diferetion des Magiftrats, qui 2 ployent, & interpretent equitablement
les loix, felon l'occurrence, & l'exigence des cas qui fe prefentent,
mais les commiflaires font bien autrement obligez, & attachez aux
termes de leurs commiflions : & meſmement ou il eft queſtion des
affaires d'eftat : comme és charges, & commiffions des Ambaffadeurs, ou deputez pour negotier entre les Princes, les commiflaires
ne peuuent pafſer vn feul traict de la leçon qu'ils ont par efcrit, fi
cefte claufe (qu'on met fouuent és charges & inſtructions des Ambafladeurs, & deputez pour traiter auec les Princes) n'y eft appoſee,
c'eft à fçauoir, SELON LES PERSONNEs, & qu'il verra
les matieres difpofces, pourra adiouſter, ou diminuer à fa creance,
felon fa prudence, & difcretion, qui eft ſemblable à la claufe de la- quelle parle l'Orateur Æfchines, au plaidoyé qu'ilafait pour la defenfe de fa legation, où il dit, que cefte clauſe inferee en la commiflion
des Ambafladeurs Qu'ils facent tout ce qu'ils verront eftre au profit
public,cela, dit-il nes'entend pas des charges ſpeciales. Aufli la claufe que l'ay dit ne s'eftend pas aux obligations & refolutions principales des traitez, ains aux acceffoires de moindre importance:
comme s'il eft queftion de tranſiger, ou quitter quelque droict D iij
5. Bart.in 1.terminato.de fructib. &
litium expenf.C.
Ponor.in cap 1. quod metus.relin,
in cap.quoniam.
de offi.de leg.
6. argu.l.inter ar- tifices de folu.
t 2. 1. penult.de
iuftitia.
7. 1 contra. §. vlt.
de pactis. 1. tuan(-
actionis.de tratac.
1. mádato, de prototorum cod.l.iuf
iurandum 5. vit
de iureiuran 1.3.de
318 DE LA REPVBLIQVE
celane peuuent ils faire fans mandement ſpecial: veu mefmemét que és
moindres affaires des particuliers, vn procureur, ayant mandement general, auec pleine & entiere puiflance,ne peut neantmoins rien donner,
curat,.procuracor quiter, aliener, tranfiger 7,ny deferer, ny referer le fermentà perfonne,
acceptil.
8. 1 quod fi de fpe- ciali.de minor. vbi
Bald.I.penult.rem ratam.1.hoc iure
de regul.l.vlt. ad
Macedo.C.
9. 1.fi quis mihi
bona §.fed fi mandauit de acquir.
hæred.vbi Bart. &.
Imol.Iafo in l.pu- berem.de iure deliberan.l. 5.1. fideiuflor. & feq.mandat.
1. 1. 3. dere milir.
2. lib.1.belli ciuil.
3. Liuius lib.ro.
fans charge fpeciale : beaucoup moins ſe doibt-il faire és chofes qui
touchent le public, & meſmement qui concernent l'eftat : combien
que s'il paffefa charge, le tout ſe puiſle confirmer par * ratification,
pour le regard feulement de celuy qui ratifie. Et iaçoit que és affaires des particuliers, celuy fe peut dire auoir bien, & deuëment executé fa charge, qui a mieux fait qu'on ne luy auoit dit: fi eft-ce
qu'aux affaires d'eftat cela n'a pas toufiours lieu : & le foldat qui a
combatu, ou le capitaine quia donné la bataille, contre la defenfe
à luy faicte, merite 'la mort, ores qu'il ayt emporté la victoire;
comme fift bien cognoiftre Papirius Curfor Dictateur au colonnel
de la cheualerie, qui auoit tué x x. mil des ennemis, fans auoir perdu cent foldats, contreuenant aux defenſes qui luy eftoyent faictes.
Aufli Cefar parlant d'vn fien capitaine nommé Syllanus, dit qu'il
fift bien,& fagement dene donnerla bataille, ores qu'il fuſt certain de
emporter la victoire: par ce que, dit-il, ce n'eft pas au capitaine de paffer par deffus les defenfes à luy faictes.Et tant s'enfaut qu'on doibue rien
faire en matiere de guerre contre les defenſes, que meſmes le capitaine
lieutenant d'autruy ne doibt donner la bataille, s'il ne luy eft expreflement commandé. quifut la caufe que le Comte d'Aiguemond fut en
danger, & eutvne reprimende d'auoir donné la bataille au Marefchal
de Termes,bie qu'il euſt eu la victoire:parce qu'il auoit ioué au hazard.
tout l'eftat du bas pays s'il euft perdu labataille. Mais ce dernier point,
s'entend des capitaines qui n'ont point de charge de commander en tiltre d'office. carl'officier comme le Conful, le Connetable, le capitaine
en chef,erigé en tiltre d'office,pourauoir plein commadement fus l'armee,& faire la guerre:peut en vertu defon office, & fans attédre mádementſpecial, faire la guerre aux ennemis declairez, les pourfuiure, donner labataille, aflieger, & prendre s'il peut les forterefles, & difpofer de l'armee à fa diſcretio:s'iln'y auoit defefes particulieres du fouuerain, par
lefquelles ſa puilſance fuft fufpendue. mais ayant pris les places fortes,
ou les chefs des ennemis, ilneles peutrendre fans mandement ſpecial.
Vray eft qu'es Republiques populaires ces points icy ne font pas,
aufli ne peuuent ils eftre, gardezàla rigueur: ains fouuent il aduient
queles capitainesdiſpofent des plus grandes affaires, ce qu'ils ne pourroyent faire en la monarchie: pour la difference qu'il y a d'auoir l'aduis,
& volonté d'vn Prince,ou d'vn peuple: d'vn homme ou de trente mil:
comme on peutvoir à tout propos en Tite Liue: où les commiffionseftoyent decerneesbien fort amples: comme en la guerre contre les Hetruſques,on donna toute puiflance à Fabius, Omnium rerum, dit-il,ar- bitrium,
LIVRE TROISIES ME. 319
bitrium,e à fenatu, e à populo, à collega Fabio Conſulipermiffum. & cn autrelicu , initio liberum pacis, acbelli arbitrium permiſſum. Ettoutes fois
encores gardoyent ils cefte differéce entreles officiers,& les commiflai- 4-1ioiuslib.32,
res:que les Confuls, Præteurs, & autres ayant pouuoir de faire guerre en
vertu de l'office, eftoyent aduouez de lcurs actions fans autre ratification, s'ils n'auoyent entrepris les cas concernans la maiefté, que nous
auons cotez otezcy deflus:mais files commiffaires paffoyentleurcomiflion,
il eftoit neceflaire defaire ratifier leurs actions: comme Pompee ayant
culacommiflion cõtre Mithridate,paffa bien plus outre, & entreprint
la guerre,contre pluficurs autres peuples:donnant & oftant lesRoyaumes eftats, & villes parluy conqueſtees à qui bon luy fembla. & combié que le peuple ne vouluſt rien caffer,ny reuoquer deschofes par luy
maniees, toutesfois apres ces triomphes il fift pluſicurs fois inftanceau
fenat d'auoir pour agreable ce qu'ilauoit fait : & d'autant que le fenat en faifoit difficulté, vlant delongues remifes en fon endroit, il printalliace . Dio. Plutar. in
en la maifon de Cefar, pourfe fortifier I'vn l'autre contre ceux qui les Pompcio. voudroyent rechercher. carcombien qu'il cuſt commiffion generalle,
& en ce cas que le toutfuft à fa diſcretion, fieſt-ceneantmoins, que la claufe generalle descommiſlions, ſe doibt reigler en forte qu'on face le
profitde la Republique: mais celàn'emporte pas puiflance de rien faire
au dommage du public:ce quine ſeroitpas 4 meſme permis au faitd'vn 4. 1. fi quis prо ео particulier,qui auroit dõné charge gencralle.car ces mots portez parles mandat1 6 ptocu- rator.de condit. commiflions,foyent gouuerneurs,capitaines, iuges, ou ambafadeurs, indeb.
A LA DISCRETION, ALA Prudéce,ala volonté, ou autres femblables, fe rapottent touſiours a l'examen d'vn homme de bien,& en-s. Lin venditione, §.de tēpore. 1. hæc tier:& la moindre fautepeut eftre recherchee, meſmemet quand il eftvendito de cõtra- hen.empt.l. credi- queſtion del'eftat, ou de notable intereft au public:carl'ignorance n'eft ror $. Lucis man- dat. pas receuable, ny l'excuſe d'erreur en celuy quiaaccepté vne chargepu-s.1.fdeinffor, blique, & beaucoup moins s'il a demandee,pratiquee, arrachee. & files mandat 7.1.à procura- fautes ne font excutables 7 pour le fimplefaict des particuliers,quand on toremandati C,1. illicitas. §. ficut de apris la charge de faire quelque chofeles vns pour les autres,ores que ce off prafid.l.led
addes.§. qui gem- foit gratuitement,commentferoyét elles excufables ou il y va del'eftat, mam mmlocati.
ou du public:Nous diros par cy apres, fi le ſuget doibt reccuoir vne comiffioniniufte, ou ſi la doibt regeter, & comment ils'y doibt porter.
car ce que nousauons dit, ne touche que les commiffionsiuftes, & rai- fonnables:& pour declarer la diference qu'ilyaentre les commiffions
& les offices.A quoy i'adiouſteray encores l'authorité des iurifconfultes
pour fatisfaire à ceux qui pourroyent doubter de ce que i'ay dit: en cóparantnoftre façon deparler à celle des Romains: comme en ceque dit
Fefte* Pompee,Cum imperio effes.dicebatur apudantiquos,cui nominatim à
populo dabatur imperium:c'eft à dire par commiffion expreffe,fans aucune 8.Dionil Alicar. appellation de magiſtrat, auquel la loy donnoit la puisfance decommander. comme nous voyons en Tite Liue,lors que Hannibal affiegea
D iiij
9. Liuius lib.26.
1. In Rullum.
2.lib.7.
3. in 4.Verr.
4.2.$ graui1.3.§.1.
& penul. de admi- niftrat.rerum ad
ciuit.l.magiftratus
Reipublica. 1. curator.cod.tit.1.7. de offi.proconf.l.
& 2.de operib.pu- blic.1.2.& 17. de vfuris.l. vlt. de munerib. 1. penult. de
collegiis.1.5-§.hæc verba, quod vi aut
clam.
320 DE LA REPVBLIQVE
Rome, placuit, dit-il, omnes qui dictatores confules,cenforesvefuiffent. cum
imperio effe,donec receffiffet hoftisa muris.c'elt à dire par commiffion.Et Ciceron parlant d'Augufte Demus, inquit imperiumCæſari, fine quo res militaris geri nonpoteft:d'autat qu'il nepouuoit encorestenir office. Et la dif.
ference des Requeftes eftoit notable pour demandervn magiftrat, ou
vnecommiflion. car le magiftrat fe demandoit en vertu des loix ia publiees & receues, QVOS VELLENT CONSVLES FIER1,comme on fait des offices vacans:mais pour les commiffions de cómandement, on vfoit de ces mots,VELLENT iuberent ut huic vel
illi imperium effet in hac vel illa prouincia. ce qui eſt dit de Scipio l'Affrican
qui eut commiffion auec puiſlance de commander,par ce qu'il n'eftoit
pas en aage pour eftre magiftrat. EtCiceron' parlát detoutes fortes de
commiffions difoit, Omnes poteftates,imperia,curationes ab vniuerfo populo Rom.proficifci conuenit.le motpoteflates s'ented des gouuerneurs de prouince.le mot imperia,des capitaines qui ont commifſion particuliere,
pour faire la guerre:le mot curationes eit dit de toutes autres chargesfans
puiſlance de commander. car le mot imperator fignifie proprement capitaine en chef:comme Pline parlant de Pompee,Toties imperator,antequammiles. mais generalement le motcuratio emporte toutes fortes de
commiffions: comme il eft aifé de iuger par ce lieu de Ciceron':Idem
transfero in magiſtratus, curationes ſacerdotia. qui font les trois fortes de
charges publiques? Auffi Vlpian + diftingue fortbicn le magiftratde
celuy qu'ilappelle curator Reipub.duquel ila fait vn liure'expres:& laloy
l'appelle du mot Grec logiftes:quin'auoit puiſlance decondamner, ny
denoncer l'amende : ce qui eftoit permisà tous magiftrats, ainfi que
nous auons monſtré cy deffus. Mais il faitànoter, quela commiffion paflée en force d'office par edit : & ce qui n'eſtoit attribué qu'au plaifir
des magiftrats vient en titre d'office, quand celuy qui a la fouueraineté
en faitloy. comme ancienement les confuls elifoyent les feize caps defelt. guod cu quadre,qu'ils appelloyentTribunos militum,iufques à l'an de lafondatió
at. de RomeCDXLI1.qu'ilfut ordonné par loy expreffe, publice7 àla requefte des tribuns du peuple,qu'ils feroyét deflors en auant eleus par le
peuple:ce quifut toufiours gardé depuis,hormis quád il fut queftio de
faire la guerre à Perfeus Roy de Macedoine, les confulsLicinius & Caffius prefenterentrequeſte au peuple,tendant à fin que pour cefte annee là, & fans tirer en confequence, les Tribuns militaires fuffentchoifis par
les confuls,attedul'importance de la guerre:ce qui fut ordonné *. Aufli
anciennement les magiſtrats faifoyent de leurs efclaues leurs huiffiers,
greffiers,mafiers, trompettes: cõmeil s'eft fait en ce Royaume iufques
aPhilippele Bel, quifut le premier qui ofta cefte puiflance aux baillis,&
feneſchaux, laiflentaux feigneurs iufticiers puislance d'eftablir fergens
& noraires en leur territoire: comme on peut voires regiſtres de la cháiufque vniuerfitat.
6.1.curator.de modo mult. C.
7.Liuius lib.9.
8. Liuius lib.42.
bre des comptes & en cas cas pareille procureur general du Roy cõmettoit
pour
LIVRE TROISIESMЕ. 321
aduocat du Roy qui bonluy ſembloit. depuis cefte commiſfion particuliere d'vn magiftrat,a paflé en force d'officetreshonnorable, otroyé
par le Prince.
DES M AGISTRAT S.
CHAP. III.
Ovs auons dit des commiffaires, & de la differéce qu'il
y a entre les comiſlaires, & les officiers: par ce quel'ordre
requeroit qu'on diſt premierement des commiflaires,
comme eftans au parauát qu'ily euft offices eftablis. Car il eft bien certain queles premieresRepubliques eftoyet
regies par main fouueraine'fans loix, & n'y auoit quela parolle,la mine, 1.2.de orig.
la volonté desPrinces pour touteloy, lefquels donnoyetles chargesen Les pre- paix, & en guerre à quibon leur femblojt, & les reuoquoyentaufli toft miers peu- sils vouloyent, affin quele tout dependift de leur pleine puifance,& plesgouuernez fans qu'ils nefuſlent attachez ny aux loix, ny aux couftumes. Aufli Lofeph Loix. Thiftorien au fecond liure contre Appion, voulant monftrer l'antiquité illuftre des Hebricux, & de leurs loix dit,que le mot de loy ne fe trouue point en tout Homere:qui eft bien vnargument que les premieres Re- publiquesn'vfoyent que de commiſlaires, attédu que l'officier ne peut eftre eltably fans loy expreffe,comme nous auons dit, pour luy donner charge ordinaire, & limitee à certain temps:choſe quifemble diminuer
la puiflance du fouuerain.Et pour cefte cauſe, les Roys, & Princes ces qui font plus ialoux de leur grandeur, ont accouſtumé de mettre en toutes
lettres d'office vne claufe ancienne, qui retient la marque de monarchie feigneuriale, c'eſt à ſçauoir, que l'officier iouyra del'office, TANT QV'IL NOVS PLAIRA. Etiaçoit que cefte clauſe ne ferue de rien
enceRoyaume, veu l'ordonnance de Louys x I. gardee inuiolablemét, La claufe
& qu'en Efpaigne, Angleterre,Dannemarc, Suede, Alemaigne,Poulon- tant qu il gne, & en toute l'Italie, pareille ordonnance eft obferuee: fi eft-ce que nous plaira les ſecretaires d'eftat ne l'oublient iamais. qui eft vn grand argument eft à prefent que toutes charges anciennement eftoyent en commiffion. Nous di- inutile és
rons cy apres ficela eft expedient,comme plufieurs ont fouſtenu.Mais lettres d'of- difons au parauant du magiftrat quenous auons poſé par noſtre defi- fice. nition, eftrel'officier quipeut commander. Oril n'y a pas moins de confufion es autheurs,entre l'officier,& le magiftrat, qu'il y aentrel'of ficier, & le commiffaire. Car combien que tout magiftratfoit officier, fi eft-ce que tout officier n'eft pas magiftrat: ains feulement ceux-la qui
ont pouuoir de commander. ce que le mot Grecaprg &a'prres fignifie affez,comme qui diroit commandeurs: & le mot Latin magiftratus,
1001
optima lege.
3. Dionif.Halicar.
322 DE LAREPVBLIQVE
qui eft imperatif, fignifiant maiftriſer, & dominer. & d'autantque le
Dictateur eftoitceluy, qui plusauoit de puiſlance de commander, les
3.F etusinverbo anciens l'appelloyent magifter* populi: & le mot de dictateur ſignifie commandeur, comme qui diroit edictateur, car edicere c'eft commander.en quoy fe fontabuſez ceux qui ont fuppofe les liures de la langue Latine foubsle nom de Marc Varron difans que le Dictateur s'appelloit ainfi, quia dictus ab interrege: mais àce compte le colonnel des
gens de cheual s'appelleroit auſli Dictatcur, quia diceretur à Dictatore,
comme il fe voit partout en TiteLiue: & faudroit qu'il s'appellaſt pluftolt Dictatus enfignification pafliue,que Diétator en actif. l'ay cy deffus monítré que les definitions du magiftrat inuentces par les ieunes
docteurs fcholaftiques, ne ſe pouuoyent fouftenir, ny pareillemene
celle d'Ariſtote *:qui appelle magiftrat, celuy qui a voix deliberatiue
4aI lib.
3.polit.
5. ἀναγχαίες.
en iugement, & au confeil priué, & puiflance de commander, & prin- cipalement,dit-il, decommander. Maisau fixiefme liure dela Repu- blique, voyant qu'il yauoit vne infinité d'officiers qu'il appelle tous
apes, il s'elt trouuéfort empefché : d'autant qu'il y en a deneceffaires les autres à l'ornement, & ſplendeur dela Republique: & puis
6ο πρὸς κοσμὸν τouts les miniftres des magiftrats,fergens, huifliers, greffiers, notaires, lefquels il appelle du nom commun de magiftrat comme ceux
qui ont puiſlance de commader, & paffe plus outre,en ce qu'ildit, que
tels miniftres ont puiffance decomander, τῆς ἀρχῆςμετέχοντας. Ettoutesκαὶ εὐταξίαν, νε
γυναικονόμοι
παιδονό μοις
γυμνασιαρχοι 7.initio lib.3.polit.
fois en autre licu il demande,fi les harangueurs, oratcurs, & iugesfont magiftrats: & refpond qu'on pourroit dire qu'ils ne font point magiftrats, & qu'ils n'ont point de part au commandement. C'eft pourquoy Caton Dutique chaftiant les greffiers, contreroolleurs,& commis des receucurs, Il vous doibt fouuenir, difoit-il, que vousus eftes
miniſtres, & non pas magiftrats: ainſi que dit Plutarque. Quant aux
s. iyxxnoaças prefcheurs ou harangueurs, qu'ilappelle* Ecclefiaftes, s'ils n'ont com- mandement, il eftbien certain qu'ils ne ſont point magiftrats: mais
2.Plutar.in Phocione.
9.in auth. de Judic
le plus fouuent ils font magiftrats, i'entensceux-là qui auoyent puiffance ésRepubliques populaires, & Ariſtocratiques de fuader,ou dif
fuader au peuple les chofes qui leur fembloyent vtiles, qu'ils appelloyent aufli Rhethoras.combien qu'en Athenes, chacun particulier,
auoit puiflance de parler*: mais en Rome, celà n'eftoit pas licite, fi
le magiftrat qui prefidoità l'affemblee ne le permettoit. Et quantaux
iuges ils s'abufent auffi de dire qu'ils nefont pas magiftrats: veu que
plufieursfont magiftrats: & la diuifion que l'Empereur fait des iuges,
c'eftque les vns font magiftrats, les autres non. Ilfaut donc confefler
que entre les perfonnes qui ont charge publique, & ordinaire, lesvns
font magiftrats, les autres non: & par ce que la negation fait la diuifion de fa nature vitieufe, nous auons ons dit queles perfonnes publiques, qui ont
LIVRE TROISIESME. 323
qui ont charge ordinaire limitce parloix ou par edits: fans comman- dement, font fimples officiers, que les derniers Empereurs appel- loyent' officiales, Les anciens docteurs + ont fuiui l'opinion d'Accur- fe, 1. lib. 1. & 12. С. qui ne met aucune diffinition, ny diſtinction des officiers, ny 2.Barr in aurhent. des commiflaires, ny des magiftrats: vtab illuftri cofi- mais il dit fimplement qu'ily tu.23. btri eni a quatre fortes de magiftrats, c'eft à fçauoir, les illuitres, les ſpecra- demandara off. cius nu. cul 4. bles, les clariflimes, & perfectiſlimes, auſquels il attribue tout com- d.authent. adl.r. ecd. & in mandement. qui font pluſtoft qualitez honnorables qu'onattribue 4. 1. 1. de proximis felon la condition des factorum C.& 1. perfonnes.combien quecefte diuifion de qua-2.dewatris.C. litez manque, attendu que les Patrices eftoyent plus honnorez+, &
marchoyent deuant les illuftres: & ceux qu'ils appelloyent Augulta- les,eftoyent plusdignes, que ceux qu'ils appelloyent clariffimi. & de authent, s. lib.1n Cod.& in fait yt ab il- les dignitez eftoyent ainfi ordonnees du temps des Empereurs, luti depuis, & long temps au parauant Iuſtinian, c'elt àſçauoir Patricij, Illiuftres, Spectabiles,Auguftales ,clariffimi,fiue speciofi,erperfectiffimi: qui eftoyent qualitez aufli bien attribuees aux particuliers, comme aux magiftrats. Mais 6.1.fpeciofas.de ce que dit Bartol 7 qu'il y acertains quiont la dignité vertbfignif. fans charge, comme les Comtes, & Marquis, auſquels toutesfois il b de attribue commandement, & toute iuftice, ne merite point de refftratib, iniuttis.
8. adl. omnes nnes po- puli de iuftitia.
ponfe: car il fe contredit luy meſmes trop euidemment. Et eft aufli peu probable quand il dit, que les maiftres d'eſchole ont iurifdi- êtion fur leurs difciples, & puiſlance d'eſtablir ftatuts : & s'il eftoit ainfi, la puiflance domeſtique, & difcipline des familles feroit du tout confufe anec la iurifdiction publique, ce que nous auons monítré e
ftre impoffible: Alexandre le premier iurifconfulte de fon aage, a bien touché plus pres de la vraye definition du magiftrat: en ce qu'il dict, qu'il n'ya que ceux la magiftrats, qui font iuges ordinaires, & tou- tesfois ce n'eft pas aflez. car il yatel magiſtrat qui apuiſfance de com- mander, qui n'apoint deiurifdiction ordinaire, comme les cenfeurs & les tribuns du peuple: & au contraire, les anciens Pontifes, aufli bien que nos prelats, eftoyent iuges ordinaires, ayant cognoiſance vniuerfelle des chofes religieufes, & facrees. Ainfi peut-on voir, que les anciens, & nouucaux docteurs n'ont pas traictéce point, ny tou- ché les difficultez, ny differences des officiers, magiftrats, & commif- faires comme la chofe le meritoit bien. Or combien que les defini- tions des magiſtrats, officiers, & commiſfaires ne ſe trouuent point éslambeaux des iurifconfultes: fi eft-ce qu'en plufieurs endroicts on peut remarquer leur aduis : & par le difcours des hiftoires. Car Vlrifdiction
pian’
Duumuiri.
 efcript
 par
 Qui
 qu’il
 peines
 n'eft
 eſt


 permis iudiciaires
pas feulement
 à touts
 : horfmis

 magiftrats
entendu
 à ceux
 des
 de


amendes

qu'ils deffendre
 appelloyent
 pecuniai-
 leur it
 ceati.
guis ins و1.d 
324 DE LA REPVBLIQVE
res: ains auffi de main ' mife fus les biens, & fus les perfonnes. Tou1. Iul.pecul. m ab co, ad tesfois il apert dira quelqu'vn que Vlpianayant excepté les Duumuirs,
qui eftoyent en pareille puiſlance que lesEfcheuins des communautez
deville, qui n'ont pointde iurifdiction) les a neantmoins comprisau
nombre des magiftrats. & avoulu dire que les Duumuirs auoyent iurifdiction: car pour neant feroyentils exceptez, s'ils n'euflent point cu
z. 1.1.1.dies.5.duas
de damno.
de iuriſdiction. Toutesfois le meſme lurifconfulte en autre ¹lieu dit,
que les Duumuirs n'auoyent aucune iurifdiction, ny cognoiflance
quelconque, finon de receuoir les cautions au befoin, & mettre en
faifine:qui tient plus, dit-il, du cõmandement, que de la iuriſdiction.
Liubere de iurif- encores il dit, qu'il ne font en cecas que fimples commiffaires des dict.
3. d.11. &L.dicss. Præteurs,quileur donnerent cefte commiffion pourleur abfence,afybi.
4.1.ius dandi. de
tutorib.datis.
5.1.ca qux. ad municipal.
6. Dionyf. lib. 8.
Gell. lib. 1. сар.1.
Feftus lib. 14. in
voce peculatus.
fin d'obuier aux dangers eminens: comme en cas pareil depuis onleur
donna puiffance ++ de donner tuteurs aux pauures mincurs, pour la
conferuation de leurs biens. Ets'ilsauoyent quelque commiſlion outre celà, c'eftoit plus de quelque chofe legere, que de puiflance' de
commander. Ce n'eftoyent donc pas proprement magiftrats.Et par
confequent il s'enfuit, que touts magiſtrats ayant iurifdiction, ont
puifance de condamner, faifir, executer. Ce qui femble auoir efté
anciennement ottroyé à touts magiftrats par la loy Ateria Tarpcia,
publice l'an cCXCVII. apres la fondation de Rome, par laquelle il
fut dit, que touts magiſtratsauroyent puiflance de denoncerl'amende iufques à la ſomme de 1 x v 1. fols: autant que deux bœufs ou
xxx. brebis eftoyent eftimez par laloy meſme. & depuis croiffant
le reuenu & les richeffes des Romains, les magiſtrats haufferent les
2.Liuius lib.5 xx amendes * fauf au menu peuple la decifion 4, par la loy Icilia, (qu'ils
x. milia zris Fuls appelloyent certatio muleta: ) mais fouuent il remettoit 7 l'amende,
eftà magiftraru. d'autant que la fentence du peuple condamnatoire à l'amende por7.Cicero Philip. 2. 4.Dionyfius lib.7. toit infamie: ce qui depuis fut abrogé. Toutesfois ie diray en pafmult. C.
9. lib.iə.
demoda fant qu'il y a vne faute notable en Feftus Pompcius, & en Aule Gelle, qui eft demeuree iufques icy à corriger ou il yaxxx.
boum, duarum onium: au licu 'de xx x. ouium. qui a fait que Aule Gelle ayant fuiui la faute des autres a dit, qu'ily auoit lors plus
de bœufs que de beftes à laine. Mais Denis d'Halycarnas monftre
exprefſement que la plus haute amende n'eftoit que de deux bœufs
ou x x x. beftes à laine. Et au meſme licu en Aule Gelle il y a vne
autre faute plus notable, ou il dit,multam,quæ fuprema dicitur in fingulos
dies institutam fuiffe:il faut rayerle mot dies:autrement il n'euſt pas eitélicite au magiftrat de condamner pour pluſicars forfaits en meſme
iour. mais le mot de finqulos veut dire pour tefte: de forte que ſi plufieurs auoyent offenfe,le magiſtrat pouuoit denoncer à chacun l'améde de LXVI
LIVRE TROISIES ME. 325
de foixante fix fols pour le plus. Ce quin'eftoitau parauantla loy Tar- peia,permis finó'aux Cofuls:car il n'y auoit lors, & n'y eut deLXXXVIII.1. Diony(.libro ans apres aucun Preteurny Edile en Rome:veu quel'erection du pre- mier Preteur fut faite l'an de la fondation de Rome ccCLXxx VI. CiFeftus lib.14
2. lib.2.de legib.
ceron ayant fait des loix à fon plaifirpour fa Republique à l'exemple de Magiltratus ona- ne iudicium & au3.1.vlt.de.offi. eius
4. Gell. lib.13.0 11. Magiftraruum a- lij vocationem, alij præhenfionem
tantum, alij neutrum habcnt.
Platon, en met vne par laquelle il donne à tous Magiftrats iuriſdiction, fpiciam habento.
& aufpices. Or celuy qui a iurifdiction à parler propremét,il a auffi dit
vn Iuriſconfulte, leschofes fans lefquelleson ne peut exercer la iurif Lvlt de
diction,c'eft à fçauoir puillance de commander: tellement quela iurifdiction des anciens Pontifes & de nosEueſques, n'eſt qu'vne fimple
cognoillance: vray eft que les Eueſques ont cognoiflance beaucoup
plus grande que les anciés Pontifes: carils peuuent emprifonner enleur
parquet, & condamnerà la torture, ores que les Magiftrats facent executer leurs fentences. les anciens Pontifes n'auoient point cela, ny сognoiflance des mariages,ny depluficurs autres cauſes que les Euefques
ont à prefent,comme nous dirons en fon licu. Toutesfoison peut dire
que cela n'eft pasgeneral,que tous Magiftrats ayent puiſſance de commander: car * Mellala Iurifcófulte,& Marc Varron ontlaiffe par eſcrit, qu'entre les Magiftrats lesvns auoient puiffance de donner aflignation,
ou faire adiourner par deuant eux, & pareillement main mife: les autres
auoient main miſe ſeulement : & qu'ily auoit aufli des Magiſtrats qui n'auoient ny I'vn ny l'autre : & ceux qui n'auoient que main miſe
n'auoient qu'vn fimple ſergent: ceux qui auoient l'vn & l'autre, auoicnt auffi leurs Mafliers: ceux qui n'auoient puilſance de faire adiourner, ny de mettre en prifon, ils n'auoient ny fergens, ny mafliers.
quand ie dy main mife,i'entens la faifie de corps,& de biens. car la main mife eft donnee à plufieurs qui ont iuriſdiction 'fonciere,quin'ont pas puiffance de toucher aux perfonnes: ce qui n'eftoit pas anciennement
par les loix des Romains, deſquels il eft icy befoin de patler, & difcou- fir en brief leur puifſance, pour efclarcir comme en plein iour la puif- fance de tous Magiftrats en toute forte de Republique: chofe qui n'a
point efté encores touchee par nos Docteurs. Car les grands Magi- La puiffan- Îtrats, à fçauoirles Confuls, preteurs, Cenſeurs, & entre les Commiflai- ce des Magi
res le Dictateur, & celuy qu'on appelloit Interrex, & les Gouuerneurs ftrats Ro- de Prouince auoient Mafliers, & par confequent ils auoient puiſfan- mains.
ce de faire adiourner par deuant eux chacun des particuliers, & les moindres Magiſtrats, hormis les Tribuns. en oultre ils auoient pou- uoir de condamner à l'amende, faiſir & empriſonner à faute d'obeyr. Les Tribuns n'auoient aucune puiffance de faire afligner perfonne par deuant eux, mais bien de conftituer priſonniers, iuſques aux Confuls meſmes: comme L. Drufus Tribun, quifiſt mettre en prifon le Con- ful Philippe, par cequ'il l'auoit interrompu parlant au peuple: qui cE
5. Couftume de Sens.&
326 DE LA REPVBLIQVE
4. Dionyf. lib 7.
g.Liuius lib.в.
6.1.2,de in ius yocan.
71. fed & fi.§. hæe
claufula, ex quib
caufis maiores.l.
nec magiſtratib.
de iniuriis.
ftoit + crime de leze maieſté, & capital. & neantmoins ils n'auoient
pas puiflance de faire adiourner perfonne par deuant eux: commeleur
fift entendresle Iurifconfulte Labeo, lequel ne voulut comparoir par
deuant eux eftant adiourné: & dift pour fes defenfes, queles Tribuns
n'eftoientpas inſtituez pour auqiriuftice, & iurifdiction, ains feulement pours'oppofer à la violence, & aux abus des autres Magiftrats,
& denner fecours & ayde aux appellans, qui eftoient iniuftementopprimez, & emprifonner ceux qui ne voudroient deferer à l'oppofition: comme le Tribum Sempronius, voyant que le Cenfeur Appius
ne vouloit fe demettre de fon office dixhuit mois apres qu'il cutefté
Cenfeur (fuiuantla loy Æmylia, quiauoit reduit le terme de cinq ans
prefix à la Cenfure, au terme de dixhuit mois) luy diſt qu'il feroit mettre en prifon, s'il n'obeyffoit à la loy Æmylia, du confentement des
fix autres Tribuns du peuple: mais Appius ayant prattiqué trois Tribuns, qui s'oppoferent au commandement des ſept, ildemeura en fon
office. car l'oppofition d'vn feul Tribun, fuffifoit pour empeſcher les
autres, s'il n'en eſtoit autrement ordonné par le peuple. C'eſt pourquoy vn Tribun parlant à la Noblefſe difoit, Faxo ne inuet vox ifta VETO,qua collegas nostros concinentes tam lati auditis. & peuapres,
Contemni iam Tribunoſplebis, quippe qua potestas iam ſuam ipsa vimfrangit intercedendo: non poffe aquo iure agi, vbi imperium penes illos, penes fe
auxilium tantum fit : nifi imperio communicato, nunquam plebem in parte
pari Reipublica effe. Le peuple demandoit qu'il fuftaulli permis de faire vn Conful roturier. Cefte querelle dura quarante & cinq ans, pendant lefquels il n'y cuſt point de Confuls. En quoy ilfemble que les Tribuns n'auoient point de commandement : car ils demandoient
qu'on fift vn Confulroturier, afin que le peuple euftvn Magiftrat de
fon corps, quicuſt pouuoir de commander: parce que lIes Tribuns
n'auoient que la voye d'oppofition. Toutesfois on peut dire, que les
Tribuns en cefteharanguelà faifoient leur puiffance plus petite qu'elle n'eftoit: car Vlpian parlant proprement, & en lurifconfulte dit, qu'il n'eft pas licite d'appeller en iugement fans congé ouou commiffion
du Magiftrat: Les Confuls, Preteurs, Proconfuls, & tous autres, dit-il,
qui imperium habent, e iubere poffunt in carcerem duci. & en autre 7 lieu, il repete les mefmes mots. Et par ainfi nous conclurons, que les Magiftrats qui ont puiſſance de mettre en prifon, ores qu'ils n'ayent pas iu- riſdiction,qui font en termes de droictMagiftrats: comme les Tribuns
en Rome.les Procureurs du Roy en ce Royaume,les Auocadours àVenize. Et ne faut pas s'arreſter à ce que dit Plutarque aux Problemes, qles Tribús n'auoiết ny coche,ny felle d'yuoire,ny mafliers,quieftoiét,
dit-il,les marques des Magiſtrats: car la principale marque efoit le cómandement:ny aux propos du Conful Appius,duquel parlant Tite Liue
LIVRE TROISIESME. 327
ue, Tribunus,inquit, viatorem mittit ad Consulem, Consullictorem ad Tribunum priuatum effe clamitans,fiue imperio, fiue magiftratu: car il difoitcela
pour raualler la puiflance des Tribuns. Etneantmoins il fe trouuabiert . Liuius lib 6.
vn Tribun li hardy,à fçauoir Licinius Stolo, qu’il contraignit le Dictateur Manlius, de depofer la Dictature. & vne autre fois ils firent mettre
les ' deux Confuls en prifon, pource qu'ils n'auoient voulu enterinerla
1. Florus epito.ss. requeſte des Tribuns, qui eſtoit d'exempter dix ſoldats d'aller en guerre. Vray eft que le pourpris, & territoire des dix Tribuns du peuple .Diony.lik..
eftoient les murailles de Rome:tellement qucles Confuls M. Fabius,
& L. Valerius, voyans qu'ils ne pouuoient leuer gens deguerre, obftant l'oppoſition des Tribuns, commanderent de porter leurs fieges
hors laville, & par ce moyen firent ce qu'ils voulurent: toutesfois les
Tribuns entreprenoient fort fouuent par deffus leurpuiſſance, iufques
àfaire edits & defenfes, comme on peut voir en Tite Liue, meſmes auея
troifiefme liure, Communiter edicuntTribuni, nequisQ. Confulemfaceret:
fiquis feciffet, sed id sufragium non obferuaturos. qui eſtvn abus, & entreprife fus la puillance du peuple, de luy defendre le chois libre, & entier des
Magiftrats. d'auantage ils faiſoient iuftice à tous venans, donnantaflignation aux parties,commes'ils eufſent eu puifſance d'appeller par deuanteux. Cela fepeut voir en 'Plutarque,où il dit,que les Tribuns ren- 3. inCacone ma
doient la iufticeau licu qui s'appelloit Bafilica Portia. Et AfconiusPæ- lore,
dianus,dit Tribunos,Queftores,Triumuiros capitales, non in fellis curulibus,
fed in fubfellis iura dixiffe. & meſmes * Appian dit, que Drufus Tribun 4b фr eftoitaflidu à faire iuitice, & rendre droict à chacun, Auffile Iurifconfulte met le Tribun du peuple entre les Confuls, & Preteurs qui rendoiét la iuſticeen Rome. C'eft pourquoy Ciceron difoit,qu'on fe porta pourappellant aux Tribuns,ut de Pretoris iniuria cognofcerent. Et non
feulement ils auoient vfurpé la iurifdiction, ains auffi bailloient commiffaires, & faifoient en plufieurs caufes ceux qu'on appelloit AEdiles
adituos,leurs lieutenans. Or il eft toutnotoire, que nul ne peuteftablir licutenans,ny donner commiflaires, que ceux qui ont la iuriſdiction en tiltre d'office. mais tout cela n'eſtoit que parvfurpation, & parabus,
que le lurifcofulte Labeo leur remoſtra, & ne voulut onques,come i'ay
dit,coparoir par deuant eux.Nous ferons mefme iugement des Ædiles, qu'on appelloit Curules, qui' n'auoiét ny puiffance de faire adiourner
par deuat eux,ny d'apprehenderaux corps:aufli n'auoiet ils ny maffier,
ny fergent, comme Varron & Meffala ont remarqué : & neantmoins ils
5.Dionyf lib.6. Flor.epit.19.
Gelli.lib.10.
6.1.more 1.folet.
de iunfdict.
3.Gell.lib.13.
auoient vfurpé la iurifdiction, par la7 foufrance des Preteurs,quileur 7.6 proponebant de iure naturali. renuoyerentlescaufes inftitut, touchant les ventes des meubles,& en fin aufliils ind
prindrent cognoiffance des immeubles, & des femmes proftituees,qui
ne pouuoient eftre de ce meſtier, fi elles nel'auoient declairé aux ÆdiE ij
8. Tacit.lib..
9. Tacit.lib.z.
1. Pifo Annalium
lib.4.& Dionyf. halycar.
328 DE LA REPVBLIQVE
les,ce qui eftoitgardé d'ancienneté, afin quela honte en peuft eſtranger
plufieurs. mais depuis qu'elles curent perdula honte, & que des plus illuftres dames Romaines, oferent bien impudement declairer aux Ædiles qu'elles vouloient fe proftituer, l'Empereur Tibere voulut qu'on procedaft contre ellespar iuſtice. & foubs lemeſme*Empereur, & au
meſine temps,les abus, & entrepriſes des Ædiles curules & autres, fut
reprimee, & ordonné iuſques a quelle fomme ilspouuoient faifir:ce qu'ils n'auoient pas deleur ancienne inftitution:& beaucoup moinsde
faire appeller par deuanteux,iaçoit qu'ils euſent puiſlance de faire affembler le menu peuple. Quant aux Queſteurs, ie ne voy point qu'ils
ayent iamais eu, ny entrepris d'auoir iuriſdiction, ny d'emprifonner:
aufli Varron dit qu'ils ne l'auoientpas: jaçoit que l'annee d'apres leur
office expiré, on leur donnoit aucunesfois le gouuernement de quel2. Plutar. in Grac- que Prouince:commeau ieune Gracchus la Sardaigne, alors ils auoiét chis.falent obfer. autant & plus de puiſfance en leur gouuernement,que tous les Mauare,de ofic.pro- giſtrats en Rome: mais ce n'eſtoitque parforme de commiffion:com4.1.poteftatis. de verb.fignif.
5. d.l.folet.1.3.de iurifdict.
6. Liuius lib. 40 0.40
& 43. Zonares tomo 2
7 apud Gel.lib.r3.
cap.12.
8. lib.s. de lingua latina.
me tous gouuerneurs de Prouince. Quant aux Cenſeurs, Ottoman &
Sigonius ont tenu qu'ils auoiét bien,ainfi qu’'ils eſcriuent,poteftatem, fed
nom imperiu:chofc impoflible:car le motde Potestas en termesde droict,
& enla perfonne des Magiſtrats, fignifie touſiours commandement, *Poteftatis verbo,imperinin magiſtratu fignificatur:& melmes Vlpian, ou
ildit, quele gouuerneur de Prouince a iuriſdiction trefample, & puiffance de condamner àmort, ils'appelleproprement Poteftas. Or nous "voyons que les Cenſeurs ſouuent faiſoient publier leurs edits: c'eftà
dire commandemens, & ordonnances qu'ils faifoient. Auffi Varron,
& Meffala appellent les Confuls, Cenfeurs,Preteurs Maiores magiftratus:tous lesautres, Minores: & dit * plus, qu'il n'eftoit pas enla puillance
des Preteurs (qui auoient commandement & iuriſdiction) de faire affemblerl'armee deville, ce que pouuoient les Cenfcurs, Pratoriexercitum vrbanumconuocare, non licere,Confuli, Cenfori, Interregi, Dictatorilicere. Etlors que Hanibal affigea Rome, on fiſt vn edir, que tous ceuxqui
auoient efté Dictateurs Confuls Cenfeurs,eufſent puifſance de commáder.Placuit, dit T.Liue,omnes qui antea Dictatores Conſules,Cenſoref
fuiffent,cum imperio effe donec hoftis à muris difceſsiffet.ce qu'on'eult pas fait,
fi les Céleurs n'euflent eu cõmandement quad ils eftoient en office,veu
que ceuxlà meſme qui auoiét eſté Preteurs n'euretpas cefte puiflance.
Ét fi les Tribuns auoient commandemét, que Varron metau nõbre des
moindres Magiftrats,commentne l'auoient les Cenfeurs, qu'il appelle
9. In Catonc ma- grans Magiftrats? Et qui plus eftPlutarque dit,que les Cenfeurs auoiet jore
plus de puiflance, que Magiftrat qui fuft en Rome: vray eft que ie ne
m'arrefte pas dutout à Plutarque,lequel on trouue auoirbien fouuent
failly aux antiquitez des Romains. maisce qui a, peut eftre, abuléplu- ficurs
LIVRE TROISIESME. 329
fieurs, c'eſt qu'ils n'auoient point de iuriſdiction: quoy que die Augu- ftin Onophre,qu'ils auoient puillance de condamner de quelques crimes: & toutesfois il ne les efcritpoint. Oril y abien difference de iuger
des crimes,& reprendre les meurs. C'eft pourquoy ciceron difoit, que
le iugement des Cenſeurs faifoit bien rougir les perfonnes, mais rien
plus. Cenforis iwdicium nihil feré damnato affertpræter ruborem, itaque vt 1. lib.4. de Repub.
omnis ea iudicatio versatur tätummodo innomine, animaduerſfio illa ignominia "pud Nonium.
dicta est. il ne ditpas que la Cenfure touchaft lhonneur pour lenoter
d'infamie, mais bien quelque ignominie, que le Doctcur Cuias a pris
pour infamie:qui eſt fort differente de l'ignominie,car celuy qui eftoit
2.1.1.de iis qui notanrur.
3.ad 1.1& adl. pa- lam.§.quz. de ritg
4.1.2.de fenat. s.d.l.palam.
6.1.cognitionum
de variis cog.
condamné par iugement public pour crime, il eſtoit infame: & le foldat caflé par le capitaine pour fa faute, n'eſtoit pas infame, mais ignominicux feulement, iufques à ce que le Preteur en cuft fait edit *expres.
les anciens Docteurs ont appellé lignominie, infamie de fait: de la- quelle parlant le Iurifconſultc+ Caflius dit,qu'il penſe que le Senateur aupsu rayé duregiſtre, ne peut eſtre iuge ny teſmoin, s'il n'eſt reftitué. il dit Seputare. &Vlpian vfe aufli de meſme façon de parler ſeputare eiquæ in
adulterio deprehenſa eft,& abfoluta notam obeffe. car il eft bien certain que l'abfolution ofte l'infamie de droict:mais non pas l'ignominie. & Čaliſtrate dit, qu'il penfe aufli que la reputation, & l'honneur eft aucunement diminué, quandoquis ordine mouetur.Aufli Fefte Pompee met trois fortes de punition miliraire, à ſçauoir deprehensa,caftigatio,ignominia. de- prehenfa,dit-il,caftizatione maior ignominiaminor.& la loy adiouftepar fus toutcela infamiam . Autremétfi l'infamie, & la note des Cenfeurs ignominicufe eftoit toutvn,il faudroitque LX11 1 1.Senateurs, que les Čen- feurs Lentulus, & Gellius rayerent du regiftre, & debouteret du Senat,
&ccc c. cheualiers,quifurent par les Cenfeurs Valerius & Sempronius caffez, & priúez des cheuaux & gages qu'ils tiroient du public, fuffentaufli infames.& quiplus eft, il faudroit que toutle peuple Romain euſt eſté infame par la Cenfure de Liuius Saluiator, qui raya & notatoutes les lignees, & comme dit7 Valere Maxime, inter ararios retulit, par cee.lib.z.
qu'ils l'auoient condamné par iugement public, & depuis fait Conful, Cenfeur. il n'excepta que la lignee Metia, quine l'auoit condamné
ny abfouls, ny iugé digne d'obtenir magiſtrat. Il nota auffi Laudius Neron fon collegue en la Cenfure, quiluy renditla parcille.Et pour ce- fte caufe Ciceron difoit,Illud communeneproponam, nunquam animaduer- 8.pro Clucene. fonibus Cenforiis hancciuitatem,ita contentam vt rebus indicatis fuiffe. & met
vn exemple de L. Metellus Senateur, qui fut debouté du Senat par les Cenfeurs, & depuis fait Cenfeur, & puis il adiouſte,Quod fi illud indicium putaretur vt cæteri turpiiudicio damnati, in perpetuum omni honore ac dignitatepriuantur: fic hominibus ignominia notatis, neque ad honorem,neque
in curiam reditus effet: timorisenimcaufam, non vita pænam in illa potestate effe voluerunt.quare quivokis in mentem venit hac appellare iudicia, qua àpoE iij
9. Cicero in prætura Vrba
Ciccro pro Cluent.Valer.lib.8.
cap 4.
2. Valer.lib.s.c.9.
& lib 6.cap.1.
3. Saluft.in bello
Catil.
4.1.honor. de muneribus.
s. l.imperium.de iurifdict.
6. Lamprid.
Diuifion
des Magi- ftrats.
330 DE LA REPVBLIQVE
puloRomano refcindi, abiuratisiudicibus repudiari ,à Mariftratibus negligi ab iis quieandem poteslatem adepti funt folent commutari? Ilappert doncaffez qu'ils n'auoient point de iurifdiction: car mefmes les Preteurs.co
gnoifloient des proces d'entre les fermiers & le public, & des plaintes
des fermiers,queles Cenſeurs auoient eftablis. Aufli la iurifdiction n'a
rien decommun auec la force de commander: commenous dirons en
fon lieu. & pour cefte caufe quand les Cours de Parlemetde ce Royaцme verifientles lettres des gouuerneurs de prouinces, ils font adioufter
fus lereply,qu'ils n'auront point de iurifdiction contenticuſe,ainsfeulementvolontaire, c'eft à direque la force de commander, la puiſlance, l'auctorité,la dignitéleur demeurera, mais non pas la iuriſdiction. Ainfi
pouuons nous dire que les Cenfeurs auoient commandement, & toutesfois fans iurifdiction.Ily auoit bien d'autres Magiſtrats en Rome,
qui'auoient bien commandement,& iutiſdiction des caufes criminelles,comme ceux qu'on appelloit Triumuiri capitales,mais cen'eftoit que
des eftrangers, ou efclaues ſeulement.vray eſt qu'ils* entreprenoient
quelquesfois fus les bourgeois,& mefmes fus les Magiftrats. En outre
ils eftoient executeurs des iugemens de' mort. Par ce difcours des
Magiftrats Romains, & de leur puiflance, il appert, que plufieurs
officiers eftoient appellez Magiftrats, quin'auoient pas pouuoir de
commander,ny de faifir: & neantmoins s'appelloient Magiftrats, tant
és loix,que par les hiſtoires: de ſorte que noftre definition ne feroitpas generalle, fi ce n'eftoit qu'on vouluſt faire vne ſubdiuifion des MagiÎtrats qui ont pouuoir de commander, & ceux qui n'en ontnt point:
mais il n'eſt point de befoin: carla vraye proprieté du mot Magiftrat
emporte commandement. Et qui prendra garde à la façon de parler
des ancies Latins, & meſmes des *Iurifconfultes, on trouuera qu'ils ont
appellé,les offices auec charge hõnefte du mot Honores: Honor,dit Cal- liftrate, eft adminiſtratio Reipublice cum dignitate. & ceux quiauoient outrelhonneur puiflance de commander, ils eftoient fignifiez parle mot
Imperia, comme on voit en Tite Liue la Nobleffe fe plaindre en cefte fotte,Salios ac Flamines sine imperiis,ac poteſtatibusrelingui. il entend parle
mot Imperia les grands eftats de la ville,fuft par commiffion, ou en til
tre d'office, qui auoient Maffiers, &puiſfance de cõmáder:& parlemot Poteftates,il entéd les gouuernemés de prouinces,§ le Iurifcófulte Vlpiá
apelle en proprestermes Poteftates.cegl'Empereur AlexadreSeuere entendoit quad il dift touthaut, Non patiar mercatores poteftatu.Ioint aufli
que Ciceron maiſtre de bien parler auxliures des loix, a mis celle-cy,
Magistratus omnesindicium auspiciumhabento, enquoy il donne affez
à entendre, quele Magiftrat proprement eft celuy quia puiflance de
commander.Or toutainli qu'on peutauoir chargepublique fans honneur,commeles crieurs, ergens,trompettes (quieftoyent anciennemet efclaues,& de la famille des Magiftrats fans tiltre d'office) & meſmesles greffiers
LIVRE TROISIESME. 331
greffiers & notaireseftoyent auffi efelaues des Magiftrats,ou de la Republique,iufques au temps de 7 Valentinian,qui ne voulatplus queles 7.L geaerali.de tabular.C,
efelaues fufset en cefte charge:ainfi on peut dite qu'ily a descharges publiques auec honneur fans pouuoir de commáder, cõmeles Amballadeurs, Confeillers du priué confeil, Secretaires d'eftat, & des finãces. les
anciés Ædiles, & Quefteurs, & nos receucurs, les autres ont charge honorable, & iugent ayans cognoiflance de plulieurs caufes, comme les
anciens Pontifes Romains, & nos Prelats. lesauttes ont charge honno- rable, & puiffance de commader, fans iurifdiction, commeles Tribuns
du peuple,les Cenſeurs, & nos gouuerneurs de pays,enfemble les Procureurs du Roy.Il y en a d'autres qui ont charge publique,ordinaire, &
honorable,& puillance de commanderaueciurifdiction, & font ceux
là qui proprement s'appelient Magiftrats: comme eftoyent les deux
Confuls, &lesPreteurs, qui surent* multiplicz iuſquesà x v I. quátaux .1.2.de orig.iuis. Dichateurs,gouuerneurs de prouinces, & ceux qu'on appelloitinterreges, & PrafectosVrbi Latinarü feriarum caufa:ils auoiét bienplus de puifLance que tous les autres Magiftrats que r'ay diet, maisce n'eftoyentpas Magiftrats, ains feulement commiffaires, comme nousauons monftré
cy deffus: iaçoit qu'on les appelloit auffi du nom comun de Magiftrats,
non pas toutesfois ceux quiparloient propremét. Et parainfi il appert.
qu'on ne peutauoir commandement fans honneur: combien qu'ily a
plufieurs perfonnes publiques, qui n'ont aucun commandement, &
toutesfois font collituez en grande dignité commea Venize le Chancelier,les procureurs fainct Marc : & en toutes Republiques les confeillers d'eftat, Ambaladeurs, Pontifes & Prelats, quin'ontny commadement,ny iurildiction,font plus reſpectez queles petits Preuoſts,& plufieurs autres iuges quin'ont puiſlance de commander, & iurifdiction
contentieufe auec toute iuftice haute,moyenne, & baffe. Il y a aufli des charges publiques, quin'ont ny honneur,ny commandement, ains au
contraire tirent apres ſoy quelque deshonneur,cõme les bourreaux,qui
eftoyent contraints parles edits des? Cenſeurs logerhors laville, apres,.Ciceropre Ra que la charge des Maffiers leur fut deferee pour l'execution de mort: birio perdu.
couftume qui eft encores gardee à Toulouze, & en plufieurs autresvilles. Il y a d'autres charges qui ne ſontguerres plus honneftes,& toutesfois neceffaires, & profitables à ceux qui les exercent: afin quele profit
couure aucunement le deshonneur. Soubs ceſte diuiſion font compris
generalement toutes perfonnes publiques, qui font conſtituez en tiltre d'office, ou en commiffion, ou en dignité fimple, fans puiſlance de co- mander. Eten cas femblable nous pourronsns diuifer tous les offices, &
dignitez felon la diuerfité des charges publiques que chacun a: les vns aux chofes diuines:les autres aux affaires d'eftat:ceux cy alaiuftice,ceux
là aux finances, lesvns aux fortifications, & reparations des places pu- bliques, les autres à la prouifion des viures, & chofes qui font befoin
E iiij
1.1.1.ad1.Iul.de
ambitu.
332 DE LA REPVBLIQVE
quiàla guerre pour la tuition des fugetscontre les ennemis: qui à la fantépublique,& purgatio desvilles:qui aux voyes,riuicres, forefts, ports,
& pallages. toutes lefquelles charges publiques fe peuuent donner,ou
en tiltre d'office, ou en commiſlion, ou en dignité fimple ſans commadement, ou bien auec puiſfance de commander, ou a l'execution des
commandemens, commefoubs les miniftresdes Magiftrats, Greffiers,
Notaires, Huiffiers,Voyers, Sergens, Cricurs.Et generalement en toute
Republique,ily a trois points à remarquerpour le regard de la creation
des Officiers & Magiftrats, premicrement celuy qui les fait: en ſecond
lieu de quelles perfonnes on les doit prendre: en troiſiefme lieu la formede les faire. quant au premier il appartientà la maiefté ' fouueraine,
ainfi que nous auons dit en fon lieu. quant au ſecond poinct, il appartient bien aufli à la maieſté: mais toutesfois on fuit ordinairement les
loix qui font eftablies à cefte fin:& principalement en l'eftatpopulaire,
& Ariftocratique:ou les Magiftrats ne ſont pris que des plus nobles,ou
des plus riches, ou des plus aduifez en la charge qu'on leur donne,ou
bien indifferemment de toutes fortes de citoyens. Quant au troifiefme
poinct,qui eft la forme de faire les officiers,il y a trois moyens,à fçauoir l'election,le fort, & les deux meſlez enſemble. Etquant au fait de l'eleAtion,elle fe fait de viue voix, ou en leuant la main, & lavoix que les anciens Grecs appelloient poтoviavfitee encores en SuifTe:ou par tables &
billets, ou par feues & ballotes. Le fort ſe fait de certains citoyens,pour
paruenirà quelque Magiſtrat, ou de tous, en certaine aage. Quantau chois, & au fort meflez enſemble, iaçoitqu'il ne fuft pasvſité anciennement,ſi eft-ce qu'il eſt fort commun à preſent és eftats Ariſtocratiques,
meſmementà Genes, &à Venize. Or la diuerfité du chois, & dufort,
eft encores plus grande pourles iuges : car il ſe peut faire és eftats populaires, & Ariftocratiques, que tous les citoyens en nom collectifiugent
de chacun en particulier, & de la moindre partie de tous en nom colleEtif, prenantles iuges au chois: ou bien au fort : ou bien par fort, & pdar
election, ou bien que tous iugent de quelques vns eftant choifis, outirez au fort,ou parfort, & par election: ou bien que certains citoyens iugentde tous les autres eftat choiſis,ou pris aufort, ouen partie parfort,
& par election: ou bien que quelques citoyens iugent de quelques vns,
eftant choifis, ou tirez au fort,ou par fort & par election: ou bien on en
prendraquelques vnschoifis de tous les citoy ens, & quelques vns pris
au fort, pour iuger de certains citoyens:ou bien on enen prendra quelques
vnsde tous au fort, & quelquesvns decertains citoyens par chois:ou
bie on en prédraquelques vns de tous, & quelques vns de certaine qualité de citoyés parchois, & parfort. Voylatous les moyensqu'on peut
imaginer,pour la varieté de ceux qui ont charge publique, & pour l'eftat, qualité & cõdition d'vn chacun, & la forme de les appeller, & em- ployer
LIVRE TROISIESM E. 333
2. Contra Ctefiplh.
πάσι φανερών
τατον, οἱ κλη
χειροτόνη του άρχοντες. δεύ
τερὸν δὲ ὅσοι τὲ
TW THS TO- λεως υαρ
τριάκοντα,ἡμέ
egss2gi iSuσίωνἔργων 67πφαται τρίτοΥ
δε αν τωνόμῳ γέγραπλαι, κα
αιρετοί ηγεμο
ployer.L'orateur Æſchine faifant la diuifion des offices, & charges pu-2C bliques d'Atheneslatranché beaucoup plus court, iaçoit qu'ily cul πρώτον γένος plus d'officiers qu'en Republique quifuſt lors pour fon eftendue. Il dit
qu'ily auoit trois fortes d'officiers: les vns qui efloyent pris au fort, ou o(i xgy oi
choifis: lesautres qui auoient quelquecharge publique plus de xx x.
iours, & les furintendans des reparations, & conſtructions des œuures publiques: les autres portez parles loix anciennes, & les commilfaires
choifis pour le fait de la guerre, ou de la iuftice,comme feroient les Magiftrats. Mais on ne peut pas iugerla diuerfité des officiers,& Magiftrats
par cefte diuilion: non plus que par celle de Demoſthene qui eit toute
diuerfe à celle d' Æfchines fon aduerfaire.car ildit que ceux-là font Ma- ço
giftrats qu'on tiroitau fort au Temple de Thefce.& ceuxà quile peuple
donnoit puiflance decommander, ou qu'il elifoitcapitaines.la diuifion & еg мо
de Varron, & de Meffalaeſt aufli courte: à ſçauoir qu'il y a deux fortes
de Magiftrats. les grands, & les petits. ils appelloient lesgrands Mаді- ларба ftrats, les Confuls, Preteurs,Cenfeurs, qui eftoyent elleuspar les grands κι τάτο άρ eftats:& les autres eftoyent appellez petits, qui eftoyentfaits parleme-r Soxiuanu peuple, & la ceremonie des Auſpices eſtoitplus folénelle és vns que ésautres. mais il faut trouuer les diuifions effentielles,& quipuiſſent feruir en toutes Republiques. commene celles que nous auons pofees tou
chant la charge des Magiſtrats.aufli pouuons nous diuifer les Magiftrats
en trois fortes, pourle regard de leur puifſance. lespremiers fe peuuent appeller Magiftrats fouuerains,qui ne doyuentobeifſance qu'ala maie- fte fouueraine:les autres, Magiftrats moyens, qui doyuet obeiflanceaux Magiſtrats ſuperieurs, & ont commandement furautres Magiſtrats. les derniers font ceux-la qui doyuentobeiflance aux Magiſtrats fuperieurs,
& n'ont commandement que fur les particuliers, comme nous declarerons cy apres.
DE LOBEISSANCE QVE DOIT LE MAGIStrat aux loix, an Prince fouuerain.
CHAP. IIII.
νίας δικατηρίων
ENTES.
VIsquele Magiftrat, apres le Souuerain,eft la perfonne principale dela Republique, & fus lequel ſe defchargét
ceux qui ont la fouueraineté, luy communiquant l'au- Atorité,la force, & la puiflance decommander, c'eftbien Difference raifon deuant que pafſeroutre, de toucher briefuement entre le quelle obeiffance il doibt au Prince ſouucrain: quieſtla prince, le premiere partie de ſon debuoir. Etla difference eft à remarquer entrele magiftrat, Prince fouucrain, les Magiftrats, & les particuliers: d'autant que le ſou- & le parti- uerain n'a rien plus grand, ny egal àfoy, voyant tous les fugets ſoubs fa culier.
Magiftratus
virum.
334 DE LA REPVBLIQVE
puillance: le particulier n'a point de fugets fus leſquels il ait puiffance publique de commáder : mais le Magiftrat foustenant plufieurs perfonnes, change fouuent de qualité, de port, de vifage, defaçon de faire: &
pour s'aquiter de facharge, il eſt beſoin qu'il fçache comment il faut
obeir au fouuerain,ployer foubs lapuiſſance des Magiftrats, fuperieurs
à foy,honnorer fes elgaux,commander aux fugets, defendreles petits,
fairetefte aux grands, & iuftice à tous. C'eft pourquoy les anciens difoient que le Magiſtrat defcouure quelle eft la perſonne: ayantà ioüer
comme en vn theatre public,& enveüe d'vn chacun, beaucoup de perfonnages: auflipouuons nous dire,que la perſonne fait cognoiſtre quel
eftle Magiftrat: car s'ileſttel qu'ildoibt, il rehaufle la dignité du magiftrat:s'il en eft indigne, il rauale l'auctorité d'iceluy, & la maiefté du fouuerain.& comme dit Tite Liue, du Magiſtrat indigne de ſacharge: non
qui fibihonorem adiecifſer,fed indignitate fua vim,acius Magistratuiquem gerebat dempfiffet. Orpourfçauoir quelle obeiflance doibt le Magiftrat
au fouucrain, ileſt befoin de ſeauoir quel eftle mandement du fouuerain. Car les mandemens du Prince font diuers: lesvns portentedits &
loix perpetuelles pour toutes perfonnes, de quelque qualité, & condition quelles foyent: ou pour quelques perſonnes, && pour quelquetéps
par maniere de prouifion.les autres emportent quelque priuilege cotre
les edits pourvn feulement,ou bien peu de fugets: ou quelque bien-fait
quin'eftpoint contre la loy:ou bien loyer aux bons,ou peine aux mauuais: ou quelque office,ou quelque comiflion: ou bie declarăt quelque
edit,ou priuilege,ou bie pour faire la guerre, ou publier la paix:ou pour
faireleuee de gens de guerre,ou pour dreffer eftapes: ou pour leuer tailles,ay des,fubfides, creues, nouueaux impofts ou empruns : ou pourenuoyer Amballades pour fe coniouyr,ou códouloirdu bien ou des infortunes desautres Princes:ou pour traiter mariages,alliaces, ou autres chofesseblables:ou pour coſtruire, & fortifier les places fortifiables,reparer
les ponts, chemins, ports, & paflages: ou pour iuger quelques proces:
ou pourexecuter quelques mandemens: ou pour enteriner letres de iuftice,restituer les mineurs, les maieurs,les condamnez, ou pour abolitio generale,ou particuliere,ou remiſfion,ou lettres de pardon,qui font
differentes.defquels mandemens cy deffus declarez, y en a qui contiennent diuerfes efpeces:comme les priuileges, &bien-faits,foit pour quelque don, ou exemption & immunité de toutes charges,ou de quelques
vnes, ou exoines, ou lettres d'eftat,ou pour auoir droict de bourgeoifie,
ou de legitimation,ou de nobleffe,ou de cheualerie:ou de foires: ou de
corps & college: ou autre chofe femblable. Toutes leſquelles lettres ſe
peuuent refouldre en deux fortes, c'eſt à ſçauoir en lettres de commandement,ou lettres de iuftice: combien que la clauſe, S 1 vovS MANDONS, eft aufli bien aux vnes comme aux autres : comme en cas pareil
le mot Latin I VBEMy s eftoitauffi bien aux lettres de iuſtice, comme
aux
LIVRE TROISIESM E. 335
auxlettres de grace,& defaucur:comme on peut voir auxloix, & lettres
patentes des Emperears de Grecc. Mais les lettres degrace, ou quiprocedent de la feule puiffance,& auctorité du prince,font proprement appellees en ce Royaume Mandemens,& lesfecretaires qui les expedient,
fecretaires des commandemens: & les lettres de iuftice, le plus fouuent
font expedices par les autres fecretaires, & la difference du grand, & petitfeel, & mefmes en la pluſpart la varieté de cire, & de qucüe fimple,
ou double,ou le feel pendant en foye de diuerfes couleurs fait cognoiftre la difference des lettres.le fçay bien que les Latins appelloientman-.
data Principum,ce que nous appellons en noftre langue Initructionsaux
gouuerncurs, capitaines, Ambafſadeurs, & autres qui vont en quelque
charge,ainfi fe prend le mot de MANDATACn'droict,ou l'Empereur Confiat.17, Iuftinian dit,qu'il auoitcompofé vn liure des mandemens, ou comma- inI.mandatis de
demens pour lesgouuerneurs deprouince. Mais laiffantla fubtilité des Penis.F.
mots, examinons la force des claufes portees par les lettres patentes &
mandemens,comme eft celle-cу, A тоVS PRESENS & avenir.cefte
claufe elt appofee ſeulement aux lettres, qui fontfaites pourauoir trait
perpetuel: & non pas aux edits qu'on fait par maniere de prouifion, ny
auxcommiffions, ou autres lettres de prouifion, celaeft bien notoire.
mais cefte claufeTANT QVE A SV FFIRE DOY VE, eft bien de pl
grande importance, & ordinairement appoſee és lettres qu'on appelle
de iufice,par laquelle le Prince laiffe à la diferetion de celuy a qu'iladdreffe fes lettres,pour les enteriner, ou caſfer,felon que fa confcience, &
l'equitéle iugera. ce quin'eftpoint és lettres de commandement, qui
n'atribuentrien à celuy auquel elles s'adreffent,ficen'eſt quelques fois
la cognoiffance du fait feulement, &non pas du merite de l'ottroy,quad
cefte claufe y eft fimplement, Sr vovS APPERT DE CE QVE
DICT EST, &c. Tellement qu'on peut dire que les lettres de iuſtice,
ores quelles foyent ottroyces par lePrince, ne porter aucun mandemet,
ny contrainte quelconque au Magiftrat, à qui elles font adrefſees: ains
au contraire parles + ordonnances de Charle v1 1. & Philippe leBel, il hiir Conlit
eft defendu aux iuges d'yauoir eſgard,fi elles ne fontequitables. Etco-11.21.66.
bien que la mefme forme delettres de iuſtice, foyent ottroyces en Angleterre,qu'ilsappellent Briefs de iuſtice,& en Efpaigne, & autresROyaumes,fi eft-ce neantmoins que cela s'eft pluftoft fait pourle profit particulierde quelques vns,que pour la grádeur & accroiflement de la ma- ieftédes Roys (qui lesottroyent par forme debien fait) ou pourneceffité qu'il en foit: puis que le tout eft remis en la puiflance du magiftrat
apres l'ottroy des lettres: ce qui n'eft pas auparauant l'ottroy d'icelles. Qui fut la cauſe que les eftats tenus à Orleans preſenterent requefteau
Roy, pour retrancher cefte formalité des lettres, qui ne reuient, qu'àla
artic.11.& Carol.
foule du peuple, fans que le Roy ny lepublic en tire aucun profit.Aufli
les anciens Grees, & Latins, n'ont iamais cognu cefte formede lettres
1.1.1. ex quib. caufis maior.
2.1. penult.de iu- ftitia.
3. Barrol.Alexand.
Alberic. ad 1. Inperium, de iurifdiat.
336 DE LA REPVBLIQVE
de iufice: maisles magiſtrats fus la requeſte des parties, faifoient autăt
que nos iuges fus l'ottroy des lettres de iuftice. & la elaufe Tant que à
fuffire doyue, eft celle meſme quieſt portee par les edits des ' Pretcurs
en ceſte forme, SI QVA MIHI IVSTA CAVSA VIDEBITVR.
Vray eft que la puiffance de corriger, fuployer, & declarer les loix, concernans la iurifdiction ciuile, enſemble de reftituer, & releuer ceuxqui
auoient efté circonuenus, ou qui auoient failli aux formalitez des loix
(puiffance qui eftoit donnee aux Preteurs par l'erection de leur Magi- ftrat, comme dit * Papinian) reffentie ne feay quoy des marques dela maiefté fouueraine: & pour cefte caufee onon appelloit le droict des Preteurs, droicthonorable, que les Docteurs appellent Noble-debuoir. Quant à la declaration, & correction des edits, & ordonnances,nous auons dit quecela appartient à ceux qui ont la ſouueraineté: mais quant
aux reftitutions,& tout ce qui concerne les lettres de iuftice, iln'y apas grande apparece que lePrince fouuerain s'en empeſche, ou pour mieux
dire les officiers des Chanceliers fous le nom du Prince. l'exepteray feulement quelques lettres de iuſtice,qui pafſent foubs le grand fecl,& auf- quelles la claufe que i'ay dit, Tantque à ſuffire doiue,elt inferee: laquelle claufe depleut à certain perfonnage renant I'vn des plus hauts degrez
d'honneur en ce Royaume, qui n'entendoit point la force d'icelle, & la
vouloit rayer, difant que la maieſté du Roy eftoitdiminuee. mais il e- ftoit excufable, n'ayant pas bien leu les ordonnances de nos Roys. Et
commentferoit diminuela maiefté des Roys pource regard, veumefmes que les anciens Roys d'Egypte faiſoient iurer les Magiſtrats den'o- beir iamais à leurs mandements, s'ils commandoient de iuger inique- met, ainfi que nous lifons auxfentences des Roys d'Egypte rapportecs
par Plutarque. Puis doncque l'enterinement,ou recifion des lettres de iuftice, adreffees ſoubs le nom du Roy aux Magiftrats, depend de leur
equité & diſcretion, iln'eſt pas beſoin d'en dire d'auantage. Mais quant
aux lettres de commandement, quine portentque la queſtion du fait fimple, fans attribuer la cognoiffance au Magiftrat da merite d'icelles, iln'eft pas ſans difficulté, i le Magiſtrat eftant informé dufait, come
il eftoit porté par la teneur deslettres,les doitverifier, ou executer eftát
iniuftes. & la difficulté eft encores plus grande quand les lettres n'atribuent puiſfance au Magiftrat,ny dufait, ny du merite de l'ottroy:& mel- mements'ily a mandement expres. Car quelques foisles Princes vfent de pricres enuers les Magiftrats, parlettres particulieres de cachet,pour accompaigner les lettres decommandement iniuftes: & bien fouuent
éslettres patentes les prieres fontaccompaignees de commandemens.
Nous vous prions, & neantmoins comandons:enquoy ilfemble quele Prince deroge à fa maiefté, fi la choſe eft iufte, ou a la loy de Dieu & de
nature, fi elle eft iniufte. Or iamais le Magiftrat ne doibteftre prié,pour
fairefon debuoir, ny déprié pour ne faire chofe qui foit inique, & def honnefte,
m
LIVRE TROISIES ME. 337
honnefte,comme difoit Caton le Cenfeur : ioint auſli que le commandement eft incompatible auec les pricres. Donc pour refoudre
ce point, fi les lettres du Prince n'attribuent aucune cognoillance
au Magiftrat, ny du fait, ny du droit, ains feulement l'execution
luy en eft donnee, le Magiftrat n'en peut prendre aucune cognoiffance, fi les lettres ne font notoirement + faufes, ou nulles, ou 4.Rotæ decif.3.de
contre les loix de nature. comme ſi le Prince commandoit aux Ma-ept.in nos.
Pa cætero
giftrats de faire mourir les innocens, ou tuer les enfans, ainfi que extero cola,ol.7.ho PaPharaon, & Agrippa: ou de voler, & piller les pauures gens: com- fienf. & Imola in c.cum contingat.
me de noſtre aage le Marquis Albert, entre fes nobles cruautez de refcript.
5. Imol.in
faifoit planter des gibets aux villes qu'il auoit forcees, & comman m Clemet
doit aux foldats de piller & voler les habitans fus peine d'eftre pen- Baolinlà diuo
dus: ores qu'il n'euft cauſe veritable, ny vray-femblable de pren-inein cap paftoralis.
de refcript. ext.
dre les armes. Or fi le ſuget d'vn feigneur particulier, ou iufticier n'eft pas tenu d'obeir en termes de droit fi le Seigneur ou le 6. 1.vlt de iurifMagiftrat paffe les bornes de fon territoire, ou de la puiſfance qui dic. luy eft donnee, ores que la chofe qu'il commande fut iufte & hon- nefte, comment feroit tenu le Magiſtrat d'obeir, ou d'executer les
mandemens du Prince en chofes iniuftes, & deshonneftes? car en
ce cas le Prince franchift, & brife les bornes facrees de la loy de
Dieu & de nature. Si on me dit, qu'il ne fe trouuera * point de Prin- de Senator 1n1 2. Bald,in 1.nuptę.
ce fi mal apris, & n'eft pas à prefumer qu'il vouluft commander imperium. dic. Innocent.in de iurif chofe contre la loy de Dieu, & de nature: il eft vray, car celuy cap.quæ
cap.quæ in ecclefiarum,de conftit. pert le tiltre & l'honneur de Prince, qui fait contre le debuoir de
Prince. Nous auons monftré par cy deuant 7 que le Prince ne peut,, eap.de la fou ueraineté. rien contre la loy de nature, & touché les diſtinctions qu'on peut uer faire és loix humaines, & que veut dire la puiſfance abfoluë, &
quel poix a la clauſe des lettres patentesS, TEL EST NOSTRE
PLAISIR, qui peuuent eſclaircir la queftion touchantl'obeifſance du Magiftrat enuers le Prince, quidepend aucunement de la puif- fance du Prince fus le Magiftrat, en laquelle nous ne voulons entrer,
ains feulement remarquer le debuoir du Magiftrat en l'execution
des mandements du fouuerain. Mais il y a quelquesfois de fi mefchans Magiftrats, qu'ils font pis qu'il ne leur eft commandé. comme il eft tout notoire d'vn qui cut mandement de leuer quatre xx. mil francs fus vne Prouince extraordinairement, il en leua iuſques à quatre cens mil & plus : & en receut bon loyer. Et toutesfois Ti- berel'Empereur quoy qu'il fut appellé cruel Tyran, reprift aigrement le gouuerneur d'Egypte d'auoir plus leué de deniers, qu'il ne luy e- ftoit mádé, difant Tonderi meas oues non cutem detrahi volo.Ši dõcle man- dement du Prince n'eft point contraire aux loix de nature, le Ma- F
338 DE LA REPVBLIQVE
giftrat le doibt executer, ores qu'il foit contraire au droit des gens,
qui peut eftre changé, & alteré, par la loy ciuile : qui ne concene
point la luftice, & l'equité naturelle, que lePrince ne peut alterer,ains
feulement le profit, & vtilité foit publique, ou particuliere.Car combien que nous ayons dict que le Prince doibt garder le ferment par
luy fait à fon peuple, s'il s'eſt obligé par ferment, & ores qu'ilne
fult obligé par ferment, neantmoins il doibt garder les loix de l'eftat, & Republique où il eſt fouuerain: toutesfois ilne faut pas con- clurre, que fi le Prince contreuient en tel cas à fon debuoir, quele
Magiftrat ne luy obeifle : car ce n'eft pas au Magiftrat de prendre
cognoiflance ou contreuenir aucunement à la volonté de fon Prince és loix humaines, aufquelles le Prince peut deroger. Mais fi le
Magiftrat cognoift que le Prince caffe le plus iufte, ou le plus profitable edict pourur donner lieu au moins iufte & moins proufitable
au public, il peut tenir l'execution de l'edict ou mandement enfoufrance iufques à ce qu'il ayt fait fes remonſtrances, comme il eſt te-.
nu de faire, non pas vne, mais deux, & trois fois: & fi nonobftant ces remonſtrances le Prince veut qu'il foit paſlé outre, alors
le Magiftrat le doibt executer, voire des la premiere iuffion, fi le
8 in cap sum in. delay eftoit perilleux. Et à cela fe doibt raporter ce que difoit * Incepetit. de ofi.de- nocence au parauant qu'il fuſt Pape, qu'il faut executer les mande9. can non licet. demens du Prince, ores qu'ils foyent iniques : ce qui s'entend de
10. dftinc. Bald, in la Iuftice & vtilité ciuile, non pas fi le mandement eft contraire à
die la loy naturelle. Et la mefme interpretation doibt feruir à l'opinion
leg.
refcript.ait obedië
dum fi ius eft politiuum
1.vlt.fi
vel vtiliratempub.
ftitut.princip.ff. &
in cap.quæ in ecius.C.
des Docteurs, quand ils diſent que le Prince peut deroger au droit
1.vkf conre us naturel, qu'ils entendent le droit des gens, & conftitutions comdd munes des autres peuples : affin que foubs vmbre de l'auctorité des
F.& Docteurs ou de l'equiuocation du droit naturel, on ne vienne teclefiarum.de con- merairement à faire breſche à la loy de Dieu, & de nature. Et ſi on ftitution.
2. L.vlt fi contra dit que la loy de l'Empereur Anaſtaſe mande expreſement, que »
authent de mã- les Iuges, & Magifſtrats ne foufrent pas feulement qu'on produife
da,princ s.deinde les lettres, & refcripts ottroyez aux particuliers, contre les edicts,"
iudicu.§. & hoc. & ordonnances generales : ie reſponds que cela s'entend s'iln'eft ex- Bald. in 1.puniri. fi
contra ius C.l.vlt. preflément derogé à l'ordonnance gencrale : & nonobftant la derodi.C.Barrin trac. gation, le Magiftrat doibt faire ſes remonftrances au Prince: & combien que la chofe foit dommageable au public, & contretre les loix,
terminarus fit iu- & ordonnances, fi doibt-il paffer outre à la feconde iuflion, fuyAncharan. confil uant les termes de la loy de'l'Empereur, à l'exemple de la quelle
fententiam refcinde re prefal.q.6.&
in authent. vt dedic. Bal.confil.309
235.&399. l'edict de Charle neufiefime a eſté faict, touchant les remonftrances
des Magiftrats au Prince. & long temps auparauant Theodofe le grand
4.1.i vindicari.de auoit fait vne loy à la requeſte de fainct Ambrois, par laquelle il veut il
pænis.C. que l'execution de ſes lettres patentes, & mandemens foyenttenuës en foufrance
B
LIVRE TROISIESME. 339
fouffrancex xx.iours apres la fignification d'icelles, quand il eft mandé
de punir quelquesvns plus rigoureufement que de couſtume: pour
autant qu'on auoitfait mourir fept mil Theffaliens, au mandementde
Theodofe, pour la rebellion du peuple & meurtres commis en la perfonne des Magiftrats. Et de là eft venu la couſtume d'obtenir anciennement trois refcripts du Pape,qu'on appelloit monitoires, iufloires, &
executoires. Nous ferons mefme iugement,file Prince mande par fes s. eap.litceris.de
lettres patentes,qu'on procede à l'execution de la peine de ceux qui auront contreuenu à fes edits & ordonnances, par longue foufrance du
Prince, ou des Magiftrats, car car la foufrance du Prince, conniuence
des Magiftrats, au veueu & ſceu deſquels les ordonnances font enrefcript.
fraintes, remet la peine meritee par la loy, laquellene peut autremét 6.1.3. quae fit loneftreinfirmee parf'abus de ceux qui ont contreuenu.Et parainfi le Ma- ga conluet.C.
giftratne doibt pas proceder temerairementà la peine,au parauant que
d'auoir fait republier les ordonnances decheuës par fa faute mais bien le
Prince doibtproceder contre les Magiftrats,qui parnegligece ont laiffé aneantir fes edits, autrement ce feroit chofe fort inique, & reffentant
fa tyrannie de faire des edits, & apres lesauoir meſprifez vn long temps,
foudain proceder contre ceux qui par exemple auroyent contreuenu,
voyant que les premiers n'auoyent eftépunis.Ce fut l'vn des traits de la
tyrannie du cruel Neron, & desanciens Tyrans. & au contraire le bon
Empereur Traian 7 mandaà Pline gouuerneur de Natolie,faire publier 7.epift. Plin.Jib.1o, derechefles edits,qui eftoyent aucunement enſeuelis par la contrauention ou erreur des fugets, & foufrance des Magiftrats:parce que l'erreur
commun eft tenu pour loy, fila loy de nature* ne refifte à l'erreur que . 1.,.de fuppell. legat. 1.2.de offi. on pretend.Mais dira quelqu'vn,le Magiftrat doit il obeiſsáce aux ma- lega
dements qu'il croit eftre contre nature, ores qu'ils ne ſoyent point con-A2. Bartol.Alexan.
Alberi.in d. l. bar- traires à icelle: car la iuftice & raifon qu'on ditnaturelle, neft pas touf barius.de off.præ toris & in l. regula iours fi claire, qu'elle ne trouue desaduerfaires: & bien fouuentles plus de iuris uris ignorant.
grands Iurifconfultes s'y trouuent empeſchez, & du tout contraires en opinions, & les loix des peuples ſontquelquesfois fi repugnantes, queles vns donnent loyer, les autres puniflent pour mefme fait. les liures,les loix,les hiſtoires en fontpleines, & feroit chofe infinie de les coterpar le menu.le refpons à cela,fi ce que les anciens difoyent alicu,que
on ne doibt iamais faire,ce qu'on doute eftre iuſte, ou iniufte,à plusforte raifon doibt auoirlieu,quand on tient pour cettain,que la chofe que le Prince comande,eft iniufte par nature. Mais le Magifſtrat,quand il eft queftion de la iuſtice ciuile feulement, doit verifier,& mettre en executionles mádemens, oresqu'il penſe qu'ils foientciuilemét iniques.C'eft
pourquoy en touteRepublique, on faitjurer tous les Magiftrats de garder lesloix, & ordonances:aftin qu'ils ne mettét pas en difpute, ce qu'ort doit tenir pour refolu.C'eftoit la couftumedes Romais, quád les ancies Fij
2. Liuius in fine
libri z1.
9. Appian.lib.r. civil.
1498. lcx V. Iuing.
11
340 DE LA REPVBLIQVE
magiſtrats receuoyét le fermet des nouueaux, deuant qu'ils entraffent
en charge: & cela ſe faifoit au temple du Capitole apres les facrifices.
autrement leMagiftrat perdoit fon eftatſi dedans cinq iours il ne faifoit
le * ferment, & le magiltrat,qui tenoit les eftats du peuple,contraighoit
en particulier,ceux qui auoyent empeſché la publication d'vne loy, de
iurerqu'ils la garderoyent, fuspeine d'eftre bannis. Ainfi L. Metellus
Numidicus fut banni, par arreſt du peuple, n'ayant voulu iurer
les loix publices à la requeſte du Tribun Saturnin. & lors que les ordonnances de Loüys x11. furent publices en Parlement, pour ce qu'il y
en auoit pluficurs qui ne les trouuoyent pas bonnes,le procureurgeneral requiſt qu'elles fufſlent gardees,& que defenſes fuflent faites de les reuoquer en doubte,ſus peine de leze Maiefté,comme il ſe trouue aux re- giftres de la cour. c'eftoitapres la publication des ordonnances. Mais
d'autant que Loüys x 1. au parauantauoit vfe de menaces griefues enuers la cour de Parlement, qui refufoitpublier, & verifier quelques edits:qui eftoyent iniques, leprefident Lauacrie, accompaigné de bon nombre de confeillers en robbes rouges allafaire fes plaintes & remonftrances, pour les menaces qu'on faifoit à la cour. le Roy voyantla grauité,le port,la dignité deces perfonnages,qui ſe vouloyent demettrede
leur charge,pluſtoſt que verifier les edits qu'on leurauoit enuoyez,s'e- ftonna, & redoubtantl'auctorité du Parlement, fift caffer les edits en
leurprefence, les priant decontinuer à faire Iuftice, & leur iuraqu'ilne
enuoyroit plus edit qui ne fuſt iufte, & raiſonnable. Ceft actefut de
bien grande importance pour maintenir le Roy en l'obeiſlance de la raifon. quiautrement auoit toufiours vſé de puiſſance abfolue, & deflors
meſmes qu'il n'eſtoit que Daufin, il enuoya querir les Prefidens de la
cour, & leur diſt qu’ils euſſent à effacer la clauſc DE EXPRESSO MANDATO, que la cour auoit fait mettre fus la verification des priuileges ottroyez au comte du Maine, autrement qu'il
ne fortiroit de Paris que cela ne fuſt faict, & qu'il laifferoit la commiffion que le Roy luy auoit donnee:lacour ordonna que les mots ſeroyét effacez, mais affin qu'on peuſt voir ce qui eftoit bifte, elle ordonna que
le regiſtre ſeroit gardé,qui ſe trouue encores en laforte qu'il fut ordonné, en date du xXVII1. Iuillet M. CCCCXLII. Orles mots DE
EXPRESSO MANDATO, & de expreſſiſfimo mandato, & quelquesfois multis vicibus iterato, qui ſe trouuenefort fouuent és regiftres
des cours fouueraines, fus la publication des edits ont telle confequence, que tels edits & priuileges ne font gardez, ou bien toſt apres ou- bliez, & delaiflez par foufrance des Magiftrats: & par ce moyenl'eftata eſté conferué en fa grandeur,qui autrement fuſt ruiné par les fla
teurs des Princes,qui arrachent tout ce qu'ils veulent:&les Roys eftants
bien aifes quelquesfois qu'on a vſé de ces reſtrictions ont toufiours efté
LIVRE TROISIESME. 341
efté bien aymez des fugets, fans que la verification portaft effect au
fuget ny obeiflance au Roy, ny chargeà laconſcience des Magiftrats.
Encores peut on doubter, fi le Magiftrat eft receuable à quitter fon
eftat, pluftoit que de verifier vn edict, vne commiflion, vn mandement, qu'il tient pour certain eſtre iniufte, & contre la raifon naturelle, quand la luftice d'iccux eft reuoquee en doubte, & meſmement
fi plufieurs tiennent que l'edict ſoit iuſte, au contraire des autres, car
les bonnes, & viues raifons fortent d'vn cerucau bien refolu, quin'eft
qu'en bien peu d'hommes fages, & entendus, & qui ſe trouuent toufiours en moindre nombre que les autres. Ie dy en ce cas, que le Ma- giftrat n'eft pas receuable, s'il ne plaift au Prince fouuerain, à quitter
fon eftat, ains doibt eftre contraint d'obeir aux mandements du Prince, fi la iuftice d'iceux eftant reuoquee спen doubte, eft approuuee de
la plufpart des Magiftrats, qui ont charge de verifier les edits,autrement s'il eftoit permis de quitter ſon eſtat, pluſtoſt que de paffervn
edit approuué des autres, on feroitvne perilleufe ouuerturea tous les fugets, de refufer, & regetterles edits då Prince : & chacunen fa charge, pourroitquitterla Republiqueau danger, &l'expofer à la tempeIte, comme vn nauire fans gouuernail, foubs vmbre d'vne opinion
de Iuftice, qui, peut eftre, ſeroit affectee d'vn ceruceau bifarre fans Saincte orpropos, finon pour faire contre-carre à l'opinion commune. C'eft donnance
pourquoy entre les loùables ordonnances faites par Louys x 1 1. il y de Loüys
en a vne qui porte, que fi les Iuges font de trois ou plufieurs opi- ХII
nions, ceux qui tiendront la moindre, feront contraints fe reduire,
& ranger du coſté de l'vne des plus grandes, pour conclure les arrefts. la cour fe trouua empeſchee fus la verification de l'ordonnan
ce, par ce qu'il fembloit fort dur, & bien eftrange àà pluficurs, de
forcer la confcience des Iuges, és faits qui ſont remis à leur prudence & religion. Toutesfois apres auoir confideré l'inconucnient, que
on voyoit ordinairement reüflir, pour la varieté d'opinions, & que
le cours de la Iuftice, & la conclufion des arreſts eftoit fouuent empefchee, la court verifia l'ordonnance, laquelle par fucceffion de
temps a efté trouuee fort iufte & vtile. aufli eſtoit-ce la couftume
des anciens de ſe reduire, ores qu'ils ne fuſlent contraints comme
lon peut voir en' Pline d'vn iugement ou partie des Iuges auoyent 1. ib.cpift.8.
condamné le coupable à mort: l'autre l'auoit abfoulz à pur & à plein:
l'autre l'auoit banni pour quelque temps. ceux quiauoyentabfouls,
& condamné à mort ſe reduifirent au banniflement. Et en telles
difputes, la reigle des fages ne peut faillir, qui veut que de deux
chofes iuftes, on fuyue la plus iufte, & de deux inconueniens, qu'on fuye le plus grand. autrement il n'y auroit iamais de fin aux
actions des hommes. Aufli peut on dire,que la iuſtice d'vne loy n'eft Fiij
11
11
2. 1.placuit de iudic. C.1.1. de lcgib.C.
3. 1.1.ad Turpil.
4. 1. cum prolatis
de reiudicar
5. 1. fi expreflim
quando appellare
non eft necel.
৭.১.
342 DE LA REPVBLIQVE
point proprement naturelle, fi elle eft obſcure, & reuoquee en doute.car lavraye iuftice naturelle, eft plus luyfante que la ſplendeut du feleil. Et neantmoins depuis l'ordonnáce de Loüysx11. ie n'ay point entendu qu’'il y ayt eu Magiftrat, qui fefoit voulu demettre de fon eftar,
craignant d'eftre forcé de tenir vne opinion contreſa confcience, alors
melmes que les eftats de Iuftice eftoyent donnez à la vertu. l'ordonnace de Loüys x11. n'apas contraint les Iuges de iugercontre leur confeience, ains tacitement leur a permis de fe demettre pluſtoftde leureftat. mais ie dy qu'ilpouuoit iuftement le faire. Pour mefme caufe les
procureurs du Roy fouuent ont contraintles Iuges de garderles ordőnances,ores que tous les Iuges fuffent de contraire aduis. & me fouuiết
quele prefident d'vne des chambres des enqueftes de Toulouze nommé Barthelemi, voyant tous les Confcillers de fa chambre de meſme opinion en vn proces, & directement contre l'ordonnance, illes contraignit apres auoirfait aflembler toutes les chabres de changer d'opinion,
& iuger felon l'ordonnance.Toutesfois en ce cas, ou l'iniuſtice feroiteuidente au fait qui fe prefenteroit, les fages Magiftrats ont accouftumé
d'e aduertir leROy, pour declairer fon ordőnance:qui eftl'vn des points
concernans la Maiefté: & n'appartientpas au Magiſtrat de pafler par deffus l'ordonnáce,ny diſputer d'icelle,eftant claire & fans difficulté, ains
il la faut bien eftudier,pourl'executer de point en point.autrement file
Magiftrat iuge contre l'ordonnance fciemment, la loy le note' d'infamic:& s'ilfait parignorance,ou ne penfant point que fon iugementfoit
contraire à l'ordonance,il n'eft point infame pour cela, maisneatmoins
fon iugement demeuroit 4 nul de foy. de forte qu'il n'eftoit point be-,
foin 'anciennement d'en appeller. Orla difference eft bien notable entre lesedits, & ordonnances publices,& celles qui font enuoyees pour
elate publier. car tous Magiftrats parle ferment qu'ils font, quand on les reçoit,iurent garder les ordonnances, & s'ils font autrement, outre la peine appofeeaux edits qu'ils encourent, ils fontaufi fugets à la note d'infamie,comme pariures. mais aux edits, & mandements non publicz,
6. can.infamer 11 & qu'on leurapporte pourverificr,ils ont liberté de les examiner,& fai- releurs remonitrances au Prince deuantque les publier, commenous
auons dit cy deffus,encores qu'il ne foit queſtion que de l'intereft particulier de quelqu'vn: à plus forte raifon s'il y va de l'intereft, & dommage que peutfoufrir, ou de l'vtilité qui peutreüffir à la Republique:
laquelle fi elle eft fort grande,comme aucunement l'iniuftice de l'edit,comme difoyent les anciens. mais il ne faut pas proceder fi auant
»quele profit pour grand qu’ilfoit commande à la raifon, ny fuiure les
Lacedemoniens qui n'auoyent autre iuftice,que l'vtilité publique,ainfi
que dit 7 Plutarque, pourlaquelle il n'y auoit ferment, ny raifon, ny
2. ierasdn Al- iuftice,ny loy naturelle qui tint en leur endroir,quád ilalloit du public.
ibiad. Il eft
LIVRE TROISIESME. 343
ux quiIleft beaucoup plus expedient pourla Republique, & plus ſeant pour Il vaut
la dignité du magiftrat, de fe demettre de l'eftat(come fiſt le chancelier mieux
de Philippe 11.duc deBourgongne) que de paffervne chofe inique:co- ter l'eftat
bien quele duc voyant la conftance inuariable de fon chancelier, qui que d'obeir
vouloitquitter les ſeaux,reuoqua le mandementpar luy fait. & fouuét a choſe qui
cefte conitance & fermeté des magiftrats,a fauué l'honneur des Princes, foit cotraire
& retenu la republique en fa grandeur:quand il y va de l'equité naturel- à la loy de
le. Mais s'il n'y a plus de remedeaux fautes du Prince fouuerain, & qu'il nature.
mandeaux magiſtrats que fes actions ſoyent excuſees enuers les fugets,
il vaut beaucoup micux obeyr, & en ce faifant, couurir, & enfeuelir la
memoire d'vne mechanceté iafaite, qu'enle refufant l'irriter pour faire
pis, & geter, le manche apres la coignee: comme fiſt Papinian grand
Preuoft del'Empire, & tuteur ordonné aux Empereurs Caracala, & Geta,par le teftament de l'Empereur Seucre: auquel Caracala manda d'excufer enuers le Senat le meurtre par luy commis en la perfonne de Geta
fon frere:iln'en voulut rien faire, & trencha fa responſe courte, difant &.Spartian.
qu'iln'eſtoit pas fifacile d'excufer,que de faire vn parricide. l'Empereur
irrité de cefte reſponſel'enuoya tuer, & ne cefla deflors en auant de tuer
meurtrir,& tyrannifer fans contredit. Et fi Papinian euſt couuert,ce qui
ne pouuoit plusfe corriger,il euft fauuéla vie, & fait contrepoix aux tyrannies,& cruautez del'Empereur qu'il auoit toufiours eu en grand honeur, & respecté bien fort. P'ay bien voulu remarquerceſtefaute que
fiftPapinian, laquelleplufieurs ont haut loué, fans prendre garde, que
la refiftence qu'ilfift ne profitarien, & apporta vn dommage irreparable aux affaires del'Empire: eftant priué d'vnfi grand perfonnage, &
qui pouuoit plus que nul autre pour eftre Prince du fang, & le plus grád magiftrat. Si les chofes euffent efté entieres, & que l'Empereurluy cuft madé de faire mourir Geta,ou qu'ilne trouuaſt point mauuais s'il tuoit,
alors il y euft eu iufte cauſe de mourir pluftoft, qued'obeir,ny confentirle Parricidefraternel. Mais Seneque, & Burra gouuerneurs de Neron,.Traguil,inNe- feront toufiours blafmez d'auoir confeillé à Neron detuer ſa mere, rone & Tacit, lib.
ayant failly à la faire noyer. & le confcil, & lemandement, &l'exe-"4
cution d'vn tel acte touſiours feront iugez deteftables. Mais pofons
le cas que le Prince ayt donné mandement, qu'on ayt ia commencé à executer, s'il vient à reuoquer fon mandement, le magiftrat
doibt il differer à pafſer outre? on diroit de prime face qu'il faut furfoir fans paffer outre, fuiuant les maximes de droit : Ie di que celà
fouffre distinction,c'eſt à ſçauoir ſi la chofe fe peut laiffer fans dommage du public: maisfi elle eft tellement acheminee, qu'on ne la puiffe
laiffer fans danger cuident de la Republique, le magiftrat doibt paller
outre: comme nous auons dit cy deffus au fait de la guerre: & à ce
propos le conful Marcel difoit, multa magnis ducibus ficut non aggre- o.Liuis lib.24.
Fiii
ロA
opoi
ОСИХСЛ
tup olola
СOLLMIES
ab vol
z. Liuius lib.26.
11
4.1.vniuerfa de diuerfis refcript. C.
cap. exparre. de refcript. ext.
Le magiftrat doibt
cognoiftre
de la verité
344 DE LA REPVBLIQVE
dienda: itafemel aggreffis non dimittenda. Mais fi le magiftrat fuiuant le
mandement à luy fait, a commancé d'executer les condamnez, ou
ceux que lePrince à commandé mettre àmort, il doibt ſfurfoir l'execution, fi le mandement eſt reuoqué : & ne faire pas comme le conful Fuluius lequel ayant pris Capoue, comme il faifoit Aaiftrir, &
puis decapiter les fenatcurs Capouans on luy apporta lettres du fenat Romain, qu'il euſt à defifter, & furſoir l'execution: il mit les lettres
au fein fans les lire, fe doubtant bien du contenu d'icelles, & continua de faire mourir 'le furplus iufques àLxxx. Vray eſt que le fenat
n'auoit aucune puiſlance de rien commander aux Confuls, comme
nous auons dit cy deflus : & toutesfois le plus fouuent on obeiffoit
au fenat. La caufe principale pour laquelle les Gaulois firent mourir
les xx x VI. hommes de leur loy, apres la mort de Charle Duc de Bourgongne fut pour auoir condamné vn homme amourir depuis
la mort du Duc, fans confirmation de leur office, iaçoit que celane fuft point neceflaire. Or tout ce que nous auons dit s'entend feule- ment des lettres de commandement, ne portant aucune cognoiffance de fait. maisais que dirons nous quand les lettres au narratif d'i
celles emportent quelques faits, qui ne font point notoires, oupour
le moins qui font incognus au magiſtrat? Il faut diftinguer, s'il eft
mandé au magiftrat de cognoiftre de la verité du fait, ou non, ou
bien fila cognoiſlance du fait luy eft deffendue exprefement par les lettres. Quant au premier, il n'y a doubte que le magiftrat doibt cognoiftre fi le narratif des lettres eft veritable. quant au fecond,
quelques vns en ont doubté, meſmement s'il eit porté, que le
Prince eftant bien informé de la verité, a commandé qu'on paflaft
à l'execution des lettres: toutesfois la plus faine opinion eft, que
le magiftrat en l'vn, & l'autre cas doibt cognoiftre de la verité du
du faict. faict. car quand il n'y any deffenfe, ny commandement de cognoiftre du fait, ores qu'il foit porté qu'on pafle à l'execution, le magiftrat doibt cognoiſtre du fait, & affin que les magiftrats n'en pre- 2.1.4.fi contra ius
vel vtilitatem C. tendiffent caufe d'ignorance, l'Empereur Conſtantin en fift vnedit
3. Paul. Caltrenf. expres. & quant à l'autre poinct s'ileft porté qu'on procede à l'exeе confil.156. Alexander. confil. 10. lib. cution eftant le Prince bien informé de la verité du faict: neantmoins
7. Panor.in cap.ad
audientiam col.3. le magiftrat doibt cognoiftre de la verité, nonobftant la claufe que de præſcript. Innocencin cap.in. lay dit, quine doibt empefcher lacognoiſfance, ny faire aucun prequifcioniexcom- fine de iudice àvn tiers, & beaucoup moins au public, encores moinsàla
muni. verité & generallement en termes de droit les claufes narratiues des
mandemens, commiffions, loix, priuileiges, teftaments, fentenolepiftola depa- ces, ne peuuent faire aucun preiudice àla verité. Et combien que
4.Mediolanenf. Boflius fenator tit. pendantlatyrannie des Sforces, ils firent vne ordonnance 4, quefoy,
de Principe. & creance entiere feroitadiouftee aux mandemens, & lettres du Princc, fi
LIVRE TROISIESME. 345
ce, fieſt-ce qu'elle fut caffee,depuis que les Sforces furent chaffez de
l'eftat de Milan, parles François. Et s'il faut adiouſter foy au narratif des lettres, & mandemens du Prince, celà ne ſe peut entendre s Caftrenf.conful. que de la declaration de leurs edits, commiflions, mandemens, ou i52.examinato.
iugemens: que nul ne peut declairer que eux melmes: combienl.vt.Decius eóque telles declarations, font pluſtoſt diſpofitions, que narrations, lin in cap. cumvemais file Prince afferme parfes lettres, que celuy qui les aimpetrees col.a.nu.7.Cureft fçauant ou homme de bien, le magiftrat n'y doibt auoir aucun249 &feg efgard, ains doibt s'enquerir de la verité. car le Prince entend qu'il huma
Hl.198. col.vlt.Fcns.ap niflent de iudic.
tius fenior. confil.
6. 1 imperiali 1 .1. humanum de le- gib. C.l. vlt.cod.l.
placuit.de iudic.
7 1.vt gradatim dede
munerib. Bald.in
1. præfcripticne. fi cotra ius C. Innocent. in cap. fuper
litteris de refcript. Bart.n l.Aurelius.
§.fticho.de liberar.
legar.
8. 1. difputare. de
crimine facrileg. C.1. quidam con- fulebant: de re iu
de muneribus.
fcript in conftitufoittel. mais file Prince a donné vn eſtat, ou vne commiffion a quel- gib
qu'vn, ceftui-là eft eftimé digne, &n'appartient pas au magiftrat de
s'en enquerir*: file Prince, nele permet ou que la couſtume ne ſoit 1
telle, comme elle fut depuis en Romme, & par tout maintenant,
melmement pour le regard des iuges. ce qu'on faifoit anciennement
pour les fenatceurs du temps de Theodoric Roy des Gots, lequel e- fcriuant au Senat Romain pour receuoir vn nouucau Senateur, dit,
Admittendos in Senatum, examinare cogit follicitus honor Senatus, comme nous lifons en Cafliodore. Et s'il y a choſe qui foit faufle, por-fulcb
tee parle mandement du Prince, ottroyé au profit des impetrans, le . 1.ve gradatim, magiftrat les doibt du tout cafler: Encores feroit-il bien requis en 9. in cap. de'retoute Republique, que l'ordonnance de Philippe de Valois pour tionib. Mediolan:
le regard des dons, & de Milan pour toutes chofes, fuft entretenue:
par laquelle il faut que l'impetrant donne à entendre ce qu'il a au
parauant obtenu, ou autre que luy, touchant le fait porté par les lettres s'il ne l'auoit ignoré. Et d'autant que les mandemens qui portent plus grande conſequence au public, font les priuileges, def penfes, exemptions, & immunitez, les magiftrats doibuent furtout
y veiller. Et principalement és eftats populaires, ou l'inequalité caufee par priuileges, tire apres ſoy les feditions populaires, & bien fouuent la ruine des Republiques. Et pour cefte caufe, il y auoit vne :.1. nec damnofa.
loy aux douze tables qui defendoit d'ottroyer aucun priuilege, nyap ilt,de ilis diſpenſe fus peine de la vie, finon par les grands eftats du peuple: Priuilegia nifi commitiis centuriatis neirroganto, qui fecus faxit capital efto. Depuis l'Empereur Conftantin refcriuantau peuple difoit, qu'il ne Felin cod. col faut pas obtenir mandement qui foit dommageable au filque, ou contraire aux ordonnances. combien que touts priuileges font di- rectement contraires aux ordonnances, autrement ce ne feroyent .I quod vero Lius pas priuileges. Et s'il eſt queſtion de les pafler apres la feconde iuf- 6.Accur BattA fion, encores faut il y donner coup, & les declairer le plus eftroitement que faire ſe pourra3, comme chofe odieuſe+, & contraire'au capel. Tolol. 246.
1.Cieeto prodome
de precib. C.
præsbyter.Andr.
Panor. Bal Butrio.
imol.in cap caulă
10.
4. 1. fi quando de inoffi. tefta. C.l.2. 5. merito ne quid
in loco publico.
fingulare de legib.
gel.in I.milites. de reiudic.decifio.
Panor.in cap.olim droit commun: & non pas les tirer en conſequence, comme par cy de reflitut.& in cap.1.de cleric. deuant ont fait les gens de iuſtice, & les clers, qui ont tiré à lcur grot
346 DE LA REPVBLIQVE
profitles priuileges ottroyez aux gendarmes: vfant de cesbeaux mots gendarmerie forenfe, gendarmeric celefte, & ont chargé tout le faiz
lus les pauurespayfans, auſquels on debuoit pluſtoſt communiquer
les priuileges. Il n'efticy befoin d'entrer en la difpute des priuileges, qui feroit chofe infinie: mais il fufhiſt generallement en palffant d'ad
uertir les magiftrats, de prendre garde aux lettres qui portent quelque priuilege, & les examiner plus diligemment qu'on ne fait,quelque bon rapport que face le Prince de celuy qui obtient le priuile
ge: car on fçayt affez que les Princes bien fouuent n'ont iamais
cogneu ceux qui arrachent les priuileges. combien qu'il n'y a rufe
ny ſubtilité qu'on n'ayt cherchee pour frauder les loix, & abufer de
la religion du prince, & des magiftrats, comme ils'eft inuenté vne
clauſea Rome, DE MOTY PROPRIO, qui a coulé en
toute l'europe: car il n'y a Empereur, ny Roy, lors qu'il eſt queftion de rompre vne loy, ou caffer vn edict, & faire place aux dif penfes, & priuileges qui n'adiouſte ces mots, de noftre propre mouuement: ores que les Princes ayent efté importunez, & quafi forcez
Claufe per- d'ottroyer ce qu'on leur a demandé. On ſçait aflez qu'il y a touf
nicieufe De iours des tefmoins au camp Fiori, qui depofent de la vertu, probité,
motu proprio fçauoir, & prud'hommie d'vn qui fera au bout du monde, pourfai7prio.de cap.fimocu præbé, pro- lib. re glacer la claufe DE MOTV PROPRI0, qui excufe
.Clementin.fi Fouts impetrants de lettres, ores qu'elles fuſſent trefiniques 7, & cn Romanus cod. decif.rotæ.282. de vertu de cefte clauſe, la cognoiflance des fubreptions, & obreptions
8.tiam cap. ad audien- celfe: fi nous receuons l'opinion de quelques *vns trefpernitieufe &
Andre. lin cod.ext. Panor Fe- dangereuſe à vn eftat, & à laquelle en ceRoyaume on n'a iamais eu ef9. cap. plerunque gard, qu'iln'ayt toufiours efté licite s'enquerir de la verité du faiêt. de refcriot ex.Fсlin m cap cante Etd'autant qu'il eftoitfacile de circonuenir le Prince, & les magiftrats in
Panormit. de refetipt, in col. cap. 3. quand les mandemens, lettres patentes, & reſcripts auoyenttrait perbend. dilectus Mafuer. 2.deptz- inin petuel, il a efté faintement ordoné qu'elles ne feroyent receuables apres
pratic.titul. de lite- T'an reuolu, & qu'elles n'auroyent aucun effect, iuſques a la verifica- ris norar. S.item literz, cap.vt debi- tion ou execution d'icelles. Et me ſemble que l'ordonnance de Milan
tus de appel. cap.
vt noftrű cod.cap. eft encores meilleure, c'eft àſçauoir queles mandemens, & lettres paf
celf eapitulo præb. de con- centesadreflees au ſenat,ne foyent receuables l'an reuolu: nycelles qui
1. Accurfin glo. s'adrefſent aux magiſtrats apres lemois expiré: & que non ſeulement vlt. in 1.i ex pluribus 5. vlr.de folur. on mette l'an & le iour, ains auffi l'heure, comme ilfe fait quafi par Baldus laudat in 1. imperacor.1. com. tout en Almaigne, fuiuant l'opinion de pluficurs Iurifconfultes. pour
mentario primo. clorreles proces, & differens quifuruiennent pourles dons, offices, &
edicto. diui Adti. benefices, ottroyez en mefmeiour à pluficurs. Le troifiefme point de
Imol Butrio in cap noftre diſtinction eſtoit, quand lePrince defend expreffement par fes
C.Io.Andr. Panor
paîtoralis dere- keripe ert. tezt, in lettres patentes, de prendre aucune cognoiffance des faits portez au cap.fià fede. narratif d'icelles : ores que les faits foyent faux, ou doubteux: feauoir
fi le Magiftrat en doibt prendre cognoiffance. il ſemble qu'ilen doibt cognoiftre
11
LIVRE TROISIESME. 347
cognoiftre: carnous auons dit qu'ilpeut & doibt cognoiſtre, & s'enquerir des faits portez parles refcripts, ores que le Prince declaire fçauoir la verité. le dy neantmoins qu'il n'appartient pas au Magiftrat,
de paffer par deffus les defenſes du Prince fouuerain. car il y a bien
difference, quand le Prince declaire qu'il cognoift la verité, & quand
il defend de s'en enquerir: car enluy, ileft a prefumer qu'il a efté circonuenu, & que s'ileuft bien fçeu, qu'iln'euft pas afferméle vray pour
le faux. comme s'il donnoitvne iudicature à vn foldat, ou vn eftat de
capitaine àvn aduocat, nyl'vn, ny l'autre ne doibt eftre receu par le
magiſtrat, ny iouir du bien-fait, s'il eftainfi que le foldat s'eft dit aduocat, & l'aduocat s'eft dit foldat: attendu que la qualité pretendue
auroit donné occaſion au Prince de s'abufer. Mais quand le Prince
defend au magiftrat, deprendre cognoiſfance du fait, on doibt pre- . Bart.in 1 fi parer
fumer qu'il a bien entendu ce qu'il faifoit, & qu'il n'apas voulu que
lemagiftrat en print cognoiflance. mais bien pourra-il vfer du remede que nousauons ditcy dellus, & remonſtrer au Prince laverité, &
de hæredib. inftitued.C. Bald.in 1.
eam quam de fidei
comiff. C.text.in 1
cum tale de condit. & demonftra. l'importance defon mandement: &s'eftant aquité, de fon debuoir, §.quodautem.
obeir fi luy eft mandé de rechef: autrement la maiefté du Prince fou
uerain feroit illufoire, & fugette aux magiftrats. Combien qu'il n'eft
tant à craindre que la maiefté foit diminuee, que les autres magiftrats foyent induits, & puis le peuple à defobeir au Prince, qui tire apres foy la ruine de l'eftat. Si on me dit qu'il ne faut pas que le
Prince commande rien qui foit inique, ie le confefle, & ne faut ia
mais s'il eft poſfible que le Prince commande rien qui foit fuget mefmes à reprehenfion, ny à calomnie : ou s'il cognoiſt que fes magiftrats foyent de contraire aduis, qu'il faudra vfer de contrainte
en leur endroit. Car par ce moyen le peuple ignorant eſt efmeu ẩ
defobeiffance, & ameſpris des edits & ordonnances, comme eftant
publiees, & receues par force, & impreffion. Mais il eft queftion
de fçauoir que doibt faire le magiſtrat, fi le Prince contreuenant à
fon debuoir commande quelque chofe contre l'vtilité publique, &
contre la iuftice ciuile, pourueu qu'il n'y ayt rien contre la loy de
Dieu & de nature. Et s'il eft ainfi que le moindre magiftrat doibt
eftre obei, ores qu'il commande chofe inique, ne Pratoris maieftas
contempta videatur, comme dit la loy, combien plus doibt on obeir au Prince ſouuerain de la maiefté duquel dependent touts les
magiftrats? Or cecy eft repeté en pluficurs loix, qu'il faut obeir au magiftrat, foit qu'il commande chofeiufte, ou iniuſte: fuiuantl'aduis de touts les fages, qui en ont efcript. Et à cece propos difoit Ci-ne.
ceron, qu'oy qu'il fuft ennemi capiral des tribuns du peuple, qu'il delegis.
faut obeir à l'oppofition inique des Tribuns quo nihil, inquit, pra-,
ub sasbund
flige
3.1.prætor.ait.S.aie
prætor de noui o
peris 1.penult.de iuftitia.1.feruo.5.
cum prætor.ad
Trebel ff.
4. Plato in Crito
ne. Cicero pro Cluentio.
Exemple
memorable de la
prudéce du
magiſtrat,
& coftance
d'ú peuple.
348 DE LA REPVBLIQVE
ftantius impediri enim bonam rem melius est,quàm concedi malé. & au par- auant il auoit dit, nihil exitiofius ciuitatibus, nihil tam contrarium iuri, ac legibus, nihil minus ciuile eft, & humanum, quam compofita, con- ftituta Repub. quicquamagi per vim.Et quieſt celuy qui ne fçayt qu'on
a veules lugets s'armer contre le Prince fouuerain,voyans la defobeif- fance & refus que faiſoyent les magiftrats de verifier, & executer fes edits & mandemens? Toutesfois on crie, l'edict eft pernicicux au public, nous ne pouuons, ny ne debuons le verifier: celà eft bon à
remonftrer: mais voyant le vouloir, du Prince ferme & immuable, fautil mettre vn eftat au hazard? faut-il fe laifler forcer? il feroit plus honnefte de quitter l'eſtat &l'office. Mais y ail choſe plus dangereufe ny plus pernicieuſe, que la defobeiffance & meſpris du fuget enuers le fouuerain? Nous concluerons donc qu'il vaut beaucoup
mieux ployer foubs la maieſté fouucraine en toute obeiflance,qu'en
refufant les mandemens du fouuerain, donner exemple de rebellion
aux fugets: gardant les diftinctions que nous auons cy deflus po- fees: & mefmement quand il y va de l'honneur de Dieu, qui eft
& doibt eſtre à touts ſugets plus grand, plus cher, plus preticux,
que les biens, ny la vie, ny l'honneur de touts les Princes du mon- de. Et pour fçauoir comme il s'y faut porter, entre plufieurs.exem- ples, nous auons celuy de Saul qui commanda de mettre à mort les preftres fans caufe: il n'y eut pas vn qui vouluſt obeir, horfmis Doeg, qui tout ſeul en fiſt l'execution. Nous auons vn tref bel exemple Petronius gouuerneur de Surie, qui receut mandement
de mettre la ftatue de l'Empereur Caligula au plus beau licu du
temple de Hierufalem, ce qui auoit efté fait en touts les temples de l'Empire: mais les Iuifs ne l'auoyent iamais fouffert en leurs temples, & auoyent getté, rompu, & briſé toutes les images, & iuf- ques aux boucliers des Empereurs qu'on y auoit mis par force. Dequoy irrité Caligula vfa de mandement expres, & rigoureux. Petronius aflemble les vieilles bandes, des garnifons, & met fus vne puifſante armee pour executer fa commiffion. Les Iuifs laifant les
villes & la culture de la terre s'en allerent à grandes trouppes luy
remonftrer qu'il ne debuoit pas tant craindre vn homme mortel,
que de commettre vne meſchanceté ſi deteftable contre la maiefté
de Dieu, & le fuppliant receuoir en bonne part leur conftance, qui
eftoit de mourir deuant que de voir celà. Petronius toutesfois leur
diftqu'il y alloitde favie, & pour les eftonner fift marcher fonarmee
à Tyberias, où le peuple accourut de toutes pars defarmé, & refolu de mourir deuant que voir l'image miſeau temple baiflant les teftes deuant l'armee de laquelle il auoit enuironné tout le peuple. mais
voyant
LIVRE TROISIES ME. 349
voyant celte fermeté, & l'affection fiardente alhonneur de Dieu, ilfut
tout changé. & leurpromit qu'il enuoyeroit fes remonftrances à l'Empereur,& mourroit pluſtoft, que d'executer la commiffion, en rachep
tant fa vie au pris du fang innocent de tant de peuples. Nonobftant les
remonftrances,l'Empereur luy enuoya mandement iteratif, auecmenaces rigoureufes de luy faire foufrir tous les tourments dontil fe pourroitaduiſer, s'il n'executoit la commiflion.mais le nauire ire qui portoit la
commiffion fut deftournee par la tempeſte, & ce pendant les nouuelles arriucrent à Petronius que l'Empereur auoit efté occis: & en cefte
forte le fage gouuerneurs'eftant aquité fa confcience enuers Dieu, & de
fon deuoir enuers fon Prince, & enuers les fugets d'vne pitié grande,fut
diuinemet guarenti des cruautez dõt il eftoit menacé. Mais auffi faut-il
bien predre garde,que le voyle de cofcience & de ſuperſtition mal fondee,neface ouuerture à la rebellion.car puis que le magiftrat a recours à
fa cofcience fus la difficulté qu'il fait d'executerles mademés, il fait finiftre iugemet de la cofcience de fon Prince:il faut donc qu'il foit bien affeuré de la loy de Dieu: qui ne gift pas en mines. Ie mettrois d'autres
exemples, fiie ne craignois que ceux qu'on appelle Payens, ne nous fiffent honte:carl'amour feruent del'honneurde Dicu, eft tellementatiedi, & puisrefroidy parfucceflion de temps, qu'ily a danger qu'en fin il
ne gele du tout.
DELA PVISSANCE DES MAG1-
Strats fur les particuliers.
CHAP. V.
Ovs auons dit quele Magiſtrat eſt l'officier qui a com- mandementpublic. or celuy acommandement, lequel
a puiflance publique de contraindre ceuxux qui ne veu
lent obeir a ce qu'ilenioint, ou qui contreuient à fes de- fenſes,&quipeutleuer les defeſes parluy faites.car la'loy qui dit, la force des loix gift à comader,defen re,permettre, & punir: 1.legisvirmus.de eft plus propre aux magilſtrats queà la loy, qui eft muette: & le Magi- legib.
ftrat eft la viucloy, qui fait tout cela: veu quela loy en foy ne porte que les cómandemens ou defenſes,qui feroiết illufoires, fi la peine & le Magiftrat n'eftoyent au pied de la loy, pour celuy qui contreuient. combien que à parler proprement la loy n'a rien que la prohibition,
& les menaces à faute d'obeir: attendu que celuy qui commande, defend de contreuenir à fon commandement. & quant à la permiffion,
G
2. ἐδὲν ὅφελος
της πολιτείας
Veveg ox eú
ons XTW- δικοκύτων.
La force du
cõmandement gift
en la contrainte.
350 DE LA REPVBLIQVE
cen'eftpas loy: carlapermiflionleue les defenfes, & ne porte ny pei
ne,ny menalle, fans lefquelles la loy ne peut eftre: veu que loy ne
fignifie autre choſe que le commandement du fouuerain, ainfi que
nousauons dit:& quelque menace,ou peine qui ſoit appofec en la loy,
iamais pourtant la peine ne s'enfuit la deſobeiſlance, qu'il ne foit dit
par la bouche du Magiſtrat. de forte que toute la force des loix, gift
en ceux qui ontle commandement,ſoit le Prince fouuerain,foit le Ma- giſtrat, c'eftà dire, puilfance de contraindre les fugets d'obeir, ou de
les punir:enquoy gift l'execution des commandemens,que Demofthene appelloitles nerfs de la Republique. l'ay dit puiflance publique,
pour la difference qu'ily a de la puiffance domeftique, l'ay dit puif
fance de contraindre, pour la difference de ceux qui ont congnoiffance des cauſes, qui iugent, & donnent fentences, & font citer par deuant eux, mais ils n'ont point de puifſance de contraindre, ny de mettre en execution leurs ſentences,& commandemens: comme les anciens Pontifes, & maintenant les Euelques: & anciennement les commiffaires deleguez par les Magiftrats, auoyent bien congnoiffance de
cognoiftre des caufes qui leur eftoyent commifes, & de condamner,
& mefmes fouuent ils appelloyent les parties par deuanteux, mais ils n'auoyent puiflance de contraindre, ains ils enuoyoient leurs ſentenre6.1.adiuo. iudic. prin, de ces aux Magiſtrats, pour les ratifier, ou caſfer, & les faire executer
qui in ius vocat. 3.1.3. ne quis eum fi bon leur fembloit. c'eft pourquoy la loy dit, que celuy qui auoit
par force enleué quelqu'vn qu'on menoit aux commiffaires donnez
parlesiuges, n'eſt point ſuget à la peine de la loy: qu'il euſt encourue,
file commiſſaire euſt eu commandement: comme à prefent par nos
couſtumes, & ordonnances, les iuges, commiflaires ont puiflance de commander, & faire executer leurs fentences, par les fergens & autres
perfonnes publiques, en vertu des commiflions qu'ils decernent, feellees de leur cachet. mais les Eueſques n'ayans aucune puiffance de contraindre,enuoyent leurs fentences pour executer aux Magiftrats, come
font en tout l'Orient les Cadis, qui ont cognoifſance de tous proces, &
n'ontaucune puifſance de contraindre, ains ils enuoyent leurs iugemés
aux Soubachis,qui ont le commandement, & laforce en main. Nous auons dit, que la premicte contrainte de tous ceux quiont puiflance de
commander, eft la main-miſe, tantfur les perfonnes, que fur lesbiens,
que les anciensappelloyent Prehenfio: carce n'eft rien de faire appeller
par deuant foy, ny de iuger, ny de condamner à l'amende, qui n'a la
main-mife pour faifir lesbiens, ou la perfonne de celuy qui defobeift.
Nous auons monſtré quetel a main-miſe, qui n'a pas puiffance de faire
appeller par deuant foy,ny decognoiſtre, ny de bailler main leuee,ny
d'elargir ceux qu'ila misen prifon:comme nousauons monftré des Tri
buns du peuple, des x1. Magiſtrats en Athenes, du Triumuir capital
en
LIVRE TROISIESME. 351
en Rome,des Auogadours en Venize, des ges du Roy, & procureurs de
ceux qui ontdroict de fiſque és autres Royaumes, & Republiques, &
La pl' haude la Maiedes commiflaires du Chaftelet de Paris, qui peuuent emprifonner, &
Laifir, & ne peuuent toutesfois bailler main leuce: quiappartient feulementaux Magiftrats, quiont pouuoir de condamner, & abfouldre,&
cognoiftre les vns des biens, les autres des biens, & de l'honneur, les
autres des biens de l'honneur, & des peines corporelles iufques à la
mort exclufiuement: les autres inclufiuement:& qui fugetà l'appel,qui
execute nonobfſtant l'appel. le dernier degtéeft la puiffance de la vie,
& de la mort, c'eft à dire puilfance de condamneràmort, & donner la
vieà celuy quiamerité la mort. quieft laplus haute marque de fouue- raineté, & propre à la maiefté, priuatiuement à tous Magiftrats, com- te marque
me nous auons dit cy dellus.Ainfipeut on iuger qu'il y a deux fortes de
commander parpuiflance publique: I'vne en fouueraineté, qui eft ab- ſté.
folue, infinie, & par deffus les loix,les Magiſtrats, & les particuliers.l'autre eft legitime,ſugette aux loix,& an fouuerain,qui eft propre aux ma- giftrats, & àceux quiontpuiſlance extraordinaire de commander, iufques à cequ'ils foyentreuoquez,ou queleurcommifion foit expirec.
Le Prince louuerain ne recognoift, apres Dieu, rien plusgrad quec foymefmes:le Magiftrat tient apres Dieu, du Prince fouuerain fa puillance,
& demeure toufiours fuget à luy, & a fes loix: les particuliers reco- gnoiffentapres Dieu (qu'il faut toufiours mettre le premier)leur Prince
fouuerain,fes loix, &fes Magiftrats,chacun en fon reffort.Soubslenom
de Magiftrats, i'entends aufli ceux quiontla iurifdiction annexee aux fiefs: attendu qu'ils la tiennent aufli bien du Prince fouuerain, comme
les Magiftrats. de forte qu'il femble, qu'iln'y a que les Princes fouuerains, quiayentpuiffance decommander, & qui puiflent vfer proprement de ces mots, Impero, & inbeo, qui fignifioient 4 anciennement, volo,& imperium,volonté. puis que le vouloir d'vn chacun Magiftrat, &
de tous ceux qui ont puiflance de commander, eft lié, & depend en- ro.id eft volo. &
tierement du fouuerain, qui le peut alterer, changer, & reuoquer à
fon plaifir. &pour cefte caufe,il n'y a pas vn magiftrat ny tous enfemble quipuiffent mettre en leurs cõmiffions, Tel eft noftre plaifir:& la claufe quifei fus peine de la mort.qu'il n'y a que le Prince ſouuerain qui puiffe vfer en fes edits, & ordonnances.Et dela eft iflu vne queftion notable,quin'eft point encore decidee:à feauoir fi lapuiffance du glaiue, qla loy appelle Meru imperiu, ceft propre au princefouuerain, & infeparable de la fouue- raineté:&les Magiftratsn'ayent point merum imperiž,ains feulemét l'e- Notable
xecutio dela haute iuftice: ou bie fi telle puiflance eft propre aux magi- queftion ftrats,auſgls le prince la cõmuniquec. Ceftequeftion fut diſputec entre
4.notat Donatus
in illud Andriz,animo iam nunc otiofo efle impeiubeo te faluere,id
eft volo & iubeo
volo..Terent.
te faluere,id eft quifcis an quæ iu- beam faciat: Donar.iubeam pro
velim,
difputee de Lothaire, & Azon, les deux plus grands Iuritconfultes de leuraage, & uant l'Em- choifirent pour arbitrel'Empereur Henry v11. lors qu'ileftoit à Bou- pereur He longnela Grace, à la peine d'vn cheual, que debuoit payer celuy quife- ri vI1. G ij
5.Alciat lib.2.рa- radox.c.6.8 capit.
5.nu 58.in confuet, Parif.
352 DE LA REPVBLIQVE
roit condamné parl'Empereur Lotaire emporta lepris d'honneur: mais
laplufpart, & prefquetous les autresiurifconfultes, tenoient l'opinion
d'Azon, difantque Lotaire Equumtulerat, fed Azo æquum. Et depuis il
s'en eft trouué quiont tenul'opinio de Lotaire, de forte que la queftio
1.Molina.&.1. glo. eft demeuree indecife, qui toutesfoisdoit eftre bien entendue pourla
6. Liuius lib.1o.
Cicero pro Rabirio perduel,Saluft.
in Catilin.
7. Cicero pro Rabirio.perd. & pro domo fua.
8.1.2.de origine
iuris.
9Afionius in comentariis ad Ciceronem Cic. pro
cluentio:in Verre
1. abfoluo, condeao, non liquet.
confequence quelle tire apres foy. La difficulté eftvenue de ced ce que Lotairc & Azo n'ontpas eu cognoiffance de l'eftat des Romains, defquels
ils expofoyent les loix, & ordonnances,ny pris garde au changement furucnu, foubs les Empercurs. Car ileft bien certain queauparauant,il
n'y auoit pas vn Magiftrat en Rome, ny touts enſemble, qui euffent la
puiffance duglayuefurles citoyens. &,quieft beaucoup moins,ils n'auoient pas feulementpuiffance de condamner vn citoyen aux verges,
depuis la loy Portia, publicca la requefte deCatonle Tribun du peu- ple, l'an de la fondation de RomeCCCCLI111. par laquellele peuple
ofta, non feulement aux Magiſtrats cefte puiffance, ains aufli s'en def
pouillafoymefme,entant qu'ilpouuoit,permettant aux condánez,pour
quelque crime que ce fuſt, de vuider le pays. & qui plus eft, il n'y auoit
pas vn feul Magiſtrat, qui cuſt pouuoir de iuger vn citoyen,s'il eftoit
queſtion de l'honneur, ou d'vn crime public:carle menu peuples'en eftoit referuéla cognoiffance:& s'il y alloit de la vie,ou de perdre le droit
debourgeoifie, il n'y auoit que les grands eftats du peuple qui en euffent la cognoiſfance,comme ileftoit 7 ordonné par les loix qu'on ap- pelloit Sacrees. & iaçoit qu'ellesne fuflentgardees à la rigueur, fieft-ce
que Ciceron pour y auoir contreuenu fut banni, & perdittout fon bien. Depuis le Dictateur Sullapublia les loix des iugemens publiques, par
lefquelles on erigea en titre d'offices ordinaires certain nombre de Preteurs,qui debuoient iuger ce que le menu peuple iugeoit * auparauant,
on deputoit commiffaires pour iuger: comme des meurtres, des cocuf
fions,du peculat, de leze maiefté : mais de telle forte que les Preteursauoient leur leçon par efcrit, & n'en 'pouuoient paffervn feul poinct.car
ils tiroiet au fort certain nombre deiuges particuliers, de ceux quiponuoient eftre iuges par les loix iudiciaires.& apres auoir ouy deuant tout
le peuplelesaccufations, & defenfes de part,& d'autre,on portoit à chacun iuge trois tablettes de diuerfes couleurs, en I'vne il yauoit vn A. en
l'autrevn C. en la troifieſme N.L. pour abfouldre, ou condamner,ou
appointer au confeil,auec vn vaſe,dans lequel ils iettoient I'vne des trois
tablettes fans mot dire, & cela fait on contoit, & s'il y auoit plus detaIdniak bles contees par C.le Pretcur veftoitfa robe tiffue de pourpre, & mono. Teftus in verbo toit en vn haut fiege en place publique,& au veu de tout le peuple pro- paru cauiffe. quel- quesvns ont vou- nonçoitces quatre mots, REVS PARVM CAVISSE VIDETVR.c'eft à dilu corriger patra- uille, fans propos. re, qu'il fembloit que l'accufenes'eftoit pas gardé de meſprédre. c'eftoit
l'ancienne modeftie & forme de parler, de peur d'eftre trouuez menKoteteurs : commeen cesmots, SIQVID MEI IVDICII EST,foudain la
LIVRE TROISIESME. 353
la peine des loixeftoit executee: le condamné vuidoit le pays, les rece2.1.1.de offic.cius
cui mandat.
ueurs laililloient fon bien. & s'iln'obeiffoit aux loix, le Triumuir capital le mettoit en prifon. Voyla la forme ordinaire des condamnations
publiques faites par les Magiſtrats:par laquelle on peut iuger,que les iu- gesn'eftoyent que fimples executeurs des loix, fans pouuoiradioufter
ny diminuervnfeul poinct. Mais quand lepeuple iugeoit, qui eftoit toufiours extraordinairement, comme font tous ceux qui ontla fouueraincté, la peine eftoit portee par la fentence: comme en celle-cy, SIM. Pofthumius ante cal. maiasnon prodiiffet neque excusatus effet, videri eum in
exilio effe: ipse aqua & igniplacere interdici.qui n'eftoitpas la peine desloix,
mais du peuple. & dura cefte forme quelque temps, apres quela Repu- blique fut changee de populaire en Monarchie:comme on peut voirdu
temps de Papinian,qui a dóné occafion a Lothaire,& Azon de difputer:
*car il pofe cefte maxime, Quc tout cequi eſtattribué aux Magiftrats
par ordonnance,ouloy fpeciale, iln'eft pas enleur puiffance dele commettre à perfonne: & pour ce les Magiſtrats, dit-il, faillent en ce qu'ils
commettentcefte charge a d'autres,fi ce n'eft qu'ils foyét abfens:ce qui
n'eft pas, dit-il, de ceux qui ont la puiflance fans aftrictio de loix ſpeciales, ains feulement en vertu de leur office, qu'ils peuuent commertre,
ores qu'ils foyet prefens. Voyla ce que dit Papinian,vfant du mot Exercitionempublici iudicij: commes'ildifoit, que ceux qui ont lamaieftéfou- ueraine, fefont referuez la puiflance du glaiue, & en ont donné par loy fpeciale l'executio aux Magiftrats,c'eft l'aduis de Lothaire: & Azon en- tendoit par ces mots, que le droict, & puiffance du glaiue, eftoit attri- bućaux Magiftrats. Oriln'y a doubté que l'opinion de Lothaire,eftoit veritable,quand iln'euft parléque desanciés Preteurs Romains,& qu'il faft demeuré és termes de la reigle de Papinian. mais il a failli en ce qu'il
a tiré en confequence cefte maxime à tous Magiftrats, qui depuis ont efté, & qui font par toutes les Republiques, ayant la cognoillance des meurtres,voleries,concuflions, & autres crimes femblables,qui leur sõt par l'erection de leur office, attribuez. Car les Empereurs, & Lurifconfultes ayant cognuàveüe d'œil, les inconueniens, & iuſtice, qui fe faifoit, de cõdăner tous les meurtriers à mefme peine, ou lesabfoudre du tout, & faire le femblable des autres crimes,qu'ils appelloiët Publiques, adui- feret pour le mieux d'eriger certains Magiſtrats, quipourroietfelon leur cofcience,& religió, croiltre, & diminuer les peines,ainfi qu'ils verroiet eſtre à faire pat raifon.Et le premier ce fuſt Augufte,qui outre les tablet
tes cotees A.C.N.L.ordóna vne quatriéme tablette, par laquelle il eftoit licite au iuge de pardoner à ceux qui auoiet failli parla fraude d'autruy, &fuyuát vn faux teftamét:cõme nous lifons en Suetone. Ainſipeu à peu
on quitta l'ordre,&circuit encien porté parles loix iudiciaires,demcurant encoresla peine eftablie par chacune, fans qu'ó la peuſt croiftre ny iudic.
3.1.ordo.de publie.
diminuer 4, hormis ceux quei'ay dit. & ſouuentles Empereurs comet-4-1.1.ad Turpil. Giij
. Tacit. & Tranquil in Tiberio. in
Velpafiano.
6.1.1.de offi.præfec.vrbi.
2. toto titul. de extraordinar.
354 DE LA REPVBLIQVE
toiet ou le Senat,ou les pl dignes magiftrats,pour cognoiftre extraordinairemetdes plus grads perfonnages,ou des crimes les plus qualifiez,
& les punir ainfi qu'ils verroient, & iugeroient pour le micux, fans les
obliger aux loix penales, & ordinaires.& dutemps de Papinian,l'Empereur Seuere, dona puillance au grandPreuoft de Rome, de cognoiftre
extraordinairement de tous crimes quels qu'ils fuflent, qui fe commettoient dedans, & hors la ville quarante lieuës à la ronde. & mefmes les
Preteurs, qui n'auoiet cognoiſlance que des caufes ciuiles, & descrimes
particuliers, cognoilloiet de plufieurscrimes extraordinaires par preuetion auec le grand preuoſt: & encor plus les gouuerneurs des prouinces,quiauoient, comme dit laloy iurifdiction trefample, & la puiffance
du glaiue,qui pourcefte caufe eftoyent appellez Poteftats. d'autant qu'il
n'y auoitauparauant l'erection du grand Preuoft, que les gouuerneurs
deprouinces quieuffent la puiflance du glaiue: & quis'appellent encor
à prefent Podeftats.Orileft toutnotoire parles maximes de droict,que
les magiftrats quicognoiſſent extraordinairement,peuuent condaner a
telle peine qu'ilsvoudrõt, ſans fraude:comme ditla loy, Hodie.dePanis.
Il faut doncconclure que le grand Preuoſt, & les gouuerncurs de pays,
& touts ceux qui cognoillent extraordinairement de crime public, foit
par comiffion,foit en vertu de leur office, ont la puifſfance de iuger, códaner, ou abfoudre. &non pas l'execution de la loy ſculement,a laquelle ils ne font point ſugets pour ceregard. Mais pourefclarcir ce poinct, il faut refoudre deux queftiõs,à ſçauoir fi l'office eft à la Republique,ou
bié au prince fouuerain,ou propre à celui qui en eft pourueu:ou comun
au public,& aufuget. le fecod poincteſt, a ſçauoir, filapuiflance qui eft
otroyee par l'erectió du magiſtrat,eft propre à celuy qui en eftpourueu
en qualité de Magiftrat, ou fi elle eft en la perfonne du Prince, demeurát
l'executionau Magiftrat: ou commune au Prince, &au Magiftrat. Quant
à la premiere queftion, il eft fans difficulté, que touts les eftats, Magiftrats, & offices,appartiennent à la Republique en proprieté (hormis en
la Monarchic feigneuriale) demeurantla prouifió à ceux qui ont la fouucraineté, cõme nous auons dit cy deflus: & ne peuuét eftreapropriez
aux particuliers,fi ce n'eft par l'ottroy du fouuerain, & confentement
des eftats,confirmé d'vne longue poffefflion à tiltre de bonne foy.come
il s'eftfait des Duchez, Marchifats, Comtez, & detoutes les iurifdictiós
feudales,qui ancienement eftoietcommiffions reuocables au plaifir du
Les duchés, fouuerain, & peuà peu ont elté otroycesaux particuliers à vie:puis à eux
cõtez, mar. & à leurs fucceffeurs mafles: & par fucceflion de temps auxfemelles:en
quifats, e- fin elles ont paffé en forme de patrimoine en plufieurs Royaumes. Si
ftoientan- doncques on parle de la puiffance du glaiue, ou autre iurifdiction
ciennemet des feudataires, il n'y a doubte que la proprieté eft à eux,en rendant fimples cõ- la foy & hommage, & auoiant tenir du fouuerain : fauf le reflort
miflions. & droicts de fouucraineté. Il y a d'autres offices qui n'ont iurildi- Etion,
LIVRE TROISIESME. 355.
Aion,ny commandement,ains feulementvne fimple charge publique
& feruile, comme les quatre offices des chaufecires en ce Royaume: les
autres fiefez, comme pluficurs fergenteries en Normandie. on a voulu
aufli faire les Conneftables de Normandie, & de Champaigne, & les
grands Chambellans hereditaires, mais les pourfuiuans en ont eftédeboutez par pluficurs arreſts, & entre autres il y en a vn folennel és regiftres de la Cour, doné l'an M.C CL XXII.& deux ans apres Symon Comte de Montfort, fut debouté du droiêt fucceffif, qu'il pretendoit pour
l'eftat de Mareſchal de la foy: queles feigneurs de Mirepoix s'atribuent
en leurs qualitez. Et d'autat qu'il y auoitcertains Marefchaux de France, qui vouloient continuer leurs eftats en leurs fucceffeurs, ils en furent
deboutez par arreft donné en Parlement le x x11. Ianuier M. CCCLXI.
comme il fe trouue és regiftres de la Cour, ouileſt expreſfémet dit, que
les eftats de Marefchaux de France font du domaine de la Couronne, &
l'exercice ottroyé aux Marefchaux tant qu'ils viuroient, or combien
que la puiſlance des Mareſchaux ne foit que pour le fait de la guerre,
comme il fut iugé pararreft du x v. iour d'Aoultl'an M.cCCCLIx.neatmoins la difcipline militaire emporte auec foy la puifſance duglaiue,
ores qu'elle nefoit attribuee par edit,ou loy expreffe: & n'a rien de comun auec les edits & ordonnances de la police, ny des autres Magiftrats. Car combien quela puiffance du glaiue, & mefmes des verges
fuft oftee a tous Magiftrats Romains, par la loy Porcia, que nous auons
cottee cy deffus: neantmoins le Conful auoit toute puillance de lavie
& de la mort fus lesgendarmes, fans qu'ily euftaucun moyend'appel,
comme ditPolybe, & pour cefte caufe, dit-il, les Confuls ont puiflan- 8. ib.e. de militaceroyale: mais il n'a pas pris garde, queles Preteurs, Dictateurs, Que- Rom.
fteurs, & tous autres capitaines en chef,auoiet mefme puiffance. Aufli
par les lettres du Conneſtable de ce Royaume, la puiflance du glaiue ne i. Cicero Phio lip 3. luy eft pas otroyce, mais ayant la cõduicte de la guerre, & en fon abfence,les Marefchaux de France, la puiffance du glaiue leur eft attribuce,
fans laquelle la difcipline militaire ne peut eftre maintenue: de laquelle
puiflance, par cy deuantabufoient les fimples capitaines, tuant les foldats fansforme ny figure de proces,iuſques à cequele Roy Henry leur
cult fait defenfe d'en vfer plus en cefte forte par edit expres, publiéà la
requefte du fieur Dandelot, lors qu'il eftoit Colonel des gens de pied.
Sidoncles Magiftrats militaires, & capitaines en chef, ont en toute Re- publique puiffance du glaiue, fans aucune limitation, ny reftriction de
la forme de proceder,ny des peines, pour lavarieté des crimes, & for- faits, le toutà leur difcretion, & iugement, on ne peut dire qu'ils foient
fimples executeursde laloy, attendu qu'ils n'ont pointde loy a laquelle pour ce regard ils foient fugets: & par confequent, il faut conclure,
que la puiflance du glaiue eft transfereeen leur perfonne, fuiuant lareiri ac domeftica.
9. Liuius lib. 2. &
4.Seneca lib.2. de
1.1.fofet. 1.more.de gle de Papinian: & que par mefme fuite, ils peuuent'commettre cefte surifdict.
Giii
2.1.1.$.vlt. ad Tur
pil.l.ordine ad 1.
municipalem.l fi
qua pæna. de
verb.fignif. can.iu
dicet.3.9.7.1.fi
quis reum de cu- ftod. reor.Anto.
Butrio. Imola Panormit. Felin. Decius in cap. de cau eap de cau fis.de offi.de legat. Bald.in 1.&fi feuerior. ex quib. caufis. Bald.conf.443.
356 DE LA REPVBLIQVE
puiffance,ores qu'ils ſoient prefens, & en retenirce que bon leur fem- blera: ce qu'ils ne pourroient pas, fi par loy ſpeciale ils eftoient contraints d'en cognoiftreeux melmes, & fuiure de motà mot les folennitez, & peines portees par les ordonnances. C'eft pourquoy la loy dit, que lePreteur Vrbainauoit puiffance de commettre qui bonluy fem- bloit, ores qu'ilfuft prefent, ce que n'auoient pas les Preteurs des caufes publiques: car le Preteur Vrbain cognoilloit de toutes caufes ciuiles, & des criminelles (exceptéles caufes qu'on appelloit Publiques) eitre les bourgeois de Rome : comme aufli faiſoit le Preteur eftably pourles caufes d'entre les eftragers, & bourgeois,& codánoient,ou renuoyoiết abfouls ceux qui eftoient conuenus par deuat eux felon leur difcretion, ployant, fuployant, & corrigeant la rigueur, & douceur desloix. mais quand laloy leur attribuoit quelque caufe particulierement, ores que ce fult à leur confcience, neantmoins ils ne pouuoient commettreen
cecas:comme on peut voir en plufieurs exemples,cotez par les Iurif- cõfultes. Ce poincteſclarcy nous achemine ala decifion del'autre,c'eft
àfçauoir que la puiflance otroyec aux Magiſtrats en vertu del'erection Icun ij. ed ee quiett faite de leur office eft propre a l'office,ores que l'office ne foit pas act.. & fi de ofie. propreà la perfonne:car Papinian difant que les commiffaires & lieutenans n'ont rien de propre, ains qu'ilsvſent de la puiffance, & iurildi- Ction de ceux qui les ont commis,& deputez, monftre afſez que la puif- fance eft propre à ceux qui ont commis, & deputé, foient Princes fou2.1.nec mandante.
de tutorib. datis.
 1. nec
cius cui mand.
3.1 §. qui mandatam.de offic.cius
cui mád. & fi cod.
4.1.vnica. de offic.
præfectiauguft.
ucrains, ou Magiſtrats. & en cas pareilla loy difoit que le gouuerneur de pays a toute puiflance,apresle Prince,en fon gouuernemét,elle n'eft
donc pas feulemet au Prince.Mais leneud de la queftion depend prin- cipalement de ceſte diſtinction, à laquelle les Docteurs n'ontnt pas pris garde,c'eft afçauoir, qu'ily a grande difference de dire,que la puifance
ou iuriſdiction eft propre au Magiftrat,en qualité de magiftrat,ou bien
en qualité de particulicr.caril ne s'enfuitpas fi la iuriſdiction eft propre
au Preteur,que la Preturefoit propre à la perfonne: ains au contraire la "loy dit, qu'ila en depoft, & qu'il en eft garde.ainfi difons no,Garde de
la preuoſté,qui eſt parler propremet, & monſtrer que les Eſtats, & Mа- giftrats demeurent en poffefion,& propricté à la Republique, cómele depoft au ſcigneur, & glagarde en eft bailleeà ceux qui en font pourueus. & pour mefme caufe lesBaillifs font ainfi appellez du mot de Bail, c'eft à dire gardien: & la Baillie ancienne de Florence des dix deputez
eftoitgarde de l'eftat & fouueraineté. c'eft pourquoy la Cour deParlemet en l'arreſt des Mareſchaux de France cy deflus coté, diſt que leurs eftats eftoient du propre dommaine de la Couronne, & l'exercice à eux
tantqu'ils viuroient.Par ainfi nous pourrons decider la queftion gene- rale,& fortir des termes de l'ypothefe de Lothaire & d'Azon, qui n'ont parléque de la puiflance du glaiue,& conclure,que toutesfois & quanEes que les Magitrats, ou commilaires font obligez parles loix & or- donPOU
A
LIVRE TROISIESME. 357
donnáces,de commander, & vſer de la puiflance quileur eft baillee, en
la forme & maniere qu'ileſtprefcript, foit en laformedeproceder, foit
en la peine, fans y pouuoir adioufter ny diminuer,en ce cas ils ne font
que fimplesexecuteurs, & miniftres desloix, & des Princes, n'ayansaucú pouuoir pour ce regard, foit pour le frit de la police, ou dela iuftice,
ou de la guerre, ou des traitez entre les Princes, ou des charges des Ambafladeurs. & en ce qui leur eft permis, & laiſfé à leur difcretion, en ce
casle pouuoir & puilfance gift en eux.Et tout ainfiqu'il y a deux points
principaux en toute Republique, que les Magiftrats doiuent auoir deuantles yeux,c'eft à ſçauoir laloy, & l'equité: auffi dirons nous qu'ily a
l'execution de la loy, & le deuoir du Magiſtrat : que les anciens appelloient Legisactionem,er indicis officium:lequel confifte à commader,ou
decreter, ou executer. & tout ainſi que le mot Iudicium, s'entend proprement de ce qui eft ordonné par le Magiftrat, fuiuant les termes de la loy:aufli le mot Decretum, s'entend proprement, de ce que le Magiftrat
aordõné fuiuant l'equité fans loy: & pour cefte caufe tous les arrefts du
Prince s'appellent proprement' Decreta,& non pas Iudicia: car lePrince fouucrain n'eſt point ſuget à la loy. en quoy s'abufent ceux quiont
appellé Decreta autre chofe,que la fentence du Senat és deliberations refolues de fon aduis:ou l'arreit du fouuerain Prince, ou de ce que le Magiftrat a ordőné,fans obligation de loy,ny couſtume. Ortelle proportion qu'ily a de la loy, à l'execution d'icelle: femblable ya-ilde l'equité,au deuoir du Magiftrat. Et en caspareil les Magiftrats, éscas ou ils
5.1. 1. de conftiru.
princip.& Pauli libri bri dedecretorumin
cognitionib. prolarorum duntaxat
ad principem re- fertur, cuius propria iurifdictio dicebatur cognitio.
4. Cicero elegater
pro Quintio: & in
iudices ab arbiἀπὸ της διαι
n'eftoientpoint fugets à la loy,reflembloient aux arbitres: & 4ceux qui 4.
eftoient du tout attachez auxloix, reffembloient aux iuges cõmis pour 3.ofmc.diftinguis cognoiftre du fait feulement: qui n'auoient aucun pouuoir de cognoi- tris ture datis:vt
ftre du merite ny de la iuftice de la caufe. Or l'vn eftſeruil, l'autre eít no- Atiftot.d nagds
ble: I'vn eft obligéà la loy, l'autre ne l'eft point: I'vn gift en faict,l'autre
en droict: I'vn eft propre au Magiftrat, l'autre eft reſerué à la loy: l'vn eft
efcrités loix, l'autre eft hors la loy: I'vn en la puifface, l'autre hors la puiffance du Magiſtrat. Et pour mieux remarquerceſte differece la loy dit,
qu'il n'eft pas licite + d'appeller de la peine portee par les loix pronon- 1.com prolatis,.
cee par le Magiftrat:ainsfeulement dece que le iuge a declaré coupable dere iudic.Felin. l'acufé: mais il eſt permis d'appeller de la peine decernee par le Magi-hor ftrat, par ce que la peine de la loy eft du Prince, duquel il n'y a point d'appel. Voila fommairement la diftinction, par laquelle non feulement la queſtion d'Azon, & de Lothaire font decidees, ains auflivne
infinité d'autres, qui concernent la charge, & debuoir des Magiftrats, efquelles pluficeurs ſe ſont fortt enueloppez: les vns pour auoir mefpri- fé la prattique, les autres pour n'auoir rien veu en la Theorique, la plus
part pour n'auoir entendu l'eftat des Romains, ores qu'ils fufſent bien
exercitez, & refolus en toutes les parties du droict, neantmoins au
faict des Magiſtrats, deleur puiffance & auctorité ils ſe font trouuez
homi ne. de iudıciis.
§.r. glo.5. nu 58. de feudis.
6. Carol.7.ar.1os.
& Carol.8. art.73.
358 DE LA REPVBLIQVE
fort empefchez. Carmefme du Moulin, l'honneur des Iurifconfultes, a fuiuy l'opinion d'Alciat, & de Lothaire, fans les diftinctions
que nous auons polces, où il adioufte, que la puillance de faire
Licutenans en ce Royaume aefté oftee aux Seneſchaux & Baillifs, par
ce qu'ils ne font que fimples vlagers: & quel'vfager ne peut faire autre
queluy vfager:qui eft vne raifon fans apparéce:come nous auons monftré cy deflus:ioint aufli qu'il n'y a pas cetou fix vingts ans pour le plus,
que Charle vI1.& VII1. Ont les premiers erigé les Licutenans desBaillifs & Senechaux en tiltre d'office.Et ficefte raifonauoit lieu,pourquoy 7.d.l.t de ofi cius eft-ce que? Papinian dit exprellement, que les Magiftrats peuuent deputer, & commettre en leur preſence, tant & filonguement,& auec teloffi.eius
de iurifdict.
le limitation qu'ils voudront, des chofes qu'ils ont envertu de leuroffice, & quifont propres à leur eftat? or les eltats, & offices eftoient beaucoup moiens propres, & moins affectez aux perfonnes qu'ils ne fontà
prefent: car ils font perpetuels, & en Rome ils ne duroient qu'vn an. &
neantmoins ils commettoient qui bon leurſembloit, & melme les Iu8.offi.cius toto
titulo. cui. de riſconfultes ontfait liures expres,de ceux à qui la iuriſdiction eft commife: & qui euffeteſté inutiles,fi la raiſon de l'vſfager au Magiftrat eftoit
receuable. Quant aux anciens Docteurs, ils ſe font enuelopez de telle
9. Bart.Fulgof. A- forte,qu'il appert euidemmét qu'ils n'ont rien veu en l'eftat & gouuer- lexan. Paul. Caftrentin .r.de of nement de laRepublique des Romains, fans lequel, il eft impoffible de
fi.cius cui.Cyn. in rien decider,touchat ces queftions. Car en ce que les Romainsauoient 1.vnica. q 4. qui
pro fua iurildict. proprementſeparé l'office du Lieutenant en titre,du commiffaire parti- C. Bald. in 1. nec
quicquam. s. vbi culier, & de celuy àqui la puiſlance eftoit baillee par le Magiftrat de có- decretum de offi.
procóful lo.andr. mander,qu'ils appelloient legatum,iudicem datum,er eum cuimandata iutir.de inaddit, iudic. ad fpeeut. deleg riſdictio eft, les Docteursont toutconfondu enfeimble, ſoubs le mot de
$.vlt, verf.item.lu- do. Roman. inJu- 1. Delegué: qui feroit chofe longue, & fuperflue à refuter, n'ayant autre
imperium. de iu- but, que traitter ce qui concerne l'eftat, & debuoir des Magiftrats en rifdiet, om. iudic.
Anto.Imol.Panor. general. Ortout ainfi qu'anciennement on s'efforçoit de lier les mains
Felin.cap. in cap.alias aux Magiftrats, Gouuerneurs, Ambaffadeurs, Capitaines,Lieutenans,
des.de ofn de leg. & les obliger de fuiure les loix, l'inftruction, la forme prefcripte, & les Bal.in l. gefta col.
1.dere iudie. C. &. peines fans rien y adioufter, ny diminuer: maintenant on fait toutle in titul. de off. de leg. dd in d. cap. Contraire, car iln'y a pres que Republique ou les peines ne foient en l'ar- quod fedes. bitrage,& puiffance des Magiftrats. & pres que en toutes tes caufes ciuiles,
1. 1, vnica. de fentent. quæ pro co
quod intereft. C.
tous les interefts font arbitraires, fans auoir efgard aux peines portees
par les anciennes loix des Romains,ny aux decilions de l'intereſt ciuil,
quel'Empercur Iuftinian voulant refoudre en vne 'loy,pour conttaindre les Magiftrats foubs la puiflance des lcix, a efté caufe de troubler
tous les luges & Iurifconfultes qui ont voulu fuiure fa loy, impoflible,
& incompatible auec les loix anciennes: & en fin on a efté contraintde
laiffer le tout à la confcience, & religion des iuges, pour la varieté infinie des cauſes, des temps, des licux, des perfonnes:laquelle infinité ne
peuteftre comprife enloix, ny ordonnances quelconques. Etiaçoir qu'il
LIVRE TROISIES ME. 359
qu'il y a quelques peines, & amendes portees par les edits, auec defenfe de les diminuer, neantmoins les magiftrats fouuent paffent outre: comme pour l'edit des faufaires, quele Roy François r.a fait, y mettant la
peine de mort, foiten caufes ciuiles ou criminelles, les Parlemens, Baillifs & Senefchaux quil'ont publié,verifié, & enregiftré puremét & fim- plement, nele gardent point,ayant cognu par trait & fucceffion de
temps, qu'il eſtoit inique, pour la varieté infinie des caufes, qui ne foufrent iamais femblable decifion. l'ay dit cy deffus qu'on erigea vn officier nouueau à Rome,qui eftoit le Preuoſt de la ville, auec puiflance de
corriger, fuployer, & amender les couftumes & ordonnances, en ce qui concernoit ſa iuriſdiction.& chacun an le nouucau Preteur en la Tribu5. Cicero prima
ne aux harangues, apres auoir remercié le peuple de Thonneur qu'il orat.in Cecte Rullum in
auoit receu,faifoit entendre les edits qu'ilauoit progetez: puis il les fai- foit peindre en lieu public.Toutesfois ce n'eftoient pas loix, carny les Eftats, ny le menu peuple,ny le Senat, ny les Confuls, ny les autres Preteurs, nyles Tribuns,ny les fucceffeurs au meſme office,n'y eftoient aucunement obligez:ains feulement les particuliers, & en ce qui touchoit
la puiſlance du Pretcur. C'eft pourquoy difoit Ciceron, Quiplurimum 6.i Peztura Viba ediéto tribuunt: legem annuamappellant:tu plusedicto complecteris quam lege. na.
car le Magiftrat,pour grand qu'ilfoit, ne peut deroger à la loy, & moins encores icelle abreger.& ne faut pas entédre quele luriſconfulte, quád 2.1.penulr.de in il dit que lePreteur pouuoit corriger,améder, ou fuployer les loix: qu'il ftitus cult pouuoir de derogerà icelles, ou les caffer: qui eftoit le plus haut poinêt de la fouueraineté: maiscelas'entend de la declaration des loix obfcures, & en ce qu'elles pouuoient eftre equitablement ployees, fans
toutesfois les rompre,ny contreuenirà icelles.C'eft pourquoy la loy 8. 1.non et ambl- gendum de boпо- ditgeneralemét, que le Preteurne pouuoit iamais donner la poffeffion rum podlet. desbiens à ceux qui par les loix & ordonnances ne pouuoient eftre he- ritiers. aufli n'eftoit-il pass ene la puiſfance desPreteurs, ny de tous les Ma giſtrats enſemble faire aucun heritier: car celace faifoit en vertu des 9.6.fed remora. ia inftitut. de bonor, loix feulement: parlefquelles le *Magiftrat declaroit lafucceffion apar- Llege obuenitede
tenirà tel, ou tel. Et combien que pluficurs editsfuflent bien plus equi-veb fn diuctfo. tables queles loix,fi eft ce que le premier Preteur qui vouloit(ſans auoir derei vendie. egard aux edits de tous ſes predeceſleurs) en pouuoit faire de tous nouucaux,ou bien remettre en vſage les loix qui ia eftoient enuieillies. Qui fut la cauſe que le Tribun Æbutius 'prelenta requeſte au peuple, qui 1.Gelius lib.16. palla en force de loy,à ce que les articles des loix des douze Tables, qui n'eftoient plus en vſage par traict de temps, fuflent par loy expreile caffez & abolis.ce quin'euft pas efté fait,fi les Preteurs en vertu de leurs edits,cuffent peu deroger aux loix. Et mefmes les Preteurs qui auoient fait les edits n'y eftoient aucunement fugets, ains nelaiffoient pas de iu- ger tout lecõtraire:ce que Ciceron reprochant à Verres difoit,Ille nulla religione motus,contrà quam edixerat,decernebat.Combien quecefte repro-
360 DE LA REPVBLIQVE
chen'euft pas grande apparence: car tout ainfi que nul n'eft fuget à la
loy qu'il donne, aufli peut-il pour bonne & iufte caufe deroger à icelle.
2.Afconius redi, mais quelques annees au parauant il auoit eltéordonné par le peuple,
à la requefte du Tribun Cornelius, que chacun Magiftrat feroit contraint de garderfes edits en iugeat:cequi retrachea beaucoup des ports,
in Cornelianum.
Dio.lib.26.
& faueurs, que faifoient les Magiftrats à qui bon leur fembloit. Tou3.Afcon,cod. loco. tesfois cefte loy eftant publice,contre l'aduis de' plufieurs, & contre la
4 nature des loix,quine peuuent iamais obligerceux qui les ont faictes,
fut bien toft aneatie: aufli cefte loy ne fetrouue point en tout le droict,
4.Atitio §.nulla.
de verb.oblig.
5. 1.1.quod quifque iuris. iaçoit que les Magiftrats pourleurfait particulier fuffent cõtraints de
foufrir les meſmes edits, iugemens & ordonnances qu'ils auoient donnez,& fait pratiquer aux autres: mais nonobftat cela,toufiours la liberté demeura aux Magiſtrats de deroger à leurs edits, foit qu'ils fuffent
publiez pour l'annee qu'ils eftoient Preteurs, ou pour vn mois,ou pour
.1. quod init.de Peu de iours. Et generalement la loy dit, quele Magiftratpeutreuorede iudic.fi noui operis.l. opus. quer fon mandement, & defendre ce qu'il a commandé: iaçoit qu'ilne
qui vetante. dere- puiffe reuoquer ce qu'ila iugé, & prononcé auec cognoiflance de cau- gul. fe. En quoy fe font meſpris plufieurs, qui ontappelle le fimple comma7. in lib.de lingua
Jat.
dement du Magiltratpraceptum, & non pas edictum, qui n'eit autrechofe, difoit 7 Varron,quam Magiſtratus iuf[um: & ont penfé que tel comandement verbal n'obligeoit point, fuiuant l'opinion des anciens Dolum.s Lalinis,de Aeurs. Si cela efoit veritable,pourquoy la loy' commanderoit elle
8. Bartol.in l.pater
legat.2. Cynium
præceprorem fecutus Durandus
in tit, de fenteriis.
§. mifta. fecutus
Iacobum Rauennum.
9. 1.prætor ait §.
d'obeir au fimple mandement du Magiſtrat,fans auoir egard fi le mandement eſtiufte ou iniuſte. Et le Iurifconfulte'Metian difoit, Reipublica intereffe,vt iniuftis, ambitiofisdecretis pareatur.combien que tousles
*anciens Philofophes, & Legiflateurs, n'ont rien plus eftroitement reoperis. ait prztor, de noui commandé. Oril y a plus d'apparence d'obeir au fimple mandement
1.feruo. tor.ad Trebel.c. §. cú prz- verbal, quin'eft que pourvn iour, qu'aux mandemés qui font pourvn
cum veniffent. de
reffitut.in integrű. 2.Plato in Critone. Cic. pro Cluetio & lib. 3. de leg.
tor iudicare folet
deberi?
an, comme eftoient tous les edits des Magiſtrats: d'autantque I'vneft
de plus facile execution que l'autre. Qui plus eft les loix,les ordonnances, les decrets, les fentences de foy n'obligent perfonne,fi la cõmiflion, c'eft à dire lecommandement n'eftau pied.Et les Magiftrats Romains
3.Cicero,num Pra s'empeſchoient fort peu à iuger,ains feulement commandoient qu'on
obeift aux fentences de ceux qu'ils commettoient pour inger.Sidonques leur mandement verbal n'euft obligé perfonne,ils n'euffentpoint
m. efté obeis.C'eft pourquoy la + loy permetà tous M agiftrats,de codam41.1.fi quis ius dicenti non obremperaucrit. ner à l'amende,fi on ne leur obeift,fans diftinction du mandementverbal,ou de la commiffion qui a traict,ou des ordonnances qu'ils font,ou
3.Batrt vim. Bald inl.vt des iugemens qu'ils donnent. Decefterreuren eft ifluvn plus grand,
Zafius ad §.quadrupli. de 5.action. qua- carlesvns ſe gliffans auec les autres,ont' tenu, qu'il eft licite de refifter
dd in I.memine- de fait & de force aux Magiftrats, vim inferentibus (c'eftle mot dont ils rint vnde vi.C.&
122.9.3. Iafo.ad1. Vent) foit en iuftice, foit hors iugemét. or la difference eft bien grande
I quod prætor. ne
quis eũ qui in ius. entre l'vn & l'autre. car le Magiftrat hors iugement, & horslaqualiré de
LIVRE TROISIES ME. 361
de Magiftrat, n'eft rien plus qu'yn particulier : & sil outrage perfonne, on luy peur refifter, ainfi que la loy le permet : mais en executant fa charge, en fon reffort, & n'excedant point fa iuriſdiction,
il n'y a doubte qu'il faut obeir: foit à droict, ou àa tort, comnie. d.l.prætor ait.
dit la loy. s'il excede fon reffort, ou fon pouuoir, on n'eſt pas7 te- ui5 ait przto. de no ui operis.
nu luy obeir, fi l'exces eft notoire de faict : ains il fe faut pouruoir 7. vit.de iurif dict.
par oppofitions, & appellations. s'il n'y a point lieu d'appel, ou que
il pafle outre, fans y auoir efgard, ny deferer au fuperieur, en ce
cas il y a diftinction, ou le grief eft irreparable, ou bien il fe peut
reparer: fi le grief ſe peut reparer, il n'elt pas licite de faire aucune reliftance:fi le cas eft irreparable,commes'il eit queſtion de la vie ou de
peine corporelle, & que le Magiftrat vouluft pafler outre à l'execution fans deferer à l'appel, en ce cas il feroit licite de refifter, non
pas pour offenfer le Magiftrat, ains ſeulement pour defendre la vie &. Bald.inl.fiquis
de celuy qui feroit en danger, & que la defenſe fuft fans fraude. au-io6.2.de intutrement il n'eſt pas permis de refifter au Magiſtrat en l'execution vrvim.de iut.
tortionaire des biens, ores qu'il excedaft fon pouuoir, & quil ne quando.& in cập.
deferaft à l'appel, ou qu'il fiſt iniurié : attendu qu'on fe peut pouruoir par appellations, par requeſtes ciuiles,par actions d'iniures,
& autres moyens iuftes, & legitimes. Mais il n'y a loy diuine, ny bus.de iniuris
humaine, qui permette de reuanger fes iniures, de fait & de force, citat.6.fed nuncontre les Magiftrats, comme quelques ' vns ont penſé: qui font ex lirteris de refti
ouuerture aux rebelles, pour troubler tout vn eftat: car s'il eft per- conil.459. A flit
mis au fuget de ſe reuanger de fait, & de force contre les Ma- bconfuct.Nea giftrats, on vfera des melmes argumens pour refifſter aux Princes Bart. inl.prohibifouucrains, & fouler les loix aux pieds. Or les loix ont toufiours 3.1.1f de fundo. de vi & vi armat.1.
eu la voye de fait en ſi grand horreur, que meſmes elles ont * refti-apignore gnore s.li prz tué les voleurs do. de pignora.l. & brigans, és licux qu'ils auoyent iniuftement oc-d
filio. §.
art in
Innocent.in cap. fi
paftoralis. de offic.
de legati.ext.l.1.
vnde vi C.
9. 1.nec magiftraquid Felin.in cap.
tut.fpoliat. Decius
pol. tit.l nu. 78.
tum, de iure fifci.
1.5. fi prædo.
cupez, fi par force ils en eſtoyent chaſſez: & ont debouté les vrays 1 bona fides.de pofit. 1. itavt fi fur
Seigneurs de leurs droits, quand ils ont procedé pat voye defait. & vel prædo.comod. 3. 1.fi quis in tanta
melmes en cas d'exploits domaniaux, le Seigneur doibt faire pro- ad I.Iul.de vi. C.1. extat quod nutus. ceder par fes Iuges. Car la plus faine opinion eſt, que les Seigneurs quemodu
particuliers, quelque iurifdiction qu'ils ayent, ne *peuuent exploi s.i.adl, ftipulatione.de aquil.l.cx
ter que par leurs officiers, s'il eſt queſtion de leur fait. Et la loy quirvelamit.pof. I.vnic.de fuffrag.
qui dit qu'il ne faut pas permettre aux particuliers, ce qui peut eftre c.1.dotis. folutio. 1.in reb.de iurefait pat le Magiſtrat, porte ſa raifon, ne occasio (it maioris tumultus aat.C.
faciendi. Aufli la loy des x1 1. tables qui dit, UIS IN POPVLO ABESTO, ne s'entend pas feulement de la force, carna Molin. 3
& violence par armes, ains aufli quand on veut auoir fes chofes, fuetud.parif
autrement que par la voye de iuſtice. Et s'il n'eſt pas licite au vray
4.cx 1. creditores.
ad l. Iul, de vi priu. §.1.
5. 1.non eft fingu- lis.de regul.
de iuredor.C.
Seigneur, d'apoſter meſme fon cachet aux chofes qui luy appattien-ditores de nent, eftans en la pofſeffion d'autruy, comment ſeroit-il licite au
H
7. 1.1 ne quis in fua caufa.C.
8. Bart. Bald.Alberic. Salic et in 1.
qui iurifdictioni.
362 DE LA REPVBLIQVE
Seigneur feodal, de ſaifir, & exploiter le fonds duquel la proprie. té elt à autruy? Dauantage la 7 maxime de droiet naturel ne fouffte
pas que perfonne foit iuge en fon fait. Or de ceſte queſtion en depend vne autre, touchant la puiſlance, & auctorite du Magiftrat,
à fçauoir s'il peut condamner celuy qui luy fait iniure: qui eft encores indecife. Toutesfois fans entrer plus auant en difpute, il eft
& a toufiours eſté licite à touts Magiſtrats 2 exerceans leur eftat, ou
Butrio. de iutifdie. Felin. Panor Bar- commiffion de condamner & chaftier ceux qui parlent à eux teme.
bat. Decius in cap. in cap.
cum veniflent de
iudic. Oldrad.cofil.7.
9. 1. 1.fi quis ius
dicenti.l.ite apud.
§ adiicitur de injuriis.Angel in 1.
qui iurifdictioni.
de iurifdiêt. cap.т. de penis.
1. d.l.qui iurifdiEtioni. & 1. 1.ne
quis in fua caula.
rairement, & proceder contr'eux par amendes, & faifies de corps,
& de biens, felon la puiſlance, & iuriſdiction à eux donnee: fi
l'iniure hn'eftoit telle, qu'elle meritaft punition corporelle. alors les
Magiftrats doibuent depoüiller la perfonne publique, & receuoir
Iuftice de la main d'autruy: fi ce n'eft qué l'iniure foit faicte à vn
corps, & college de Iuges fouuerains: en ce cas ils pourroyent cognoiftre, & iuger le crime: non pas pour vanger l'iniure faicte à
eux, ains à la Republique, qui eft offenſee beaucoup plus, que
ceux qui fouftiennent la perfonne des Magiſtrats. Et iaçoit que la
loy dit, que l'action d'iniures fe remet aiſement, & par fouffrance qu'elle eft bien toft enſeuelie, cela s'entend des particuliers, &
non pas des perfonnes publiques, & mefmement des Magiftrats,
2.1 3.adl.ftal ma. Iefquels on ne peut outrager, fans encourir crime de leze maieieft. fté. Et pour cefte caufe le crime commis en la perfonne du Magiftrat, l'indignité du fait, & la peine croiffent. ie dy en la perfonne
du Magiftrat, non pas ſeulement quand il exerce fon eftat : ains auffi en quelque lieu qu'il foit portant les marques de Magiftrat, ou
qu'il foit cognu pour tel, il doibt eftre inuiolable, & comme difoyent les anciens Latins Sacrofanetus : auffi la loy publice pour la
feureté des Magiftrats, s'appelloit Horatia de Sacroſanétis Magistra3. Liuius lib.3.Di- tibus, conceue en ces termes? Qui Tribunisplebis, Aedilibus, Iudicianno onyfiuelib ab V. slata bus nocuerit ,eius caput Ioui ſacrum eslo: familia adadem Cereris Liberi
CCC111І. Liberaque venum ito. les vns ont voulu dire, que le mot de Iudices s'entend des Confuls, qui eſtoyent ſeuls Iuges alors entre touts les
Magiftrats: en quoy il y a bien quelque * apparence: car ils s'appel2.de lingua lat.Fe- loyent premierement Præteurs, & puis Iuges, & apres que leur iurifdictio pour la ville fut attribuee à'vn Præteur ſpecial, ils furentapdicádo, confulédo pellez Confuls: mais toutesfois ilſemble que laloy ayant mis les Iuges
4. Cicero lib.3. de
legib.& Varro lib.
ftus lib.14. Regio
imperio duo funto
iique præcudo,iuPrætores Iudices,
to. Liuius.lib 3. Nõdum illis temporibus Confules
dicebantur iudices, fed Prætores.
5. Dionyf.lib. 6.
Liuius lib.2. CiceConfules,appella apres les Tribuns, & les petits voyers (carles grands voyers, qu'ils appelloyent Aediles curules,n'eftoyent encores erigez) avoulu compredre
tous les iuges,attendu meſmes quelaloy n'eft pas publiee à la requefte
d'vn Tribun, au meſpris des Confuls, ains par le Conful Horace. car
XLIII 1. ans au parauant la loy Iunia facrata auoit efté publice
ro pro Sextia, pour la feureté des Tribuns: ioint aufli que la perfonne des Iuges, qui
D
-22 Lote mn
dods ba
LIVRE TROISIESME. 363
qui ont la puiffance des biens, de la vie, & de l'honneur, eft beancoup plus fugette aux dangers, que des autres officiers. & pour cefte caufe la loy n'a pas dit qui tueroit les Iuges, ains qui les outrageroit tant foit peu, c'efta dire notuerit. & fait bien à noter, qu'il
n'eft pas dit en exerceant leur eftat ſeulement, car ce ſeroit ouurir
la porte, pour les tuer en tout autre lieu. Et celuy s'eft abuzé, lequel ayant recucilly les arrefts de lacour,a penfe qu'vn gentil-homme auoit efté condamné par arreſt, d'eftre trayné fus vne claye, &
puis auoir le poing coupe, & fon corps mis en pieces, fon bien con- fifqué, & cinq cens liures d'amende enuers le Confciller, pour l'auoir frappé fus le bras d'vn coup d'eſpee lors qu'il l'interrogeoit. Car
on fçait allez que ce n'eft pas la couftume de venir pour eftre interrogé l'efpee au cofté. Mais fi le Magiſtrat eftoit en habit deguiſé, ou
incogneu, ou fi la nuict il rodoit les rues comme faifoit Aulus Hoftilius Ædile, qui * fut mal traitté faifant effort à la porte d'vne courtifane: & r'enuoyé auec fa courte honte quand il en fift fa plainte au 4. Gellius.
peuple: en ce cas l'outrage à luy fait, ne doibt pas eftre puni com
me fait au Magiftrat. car mefmes vn certain Tribun du peuple ayant
voulu attenter à l'honneur d'vne fille, fut pris par le Triumuir capital, & parluy puni, comme vn efclaue ou eftranger, & delaiflé par
les autres Tribuns fes collegues, iaçoit que les loix facrees portoyent
defenſes fus la vie d'offenfer le Tribun, ny commander qu'il fuft puny pour chofe que ce fuft. & en cas pareil fi le Magiftrat eftoit mafqué, & les particuliers maſquez portant les marques de Magiftrats:
6.Valer.max.lib.8
comme il fe faifoit en Rome* durant la fefte de Cybelle l'iniure fai-22. Herodian. in commoda.
te au Magiftrat ne ſeroit point punie comme faite au Magiftrat. hors
ces cas là, le Magiſtrat doibt eftre tenu pour tel, en quelque licu que
il foit. Et non feulement il n'eft pas licite d'offencer, ny outrager les
Magiftrats de fait, ny de parole, ains il eft neceſfaire, de les refpe- Ater, & honnorer, comme ceux à qui Dieu donne cefte puiflance. Ce que les Romains anciennement faifoyent bien d'autre forte,
qu'il ne fe fait à preſent: car meſmes les cenſeurs noterent d'ignominie, & degraderent vn bourgeois Romain de fon ordre, pourauoir refpiré & baaillé vn peu trop haut en leur 7 prefence. & au Se-77. Valer.max. lib.2.
nat des Areopagites il eftoit defendu de rire : comme dit l'Orateur s. Plurar.in vita
Æfchine contre Timarque. Vn autre nommé Vectius fut tué fus le Gracchor.Veturia vo cat. champ, pour ne s'eſtre leué, lors que le Tribun * du peuple paf- in tit, de quæft,
foit deuant luy. Et de fait l'Empereur Valentinian appelle facrilege * magiftris f
de ne faire honneur aux Magiſtrats. Aufli lifons nous, que le fils
de Fabius Max. voyant fon pere de loing venir à luy, & que les
mafiers, pour la reuerence paternelle, n'ofoyent le faire defcendre Hij
9. Plutar.in Fabio
1. 1.nam quod attinet. ad Trebel.
4.Lacrtius,
2.1.refpiciendum
de poænis.
3. d.l.refpiciendű
364 DE LA REPVBLIQVE
de cheual, luy fift commandement de deſcendre: le pere obeif
fant ambralla fon fils, I'eftimant d'auantage, que s'il cuftfaitautrement.carla puiſſance domeſtique, doibt ployer, dit la loy, 'foubs l'au
Ctorité publique. Vray eft que les eftats alors, fe donnoyent
la vertu, & non pas au plus offrant, mais pourtant s'ils font acheptez, il ne faut pas que foubs ce voile, on vienne à mefprifer le Magiftrat: ce qui ne ſe peut faire fans vn meſpris de Dieu, qui donne
cefte puiſlance en quelque forte que ce foit. Et pour cefte caufe
Dicuparlant à Samuel,cen'eſt pas toy dit-il, ains c'eft moy qu'ils ont meſprife. Et fi les moqueurs ne font touchez de la crainte de Dieu,
fi eft-ce qu'ils ne peuuent nyer, qu'il ne foit plus que neceflaire de
obeir, relpecter, & honnorer les Magiftrats pour la tuition des Re- publiques, & focieté des hommes. ce que les anciens ont figuré,
comme dit Æfchine, par la Deefſe Pitarchie, qui fignifie l'obeiflance des fugets aux Princes & Magiftrats, laquelle ils ont appellee femme de Iuppiter Sauucur: duquel mariage fut engendreefelicité.Auf.
fi doibt le Magiftrat donner fi bonne opinion de luy, de fa Iufti. ce,prudence, & ſuffifance, que les ſugets ayent occafion de l'honnorer, & ne fouffrir pas que pourfon indignité, l'honneur de la Repu- blique foit foulé : car le crime en la perfonne d'vn Magiftrat double. Et de fait Solon en vn article + de fes loix permiſt de mettre à
mort le Magiſtrat, qui ſeroit trouué yure. qui monſtre combien le
vice eftoit alors blafmé, & la bonne opinion requiſe és Magiftrats,
ce que pluſicurs s'efforcent d'euiter par trop grande rigueur & feuerité de peines: les autres veulent gaigner la faueur en pardonnant,
mais l'vn & l'autre eſt reprouué par la loy. En quoy pluficurs fe
font meſpris, lefquels ayans la puiſfance des peines fans loy, ont
penſé que l'equité gift en douceur, contre la rigueur des loix: combien que l'equité eft de telle nature, qu'elle n'a rien de commun auec
la rigueur, ny auec la mifericorde : mais elle reflemble la reigle Lef. bienne, laquelle eftant de plomb, ploye auffi bien d'vn cofté que
d'autre. Si le forfait eſt plus grand que les peines apofces aux loix
ordinaires, le Magiftrat qui cognoiſt extraordinairement, doibt
croiftre la peine : fi la faute eft moindre, il doibt adoucir la peine:
& non pas affecter le tiltre de Magiftrat pitoyable, qui eftl'vn desvices à fuir autant, voireplus que lacruauté. car la cruauté, bien qu'elle
foit à blafmer, retient les ſugets en l'obeiſlance des loix: & la trop grande douceur,fait meſprifer les Magiftrats, & les loix, & le Prince qui lesa eftablies. c'eft pourquoy la loy de Dieu defend exprefſement d'auoir
pitié du pauure en iugement. Ily en a d'autres,qui iugent bien,&ne
Te lachent point aller à la pitié,à laquelle les hommes naturellemet font
plus
10
LIVRE TROISIESME. 365
plusenclins, qu'à la rigueur, mais ils ne ſçatent pas tenir la grauité
feante au Magiftrat: comme il s'eft trouué de noſtre aage I'vn des
premiers Magiftrats de ce Royaume, lequel au plus haut fiege de
iuftice, & alors mefmes qu'il condamnoit à mort, il donnoit quelque traict de rifce. Auguſte faifoit bien autrement, car combien
qu'il fuſt eftiméfort entier, & droict en Iuſtice, fi eft-ce qu'il ne condamnoit iamais a mort, qu'en fouſpirant, comme dit Seneque.Les autresau contraire, fe cholerent, menaſlent, & iniurient, ceux qu'ils iu- 4. Tranquil. in
gent: comme faifoit ordinairement Claude + l'Empereur, qui getta vn Claudio.
iour le tranche-plumeaux yeux de celuy qu'il iugeoit, auec vn vifage
plus beftial qu'Imperial. non pas que ie vueille blafmer les cohortations, & reprehenfionsacerbes, quele Magiftrat doibt faire aux accufez, alors mefmes qu'ilveut vſer de punition plus douce, enuers ceux
qui par erreuront failly, car c'eft vne des chofes les plus requifes au Magiftrat, de faire entendre la grauité des fautes, tant affin que les coupaBles cognoiffent ce qu'ils ont merité, que pour les induire à repentance. & en ce faifant lapunition a moins d'acerbité, & plus de profit. commePapirius Curfor, que TiteLiue met par deflus tous les hommes de
fon aage, qui auoit vne dignité incroyable de bien commander, & 5. lb.9.
neantmoins la ſeuerité dont il vſoit, eftoit entremeſlee d'vne grauité
douce, ainfi qu'il fift cognoiftre à vn capitaine des Preneftins qui eftoit
venuaufecours apres la bataille,Papirius luy monſtrafon vifage auec
vne parole qui faifoit trembler vn chacun, & foudain commanda au
maſfier de deflier la maffe. le capitaine n'attendoit que la mort, & neantmoins Papirius dit au maffier qu'il coupaft vneſcot,qui empefchoit
defe pourmener: & condamnale capitaine à vnebonne amende, qu'il
paya trefvolontiers, penfant qu'on luy cuft donnéla vie: & fi on l'cuſt
fait mourir il y auoit danger de faire reuolter les alliez. ce qu'il n'euft
pas pardonnéà vn Romain. mais tout ainfi qu'ily a grande difference
entre les fautes qui ſe font en guerre, & ailleurs : car, comme difoit
vn ancien capitaine, on ne peut faillir deux fois en guerre: aufli faut
il que les Magiftrats militaires, vfent bien d'vne autre façon de commander, de punir, d'executer les peines, qu'on ne fait enpaix: d'autant que la diſcipline militaire doibt eftre beaucoup plus feuere, que
la domeſtique. Non pas toutesfois que la rigucur doibue pafler en
cruauté: comme il s'eſt trouué plufieurs capitaines, qui ne ſe monftroyent iamais vaillans qu'à tuer les foldats fans les ouyr.comme Seneque met vn acte de Piſon proconful, pour vn exemple de cru-. in lib.ş,.de ira.
auté fignalee enuers les foldats: ayant veu vn foldat qui retournoit
feul au camp, le condamna à mourir pource qu'il eſtoit retourné
au camp fans compaignon preiugeant qu'ill'auoit tué : le foldat affermoit qu'il venoit apres luy: Pifon ne voulant reccuoir cefte excuse
H iij
366 DE LA REPVBLIQVE
l'enuoya au fupplice:fus lepoint qu'on eftoit de l'executer, fon compa
gnon feprefente plein de vie:alors le capitaine qui auoit charge de faire
executer retourne au Proconful auec lesdeux ſoldats: leproconful irtité
les fait tous trois mourir:le premierparce qu'ilauoit efté condamné: le
fecond parce qu'ilauoit efté caufe de la condemnation : & le capitaine,
par ce qu'il n'auoit obei.de forte que pour l'innocence d'vn homme, il
en fift mourirtrois.ce n'eft pas vfer iuftement, mais abufer trefcruellement de ſa puiſlance:maisla cruauté d'autant eftoit plus deteftable,que
il n'y auoit moyen d'appel, ny derequeſte ciuile,obftant la rigucur dela difcipline militaire.
DE LA PVISSANCE QVE LES MAGIStrats ont les uns contreles autres.
CHAP. V1.
N TOVTE Republique bien ordonnee il y atrois de
grez de Magiſtrats.le plus haut eft de ceux qu'on peut
appellerfouuerains:qui ne recognoiſlentque la maicfté
fupreme.les moyens obeiſlent aux vns,& commandet
aux autres. le plus bas degré eſt deceux quin'ontaucun
commandementfur les Magiftrats, ains feulementfur
les particuliers ſugetsà leur reffort. Et quant aux Magiftrats fouuerains,
lesvns ontpuiſlance de commander à tous Magiftrats fans exception:
Il eft dange lesautres ne recognoiflent que la maiefté, & n'ont pouuoirque fus les
reux de fai- Magiftrats fugets à leur iurifdiction. Quant aux magiftrats ſouucrains,
revn magi- qui ont pouuoir fur tous les autres: & ne recognoiflent que le fouueftrat quiayt rain, il y en a fortpeu, & moins àprefent que anciennemer, pourle dancommande ger qu'ily a que l'eftat foit enuahipar celuy quitient foubs fa puiflance
met fur to tous les fugets, & n'a plusqu'vn degré pour monter à la fouueraineté:
les autres. & principalementfile magiftrat, quia cefte puiſſance, eftſeul, & fans
compagnon,ayant la force en main, comme le grand Preuoft del'empire, qu'ils appelloyent Prafectum Pratorio,lequel auoit commande1. Flauius Vopif. mentfur tous les magiftrats par toutl'empire, & cognoiſloit des appelcusin Flonian lations de tous Gouuerneurs, & Magiſtrats, & n'y auoit point d'appel
prætor. de luy .iaçoit que lespremiers quieurent ceft eftat, n'eſtoyent quecapitaines des legions Prætoriaines: comme Seius Strabo, le premier qui
fut pourueu de ceſt office ſoubs Auguſte: & Seianus foubs Tibere.
Mais les Empereurs qui furent apres, leur donnerent peu à peu toute
puiflance, comme à leurs licutenans generaux & amis plus intimes, fe
defchargeant fur eux de lacognoifſance de toutes affaires, & des caufes qu'ils auoyentaccouſtumé de iuger. Qui fut la cauſe d'en pouruoir les plus
LIVRE TROISIESMЕ. 367
plus grans Iuriſconfultes, comme Martian foubs Othon, Papinian foubs Seuere, Vlpian foubs Alexandre, deuant qu'on euft diuifé les
armes, d'auec les loix, & les gens de iuftice, d'aucc les capitaines. hh. Depuis l'eftat de grand Preuoft fut diuife' en deux, & puis en trois, pour amoindrir leur puiſfance. Autant pouuonsnous dire des grans
maires du palais, & des Princes de Franceence Royaume, & dulieutenant general du Roy: aufquels on pourroit aucunement aparagerle
premierBafcha en Turquie, & le grand Edegnare en Ægypte, foubs laprincipauté des Sultans: mais le premier Bafcha cede aux enfans du
Prince, qui commandent,& prefident en l'abfence du pere:& le grand Edegnare n'auoit point de commandementfurles capitaines desfortereffes,non plus qu'en Turquie, ny en ce Royaume, ny en l'eftat de Ve- nife, ny en Efpaigne.Aufli la puiſlance ſouucraine de commáder àtous magiftrats, & officiers fans exception,ne fe doit donner à vn feul, fi ce n'eft en cas de neceffité,& parcommiffionſeulement, comme on faifoit
anciennement aux Dictateurs: & maintenant aux regens enlabfence fureur,ou bas aage des Princes fouuerains. Ie di en l'abfence, car ileft
biế certain qu'en la prefence du fouuerain, toute la puiſſance des magi- ftrats, & commiſſaires cefle, & n'ont aucun pouuoir de commander,
ny aux ſugets, ny les vns aux autres. Et tout ainfi que touts fleuues per- dentleur nom, & leur puiflance à l'amboucheure de la mer: & les lumieres celeftes en la preſence dufouleil, & auffitoft qu'ils'approche de l'horizon, perdent leur clarté, en forte qu'ilsfemblent rendre la lumiere totale qu'ils ont empruntee: ainfi voyons nous, que celuy qui porte
la parolle pourle Prince fouuerain, foit au confeil priué, foiten cour fouucraine,foit aux eftats, ſe mettant à fes pieds, vſe de ces mots, LE
ROY VOVS DICT. Etfile Roy eftoit abfent, leChancelier, ou En prefece Prefident tenantla place du Roy par deflus touts les Princes, pronon- du fouue- ceroit fuiuant l'aduis de la pluralité,au nom dela cour, ou du corps & rain toute la collegeayant puiſlance de commander, & iurifdiction ordinaire.Et puiflance d'autant que le Chancelier PoyetPrefident au grand confeil, enl'ab- des magi- fence du Roy vfoit fouuent de cefte forme de parler,LE ROY vOVs ftrats eft te- DICT, futaccuſé del'eze maieſté, outre les autres poinets d'accuſa- nue enfoution. En quoy plufieurs s'abuſent, qui penſent que la verification des france. edits, lettres, ou priuileges, eſt faicte par la cour, quand le Roy y eft preſent, veu que la cour ales mains liees, & qu'iln'ya quele Roy qui commande. C'eſt pourquoy celuy qui porte la parolle pour le Roy,
dit en cefte forte, LeRoy vousdict, que fur le reply de ces lettres fera mis, qu'elles ont efté leues, publiees, & enregiftrees, ouy fur ce
fon procureur: ſans y mettre, ce requerant, ny confentant: car l'aduis
ny prefence du procureur ne fert de rien, le maiftre preſent. Auffli lifons nous que en l'affemblee des eſtats du peuple Romain, touts les
H iiij
1. Plutar.in Phocione
368 DE LA REPVBLIQVE
magiftrats baiffoient les faifleaux & malſes,enfigne d'humilité, & par- loient debout au peuple aflis: monftrant qu'ils n'auoient aucumm pouuoir de cõmander. Et tous Magiftrats procedoient par requeſtes vfant
de ces mots, VELITIS IVBEATIS. Etle peuple quand ildonnoitfon conſentement à haute voix,deuat la loy Cafflia tabellaria, vfoit
de ces mots, Omnes quihic affident, volumus iubemúſque. Et les tablettes
portoient ces lettres A,V,R,antiquo, vti rogas. Et en cas parcil,le peuple d'Athenes eftoit affis, alors que les magiltrats parloyent tout
debout. Mais dira quelqu'vn, s'il eft ainfi que les magiftrats n'euf.
fent aucun pouuoir de commander aux particuliers, ny les vns aux
autres en la preſence deceux qui auoyent la fouucraineté, pourquoy
eft-ce que le Tribun du peuple enuoya fon huiffier au Conful Appius, pourluy impofer filence? & leConful pourluy rendre la pareille luy enuoyafon maflier,criat tout haut qu'iln'eftoit pas magiftrar?le reſpons, que fouuet tel debat aduenoit entre les magiſtrats meſmement
entre les Confuls, & Tribuns: mais ilne faut aut pas pour tant conclure,
que I'vn euſtpuiſfance de commander al'autre, en prefence dupeuple: commeilfut bien remonftré au premier preſident le maiftre,fus
le differend des habits, entre le parlement, & la cour des aydes, qui debuoyent accompagnerle Roy, il aduint au prefident de faire def- fenfes, & vfer de commandement enuers la cour des aydes : & iaçoit
que le Roy ne fuft pas fi pres, qu'il peuſt ouyr le commandement:
toutesfois on dift au preſident, qu'il n'auoit rien à commander, au
lieu ou eftoit le Roy, quand ores il euſt eu commandement fus la
cour des aydes.Encores peut-on dire, que fi les magiftrats n'auoyent
puillance de commander, ils ne feroyent plus magiſtrats: & la pra- rogatiue des preffear.ces ne ſeroit pas fi foigneufement gardee en la
prefence du Roy comme elle eft. Ie di que les magiſtrats demeurent en leurs offices, & par conſequent en leurs dignitez & honneurs: & n'y a que la puiffance de commander fufpendue: comme
en cas pareil le dictateur eftant nommé, touts les magiftrats demcuroyent bien en leurs eftats, & offices, mais la puiffance de commander eftoit tenue en fouffrance : & auſſi toft que la commiffion
du dictateur expiroit, ils commandoyent:ce qu'ils n'eufſent fait, fi
le magiſtrat, & office, leur euſt eſté ofté reellement, & defaict.
Qui feruira de reſponſe à ce qu'on pourroit tirer en argument ce
qu'on lift és anciens autheurs, Creato diefatore, magiſtratus abdicant:
qui ne s'entend que de leur puiſlance, qui eftoit fuſpendue pour
vn peu de temps. etla raifon eſt generalle, que lapuiffance du moindre foit tenue en fouffrance, en la preſence du fuperieur: car autrement, le fuget pourroit commander contre la volunté du feigneur:
le feruiteur contre le gré du maiſtre : le magiftat contre l'aduis du
Prince:
LIVRE TROISIES ME. 369
Prince: chofe qui feroit preiudice ineuitable àla maiefté fouueraine,
fi ce n'eftoit quele Prince depouillaſt la perfonne de fouuerain, pour
voir commander fes magiſtrats: comme l'Empereur Claude fouuene
alloit voir les magiftrats en public, & fans ſe deguyfer, ſemettoit au 2.Tranquil.in deffoubs d'eux,leur quittantle plus digne lieu: ou bien que le Prince Claud. 3.1. eft receptum vouluft fouffririugement de fes officiers,luy preſent. Carla 'maxime de tunid
de droitqui veut quele magiſtrat eſgal, ou fuperieur puifle eftre iu- cribendo. guis in de conf pact.
gé par fon compaignon, ouinferieur, quand il s'eftſoubmis à fa puiffance, alieu en la perfonne de touts Princes fouuerains, pour eftreiugez non feulement par les autres Princes : ains aufli par leurs ſugets.
Car iaçoyt que ceux-làpeuuent iuger en leurcauſe,à qui Dieu à donné puillance de diſpofer fans iugement, comme difoit Xenophon *: 4.1ib.3. ava6180 hoc
neantmoins il eft beaucoup plus feant àleur maiefté de fouffrir iuge- heredibeius de
ment de leurs magiſtrats, que fe faire iuge de foy-meſine. Mais af- ui de furtis f.
fin que la maieſté ne ſouffre aucune diminution de ſa grandeur, &
quela ſplendeur du nom Royal n'eblouiffle les yeux des iuges. Il a
efté fagement aduifé en ce Royaume, que le Roy ne plaideroit que
par procureur, c'eſt à dire qu'ilne feroit iamais en qualité. ce que
depuis les autres Princes ont fuiuy: Vray eſt que le procureur du
Roy plaidant pour le Roy en qualité de particulier, comme s'il obtient lettres en forme de recifion, il doibtlaiſfer la placedu procureur
du Roy & fe mettre au barreau des Pairs de France. Ce que i'ay dict
que les magiſtrats n'ont point de puiflance en la preſence du Roy:
s'entend aufli quand leurs commiflions s'addreffent aux fugets deleur
iurifdiction, lors qu'ils font à la cour, fuite, & pourpris d'icelle: ce
qui eſt gardé bien eftroictement. Mais on peut demander, fi le magiftrat peut deffendre au ſuget d'approcher de la cour, au refſort de
fon territoire. Celà n'eft pas fans difficulté. toutesfois fans entrer plus
auant en diſpute, ie di que le magiftrat bannifſant le coupable hors.
le territoire de ſa iuriſdiction, ou le Prince peuteftre alors, il luy defend aufli d'approcher de la cour: mais il ne peut ſpecialement luy
faire deffenfe d'approcher de la cour: en quoy la reigle de Papinian
alicu qui dit, Expreſſa nocent,non exprefſa non nocent. Et me fouuient
qu'on trouua bien eftrange à la cour, & mefme le Chancelier de l'of
pital, que les commiffaires deputez au iugement du prefident Lale- mand, luy firent defences d'approcher de dix licues à la ronde de la
cour. & fut ditqu'il n'y auoit magiſtratny cour fouueraine quipeuft
faire telles defences. Et peut eſtre ce fut I'vne des principales caufes,
pour laquelle le PrefidentL'alemand, au confeil duquel i'eftois, obtint lettres de reuifion. Car non feulement il feroit trop dur, & inhumain, d'ofter la voye de requeſte au fuget enuers fon Prince, qui
eſt de droict diuin, & naturel: ains auffi ce ſeroit faire vn preiudice
370 DE LA REPVBLIQVE
à la maiefté fouueraine comme i'ay dit cy deffus. Et combien que
pænis I.rele ff.gatorum de les cours fouueraines banniflent hors duRoyaume, & aux licux ou ils n'ont pointde puifance, contre le droit commun: fi eft-ce que l'arEn la prefence des
plus grans magiftrats
les moindres n'ont
point de
puiflance.
o.l.iudiciú foluitur de iudic.ff.
reft n'auroit point d'effect, file Roy, au nom duquel les parlemens iugent, ne donnoit la commiflion : aufli touts les arrefts en forme commancent par le nom du Roy. Or tout ainſi qu'en la preſence du Prince la puiflance de touts magiftrats eft tenue en fouffrance:auffi
eft elle en la prefence des magiftrats fuperieurs, & commiffaires, qui
ont puiflance de commander aux inferieurs. comme on peut voiren
ce Royaume, ou les prefidens, & confeillers,chacun en leur reffort, &
les maiftres des requeftes,en touts les fieges de iuftice,horfmis es cours fouucraines, ont puiſlance de commander aux ſenechaux, baillifs,pre- uofts, & autres magiftrats inferieurs: fe mettans en leurfiege de iuftice, & peuuent iuger, ordonner, & commander, comme fupericurs aux infericurs, & leurfaire deffenfes de pafler outre: ce qui eft general à tous magiſtrats fuperieurs, comme ditlaloy, Iudicium foluitur, vetanteeo
qui indicare iufferat,vel qui maius imperium in ea iurifdictione habet.Le mor
leimperium ne lignifie pasfeulement puiſfance de commander, ains aufli
5.ad aticum ib.2. Ie magiftrat mefmes. & quand Ciceron'a dit, maius imperium à minore
rogari ius non eft: il vouloitdire, que le magiftrat, ou commiflaire egal
en puiflance,ou fuperieur, n'eft tenu de refpondre par deuant fon col- legue, ou moindre queluy. qui eft la maxime des anciens, que le iurifconfulte Meffala declaire par exemples. Aminore imperio, maius:ant à
maiore, collega rogari iure non poteft. quare neque Confules, aut Pratores,
Cenforibus:neque Cenfores, Confulibus, aut Prætoribusturbant, aut retinent auspicia: at Cenfores inter ſerurfus Prætores,Consuléſque interfe, vitiant, eobtinent.Voilales mots de Meffala, qu'ildit auoir tranfcripts du XI111.
lure de C.Tuditanus.mais il y a faute en ce qu'il dit apres, Prator &fi col
lega Cöfulis eft,neque Prætore,neque Consulemiure rogare poteft. Ilfaut mettre Prator ficollega Pratoris eft. fi cen'eſtoit que on vouluftfauuer cefte lecture en difant, que les Confuls,Præteurs, & Cenfeurs eftoyétcollegues,quiafoli iiſdem auspiciis,iifdem comitiis id est maioribus creabatur:cateri minoribus auspiciis & comitis, mais ce mot decollega, ou il eft queftio de cõmandement,neſe peut ainſi prédre. auffi iamais ilne fe trouuera que
le Præteur fuft collegue, ny copagnon du Conful. maisbien au contraire, l'appel du Præteur,alloit au Conful:commenous lifons que le Cóful
6.&
Valer.lib.7.c.7.
lib f.c.4.Plin. Æmylius Lepidus cogneut de l'appel intergeté du Præteur Orefte, &
lib.7.c.46.
in verbo pietati. Feftus cafla fon iugement. nous voy ons aufi que letriumphe 7fut adiugé au
7.Valer.lib.2.cap. Coful Luctatius, pour auoir comandement furlePræteur Valere, com- 3
.1.3.6.vle.l nam me celuy qui eftoit foubs fa puiffance. Or il ne fuffiſt pas de fçauoir que
& magiftratibus les magiftrats egaux en puiflanee, n'ont rien à commanderl'vn fus l'aude manumiff. vindic.l.minor.de.vin- mi- tre:& moins encores aleurs ſuperieurs, par la reigle de droit: mais il
norib. faut.
LIVRE TROISIESME. 371
faut aufliſçauoir, fi le collegue, oule moindre, ouceluy quin'eft pas
collegue ayanttoutesfois mefime pouuoir en fon rellort ,peut empef
cher les actes de l'autre. car fouuent les Magiftrats tombent en differend pourtelles prerogatiues. & la difference eft bien grade entre commandement, & empelchemet,ou oppofition.les collegues n'ont point
de puiflance l'vn fus l'autre, & toutesfois l'vn peut empeſcher l'autre.
commelePreteur Pifon, qui eftoit inge entre les eftrangers, & bourgeois, fiftapporter fon fiege pres celuy de Verres iuge entre les bourgeois,pour s'oppofer aux iniques, & iniuricuxiugemens qu'il don- 9. Afconius & Cinoit: de forte que les bourgeois procedoyent volontairement par de- bana. cero in prçtura vruant Pifon,comme il eftoit alors permis. C'eſt pourquoy Ciceron en Antimonic
I'vne de ſes loix dit,Magiſtratus necobedientem, nociuumciuem, multa, accordee
verberibus ,vinculifque coerceto niſi par,maióruepoteftas prohibeffit. Encores ſans ofter la
nefuffift il pas dedire prohibeffit, car le magiftrat efgal en puiflance, ne negation.
peut rien faire deuant fon collegue, s'il ne confent expreflement, ou
qu'ilſe foumette à fa puiſlance:comme ilappert en ce que ditPaul Iurifconfulte, Apud eum cuipar imperium est, manumitti non poffe. le docteur 1.1.apud. demanuCuias a tranchéla negation, comme en plufieurs autres licux, &tou- mifio. Lapud de manumiffisvind.
tesfois il eft dit en autre lieu, Pratorem apud Prætorem manumittere no 2.11.de ofti.contupoffe. & n'y apoint d'antimonie en ce quedit Vlpian, que le Conful
peut affranchir en prefence del'autre conful: veu que celàs'entend au
iourque celuy qui affranchift,a le commandement, & les maffiers: par
ce qu'ils n'auoyent iamais puiſfanceen meſme iour: comme ditFefte
Pompee, & ce peut voir en pluficurs lieux *:foit qu'ils fuffent d'accord,
ouen diſcord. car Liuius furnommé le faunier, emporta le triumphe
3. Liuius de Claudio Nerone & Liuio falinatore.Plutar.in Æmilio.Fe-
 in maCæfar dici purar
eum penes quem
par deflus Neron fon collegue au Confulat, d'autant qu’il commandoits veho m
ce iour là, dit Tite Liue, & neantmoins la bataille fut donnee du commun confentement del'vn, & de l'autre.& mefmes les dix commiſlai- fafcesfint.
res,qui dreſerent les loix des XII.tables,commädoyent I'vn apres l'autre +feulement. Or la reigle qui veut que les collegues s'empeſchent 4.Liuius ib.a.
I'vn l'autre, eft fondee en raifon generale, de touts ceux qui ont quelque
chofe en commun,celuy qui empeſchea plus de force, & ſacondition de regul. Sabinus
5.1.in re communi
con.diuid.l per
rufticor.dd.
in c.cum omnes de
conſtitut. 1. fitulá
en ce cas eft meilleure, que de celuy qui veutpaler outre: qui fait auſli con fid pod
que entrepluficurs loix, celle qui defend eftla plus forte.Quand ie dy en
puiffance efgale,celà s'entend aufli en nombre egal:car en toutscorps & vrbanorumprz- colleges,foyent magiftrats,ou particuliers, la plufpartl'emporte. Et par
ainfile moindre nombre du college des magiſtrats,ne peut empefcher
la plus grand part.Et quand touts les collegues eftoyentd'vn aduis, on
mettoit ces mots PRO COLLEGIO.Mais s'il eft vray ce que nous auons dit, pourquoy Meſfala dit-il, Confulë ab omnibus maciſtratibus cocionem anocarepoffe,ab eoneminë:deinde Prætorem ab aliispræter quam à Cofulibus: minores maristratus nuſquam,nec contionem nec cõmitiatum anocaffe. Il
s'enfuitquel'empeſchement, & oppoſiton des moindres magiftrats,ou
diorum.
Magiftrats
egauxs'empefchent
par oppofition.
6. Dionyfius lib.7.
372 DE LA REPVBLIQVE
efgaux en puiflance, ne pouuoit empeſcherles actions des plus grands. Il y a refponfe que l'euocation gift en commandement:& non pas l'op- pofition: comme nous dirons tantoft: mais deuant que paffer outre,ce que dit Meflala n'a point de lieu pour le regard des Tribuns du peuple:
que nousauons monftré auoir qualité de magiftrats, & puiflance de
conuoquer le menu peuple, & contraindre les Confuls de deferer aà
leur oppofition,non pas par puifſancede commander, mais par emprifonnement de leurs perfonnes, & faifie de leurs biens.comme nous
lifons que le fenateur Seruilius adrefſant ſå parolle aux Tribuns dift,
Vos Tribunipleb. Senatus appellat, ut in tanto difcrimineReipublice dictatorem dicere Confulespro veftra potestate cogatis. Tribunipro collegio pronun- ciant,placere Confules Senatus dicto audientes effe,ant in vincula fe duci inf. furos.Et tant s'en faut que les Confuls euffent puiflance d'empeſcherl'af
femblee du menu peuplecuoqué par les Tribuns,qu'il n'effoit pasfeulement en leur puillance de les interrompre quand ils parloyentau peu- ple,fus peine de lavie, parla loy Icilia, fi celuy quiauoit interrompu
le Tribun enfa harangue ne payoit l'amende au vouloir du Tribun:
comme le Tribun Drufus filt cognoiftre au Conful Philippe, qu'il
en prifon,pour l'auoir interrompu. Encores y ailvne exce- L'oppofitio fiſtmettre en
du'Tribun prion pour le regard des Tribuns du peuple, en ce que nous auons dit
empefchoit que la plufpart d'vn college de magiftrats emporte la moindre :carvn
touts les feul Tribun pouuoit empeſcher lesactes de touts ſes compaignons,en magifrars vertu de fon oppofition:& les actes d'vn feul,auoyentleurefiects'iln'y Kfes colle auoit oppofition des autres: commeon peutvoir en TiteLiue7, ouil
gues mef
mes.
7, lib.43.
8. Plutar.in Cicer.
Liuius lib. 48.Cic.
in prouinc. confular.
1.Pluear.in Grac- cis.
dit que les fermiers du domaine furent deſchargez, rogatione fub vnius Tribuninomine promulzata: & en ce que dit le Tribun Sempronius, Ego te,inquit, Appi,in vincula duci inbebo,nisi AEmylia legi parueris:approbanti- busfex Tribunis actionemcollega, tresauxilio fuerunt, summáque innidia omnium ordinumfolus censuramgeflit. Aufli voit-on que neuf Tribuns d'vr
commun conſentement, furent d'aduis qu'on enuoyaft querirles forces de Pompee,pour reprimer lapuiffance de Ciceró, qui eftoit redou- table à la Republique, apres qu'il cut dõné la chaffe à Catilina, mais Caton Tribun du peuple s'oppofa*, & luy ſeul empefchal'execution du
decretde fes collegues. Et alorsque Scipion l'Afiatique fut accufé,iln'y
eut que Sempronius Gracchus qui empeſcha qu'on nel'emprifonnaft.
Comment, dira quelqu'vn, vnfeul Tribun pouuoit-ilempefcher, les
actions du Senat, & des Confuls,& meſmes de touts fescollegues:Il eft
certain,fi les autres Tribuns ne prefentoyentrequefte au peuple,tendát
à fin que le Tribun fuſt deftitué de fon eftat: comme il fut fait a Marc
Octaue Tribun du peuple, pour l'oppofition qu'il forma contre la re- quefte de Tiberius Gracchus,aprouuee detous fes compagnons, & reccue du peuple. C'eftpourquoy Tite Liue difoit, Faxo neiuuet vox iftd
Veto,qua
ר
LIVRE TROISIESME. 373
Veto,qua collegas noftros tă lati concinnentes and.tis.Contëniiam Tribunofplebis,quippe potestastribunitia fuam ipsa vim frangat intercedendo.Mais cela
s'entend quad l'oppofition du Tribun regardoitle public: cars'il eftoit
queftion de fon faitparticulier en ciuil, ou criminel,on n'y auoit point
d'egard,& ſoufroit condemnation, fi l'vn de fes compaignonsnel'empelchoit: comme on peut voir du Tribun L. Cota,quine vouloit plaider,ny payer, fiduciafacrofanctae poteflatis : mais fes collegues luy denoncerent,qu'ils ayderoient aux creanciers,s'il nevouloit payer:autrement
l'oppofitio d'vn collegue empefchoit de pafſer outre. Vray eft que peu
à peu par couftume,on pratiqua la maxime vlitee en tous corps & colleges,à fçauoir que la pluſpart des Tribuns eftant d'accord, ne fuft em- pefchee par l'oppofition d'vn, ou de la moindre partie: comme on peut
voir en có ace que dit Tite Liue,Ex auctoritate Senatus latum eft ad populum,
nequis templum arámve iniusfu Senatus, aut Tribunorumplebis maioris partis
dedicaret. & parlaloy Attilia, il eſtoit porté, quele Preteur, & la plufpart des Tribuns du peuple, decerneroient tutcurs aux femmes, & aux
pupilles. Et cefte couſtume print tellemet force, que le * Senat fift mettre en prifon Q. Pompeius Rufus Tribun du peuple, voulant empefcher laffemblee des Eftats: qui eſtoit enfraindre les loix facrees, comme nous auons dit cy deffus. autrement on n'cuſt pas eu la raifon d'vn
fediticux Tribun, s'oppofant aux actions des autres Magiſtrats. C'eft
pourquoy le Confulvoulant affembler les grands Eftats faifoit publier
fon edit a fon de trompe, portant defenfes a tous Magiftrats moindres
que luy de prédre garde aux aufpices: c'eft à dire à la difpofition de l'air,
& auvol des oifeaux,pour coniecturerfi la chofe qu'on entreprenoit
eftoit agreable à leurs Dieux: car s'il tonnoit tant ſoit peu, ou que l'vn
des aflilitans tombaſt du mal caduc, qui pour cefte cauſe eftoit appellé
Mal comitial,le peuple s'en alloit fans riefaire. c'eftoit la charge desAugures,qui pouuoientbien denoncer,mais ils n'auoient pas droict d'oppofition, commeles Magiſtrats egaux en puillance, ou plus grands. &
fi les Magiftrats eftoient inferieurs à celuy qui tenoitles Efſtats, leur oppofition ne pouuoit empeſcher qu'on ne paffaft outre: mais lesactes
eftoientvicicux & fugets à ' recifion: de ſorte queCaius Figulus Confulauec fon collegue, apres auoir efté eſleu, preſtéle ferment, & mené
l'armee iufques en Eſpaigne,furent rappellez, & deftituez par arreft du Senat: parce que les Augures auoient denoncé à Tibere Gracchus
Conful, que les aufpices eftoient contrairesalors qu'il tenoit les Eftats,
& ne laiffa de paffer outre.Et afin que la pluralité des oppofitiós, & denonciations n'empefchaft I'vne l'autre: iln'eftoit pas licite de prendre
garde aux aulpices, ny denoncer, ny s'oppoſer plus d'vne fois en vn
lour.Mais quant aux autres actions des Magiftrats, l'oppofition des
Tribuns les arreftoit: & fi on vouloit pafſer outre, ils procedoient par
voye de fait: & quelquesfois ils'y faifoit des meurtres: comme le PreI
3.Liuius lib.39.Iu- ftin.de attilian.tutore.inftitut.
4.Dio.lib 40.
s Varro viriofa co
mitia, vitio creatos magiftrarus.
Cicero Phil.2.Augures nuntiationé habent,cæteri magiftrarus fpectionem. fed Feftus
Pompeius ait fpeAionem,fiue afpe- Ationem Augures habuifle, no tamě
vt alios impediret nuntiando.
6. Cic.lib.2 de natura Dcor. & 2. de legib.
7. Dio.lib.38.
8. 1.3.fi aduerfus
rem iudic. C.l.minor.autem. de'minor.
9.1.1.5. fi quis. de appel.
2.1.iudicium foluitur,de iudic.
2. in Iulie
374 DE LA REPVBLIQVE
teurAfellius portant faucuraux debteurs,fut tué en facrifiant, par la fe- dition des creáciers,ayant pour chefvn Tribun du peuple. Et tout ainfi
que pendant,& au parauat l'acte, les oppofitions des Magiftrats egaux,
ou fuperieurs l'empefchent:aufli apresles actes,le moyen d'appel eft, &
a toufiours efté en toute Republiquc, du moindre au plus grand Magi- ftrat, chacun en fon reffort, & iurifdiction. Et s'iln'elt pas en la puiffance du moindre Magiſtrat de comander au plus grand, ny d'empefcher
fes actions: aufſi ne peut il * reftituer, contre le iugement du fuperieur,
ny corriger fes actes,ny cognoiſtre des appellatiõs intergerees deluy,
non plus que de fon collegue: ains au contraire fi le commis, ou lieutenant d'vn Magiftrat eſt pourucu d'vn eftat en pareil degré que le Magi- ftrat,lacommillion, & charge de lieutenantceffe: & lesactes parluy encommencez, font interrompus & 'refolus. Et iaçoit que cela n'eft pas gardé àla rigueur, fi eſt-ce que s'ily va de la vie, ou de lhonneur, ony
doit prendre garde. Ets'iladuient au moindre Magiftrat, ou collegue,
ou egal ene puillance, de prendre cognoifſlance, & receuoirles accufa
tions de fon collegue ou fupericur, ilpeut prendre à partie, & faire appeller en action d'iniurele Magiſtrat,&l'accufateur. Et pourcefte caufe
Cefar n'eftant q Preteur,accufépar deuátvn Queſteur d'auoir cueu partà
la coniuration de Catiline, fift mettre en prifon le iuge & l'accufateur,
& les fiſt condamner en grofſes amendes: & meſmement le Quefteur,
quod apudfe maiorempoteſtatem compellaripafſus effet, dit * Suctonne. Mais
on peut icy doubter,fi le Magiftrat inferieur,qui peut eſtrecommandé
par le fupericur,peut aulli eftre comandépar le licutenant du fupericur.
Pluficurs penferoient que cela eft fans difficulté:attendu que les lieutenans ne comandent rien en leurnom, &ne le peuuent aufli,ains au nom
du Magiftrat duquelils tiennent la place, auquel le Magiftrat inferieur
doit obeillance. & s'il eſtoit permis aux Magiſtrats inferieurs defobeit
aux lieutenas des fupericurs, les particuliers par aeſme raiſon s'envoudroientexempter,qui feroit renuerfer tout l'eftat. Toutesfois on pourroit dire aufli, que les lieutenans des Magiftrats erigezen tiltre d'office,
ontpuiffance de commander en leurnom, & en cefte qualité contraindre les Magiftrats inferieurs. neatmoins ie dy que les licutenans ne peuuent commander,ny decerner commiffion en leur nom propre, & s'ils
le font,les Magiſtrats inferieurs ne font tenus d'y obeir. cela a efté iugé
par arreft de la Cour de Parlemét,à la requeſte du Senefchal de Touraine cõtre fon licutenant, qui futcontraint d'otroyer les commiflions au
nom du Seneſchal. cela eftoit bien fans difficulté au parauant l'ordonnance de Charle VII711. que les lieutenans eftoient inftituez, & deftituez par les Seneſchaux: mais le doubte furuint, quand ils furent erigez en tiltre d'office, ayant puiſlance du Roy, & non du Senefchal.
Mais il ne faut pas pourtant prefumer quelePrince ait voulu ofterla
puiflance aux Seneſchaux & Baillifs,ce qui ne pouuoit eſtre faitque
par
LIVRE TROISIESME. 375
par edit de fupreflion: ains au contraire, l'erection des lieutenans en
en plus la puiffance des Senef- qualité de lieutenans eftabliſt de plus en
chaux & baillifs. Et combien que le Senat de Rome, & puis les.Empereurs s'attribuerent l'auctorité de dõner lieutenans aux gouuerneurs
de pays:neantmoinslaloy dit, Apudlegatum Procöfulis,non eft legis actio.
aufli pouuons nous dire que la force de commander n'eft point en la
perfonne des lieutenans.Et cela eft fi certain que le Magiſtrat fe mertant auau fiege d'autruy n'a pas puiflance de' commander en fon nom. 1& fiprator.de
Quifait qu'iln'y a*iamais d'apel dulicutenant,à celuy duquel iltientla de ofic. Procofal.
4.1.1. quis & à
place: iaçoitquele Magiftratpuifle cognoiſtre de l'iniure & entreprifc quo.
de fon lieutenant: car le licutenantn'a pas toute la cognoiffance du Magiftrat duquel il tient la place. & moins anciennement qu'aprefent: ou
les lieutenans des gouuerneurs de pays n'auoient aucune puiffance de
punir corporellement. Aufli les licutenans du Prince en guerre, bien s1.6guid enit de
qu'ilsayent commandementfur les Princes du fang, fielft-ce que s'ils
contreuiennent aux loix militaires, la cognoiflance en appartient au
fouuerain, ou bien au chapitre des Cheualiers de l'Ordre, s'il y vade
Phonneur, ou de la vie. Eten plus forts termes, quand il eſt queſtion de
la difcipline ecclefiaſtique, feulementles Euelques ne font pas tenus de
refpondre par deuant les Officiaux, ou Vicaires generaux des Archeuelques:comme ila efté iugé pour les Euefques de Troye & de Neuers
par arreſt du Parlement de Paris: par lequel il fut dit,qu'ils n'eftoient
tenus d'obeir finon aux Archeueſques en perfonne. Ce que i'ay dit de
la puiflance des Magiftrats ſuperieurs aux inferieurs,s'entend en leur
territoire, en leurfiege, & au fait de leur iuriſdiction :hors laquelle ils
font 7 priuez & particuliers, fans puifſance, ny commandement. Mais
offic.Proconful.
6.l'an155o & 1553.
de effic.prz- fid.L.vlt, de iurifd.
on peut demander fi les Magiftrats egaux en puiffance, ou collegues,
font aufli egaux en honneurs, & prefſeances. Ie dy quel'vn n'a riende La preroga
commun auec l'autre: & fouuent ceux qui font les plus honorez ont tiuce d'honmoins depuiffance, qui eftI'vn des plusbeaux fecrets d'vne Republi neur n'ariế
que, & mieux gardéa Venize qu'en licu du monde.entre les Confuls de comun
le premier defigné Confuleftoitle premiernõmé aux actes publiques, auccla puif-
& aux faftes, & auoit lapreffeace: autremet c'eftoit le plus aagé, iufques fance.
àlaloy Pappia, qui donna la prerogatiue d'honneur au Conful marié, Nicephor. lib.7. Sozomen,lib.I.
ou s'ils eftoient tous deux mariez,a celuy qui auoit le plus d'enfans, qui cap.9.1.r.de inre
fuployét le nombre des ans.Et entre les Preteurs,celuy qu'on appelloit deliber.C. .de
Vrbanum eftoit le premier,& tenoit la place des Confuls,affembloit le ber.C. Tacit.Jib. 56. Tranq. in Auo. Feftus in verbe Senat,tenoit les"grads eftats.& entre les dix Archontes egaux en puif- guft. fance,il y en auoitvn qu'o appelloit Archon eponymos,qui palloit deuat maiorem.
tous les autres, & les actes publiques eftoient auctorifez de fon nom.
Ainfipouuons nous dire, qu'entre tous les Parlemens de ce Royaume,
le Parlemet de Paris a la prerogatiue d'honneur par deflus tous, & s'ap- pelle encores la Cour des Pairs de France, ayant cognoiffance des Pairs,
I ij
O
9.1.imperialem §.
præterca. de pro- hib.feud. alin.
1.Bart.in l. inter tu
tores.de adminift.
tut.
376 DE LA REPVBLIQVE
priuatiuemét à to2 autres.&mefime entre tous les procureurs du Roy,celuy du parlemétde Patisa toufiours cu la prerogatiue d'hõneur par def.
fus tous autres, qui doiuet tous fermet aux cours fouueraines, hors mis
le procureur general au parlement de Paris, quine doit fermét finonau
Roy.Aulli voit-on qle Coneftable de Frace & le Chácelier, ores qu'ils
n'ayent rien à commander I'vnfus l'autre, & qu'ils foientvis àvis l'vn de
l'autre en feance, & en marchat coſte à cofte, neantmoins le licu d'honneur eſt referué au Conneſtable, qui eft à la dextre deuant le Roy, & le
Chancelier à la feneftre. fi cen'eft qu'on vouluſt dire qu'il a ce lieu pour
tenir à dextre l'eſpee du Roy.mais outre cela au facre & couronnement
du Roy, & aux ceremonies, où ily a licu de precedence, le Conneſtable
paffe deuant le Chancelier, qui eftfuiuy du grand Maiftre de France.
Ce que i'ay mis en paflant pour exemple, && non pas pour traiter des
honneurs. Mais d'autant que nous auons dit que les Magiftrats egaux
en puiffance, ou qui ne tiennentrien I'vn de l'autre,ne peuuent eftre
commandez les vns par lesautres: on peut doubter fi entre pluGeurs
Princes,ou confeigneurs, I'vn peut eftre corrigé par l'autre ayant offenfé.car la iurifdiction de ſa nature eft indiuifible, & les feigneurs d'vne
meſmeiuſtice, ont autant de puiſfance I'vn comme l'autre, & chacun
pourle'touta puiffance entiere.ce quin'eſt pas entreles Princes, ou Ma
giftrats, qui ont leurs charges, ou territoires diuifez, & quin'ontrien à
2.Felin.in cap. pru commander I'vn à l'autre: & beaucoup moins quand plufieurs Magi- dentiam.nu 4.de
offic. deleg.
3. Rotæ decif. 253.
in nouis.Angel. in
1.eft receptum.de
arbitr. idem tenet.
4.1. nimis propere. de execut. rei
iudic. Cod.
ftrats en corps,& college ont vne charge to enfemble:car pasvn d'eux
3. n'apuillance, ny commandement,fi cen'eftpar commiffion du college, quiluy foit donnee expreffément. Il y en a pluficurs qui tiennent
que I'vn des feigneurs peut eſtre corrigé par fesconſeigneurs: comme
ayant perdu fa iuftice par fa faute:comme ila efté iugéa la Rote de'Ro5.1.1.de confef C. me. le iugementſe peutbien fouſtenir, mais la raifon n'eft pas bonne.
car de dire qu'ila perdu fa iuftice ayant offenſé,ce ſeroit + executer deuant que iuger, & defpouiller le ſeigneur, ou le Magiftrat de fon eftat
deuant que l'auoir ouy. Etquand bien les menaces, peines, & decrets
terea. Barol. fuam irritans portez parles loix, auroient force de chofe iugee, comme quel,
quesvns ont penfé,ſi eft-ce qu'il faut toufiourscognoiſtre du fait: & s'il
Paaa Bimo, cit confefé, encores faut ilquela fentence ſoitprononcee par la bou6. Bart.in d.l.inter tutores Andr.
Barbat. ad Bartoartolum ita confuluiffe tradit.cõtra Bal
dum in d.§.præfententiam
mat ex l. fi vt cerPanorm. Butrio,
Imola in cap. prudentiam fequuntur. caftrenfis in l.
eft receptu. de iurifdict. & in l.catera.§.fi duob. delegat.1. Dominicus geminian. in
cap 2.de arbitris. irris
cap.poftulaft, de
7. Felin. in d. cap.
prudentiam.& Pache du iuge: quine peut eftre competent de celuy qui eftegal à luy en
int puiflance, comme nous auons monftré cy deffus, fuiuant la plus faine
cr opinion,& de la plufpart des Iurifconfultes:ſansauoiregard àce que les
autres difent,qu'il faut que chacun foit iugé ou il a failly,car cela s'entent s'iln'y aempefchement legitime. Cela nereçoit point de difficullib.6.Ancara.in té, ſi plufpart du corps & college des Magiftrats eft d'accord, car en ce
foro compet. cas ils pourront iuger & chaftier I'vn des collegues, ou la moindre parm.& Pa- tie du college, comme il fe faiſoit au Senat Romain,apres l'ordonnance
hor de ine, imferiot del'Empereur Adrian, & ce faiten toutes lescours dece Royaume.mais cela
LIVRE TROISIESME. 377
celane fe peut faire entre plufieurs feigneurs: car ayant chacun iurifdi8.1. fi Ation pourle tout, ils ne peuuet iugerfinon I'vnapres l'autre,& nepeu-_1. 6vnus indicauent auoir qu'vn fiege de iuftice,file feigneur dominantne lele permet. ezits.
qui eft la differéce de la iuſtice à la feruitude que chacun peut iotirpour
le tout, & en mefmeteps:mais non pas de la iuftice, comme 'quelques
vns ont penſe, qui ont excepté les Duchez, Marquifats & Comtez, qui
9. Molin.in con- fuet. feud.
1. Bart.in d.l.inter
ttores. Butrio.
Imola.Panor Dominic.Gemin.
ne foufrentpoint de diuiſion parlesanciens droits des fiefs. mais iln'eftinte Gcin Eepas icy befoin de regeter l'opinion de ceuxqui ont attaché la iurifdi- tiam, Bald.in cap.
Aion aux fiefs,afin de ne ſortir des termes de noftre traité.Il fufira de dire en paflant, que la iuſtice tientſi peu du fief, que le Prince fouuerain
vendant ou donnantvn fief de quelque nature qu'il foit,n'eft pointreputé donner ny vendre la iurifdiction.come il a efté iugé plufieurs fois,
& pallé en force d'edit fait par philippe le Bel: encoresres que la donation
fultpitoyable,ce que pluficurs auoiét excepté. Puis done que les Mа- giftrats egaux en puiſlance, ou qui ne tiennent rien les vns desautres, ne
peuuent eftre commandez, ny corrigezles vns par les autres, ny les feigneurs iufticiers d'vne meſme iuſtice,il faut que le Magiſtrat fuperieur,
oule feigneur iuſticier dominant en prenne la cognoiſfance: ous'il eft queſtion d'executer les iugemens des vns fur le territoire des autres, ils
doiuent vfer de prieres honneſtes, comme font les Princes fouuerains
entr'eux parcommiffions rogatoires, n'ayans puifſance ny commandement hors leurs frontieres, & beaucoup moins queles Magiftrats entreux, quipeuuent,en cas de refus,eſtre contraints par le fupericur. Les commiflions rogatoires peuuét eltre du moindre au fuperieur, ou egal
en puiflance,pour executer, ou foufrirexecuterle iugemét donnéhors
fon territoire,offrant en fon endroit,où l'occaſion ſe prefentera,faire le femblable. c'eftla forme qui eft, & a efté gardee de toute 2ancienneté. Toutesfois il femble que foubs l'Empire Romain, ileftoit beſoin,pour
faire executer vn mandemer, ou fentence hors le territoire, obtenir lettres de l'Empereur:veu que la loy dit, Sententiam Rome dictam,poffunt Prafides in prouinciis, fi hoc iuflifuerint,exequi.carcombien que le mot Iиbere fignifie proprementvouloir, fi eft-ce qu'il ne ſe peut ainſi prendre
au paflif. mais il eft beaucoup plusfeant d'vfer de prieres, que de commencer par contrainte, comme difoit Marc Aurele àceluy qui fe plaivno.delegatorum.
de offic.delegati.
2.Bald.in cap. qua to.de to. iud. Oldrad.
confil.252.
3.1.epifcopale.de epifcopali audi. c. Roma Romana §.cotrahente. de foro coper.lib.6 l.iudices. de fide inftru.C.
Oldrad. conf.167.
lib 2.q.3. Felin, in cap.fignificafti. de offic.deleg.
41.à diuo.5. fententiam. de re iudic.
gnoit de fon compaignon, fansluy en auoir parlé: Alloquere illa, "di-il, Terent quis ne rem iniustamfaciat. d'autant que la contrainte du fuperieur en tel cas,
5.Donat. in illud
an quæ iubeã fpo
te faciat?iubeam donne occafion de querelles, & ialoufies entre les Magiftrats, quitour- pro velim,
nentbien fouuentau grand dommage des fugets, & deshonneur dela 6.1. quidam hiberus vibanorū prz- Republique:carles vns,en defpit des autres,dechargent leurs paffions dior. fur les innocés: comele Conful Marcel, qui en defpit de Cefar filtfoüeterquelques habitans de Nouocome, pour leur faire cognoiltre,come il difoit,que Ceſar n'auoit peu leur donner le droit de bourgeoifie Ro- maine.Etfile different furuient entre les Magifſtrats fouucrains, c'eftau
I iij
7.1.1.1.non dubiŭ.
de legib.C. 8.1.1.9.vlt.de præ- tor.ftipul.
9.Alexan. Bart.
Cuma.in l.à diuo.
de re iudic.1.1. de
feruis fugit. Aufrer. q.411. Tolof.
Felin.in cap.vlt.de
fore compet.
1.in d §.fentetiam.
ybi.dd.
2.Arreſts de Bourdeaux 1517. Mars.
5. & 1519. Decembre 3.&1525. Ianuier 23. & de Grenoble. Guido Papus 9.346.
Erreurdu
mot Fatalia
3. Cicero lib.3. of- fic.fi fAlatus dies cu
378 DE LA REPVBLIQVE
grand dommage des pauures fugets.commei'ay veu vn differententre le Parlement de Paris & de Bourdeaux fur l'execution d'vn arreft donné au Parlement de Paris,que le parlement de Bourdeaux permift eftre
executé en fon reffort, àla charge ques'ily auoit oppofition, le parlement de Bourdeaux en cognoiftroit. l'executeur voulant palfer outre
par deffus l'oppofition, il y eutappel du condamné,qui fut par luy releué au parlement de Bourdeaux,& futneantmoins anticipé au parlemét
de Paris. le different des deux parlemés fut renuoyé par le Roy au grád
Confeil:quiiugea que le parlement de Paris deuoit cognoiftre de l'appel. car chacun doit eftre interprete de fa volonté: & tout ainfi qu'iln'y
a quelePrince qui peut declarer fes loix, & mandemens: aufli le Magiftrat doit declarer fa * fentéce, Etfiles Magiftrats ne veuletauoir egard
aux requeftes & annexes, ny foufrir l'execution des mandemens d'autruy en leur refſort, il faut auoirrecoursau fupericur.Enquoy plufieurs
fe font abufez, qui ont penfé qu'vn Magiftrat peut contraindre l'autre
hors fon reffort,de foufrir l'execution des mandemens d'autruy: appliquent les mots dela loy (fihoc iufſi fuerint) aux Magiftrats:quis'entendent de l'Empereuraux gouuerneurs de pays. car la maxime de droict
touchant les mandemens, & commiffions, s'entendent des licux,où сеluy qui commande a pouuoir decommander. or eft-il qu'iln'yapoint
decommandemét hors le reſſort,ou hors le pouuoir de celuy qui commande. Par cy deuant on auoitaccouftumé de prendrelettres Royaux,
qu'ils appellent Pareatis,quand ileſtoit queftion d'executer les mandemens des Magiſtrats Royaux au territoire des feigneurs iufticiers, mais
cefte couftume eft abolie, & ſouuent les Cours de parlement ont defendu d'en vſfer,par ce que lala maiefté du fouuerain eft en cela diminuee
aucunement. Mais quelques vns ont doubté,files Magiſtrats inferieurs
peuuentfaire executer leurs mandemens fans le conge du fuperieur,auquel l'appel eftoit deuolu, & ce apres la deſertion d'iccluy, & le remps
coulé, qui eftoit prefix pourreleuer,& faire la pourfuite: qu'ils appeller
fatalia, malà propos d'vn erreur enuieilly, & faute inueteree, de ceux
qui ont tournéle Code & les Authentiques de Grec en Latin,ayant leu
holte,fic appella- κηρίας ἡμέρας,ροur κυρίας ἡμέραs, c'eft àdire iours prefix, & iours d'aflignabãtsueias nué tion, que la loy des douze Tables appelloit ſtatosdies, ftata tempora.
egsidem Cicero aulli iamaisIurifconfulte, ny homme parlant Latin n'avfe de cefte forτα τaτa & certa certa me de parler. & toutesfois ceft erreur eft demeuré iufques icy à corri- decreta. pro quo
vfurparüt melaz ger. Or pourrefoudre noſtre queftion, ie dy qu'iln'eft pointneceffaiΣπο της χηρός, os, re quele Magiftrat inferieurait licence,comme il fe faifoit par cy de quod fatum fignifcat: fed in opri- uant par lettres qu'ils appelloient de iuſtice, abolies par l'ordonnance
legitur feereplarbus de Charle feptiefme, ficen'eft que le Magiftrat fuperieur euft fait defenfes particulieres d'executer : en ce cas il eft befoin que les defen4.Felin. in cap. ex fes foyent leuees, deuant que pafſer oultre. car autrement il n'eft
xo point * requis que l'apel foitdeclairé deſertparle Magiftrat fuperieur,
pour
LIVRE TROISIESME. 379
pour l'execution de la fentéce: d'autant que la deſertion eftacquife par
la loy, & non pas en vertu de la fentenee du magiftrat. Etla dignité des
Magiltrats fuperieurs, n'eft point offenfee par les inferieurs,quand il n'y
apoint defenfes particulieres,pour la reueréce deſquelles les Magiftrats
infericurs doibuent furfoir l'execution, fila retardation n'eftoit perilleufe à la Republique:auquel cason peut pafſer outre,ores qu'il fut queftion de lavie, puis apres,dit la loy, il faut en efcrire: autrement fi le mаgiftratne defereà l'apel,quand il eft queftion dela vie , ilmerite peine capitale, & mefmes par la loy 7 Sempronia, le Magiſtrat eftoit coulpable de leze maiefté, pour n'auoir deferé àl'apel, ores qu'ilnefult quettio
que desverges. Tout ce que nousauons dit des Magitrats, &de lobeiffance q doyuent lesvns aux autres,s'ented desMagiſtrats d'vne mefme
Republique. Que dirons nous donc des Magiftrats de diuerfes Re- publiques, fi les vns ont condamné leur fuget, les autres aufquels il
s'eftretiré, doyuent-ils executer la fentence, fans cognoiftre du merite
de la caufe?l'ay veu ce differend aduenir au Parlement de Paris,pourvn
marchant François condamnéà Venize par defaux & contumaces, à la
requeſte d'vn Venitien,quivint en France demander l'execution du iugement, ayat obtenu commiffion rogatoire de la feigneurie,comme les
Princes, & feigneuriesont accouſtumé d'en vfer entel cas, par vn deuoir mutuel,que tous Princes ont à la iuftice,de laquelle ils tiennét leurs
ſceptres, & courones. La cauſe eftoit ciuile, & fembloit à plufieurs qu'il
n'eftoitbefoin des'enquerirs'il eftoit bien iugé, & qu'on feroit tortà la feigneurie deVenize, qui pourroit vſer defemblable circuit, & examiner les arrefts des magiftrats de France, & lescaffer, pluftoft par ialoufic
de l'eftat, que pour l'iniquité d'iceux. Mais d'autant quele marchant François eftoit condamné par defaux: on voulut fçauoirs'ilauoit cotraAé à Venize,ous'il s'eftoit fubmisà la feigneurie, & iurifdiction des Venitiens pousce regard, & files defaux eftoient bien & deuëment acquis
felon les ordonnances de Venize,&crien plus. Toutesfois s'il eftoit que5.1.fi quis filio.$.
4.de iniufto, rupto
6 1.addictos.de epifcop.audient.C. Faber in l. a proconfulib.de appel.C. el.C.
7.Cicero.pro Rabirio perduel,
8.1.diuus Adrian".
de cuftod reor.
9. Bald. in 1. 2. de
fion de lhonneur, ou de lavie, on ne doibt pas executer les iugements &.con
des magiſtrats eftrangers,fi on n'a cognu du merite de la caufe,& veu les charges. car mefmes l'Empereur* Adrian manda aux gouuerneurs de nu.8. Chaflan, i
prouince, qu'ils cuflentà cognoiftre derechef(ce qu'il appelleavάκεισιν)
de ceux qui eftoyétcődánez par les Irenarches fugets à vn mefme Princc.Ce que i'ay dit eft bien eftroittemet garde és Republiques de Suifſe,
feruis fugit. C.O- dofred. in authen.
qua in prouincia
vbi de crimine. C.
Iacob. Bellouifi.in
S.contrahentes.de
foro cõper. nu IS. Aflic. in conftitut.
Neapol.lib.2.tit.3.
confuetu. Burgum
tit.12.nu.14. ful- gof.cofil. 149.col.
2. Boer. decil. 29.
Paul. Eleazar. Imol. in Clement.
Ludic. Aufrer. in
q.319.Bart.in l.qui fepulchri. de fe- pulchro violato.
Angel. in l. hæres
Gencue, Venize, Luques, & Genes. Car tous les Iurifconfultes depuis paftoralis,dere
trois cens ans, ontdit qu'iln'y eſt pointtenu.c'eft bien dit fi on parle de addit cape! rolof. lobligation ciuile, de laquelle tous Princes ſouuerains font exepts: mais
ils tranchent tout outre fans aucune diftinction:& n'y ena que vn qui
mertevne condition, pourucu que le Prince ous'eft retiréle coulpable, abvens de ludic.
en face la iuftice. Ors'ils confeffent que tout Prince eft tenu de faire foro epap vit,de iuftice, par obligation diuine & naturelle, il faut aufli confeffer qu'il eft
I iiij
1. Bal.in1.1.vbi. de
crimine. С.
allegué par
Boyer in confuet.
Biturig.§.21.de iurifd.
3.Oldrad. notat
confil. 124. Faber.
alium quoque notat tempore Benedicti v 1. Pap. in §.
eft & inter. de publicis.
4.Boer.decif.29.
380 DE LA REPVBLIQVE
tenu rendrele fuget d'autruy à fon Prince naturel: non ſeulement pour
auerer le faitplus ailement, & defcouurirles coniurez, & participans,
enquoy le recollement, & confiontation eft neceflaire: ainsauffi pour
la punition exemplaire, qui fe doit faire fur les licux.car c'eft du moins,
qu'on doit chercher que la mort du coulpable en matiere deiuftice. Et
files Magiſtrats en meſmeRepublique, font tenus par obligation mutuelleprefter l'efpaule, & tenir lamain forte à lapourfuyte, & punition
des mefchas: pourquoy lesPrinces ferot-ils exépts de l'obligation,àlaquelle laloy de Dieu&de nature les aftraint? Muhamed furnõmélegrád,
eftant aduerty que le meurtrier qui auoit aſſafiné Iulian de Medicis en
pleine Eglife,s'eftoitretiré à Conftantinople,ille fiſt prendre, & reuoya
pieds, & poings liezà Floréce.Ce n'eftoit pas pour crainte qu'ilcuft des
Florentins.Et toufiours en ce Royaume on a de couftume renuoyer les
coulpables fuitifs auxPrinces, & feigneuriesqui en font inftance, s'iln'y
va de l'eftat. car en ce cas le Prince n'y eſt pas tenu.à quoy fe peuuentraporter trois arrefts,l'vn du parlemét de Paris, l'autre de Rome,contre
Ie Roy d'Angleterre,qui demadoit fon fuget fuitif, ce quiluy fut denie:
le troifieſme eft du parlementde + Touloze. quantà celuy deRome, il
eftoit alors fondé en lafouueraineté du fiege de Rome fus le Royaume
d'Angleterre.Mais hors les termes d'eftat, &quand iln'eft queftion que
de la peine publique,il n'y a prince qui ne foit tenurendre le fuget d'autruy, comme il fut iugé par arreft du Parlement de Bourdcaux, l'an
M.D.XVIII. le XXII. Decembre, prononcé en robes rouges. Et
pour cefte cauſele Roy Henry, apres auoirvſe de prieres enuers les feigneurs de Geneue par fon Ambaffadeur, pour luy renuoyer Baptifte
Didato receueur general de Roüan, quiauoitemportéles deniers de la
recepte, il proteſta aux ſeigneurs de Berne, en la protection defquels eftoitalors la feigneurie de Gencue, qu'ilvſeroir du droict de reprefailles. les Geneuois auparauant auoient refolu au grand confcil des deux
cens,de ne le renuoyer aucunement:mais depuis ils changerent d'aduis,
le renuoyerent, eftantſommez par les Bernois, Ie tiens que c'eft vne iniure faite à l'eftat d'autruy,s'il appert que lefuitif foit coupable. Etpour
cefte caufe nous trouuons que les Hippoteseftans requis de rendre les
meurtriers de Phoc Beotien,pour en auoir fait refus aux Thebains, furent par eux afliegez,pris, pillez,leur ville rafee de fond en comble,&les
habitans reduits en feruitude, & vendus comme efclaues. Mais fi le
Prince auquel s'eft retiré le fuitif,trouue qu'il foit iniuſtement pourfuyuy, ilne doit pas le rendre. car mefmes il eſt defendu par la loy de Dieu
de rendre l'efclaue, quis'en eft fuy en la maifon d'autruy, pour cuiter la
fureur de fon maiſtre.
DES
LIVRE TROISIESM Е.
DES CORPS ET COLLEGES,
Estats, Communautez.
CHA P. VII.
381
PRESauoir parlé dela famille,& de ſes parties, il faut dire des corps, & colleges, qui par l'ordre de nature fuiuent la famille, ſource, & origine de toutes communautez. Difons donc premierement de la cauſe des
corps & colleges: & puis de leur puilſance, & priuile- ges en general: & lamaniere de les punir. ilsoffenfent:
en dernier lieu fi la Republiques'en peutpaffer. La difference dela fa- Difference mille,aux corps & colleges, & de ceux-cy à la Republique, eſt telle queue de famille, du tout à fes parties:car la communauté de plufieurs chefs de famille,ou college, &
d'vn village, ou d'vne ville, ou d'vne cotree, peut eftre fans Republique, Republ aufli bien que la famille fans college: & toutainſi que plufieurs familles que. alliees par amitié,font membres d'vn corps, & communauté: auffi plu- fieuts corps, & communautez alliez par puiflance ſouueraine, font vne Republique.la famille eft vne communauté naturelle:le college eftvne communauté ciuile:la Republique a cela d'auátage, que c'eft vne com- munauté gouuernee par puiflance ſouueraine, & qui peut eftre ſi eftroi- te,qu'elle n'aura ny corps, ny colleges, ains feulemer pluficurs familles. Et par ainſi le mot de communauté,eft communà la famille,au college, & ala Republique:& proprement le corps s'entend, ou de pluficurs fa- milles, ou de plufieurscolleges, ou de pluficurs familles,&colleges. Et Origine l'origine des corps & colleges eft venue de la famille, comme du Tige des colle- principal, duquel eftant forty plufieurs branches, il fut neceffaire de ba- ges. ftir maifons,puis hameaux, & villages,&voifiner en forte,qu'ilſemblaft
que ce ne futt qu'vne famille:iuſques à ce que la multitudene fe pouuát plusloger,ny viure en meſme licu,fut contrainte de s'efcarterplus loin: & peu a peu les villageseftans faits bourgs, & ſeparez de biens, & de voi- finage,ſans loix, fans Magiftrats,fans principautéfouueraine, entroient ailément en querelles, & debats, qui pour vne fontaine, qui pour vn puys, commes nous liſons meſmes és fainctes Efcritures, ou les plus 1.GeneÉ.36. forts l'aomportoient, &challoient les plus foibles de leurs maifons, &
villages: quifut caufe d'enuironner les bourgs de fofſez, & puis de mu- railles defendre telles qu'on pouuoit:& s'allier enfemblepar focietez, les vnspour leurs maifons, biens,& familles, de l'inuafion des plus forts:les autres pour affaillir, & chaffer ceux qui s'eftoyent accommodez,piller, voler, & brigander.car le plus grand poinct d'honneur & de vertu qui fatentreles premiers hommes,dit Plutarque,eſtoit de maſfacrer, tuer, o. en lavic de ruinerleshommes, ou les rendre efclaues.Auffi nous lifons en Thucidi- Thefee. de qu'il fe faifoit, mefmesen toute la Grece vnv peu auparauant fon aage:
2.1.vlt. de collegiis
illicitis.
. Feftus in verbo
pagi.
2. Feftus in verbo commeffatio
4. Iudicű cар. 16.
& in fine.21.
21.iudicum.
382 DE LA REPVBLIQVE
auquel temps le brigandage n'eftoit point meſpriſe : & quand on rencontroit quelques voyagers allas par mer ou par terte,la premiere chofe qu'on failoit, dit le melme autheur,deuant qu'approcher, c'eftoit demander les vns aux autres,Eftes vous brigans meflieurs?Et meſines Platon & Ariſtote ont mis entre les efpeces de chaffe le brigandage,come
aufli les Hebricux,qui* appellent les grands voleurs, puillans veneurs
tel quefut Nimroth: à quoy il femble quela loy de Solon,qui a fait des
corps & colleges,a eu elgard,quand il permetgeneralement toutes fortes de colleges, & communautez, mefmes à ceux qui predantur "Grelas
οἰχόμθνοι: pourueu que ce ne fuſt point enuers les lugets. &e au premier
traité fait entre les Romains & Carthaginois il fut dit, queles Romains
ne pafſeroientpoint le beau promontoire, pour trafiquer, ny pourbrigander, ultrapromontorium pulchris, præde aut mercaturæ gratia Romanine
nauigante: comme dit Polybe liure 111. & Cefar de fon temps, mefmes
parlat des Alemans dit,Latrocinia nullamhabent infamiam,qua extra fines cuiuſque cinitatis fiunt,atque ea iuuentutisexercenda, ac defidia minuede caus.
faferi predicant. Ceftelicence, & impunité de voler,contraignitleshomes qui n'auoient encores Princes ny Magiftrats,de ſe ioindre paramitiez, pour la defenfe les vns des autres,, & faire communautez, & confrairies,que les crecs appellét oρατρίας, & φράτορes ou fratres, ceux quipuifoyent en meſme puys,qu'ils appellent Frear:comme paganos, qui font
villageoisvfans de mefme fontaine,que les Doriens appellent Paga.&
commelffatio s'appelloit de xμa,c'elt à dire village, par ce qu'ils mangeoientordinairement enfemble,comme ditFefte Pompee. Ainfila focieté, & communauté entretenoit l'amitié, comme la lamme facree,
qui montra ſa premiere ardeur entre le mary & la femme:puis des peres
& meres aux enfans, & des freres entr'eux, & de ceux-cy aux proches
parens, & des parens aux alliez, & peuà peu ſe fuſtrefioidie, & du tout
eftainte,fi elle n'euft efté ralumee, nourrie, & entretenue par alliances,
comunautez, corps, & colleges : I'vnion defquels a maintenu plufieurs
peuples, fansformede Republique,ny puiflance fouueraine: comme
on voitau liure des 4 Iuges,où il eſt efcrit que le peuple Hebrieu futlonguement fans Princes ny Magiſtrats, viuantchacun à fon plaifiren toute liberté: mais ils eftoyent entretenus parcommunautez de familles &
lignees: & lors qu'ils eftoyent pourfuyuis des ennemis, les eftats des lignees & communautez s'aflembloyent, & faifoyentvn chef, auquel ils
.eap:16.9. 18. 10, donnoient puiffance fouucraine,a ſcauoirceluy que Dieu auoit inſpiré: ainfi de plufieurs lignees, & familles vnies enfemble, ſe faiſoit vne
Republique, par le moyen de la puiſſance fouucraine. C'eſt pourquoy
les premiers Princes, & Legiflatcurs, qui n'auoientpas encores delcou
uert lesdifficultez qu'il y ade maintenir les fugets pariuſtice, entretenoient les confrairies,colleges, & communautez, afin que les parties, &
membres d'vn mefime corps de Republique eftans d'accord, il fuft plus aife
LIVRE TROISIESME. 383
aifé de reigler toute la Republique:comme nousvoyons que filt Nuna
ROy, & Legilateur desRomains, qui eftablit confrairies, & colleges de
tous meftiers,& à chacuneconfrairic ordonna patrons, & facrifices pat6.Pluta.in Solo.
1.vlt.de colicg.
paifimonia. Plutar. in Lycurg.
ticuliers,apres auoir aboly le nom des Sabins, qui fe diuifoyentaucunement des Romains. Et depuis on fift aufli vne confrairie des marchans,
& leurfuft baillé Mercure pour patron:a l'exemple de Solon,qui fiſt par
fa " loy,que toutes confrairies, & communautez feroyent permifes, auecpouuoir de faire ftatuts tels qu'ils voudroient, pourueu qu'il ne fuft
rien faitcotre les loix publiques. Lycurgue aufli non feulemět permiſt,
ains encores eſtroittement commanda, d'entretenir telles communautez,tant generales, que particulieres, & que tous les fugets prinfentleur
refection en colleges de quinze à quinze, qu'ils appelloict" xína, pour 8. vel pesíma l'amitié iureequ'ils auoient lesvns aux autres:commeaufli en toutes les
villes de la Grece, il y auoit de femblables confrairies, qu'ilsappelloient
rapeias, cóme en Italicles meſmes colleges eftoyentappellez Sodalitia,
pour I'vnion,frequentation, & amitié qu'ils auoient entre cux,beuuás,
& mangeans enfemble la plufpart du temps: & n'auoientautres iuges q
eux melimes, s'il y auoit quelque differend entreles compaignons aflociez: cognoillant que l'amitie eft le ſeul fondement de toute focicté, &
beaucoup plus requiſe entre les hommes que la iuftice:car laiuftice,qui
iamais n'eft ployable,retenant ſa droicture,fait bien fouuent les amis ennemis: & l'amitié cedant de ſon droict, eftablift la vraye iuftice naturelle attendu que leſeul but de toutes les loix diuines, & humaines, eft de entretenir l'amour entre les hõmes, & des hommes enuers Dieu: ce qui
ne ſe peut micux faire, que par frequentation & vnion ordinaire. les Candiots anciennement beuuoient & mangeoiet tous enſemble, ieunes & vieux, hommes & femmes, pourentretenir l'amitié que i'ay dit:
mais depuis pour euiter à confufion,les aages, & ſexes furentſeparez.Et
mefmes nous voyons en la loy de Dieu, les feftins de Paſques auoirefté comandez en compaignies de dix à dix perfonnes: outreles feftins des pauillons, & banquets ordinaires des facrifices, que Dieu commande c- Atre folennifez en toute ioye & lieffe:ce qui fut bien entretenu en la primitiue Eglife des Chreſtiens, qui faiſoient fouuent tels feftins, qu'ils ap- pelloient azads, pour les baifers depieté, & embrafſemens charitables, queles vns donnoient aux autres:outre la fraction, & communication ordinaire. Et toutainſi que les artifans, marchans, preftres, pontifes, &
toutes ſortes d'hommesauoient leurs cofrairies,& colleges,aufli auoiét lesPhilofophes entre eux: & principalemet les Pythagoriens, qui s'af- fembloientordinairement, & viuoient la pluſpart du temps enfemble. Voylaquantàla cauſe, origine, & progrez des corps, & communautez,
9.Arift.in Polit.
1.Iamblichus in
libello de vita Руthagoreorum.
quidepuis par fucceffion de temps ont efté reiglez parloix, ſtatuts, & Diuifions couftumes en toutes Republiques. Et pour entendre plus facilement de to corps cefte matiere, on peut dire que touts corps & colleges font inſtituez & colleges.
2. Bart.in titul.de
colleg.Accurf.in
1.1.in quod cuiufque vniuerfic.
3.1.1.fed religio- nis. de collegiis. 1.
1. de facrofanc. C.
1.vlt.de iurifdict.
C.l. collegium. de
hæredibus inftitu4.1.neratius. de
verb. fignif.
384 DE LA REPVBLIQVE
pour lareligion, ou pour la police.quát à la police, les colleges font eftablispour ditribuer la iuftice, ou departir lescharges: ou donnerordre
aux prouifions & marchandifes qu'il faut apporter,ou enleuer:ou pour
les meftiers neceffaires à la Republique:ou pour l'inftitution & difcipline. Etce peut faire que le collegefera particulier d'vn meftier,ou d'vne
fcience,ou d'vne marchádiſe,ou d'vne iuriſdiction: & ce peut faire aufli
qu'il y aura plufieurs colleges vnisen vn corps, cõme tous les meftiers,
ou tous les marchans,ou tous les maiftres des fciences:outousles Magiftrats. Et fe peut faire encores, que tous lescolleges particuliers, auront
droict de comunauté generale,ou bien vniuerfité. Et que non feulemet
tous les colleges, & communautez, ains aulli tous leshabitans, ioints
auec les corps & colleges d'vne ville,ou d'vne contree,ou d'vne prouince ayent droiû de cõmunauté,pour tenir les eftats. D'auantagele droit
de college peut eftrepermis à chacun meftier en particulier, & defendu
en general. Et chacun peut auoir diuers reiglements, ftatuts,& priuileges particuliers.Par ainfi nous pouuons dire, que toutcorps, ou college
eft vn droict de communauté legitime foubs la puillance fouueraine.
le mot de legitime,emporte l'auctorité du fouuerain, fans la permiffion
duquel, iln'y a point de college. ilemporte aufli la qualité des colleges,
le lieu, le temps, la forme de s'afſembler, & ce qu'on doibt traiter enl'affemblee. & le mot de communauté fignifie qu'iln'y a point de college,
s'iln'yariecommun. aufli n'eft-il pas necefſaire que tout foitcommun:
ilfufiſt quel'alſemblee foit commune à tous lescollegues, qu'il y aitvn
fyndiccommun, & quelque bourfe commune. caril n'eſt pas neceflaireque lavie, & conuerfation foit ordinaire: comme+ quelguesvns ont
appellé college,quand trois perfonnes demeurentenfemble,ayans leur
bien en commun.enquoy ils s'abufent doublement, car ilſe peut faire q
trois ou plufieurs perfonnes auront leur bien en commun, & viuront
enfemble: & ne fera point college, ains vne focieté contractee de tous
biens:& au contraireles collegues demeureront ſeparez de maiſon, &
neantmoins aurót droit de college: comme les confrairies des meftiers,
que la loy ' appelle Collegia. Quant au nombre des collegues,il ne peut
chaloir quel ilfoit, pourucu qu'il n'y en ait pas moins de*trois. Quand
ie dy collegues,i'entends qu'ils foyetegaux en puilſance, pour le regard
de la communauté,ayants chacun voix deliberatiue. combien qu'ilfe
peutfaire que le college, oule Prince elifel'vn des collegues pour commander,corriger,& chaftier chacun descollegues en particulier: cõme
il fe fait des Eueſques, & Abez, qui ontpouuoir de chaftier les Chanoines, & Religieux.maisfile chef a cefte puillance fur tous en corps, & en
nom collectif, ce n'eſt pas droictement college, mais pluſtoft famille:
comme lescolleges inftituez pour la ieuneffe, ou iln'y apoint de bourfierscollegues quiayent voix deliberatiue: car s'il y a bourfiers ayans
droiêt de college, & voix deliberatiue en l'affemblee,c'eft college: ores que
LIVRE TROISIESME. 385
quele furplus de la ieuneffe, foit fous la puisace, & correctió duprinci-Sile chefda
pal c'eftpourquoy on a doubté l'Eucfque,ou l'Abbé font colegues, college eft ayantla mefme qualité, & prerogatiue de collegue, & faifant partie du college, horslaqualité d'Eueſque, ou Abbé. & la chofe eltant difputee collegue.
de part & d'autre,eſt demeuree indecife. mais laillant la diſpute à part, ilb an femble queceluy qui eſt efleu ducollege, ou du Prince,pour comman- los st
derà tous les collegues en particulier,a double qualité, I'vne pour lere-258
gard de chacun:l'autre pourle regard du college. il s'appelle principal, Eueſque,Abbé, Prieur, Prefident,ayant pouuoir, & puillance de com- mander à chacun:mais en corps & college,il n'eſt rien quecollegue, oresqu'ilayt lieu de prefeance. c'eft pourquoy on met ces qualitez diuifees, Euefque,chanoines, & chapitre:Abbé,religieux, & conuent: Prin5. Bart.in l.aut fa- cipal,bourfiers, & college. En quoy s'eft abuſé l'vn des premiers Iurif êta de pænis. confultes,qui a dit quelesPhiloſophes appellent college, les perfonnes d'vn college:iln'y a point dePhilofophe qui l'ayt dit: attédu que le col- lege eft vn nom de droit, qui peut refider en vne perfonne, eítant tous 6 Innocent.in c.a. les autres collegues morts. & cobien que tous les collegues fufſet morts,
deand opcris cl nouiAlefi eft-ce que le droit de college7 demeure, & les biés du college ne peu- ontra cap.dile
uent eftre occupez du fifque,ny des particuliers,fi le college n'eft ſupri- prelat. 7.1.96. §.1.1.114.5. mé par auctorité du fouuerain. Car l'vn des principaux priuilegesdes quz ab inteftato. de legat.1.1.
corps & colleges eft,qu'on leur * puifſe laifler par teltament:autrement mar. o. de
fi le college eftſuprimé, ou reprouué,ce n'eft plus college, ains afseblee 5 eft filco. ad Trebel.1.6.6 certe illicite, & n'eſt permis de rien lailſer par teſtament à telles affemblees: ia- fquis omtfa cau- fa refta 1.1.§.1.l.vlt çoit qu'on puiffe faire laiz à chacun des' collegues.& affin quelescolle- de fucceff. edicto 1.1.§.diuus 1.41.de ges, & affemblees illicites ne foyent entretenuës par lesteſtamétaires & diu Liat.de fucceffions,il eft beſoin interdire & defendre de rien leur laiffer. Com-vfucap.L.19.de di- uerfis & tempor.I.
bien que le college peut eſtre permis, auec defenſes d'y rien laiffer par 1
10. de inoffi, tefta. C. 1.22.de appel.& teftament:commel'Empereur Antonin,qui le premierpermift delaif- cap.cum dilecti de feraux corps, & colleges,ne voulut pas que lecollege, ou finaguogue des collegiss refcript.l.vlt.de
Juifs, peuſt demanderles laiz teſtamentaires quiluy ſeroyent faits: & h fenatusde
8. 1.cü
neantmoins ilsauoyét permiffion de s'afſembler en leurs fynaguogues, nibus ad Trebel. 9.d 1.cum Senatus *comme onpeut voir en laharangue de l'Ambaffadeur Philona l'Em- 1. L1. de ladzis C. 2.toto titulo de iu- pereur Caligula. Et meſmes Auguſte decerna ſes lettres patëtes addref- dzs.C. fat aux gouuerneurs des prouinces, de laiſfer, & ſoufrir ioüir les Iuifs de leurs colleges.& Norbanus procóſul d'Aſie,fiſt defenſes aux Magiſtrats d'ephefe, de les empeſcher aucunemét. Qui plus eft Augufte fondavn facrifice perpetuel en Hierufalé d'vn veau, d'vnbouc, & d'vn mouton, .in oratione Phie par chacun iour, & voulut qu'on fift vne aumoſne, & diſtribution ordi- lonis.de legatione ad Caium: licet naire aux Iuifs à ſes propres couſts & deſpés.Ily a aufli des corps & col Sucton inAuguito leges, de luges,& Magiftrats:& neantmoins ils ne feroiét pasreceuables didture vidcatur. à demandervn laiz teftamentaire,s'ils n'auoyét permiflion expreffe,par l'erection quien feroitfaite:come il futiugé cõtre le Senat Romain, au- quel Ruflius Cepio l'vn desSenateurs, auoit fait vn laiz teſtamentaire de K
4. Sueto n.in Domitiano.
La puiſsáce
des colleges.
5. Dio in Adriano.
386 DE LA REPVBLIQVE
certaine fome qu'il vouloit eftre diſtribuee à ceux quiviédroyentau cő.
feil. On fift inftăce de çe laiz:L'heriticr s'y oppoſa:Empereur Domitia
dõna fon arreft au profit de + Iheritier, & en debouta le Senat:ores que
ce fuft le plus ancié, & le plus neceffaire corps de toute la Repub. L'origine, & definitio des colleges & cõmunautez efclarcie, il faut parler de
leur puifsáce en general, & de ce qui n'eft point determiné par la fondatiõ,ftatuts, & priuileges particuliers, qui fot diuers pour la diuerfité des
communautez, & prefque infinis. les premiers corps, & colleges, & qui
plus ont de puiſſance en la Republique, font les colleges des Iuges &
Magiftrats: car non feulement ils ont puiſfance fus la moindre partie
du college en nom collectif,& ſus chacun de tous les collegues en particulier:ains aufli fus les autres fugets à leuriuriſdictiő,hors leur colege.
& la difference de ceux-cy,aux autres colleges, eft notable en ce que les
autres font eftablis chacun pourle gouuernement, de ce qui leur eſt cómun:& les colleges des Iuges, & Magiſtrats font principalement erigez
pour les autres ſugets : & meſmes pour reigler les autres colleges, & les
corrigers'ils meſprennent contre les loix,& ftatuts.mais tout ainfi qu'il
faut quel'homme de bien, eftabliffe premicrement Iuftice en foy-mefme, deuant que la diſtribuer aux autres:comme diſent les Hebrieux en
leurs prouerbes,que la charité doibt commencerà foymefme,s'elle eft
biereiglee: aufli faut-ilque lescolleges des luges eftabliffent la premiere luftice entr'eux mefmes, affin dela mieux departir aux autres fugets.
Mais on peut douter,s'il eſt plus expediet, que les colleges de Magiftrats
foient luges des collegues, ou bien qu'ils foient iugez des auttes,pour
lesraifons particulieres que ie deduiray cy apres en fon lieu. & pourle
trancher court,on peutfaire vne diftinction: fi le college eft compofe
pourla plufpart d'hommes vicieux:ilnefaut pas leur laiffer le iugement
de leurs forfaits.mais s'ils font ges de bie, iln'y a doubte qu'ilne foit plus
vtile, & au college, & à la Republique,que les collegues foient iugez par
les colleges,que par autres luges:par ce qu'il y a ie nefçay quoy de particulier en chacun college, qui ne peut eftre fi bien entendu, ny iugé que
par les collegues du mefme corps: ioint aufli que par ce moyen I'vnion
descollegues eſt mieux entretenuë. Etpour cefte cauſe l'Empereur Adrian voulutque lesSenateurs Romains fuffentiugez par le Senat feulement.Etpour meſme raifon la iuriſdictió ciuile entre marchás, & pour
le fait de marchandiſe, a eſté fagement en toute l'Italie,puis en Fráce attribuee à certains Magiftrats, & Confuls du corps, & college des marchans:pour decider fommairemet les differends qui furuienenta caufe
des conuétions,qui ont ie ne ſçay quoy de particulier,& qui n'eft point
communauxautres. Quant aux autres corps, & colleges, ores qu'ils ne
foient point fondezen iurifdictió,ny puillance de commander, fieft-ce
neantmoins qu’ils ont touſiours quelque coërtion limitee parleurs ftatuts, & priuileges:& quelquesfois fans limitation, eft laiffee à la difcretion, & prudence du corps, & college, ou du chef: auec telle mode-
LIVRE TROISIESME. 387
6. 1.5.$.vlt.ad 1. aquil.l. item quæritur.Ş.item locati.
1.1. de emendat.
propin.C.
7. Plutar.in Lycurg.
8. authent.habira.
ne filius pro patre.
C.
9.contra Bald.halic. Caftrenfem
1. Accurf.in 1.fiex
caufa.§. papinian.
deminor.fequutur
Bart. Baldi.Alexă.
ad Bar.ibid.Ludo.
Bologn.in auther.
ingreffi. de facrofan.eccle C.Alberic.ibid.nu.12.ait
ration, que le pere doibt auoir fur fes enfans: qui ne doibt pas eftre
cruellement exercee auec rigucur. car fi la loy condamne à payer
le prix de l'efclaue tué, par celuy qui auoit pris charge de l'enfcigner, ores que ce fuſt en le corrigeant: a plusforte raifon feroit condénable celuy, lequel ayant la correction moderee fur les hommes de
franche condition, auroit vſe de telle rigueur, que mort s'en feroit enfuiuie: cóme il aduenoit en Lacedemone, ou lesicunes enfans eftoient
Aaitris fi rigoureufemétpar le grad maiftre de la ieunefſe,qu'ilsrédoient Bartolum.
7quelquesfois l'efprit fus l'autel de Diane,pendát qu'on lesfelloit,car la
plufpart n'ofoitcrier, de crainte qu'ils auoiet qu'on les eftimaſt de cucur
lache.Et combié quel'Empereur Frideric 11.dõnaaux Recteurs desyniuerfitez iurifdiction,& queles principaux descolleges ay et toufiours
eu lacorrectio fus leurs difciples,cela toutesfois ne s'ented que des chofes legeres, quoy que plufieurs Iuriſconfultes? eftendetce pouuoir à la
iurifdiction telle que les Magiftrats ont par ottroy dufouucrain. ce que
l'Empereur, ny lePape ne peuuentfaire fi non au pays quireleue d'eux.
car cobien que Gregoire x1.Pape,envne bule ottroyee pour les priuileges de l'vniuerfité de Paris,confirmatiue des bulles des Papes Vrbain v.
& Innocentvr. veut que ſi vn efcholier commet crime digne de punition,que la cognoilſlance en foit ſeulemét reſeruee àl'Eucfque, defendát
que deformais on emprifonne pour debte quelconque: toutesfois les
Roys de France, non plus que les Magiftrats n'ont pas obligatio àtelles
bules: Vray eft que les colleges inftituez pour la religion, ont ordinairement la correction d'autantplus grande, que leur reigle eſt plus eftroite: c'eft pourquoy ils font exempts dela puisſance' paternelle, &
correction des peres: iaçoit que plufieurs tiennent * le contraire, mais
opinionem effe do Rou.& archidiaconus in c. nő dicatis 12.q.1. &c
glo.quamfequuntur Panor.& Felin. quemadmod. pro feruo. Guido Pap.
fingul.26.Bart.in auth.ide de bonis
quę liberis. C.Bar.
& Cune. in 1.patre furiofo de iis qui
funt fui diuus in l.
ergo.de acquir.re- rum.domin. Boeri.
decif.121.Alexand.
in l.fub conditione
de liberis & ро- fthum.
2. Bald.in 1. final.
leur opinion n'eft pas ſuiuie:& neantmoins ileſt certain que la reueréce, lib.6.argu.l. vlt.s.
& debuoir naturel des enfans enuersles peres, demeure toufiours en fa qu
force,& vertu,quelque obligation, & veu qu'on face aux corps, & col-
§. 1. de bonis quæ lib.C.lo Andr. in
cap.vlt.de in dic.
fi auté. de bonis
quæ liberis.C. Spe
monachor. ver.12.
authent. fi qua mu
lier.& ibi Bald. de facrofan. C angel.
de lib. & poflhu.
3. Alexād.in l. fub
conditione. de lib.
leges:car les loix humaines, ny les ftatuts, & priuileges des Princes ne Iacob. Burig. in
peuuent deroger à la loy de Dieu,& de nature,quia difertement obligé les enfans àl'obeiflance des peres & meres, de laquelle ne ſe peuuét exe- inl fub condition.
pterles enfans,ſi ce n'eſt par emancipation exprefle, ou taifible,ayant leAlesa
confentement des peres pour faire veuzaux corps, & colleges: demeu-U- & pofhu.
rant toufiours neantmoins l'honneur, & reuerence filiale: ores que les 4. Bart in auther.
enfans foyent eftimez tantoſt comme enfans de famille du college+,&
le droit fucceflif des enfans à eux laifle: & tantoft comme efclaues.
e'eft pourquoy les Canoniftes donnent aux Abbez iurifdiction fus
fi qua mulier de fa crof.ecclef.C.Bal.
in l.com adoptiuus
de adop.l.Angel.
Bart. Paul. Alex.in
d.fub cõditione
leurs Religieux, priuatiuement aux Eueſques,ce qui a eftéconfir- in Lapud hoftesde fuis & legit.C. Ca mépararreft 7 du Parlement deParis: de forte qu'ilsne peuuent eftre erc Aréf.col.293.lib.1
appellez eniuftice, dece qu'ils auroyentfait au parauant qu'entrer enra ine de ce
pha.Bertra.confil.66.lib.3.confil.116.cod. lib. Iafo.in 1.qui fe patrisvnde liberi. C.g. Bal.in L.in 1.1.nu.42. 1.1. qui admitti.C Innoce.in caр.
cü olim nt.4.de prinileg,lafo in 1.1.nu. 42.de vulgari & in l.cú fundus 6. 1.nu.17.fi certú Ludo.Roma ia l, is quihæres §. neque. de acq.hæred. 6. Felin in cap.paftoralis de offi.ordin.& Panor.cod contra 1.vlt.de iurifd. C.& cap.cũ ecclefiaru.de offi.ordinar.7. an0 1427.Februar. 27.tex. in cap.ea qux.cap.fingulis.de ftatu regul.decif.capel.Tolofa.;09. Guido. Pap.decil.delphi.559.8. cap.ad- smonere.25.q. 2. cap. fcripturæ de voto & ibi Io. andr. Bart.in authent.ingrefli nu.14. Panor.in e.cum ecclefiarum col..de of.ord.
Kij
9. anno 1560. en
juin.
1. argu.1.1.de precib. Imperatori. C.
Innocent. in cap.
infinuante. qui cle rici gel von rici vel vouentes
cap.monachi.de
ftaru monach.
2. anno 1544. De- cembris.15.
3. confil 88.lib.1.
388 DE LA REPVBLIQVE
monaftere:ce qui doibt eftre entédu des ieunelles,& fautes legeres, autrement ce feroit faire ouuerture aux voleurs, & meurtriers de fe
retirer entels colleges comme aux forefts, pour euiter la peine: comme defait il eft aduenu fortſouuent:à quoy les fages magiſtrats doibuết
obuier, & fuiuant la loy de Dieu, tirer les meurtriers de l'autelpour en
faire iuftice:comme la cour de parlement de Touloze fift condemnant
deux religieux de laurade d'eftre trainez fus vneclaye au fupplice,auec
leurs habits, &mis en quartiers,pourauoir meurtri leur fupericur.Aufli
l'Abbé peut eftre appellé par fes religieux deuant le luge ordinaire,tant
en matiere criminelle,que' ciuile: & fepeuuent porter pour appellás de
la ſentence de leur Abbé au ſuperieur:comme ila efté fouuent iugé par
les arrefts du parlement de Paris: & meſme Nicolas Abbé dePalerme a
tenu,que l'adiournementſe peut faire ſansdemander congé,commcila
eftéiugé par arreft du Parlement de Bourdeaux.Et pourmefme raifon
fi le college veut chaffer, ou priuer l'vn descollegues de fes droits,priui
leges, & libertez,la cognoiſfanceen appartient au iuge ordinaire du college.Combien qu'anciennementles corps, & colleges d'artifans, marchans, & autres ſemblables,auoyet cefte puiflance,ainfi que nous lifons
3. ad Q fratrem, en Ciceron' des marchans Romains, Mercuriales, dit-il, e CapitoliniM.
4. Plutar.in Ly- Furium,hominem nequam equitem Romanum,de collegio ciecerunt. & en La- curg. cedemone, il eftoit permis chaffer hors les affemblees,& colleges que
i'ay dit cy dellus, celuy quiauoit decouuertles ſecrets de lacompagnie.
Mais on peut doubter fi le college peut faire ordonnance, quenul des
collegues fe pouruoye par deuat autres iuges que le college:& fi aupreiudice des defenſes,on ſe peut addreffer au Magiftrat, fans eftre tenu de
5. 1.vlt.de decretis 1
ab ordine faciend. la peine ciuile appofce aux defenſes. Sceuola Turiſconfulte eft d'aduis,
qu'on ne ſe peut addreffer aux Magiſtrats, obftant les defenfes du college, finon en payant la peine portee au ftatut du college. Mais cefte reigle
n'eft pas generale: & ne peutauoir lieu en cas decrime, non plus queles
61.non ditingue. Peines conuentionelles appofees aux arbitrages,n'ont point delicu, sil
mus.S fulianus.de y va du crime.En fecond licu ie tiens que l'ordonnáce du college en cas
recept.arbicr. ciuil ne doibt auoir licu, fitousles collegues n'y ont prefté confentement,commeil ſe fait ésarbitrages. Car en toutes communautez, quád
il eft queftion dece qui eft commun à tous en particulier,& diuiſemét,
7. capatilecta.de le confentement expresd'vn chacun y eft 7 requis:mais s'il eft queftion exceflib. prælat, 1.
pet fiundum, ruftic. de ce qui eftcõmun à tous par indiuis, & conioinetemét, il ſufit que la præd.& §. religiolum de rerumdi- plufpartfoit d'vne opinion, pour obliger le furplus: pourucu qu'ilne uif in inftitut. foit rien ordonné contre les ftatuts du college, eftablis parle fouuerain,
ou bie par le fodateur du corps & college,auctoriſé par le fouuerain.demeurát donc les ordonnáces de la Republique,& les ftatuts en leur en-
. & 4.quod tier,le college peut faire ordonnace,qui oblige la moïdre partie en nom
eialque vniueti- collectif, & to les collegues en particulier, pourucu queles deuxtiers
tat ayét afliftéà l'affeblee,ores qu'ils n'ayetpas efté to d'vnaduis, és choles qui có-
LIVRE TROISIESMЕ. 389
quicocernét lacõmunauté: mais la pl part detous aflemblez en corps,
font pointtenus à leurs flatuts, & beaucoup moins tout le college: non
plus que le Prince* a fa loy,ou leteſtareur a fon teſtamét. oules particuliers àleurs' cõuentions, delquelles ils fe peuuet departir d'vn comun ibeps.de te
confentement. & fufiſt desdeux tiers du college,pour caffer l'ordonná fa, devesb.obliga.
8. 1.princeps. le
9. 1. fi quis in prih pio.de
1. 1.ab emptione. ce faicte de tout le + college. ce qui eft general à toutes fortes de com- cipio de legat.1.
munautez eftats corps & colleges,s'il n'eft queſtió que des chofescom- de pactis."
munes à tous en nom collectifiores que toute lacõmunauté cuft ordo- hnmoc in cap. 1. Innocet.
in tur.de arbitris. né, que les ftatuts nefuffent caffez, fitous les collegues n'eftoyétde ceft fitate.Ludo.Rom.
aduis: cartoufiours la plufpart de la cõmunauté l'emportera, mefimesla colas.
loya voulu,q celuy quifera efleu du college, ou de la cõmunautépour
traiter,& decider les affaires cõmunes,puille obligervn chacun du college. En quoy s'abuſentceux la qui ont eferit, que lesdeux tiersdu col-. Panorm, ita feri lege ne peuuent rien faire, fi le collegea fait ftatut que tous y fuffent.car tus.de appel glo. ficela auoit lieu, vn feul pourroit empefcher en ce cas lesaduis, arrefts, & ah cui de
bitin cap. conftitu.
elect.lib.6.
4.
3.1.
curio. C.I.vbi de
deliberations de toute la communauté:qui eft contre la diſpofitionfor- 4; 1 quod maior
melle + de la loy, qui veut que la plufpart en tous actes concernás laco- nominatim,de demunauté,foit la plus forte: & que la plufpart'des deux tiers,puiffe doner muior.1. .dedecre.
.13.14.1item.
quod cuiufque v- niuerfitar. Bartol
Angel. Caftrenf. ibid. Anto. Panor.
in cap paftoralis.
de fefcript. §. 1 1.2.
de praædiis curia lium.
6. cap. fi ad ea de concefl.præbendæ
cap quod ficut. de
elec.Panor.in cap. bone.cod. Felin.in
cap.cumomnes de
conftitut.
loy à tous en particulier,foit qu'ilsayét efté prefens, ou abfes.& meſmes .
és chofes legeres il n'eft beſoin g tous foiet preſens, pourueu que tous
foyent appellez : mais és chofes de poids, & confequence, il eft befoin
que les deux tiers ſoyent preſens,ores qu'ils ne preftent pas tous leur co- fentement:s'il n'y aloy, ou ordónancefpeciale,qui vucille queles deux
tiers foyent d'vnaduis:comme il eft requis és corps &colleges desiuges
dece Royaume parl'ordonnance de Lotis x11.quand il eſt queftion des
caufes ciuiles, & parl'ordőnance de Gregoire x.pour l'election du Pape, ilfaut que les deux tiers des cardinaux foyét d'vn aduis:comme en plu- fieurs elections des chefs de college, il eft neceſſaire que les deux tiers du college foyent d'vn aduis. Et quelquesfois il eft neceflaire que
tous les collegues ſoient d'accord,comme il eftoit requis que tous les Tribuns fuflent d'accord,autrement vn ſeul empeſchoit tout le college des Tribuns. & s'ils eftoyent tous d'accord on mettoit en lacte ces mots PRO COLLEGIO. autrement s'il n'y a ftatut ou ordonnance fpeciale, lapluſpart des deux tiersfufift en tousactes, concernás la com- munauté des corps, & colleges. Mais auffi eft-ilnecefiaire, que le con- fentement duquel nous parlons, foit preſté en affemblee du corps,
ou college:car combien que tous les collegues eusſentconsenti ſepa- rément à quelque chofe,concernant ce qui eſt commun à tout le colle- gefi eſt-ce que l'acte ne peut auoir 7 aucun effect, ny pour, ny contre or.Felin. Aa
ceux quil'ont confenti,iaçoit que ce fuſtdeuant notaires. carle college cum omnes. de có n'apasfait, ce que tous les collegues ontfait* ſeparément. & ne fufift s. Accurf. Ial.dpas que tous ceux d'vn corps foyent appellez,fi cen'eft en temps,&lieu ntuer.Bartia ordonné par les ftatuts. En quoy pluficurs fe font trauaillez, a fçauoir sut facta depcnis quifera celuy quiaffemblera le college:& font d'auis, quele plus ancicn tu de poltul piçla.
Kiij
7. 1.s.de decur.C.
Panor.
fRitut.
cap.
cut quod cuiufque
Panor.in cap gra
9. Innocet.in cap.
390 DE LA REPVBLIQVE
du college a puiſfance de faire appeller lesautres, & les contumacer,no
pas toutesfois qu'il puiſe les condamner aà l'amende: qui eft chofe ridicule,fi la cotumacene peut eftre punie par luy,ny par ceux du college,
comme ileft bien certain. Auffliles vns fe font departis de cefte opiin cap quzrfigse de nion, & ont tenu que les deux tiers du college,pour faire appeller les au1.demaiorit.Anto.
Butrio Imola. Panor in cap. cũ nobis olim.de elect.
Bart.in 1.1.de albo
fcribendo. Panor.
iis quæ fiunt à maiore patte. Bal. in
1.1. de fide inftrument. C.& ininl.ob. ob
feruare, de decurio. C.Ludo Roman.in l.fi vero.§.
de viro fallent, 54.
foluto matri. Cardinal. in cap. licet.
de elect Imol.in
cap.cũ omnes. de
conftitut. & in 1.1.
§.fuit quæfitű.ad
Trebel Bal.in cap.
1. col. 6 de Iudic. Tiraq: in trac.
de iure primigen.
nu.116.117.
1. Panor. fin oblitusas
 inin
 cap.cu cap.cum om
nes.de conftitut.
2. d. c.paftoralis.Ş
1.de refcript.1.4.5. item.quod cuiufg;
vniuerfitat.
o. Feftus in verbo
concio.
3 Philip.2.
4 glof. in cap. fi
præben.
tres, fe doibuent affembler. mais ils ne difentpoint quifera appeller les
deux tiers. combien que s'il fufift de deux tiers pourfaire, & arreſter
les affaires du corps, & comunauté, il ne fe faut point trauailler du furplus. Toutesfois la couſtume gardeeprefque en tous corps, & colleges
eft, queles plus anciens fontappeller les autres, ou bien ils s'affemblent
au fon de la cloche,ou de la trompette,comme il fe faifoit anciennemét
en Grece, & en Rome,quand les Magiftrats, qui auoyétcefte puiſlance
de faire affembler le peuple ou le Senat, faifoyent publierleurs mandements à fon de trompe,à tous en particulier, & no pas en nom collectif.
& cela propremets'appelloit concio, comme ditFefte Pompee°. & pouuoit le Magiftrat procederpar amendes, & faifie de meubles cõtreceux
quiferoyentrefus. ainfi voyons nous' que Marc Antoine Conful menacea Ciceron de luy faire ruiner fa maifon,s'il nevenoit au Senat. Iln'y
a point de difficulté,quand les Magiftrats ont puiſlance de commáder.
Mais fi le college n'a point de chef ny de Magiſtrat qui aytpouuoir de
contraindre ceux quine voudront obeir, celuy quiaintereft à faire affebler le college, doibt obtenircõmiſlion du Magiftrat, pourvfer de4
eaptculo de côceffi cotrainte. Doc pour coclure cefte queſtió de la puiſláce des eftats corps
& cõmunautez licites, nous diros que la loy de Solon a licu generalemet
en toute Republique, & eſt aprouuee des Iuriſconfultes & Canoni5 inl.vt.de colle- ftes,c'eſt àſçauoir, qu'il eft permis à tous corps, & comunautez licites,
giis.Panor. in eap faire telles ordonnâces qu'ils aduiſerot pourle mieux, pourueu que par
cumomnes de có- icellesil ne foit derogé aux ftatus du college faits, ou homologuez par fitut.in cap.nuper
de decimis. Bald. le ſouuerain, ou contre les edits, & ordonnances dela Repub.II n'eftoit
in d cap.cu omnes
7.1.1.vlede decretis point defendu anciennement aux corps & colleges de faire ordonnace,
ab ordine.
a. Pamorincap. fans deroger aux loix publiques,& y apofer telle, & fi 7grade peinequ'il
quæ
gur in eclefard plaifoitau college:mais depuis par les ftatuts, & ordõnances de chacun
confil. 267.Bartin college & Republique, ce pouuoir a efté ordinairement retráchéà cer- 1. omnes populi ex
S.in hoc.149.2.1n taine petite amende.Et nefuis pas de l'aduis de ceux qui tiennent quele
nocent.in cap.cй aecefifientde có- college peut eftablir ordőnances,fans toutesfois peine quelconque,car
fticut. cap cun lo.Andr.in laloy,l'ordonance, le ftatut eft inutil, & ridicule,fi la peine n'eftappofce
cod.Ancaras.in cotreceux qui defobciront:ou pourle moins que celuy qui fait l'ordo- cap. licet caufam.
de probat. nance, n'aytla puiflance de la faire entretenir par peines arbitraires.Aufli
voit-on en pluficurslieux queles corps des meftiers, qui ont droict de
communauté, ont toufiours quelque forme de coertion, & de vifiter
les ouurages, & marchandifes,les faifir,gafter, ou confiſquer, s'il eft
rien fait contre les ordonnances:ſauftoutesfois la cognoiflance du Magiſtrat, s'il y a oppofition. Quand ie dy droit de communauté, i'en- tends
G
LIVRE TROISIESME. 391
9. Accurf. in l. 2.
quæ fit longa con1.1.fub prætextu.
de extraordin.crimin.l. fempeг §. quibufdam de iure
immunitatis. Bar- tol.cod.
2.1.3.§.1.de acq.
pofl.1.1. de libertis vniuerfit.
3.1.fed ex dolo.§.r.
de dolo Innocent.
in cap grauem de fentet. excommunicat.Angel. &
Caftréfis in d. §. 1.
tends queles corps, & colleges puifſent traiter en leurs afſemblees feulement ce qui leur eft commun2: mais il n'eft pas permis traitterautres
affaires,foubs la peine ' eftablieaux corps, & affemblees illicites. Voila fuetud.C.
quant à la puiflance,droits, & priuileges des corps, & communautez en
general. difons maintenant de la forme de les punir, s'ils ont offenfé.
Combien qu'on peut direqu'il n'echet point depeine, ou il n'y a point
d'offenfe.or eft-ilque le college,ou la comunauté ne peut offenfer: veu
mefmes que le collegenepeut confentir,ny rien faire par dol,ou fraude,comme dit la loy, & qu'il n'y a point d'action de dol contre vn
corps, ou communauté, ores que tous les collegues d'vn meſme college, ou leshabitans d'vne ville, ou les eftats d'vn pays euffent confenti:
chofe toutesfois qui eft impoflible és corps, & communautez de villes,
contrees,prouinces,ou Republiques:attendu que les enfans, & furicux
ne peuuent cofentir. mais d'autant que les actes faicts parla pluralité des collegues affemblez collegialement,ou d'vn corps de ville en affemblee
legitime,font reputez comme s'ilseftoy ent faits par tout le college, ou
partouts les habitás d'vneville, c'eſt pourquoy en ce cas toute la communauté eft punie: comme il fe fait és rebellions des villes, & feditions
des communautez qui font punies en corps par priuatio de priuileges,
droit de communauté,amédes, charges,ſeruitudes, & autres peines felon la qualité du forfait.mais telle punition ne doibt auoir lieu, fi la re- bellion, ou autre crime nes'eft commis par l'aducu de la communauté,
& arrefté en l'affemblee:comme il fut iugépar arreft 4de lacour de par- regal.
lement, pour la communauté deCorbeil. & neantmoins s'il echet punition corporelle,on ne doibt punir que ceux qui ont preſté conſentement ores quela communauté,ou collegefoit condamné en corps.
car mefmes pour fimple delict fait parplufieurs fans college, ny comu- nauté, iln'y a fino action cotre vn chacun en particulier, & pourle tout,.t quod. i
de forte que l'vn ayant fatisfait,les autres font quites:mais fila chofe s'eft
faicte par quelqu'vn fuiuant l'aduis,confeil, & deliberation de touts, ils
peuuent touts eftre appellez & chacun folidairement, i'açoitque l'vn
4. ex 1.femper.5.1. quod vi.l. aliud de
5. in 1.aut facta.de
poenis & ibi Bart. Panorm.in cap.
gratum de poftul. praælar.1.femper.
eftant appellé les autres ne font pas quites.Mais on peut dire qu'il n'y a .d.l.femper. point d'apparéce que plufieurs,voire la plufpart d'vn college,ou communauté loyent declairez innocens, & neantmoins qu'ils foyentpunis
en corps, és cas que i'ay ditcy deffus.A celà ie reſponds,qu'il eſt encores
plus eftrange,que les innocens foyenttirez au fort auec les meſchans, &
que ceux là foyentpunis fur lefquels tombera le fort: comme il ſefaifoit
quand l'armee eftoit decimee,pour s'eftre portee lachement contre les
ennemis,les plus hardis & vaillans,eftoyent bien fouuent tirez, & comme laches executez.c'eftl'exéple duquel vſale Senateur Caffius7, quád 7.Tact.Jib.14 ilperfuada en plein fenat qu'on miftquatre cens efclaues à mort, ores
qu'iln'y en eut pasvn qu'on peuft dire coupable du meurtre commis
en la perfonne deleur maiftre.adiouſtant ces mots,Omne marnuт ехетKiiij
a.l.ita valneratus
fine adl.aquil.
5.lib.26.
r. Vopilcus in Au- Ecliano.
392 DE LA REPVBLIQVE
plumbabet aliquid ex iniquo,guod publica vtilitate compenfatur. Ce n'eft pas dira quelqu'vn,payer la debte,d'alleguer vn inconuenient, ie refponds
que la plus belle iuftice qu'on peut faire, c'eft d'echeuir de pluficurs inconueniens le plus grand,quand il eſt queſtion des forfaits, qu'il ne faut
laiffer impunis.car nous voyons que les plus fages & aduifez Iurifconfultesont decidé, ques'ily a quelqu'vn tué, frapé, ou derobé par plu
fieurs,touts en font tenus folidairement, encores qu'iln'y ayt qu'vn qui
aytfait le coup,ou qu'ilfoit du tout incogneu qui c'eft: & neatmoinsles
Iuriſconfultes'n'ont point d'autre raifon,quel'inconuenient quiaduiết
plus grand d'vn cofte, quand on veut fuir l'autre: qui eftle plus fort argument qu'on puifleauoir, pour efclaircir la verité de toutes chofes, quand touts les autres defaillent. Nous ne parlons pas icy de ce quefont
les ennemisaux villesafliegees, & prifes parforce, pillás,tuans, faccageas
aufli bien l'innocent, que le mefchant:mais de ce que doibtfaire le Prince enuers fes ſugets rebelles.cõbien que les Romains, lors qu'ils eftoyét
eftimez les plus iuftes peuples de la terre,n'ont pas toufiours fuiui la rei
gle que nousauons pofce:mais fouuent ils ontpuni, non feulement en
corps,ains aufli en particulier touts les habitans des villes rebelles, apres
lesauoir prifes. & neantmoins ils ont toufiours gardéce point, queles
chefs ont efté punis plus griefuement, & conferué ceux qui ontrefifté
aux mutins:ayans elgard, fi en corps & communautéla rebellion eftoit
deliberee,& arreftee.V'alerius Leuinus Agringento capto, dit TiteLiuc,
qui capitarerum erat,virgiscafos Securi perculfit,cateros pradámque vendidir.
& en autre licu, Q uoniam authores defectionis inquit, meritas pænas à dis im
mortalibus,&à vobis habent,P.C.quid placet de innoxia mulritudinefieri tandem ignotü eft illis,er ciuitasdata. & le Conful Fuluius,apres auoir prisCapouc,punit capitalement quatre vings Senateurs, outrexxVII. quis'eftoyent empoifonnez: & trois cens gentilshommes moururentprifonniers:le furplus des habitans furent vendus comme eſclaues. Et quant
aux autres villes, qui eſtoyét foubs l'obeiffance des Capouas,iln'y cut q
leschefs punis.Atella Calatiáque,dit Tite Liue in deditioneaccepta ibiquo
que in cos qui capitarerüerăt animaduerfum. L'autre Coful Appiusvouloit
aufli qu'on s'equift des allicz,quiauoyét eu ſecrettemet part à la cõiuration: mais Fuluius l'empefcha difant que ce feroit folliciter les fideles &
loyaux alliez à ſe rebeller,en adiouſtát foy aux trahiftres Capouás.Quoy
que ce foit,nous trouuốs queles Romains ontlaiflé bie peu de rebelliós
impunies,tát que la Repub. a efté populaire. Et quant aux Empereurs
Romains,les vns ontvlé de grace,les autres de cruauté extreme. L'Empereur Aurelian ayat mis le fiege deuat la ville de Thyane, iura qu'iln'e
chaperoitpas vn chiế,quine fuſt misà mort,ayất forcé la ville, il defendit de tuer perfone & lors qu'il fut ſómé du ſermét qu'il auoit fait, il dift
qu'il n'auoit entédu parler que deschiens, qu’'il fift touts mettre à mort.
auffi Henri v.Empercurayant codamnéBreſle à eftre rafee, & mife en friche,leur pardonna neantmoins affin que lesiuftes ne portaffent lapeine des
LIVRE TROISIESMЕ. 393
ne des iniuftes:fuiuant en cela la bonté de Dieu, qui promet pardonner
à tout vn pays s'il y en a dix iuftes. les autres ont vlé de cruautez barba- res,tuas fans diſcretion bons,& mauuais,pour la faute de quelques vns. commel'Empereur Caracala,lequel pour váger fa douleur dequelques
chanfons qu'on difoit en Alexandrie contre luy,fift entremeller les fol- dats auec le peuple,pendát qu'on regardoit les ieux:& aufignal dõnéils
tuerent vne infinité de peuple: ce quiauoit eftéau parauant executé en Hierufalem, & depuis en Theſlalonique, ou l'Empereur Theodoſe le grand,fift tuer fept mil habitanspefle meſle, pourle meurtre cõmis en la perfonne de quelques magiſtrats, fans l'auoir deliberé, ny arrefté en
corps,& comunaute. Xerxes Roy de Perſevfa d'vne autre vengeacenő
pasfi grande, mais bien plus contumelicuſe, faifant couper le nez à tous
leshabitás d'vne ville de Syrie, qui depuis fut appellee Rhinocura quafi
pour femblable faute de quelquesvns. Cõme auffi le dictateur Sulla fift
mourir tous les habitás de Perouze,&ne pardóna qu'à fon hofte,lequel
voulutauffi mourir, diſant qu'ilne vouloit pas tenir la vie dumeurtrier
de fa patrie, cõme ditPlutarque. Cela pourroit eftre ſuportable, quád les
vaincusayment mieux mourir que d'eftre fugets:& no pas s'ils font cotents de feruir,ou d'obeir, cõmeles Pifans s'eftans rebellez cőtre les Florentins leurs feigneurs, foubs la faueur de Charle vII. s'abandonnerent
au Cõte Valétin,qui ne les peut guarentir : & puis aux Gencuois quin'é vouluretpoint, non plus que les Venitiés: & nearmoins apresvn log af- fiegemét ferédirent aux Floretins, qui les traiteret doucemét, & depuis fot demeurez bős fugets.mais Loüys Cote de Fládres dernier de ſa maifo,car apres fa mort le Coté tóba en la maifo de Bourgógne,ayat reduit
lesGátois à telle neceffité pour leursrebelliós, de demadergrace&pardő
ne voulut pas les receuoir, ains leur fiſtdire qu'ils vinfſet tous deuatluy
lahard au col luy demáder pardo, & qu'ilauiferoit ce qu'il auroità faire.
Ce qui meit ce pauure peuple en tel defeſpoir, qu'ils allerentiufques au nobre de cinq milaffroter l'armee du Cote deXL.mil homes,qu'ils def- firét, & rédirent toutes les villes de Fládre foubs leur obeifſace, excepté feulemet Andenarde: & le Comtes'eſtát fauué de la defaite s'alla muffer
foubs lelict d'vne pauure femme, qui le fift efchaper en cucilleur de põ- mes:& depuis n'ont iamais efté obeiſlans aux Cotes. On aperceut alors qu'iln'y a rien plus vaillant cõtre fon feigneur,que le fuget defefperé:ny
guerreplus iuſte, que celle qui eft neceſlaire, come difoit vn ancie fenateurRomain. Ce peuple duquel i'ay parlé, outre la peine ineuitable, c- ftoit reduit à fouffrir vne cõtumelie pire que la mort. Carla contumelie eft toufiours plusgrade enuersles homes genereux,que la mort. Etaduient quelquesfois,qu'ils doublét la cőtumelie, & la cruauté enfemble: come fift Federic 1 1. Empereur, enuers les Milanois: apres auoirtué les principaux, & rafé la ville, il vſa d'vne peine plus cõtumelieufe q cruelle enuers les autres:cõmeaufli fiſtDagobert Roy de Frace, enuersles habitás de Poitiers,pour auoir doné fecours àfes ennemis, il ne fe cõteta pas
394 DE LA REPVBLIQVE
de tuer les habitás, ainsauſli fift rafer la ville, & l'enfemacerde fel. Mais
tout ainfi quelesPrices qui pattet par fouffrace, les feditiős, & rebelliős,
des corps,& comunautez de villes ou puinces, donét exéple aux autres
deles fuiure aufli ceux-là q exercétleur cruauté fás mefure,nó feulemét
ils emportentla qualité de tyransbarbares, & cruels,ains auffi hazardent
leur eftat.Celuy meritera la louage deiufte Prince & coferuera fo eftat,
qui tiédrale moyé de punirles chefs,& autheurs des rebelliós.come fift
Charle de France,qui depuis fut ROy de Naples: lequel ayant la cómiffiő pourchaftierles habitás de Mõt-pellier leur oftatout droictde cõmunauté cofulat & iuriſdictió:& ordõna que les murailles feroyétrafees, les
cloches abatues,& les cõdana à fix vings mil frács d'or. lly ena qui ont
efcript lamoitié des biés deshabitás furét cofifquez:& entreles bourgeoisis 6od 60o.partie noyez,partie pédus,& le refte bruflez. Neantmoins la
chofe fut depuis moderee en forte, qu'iln'y eut que les coupables executez:come'en cas pareil ilfut faità la rebellió de Paris foubs Charle vr.
qui fut encores plus douce:iaçoit qu'il n'y cuft cu à Mõtpellierny afleblee de ville,ny cõiuratio deliberee en corps. Et quád biể tous les habitans d'vne ville,en particulier,& en corps auroyent deliberé,cófenti,ar
refté vne rebellion, ou cõiuration, fi eft-ce qu'ilne faut pas quele fage
Prince s'auace de les punir tous:attendu le dager qu'il y apourl'eftat.Et
pour cefte caufe le Conful T. Quinctius voyant le peril qu'il yauoit de
vouloir punir l'armee qu'il auoit foubs fa conduite, pour la rebellion,
apres auoir apaifé les chofes,il s'en retourna à Rome, & prefenta requefte au peuple,par l'aduis du fenat, quifut enterineefus le champ, Ne cui
militufraudi efetfecefio. Et en cas feblable lareb ellion des foldats àla ville
de Sucrone,fut punie par l'executio de xxx.hõmes ſculemét. certabatur
dit Tite Liue, vtru in autores tantu feditionis xx xv. animaduerteretur,an
plurin fupplicio vindicăda defećtio magis effet quam feditio.vicit fentetia lenior,
vt unde orta culpa effet,ibipæna cõfifteret, ad multitudinis catigationëſatis effe.
& peu apres en la harágue Scipio fift à l'armee, ilditces mots, Senofe
cusquam vifcera ſecantëfua cum gemitu, & lacrimisxxx.hominu capitibus,expiaffe octo millinnoxă. Mais quand le Conful Appius,fuperbe, & hautà la
main,voulut vfer de ſa puifſance fusl'armee, les capitaines,& lieu-tenás,
l'en deftournerét.luy remoftrás,qu’il eftoitfort dagereux d'eprouuer fa
puiflace,quin'eftoit fodee qu'en l'obeifface desfugets. Et cobien que la
punitió fe peuft faire fascrainte:fi eft-ce qu'iln'en faut pas vfer, & ſuffiſt
en la punitio descorps, & comunautez,vrpana ad paucos,metus ad omnes
perueniat:come difoitvn ancie orateur.Encores ne faut-il pas qle Prince
fouuerain foit executeurde telles punitios:s'il ſe peutfaire en fon abfece:
affin gle cueur de fes fugets ne foit aucunemét aliené deluy, ainsau cótraireil eſtbefoin qu'il modere la peine,que ſeslieu-tenás aurõt impofee.Nous en auos l'exéple d'Antioque le grad Roy d'Aſie,lequel donna
commiffion à Hermeas Conneftable de chaftier la rebelliő des habitás
de Seleucic
LIVRE TROISIESMЕ. 395
condana le corps de la ville à fix cés mil efcus d'améde. Leroy Antioque
r'appella touts les bánis,& fe cótenta de LXXXX. mileſcus: & reftituala
dilbos tu
ville en touts fes priuileges'.Et fans aller plus loing,le Roy Henry ayant s.Polybius ib.s,
donné cómiffion au Duc de Mont-morecy Conneftable de chaftier la
rebellion du pays de Guyene, & meſmemět des habitás de Bourdeaux,
otroya depuis abolitiő generale, & remiſtle rafemét de la maifon deville,l'améde de deux ces milliures, & les frais de la coduite de l'armee, en
quoy les habitás de Bordeaux eftoyết condánez: & reftitua le droit de
corps & college de ville:exceptat feulemetceux qui auoyét mis la main
fus les officiers,& quelques priuileges, & domaine de la ville qui futretráché.L'Empereur Charle v.en vla tout autremét, cõtre les habitás de
Gad, carluy meſme en preſece voulut ſaouler fon appetit de la vegeance qu'il print de milſeditions, & rebellions qu'ils auoyét accouſtumé de
faire de toute anciéneté.& g eſtoyét iuſquesalors demcurees impunies
parla ſouffráce, ou impuillance des Cótes de Fládre. Etquaſi au mefme
téps,le Roy Fráçois 1. alla en perfone,pour chaftier la rebellion des Rochellois,aufquels toutesfois il pardõna,sás faire mourir persőne, difant
qu'iln'auoit pas moins d'occaliő devéger fa douleurque l'empereur:&
neatmoins qu'il aimoit mieux accroiſtre ſes loüages à cõſeruer,qu'à ruinerfes fugets.Si on faitiugemét de ces trois Princes on dira peut eftre q
I'vna eftetrop ſeuere en la punitiő d'vne cõmunauté, le ſecód apartrop
affecté la douccur:car vne rebelliő pafſee par fouffrace,toſt apres en attirevne autre:le troifieſme a moderé l'vn & l'autre, tenat la mediocrité
entre la douceur & cruauté, geftlemoye de la vraye iuftice que la loy
veut eftre gardéen la punition des forfaits, meſmemét où il eft queftið 6. 1.refpiciendua
depunirvne multitude,en comunauté, ou fans cõmunauté. Le mefme depernis.
Empereur Charle v.pardõnavne faute capitale au premier chef de l'eze
maiefté,quád tous les eftats d'Eſpaigneſe rebelleret cotre luy, lors qu'il
ptit pour aller prédre poſfeſlio de l'epire, cõbien qu'ils euffet ia tiré de
prifon,voire efleu le Duc de Calabre pour Roy,q ne le voulut accepter.
iln'y en eut pas vn puni:g eftoit ſagemét fait,car la maladieeftat vniuer felle, il euſt réflámé le feu qui eftoit mal eſtait. Refte à voirfi la Repub.
fepeutpaffer de corps & colleges. Nous auós dit que les hõmes par focietez & cópagnies mutuelles,s'achemineret aux alliáces, & cõmunautez des eftats, corps,& colleges:pour copofer en fin les republiques que
nous voyõs:qui n'ont point de fondemet plus ſeur,apres Dieu, que l'amitié & bienueilláce des vns enuers lesautres: laquelle amitié nefe peut
maintenir que paralliaces, ſocietez,eſtats,cõmunautez, cofrairies,corps
& colleges.Et par ainſi demader fi les cõmunautez & colleges fontneceffairesa laRepub.c'eft demader fila Repub.peuteftre maintehue sás
amitié,săslaglle mefme le mõde ne peut fubfifter. Ce ĝie dy,pourautát
qu'il y en a qui ont eſté, & ſont d'aduis que tous corps,& colleges foyét
aboliz:& ne regardétpas que la famille & la Repub.mefme,ne font rien
7. Liuis lib.39.
8. Liuius eod, lib.
9.Polybius.lib.3.
1.toto titulo de Iudzis. Cafliodor.
lib.s.
396 DE LA REPVBLIQVE
autre chofe,finő cómunautez. Qui eſtl'erreur auquelles plus gradsef- prits s'aheurtet le plus ſouuét.car pourvne abfurdité qui aduient d'vne bóne couftume, ou ordõnance, ils veulét rayer, & biferl'ordonance: sás auoir efgard au bien qui en reuſciſt d'ailleurs.le côfefſebié que les colle- ges, & comunautez mal reiglees,tiret apres foy beaucoup de factios, fe- ditios,partialitez, monopoles, & glquesfois la ruine de toute la Repub. & qu'au lieu d'vne amitié facree, & biéucilláce charitable,on y void nai- ftre des cõiurations, & coſpirations des vns enuers les autres.Et qui plus eft, onaveu foubs vmbre de religio,q pluſieurs colleges ont couuévne execrable,& deteftable impieté. il n'y a pointde meilleur exéple que la cófrairie des Bachanales en Rome,ou ity auoit plus de fept mille perfones accufez,attaints,cõuaincus, & plufieurs executez & bánis, pourles mefchacetezabhominables qu'ils cómettoyent foubs voile dereligio: qui a la plus belle, & la plus diuine apparéce qu'o ſçauroit imaginer:cóme difoit le Coful,parlăt au peuple Romain des impietez qu'il auoita- uerees,Nihil in ſpeciem7 fallaciuspraua religione, vbi Deoru numëpratenditur fceleribusfubit animum timor. Quifut la caufe d'abolirles cofrairies des
Bachanales par toute l'Italic, pararreſt du Senat, qui futhomologué par
le peuple, & paffa en force de Loy", que deflors en auaton ne feroit aucuns facrifices fino en public. Ce que long téps au parauatvn fageGrec
auoit fuadé aux Atheniés,diſăt que les facrifices nocturnes, luy eftoyết merueilleufemétfuſpects.Aufli eft-ilbeaucoup plus expediét en toute
Repub.de permettre en plublic lesafſeblees, colleges, & cófrairics, qui pretedent le fait de religio,où les ofter du tout,q lesfouffirit en ſegret,&
&à ladefrobee. & come difoit Caton le cenſeur, Abnullo genere nõfummumpericulum eft fi catus, cocilia,egfecretas consultationes effefinas.Car il n'y acõiuration qu'on ne puiffe faire en telles affemblees legrettes, qui croillet peu à peu,& en fin l'apoſtume creue,qui infecte toute la Repub. cõme il aduint en la ville de Munftre, où les Anabaptiftes multiplierét fi
bien en fegret, qu'ils enuahirét l'eftat de Vveftphalie.& en Italie lescolleges, & cofraities des Pithagoriés, attirerét à leurcordelle tant de difciples, que les plusgrands feigneursy coururet:& lors ils voulurent changer les eftats populaires en Ariſtocraties, mais le peuple courut à fus, &
en bruſla fort grand nobre afſemblez en vn lieu.ce qui troubla,dit Poly- be,preſque touts les eftats d'Italie, & de la Grece. Etpour cefte caule
lesEmpereurs, & preſque touts les Princes reftituantaux Iuifs le droict
des corps' & colleges,que Tibere,Claude, & Domitian leur auoyétofté anciennement, ils voulurent que leursprieres fe fiffent en public.Ce
que le Roy Pharaon leurvouloit bie ottroyer, mais Moyfe luy dift,que
les Ægyptiens les lapidero yent.Et pouren dire laverité c'eft chofe fort
malaifce,d'entretenir corps & colleges, pourquelque religió que ce foit quand elle eft cotraire à la religion du peuple,ou de la plufpart d'iceluy: qui bien fouuent ne peut eftre contenu,ny par loix, ny par magiftrats, laforce
LIVRE TROISIESME. 397
fi la force des gardes n'eft bien grade. carmeſme on aveu Thomas Empereur de Conftantinople, eftre cruellement tué par le peuple en pleine
Egliſe,parce qu'ilvouloit abolirles images. On aveu aufli en la ville de
Francfort quatre corps & colleges de diuerfe religion publiquemét approuuces, & exercees:à fçauoir celle des Iuifs, des Catholiques, des proteftans, & de la confeflion de Genefue:mais il aduint l'an M.D.LXI 1. au
mois de May, que les proteftans,s'afſleurans des forces, & de la fouueraineté de leurs pattifans,fe rucrét fus ceux de la cofeffion de Genefue: qui
fut caufe qu'elle fut oftee.ce quin'eft pas tantà craindre, quad les fectes
font receues d'anciéneté,come celle des Iuifs,aufquels les princes d'Europe, & de Barbarie, ont prefque toufiours accordé leurs ancies priuileges, & descorps, & colleges,pourl'entretenement de leur religion: en
payantpar eux certaines charges,cõme ils faifoient aux Empereurs Romainsl'impoſt qu'on appelloit Aurumcoronarium, queles Empereurs
d'Almaigne donnent ordinairementaux Imperatrices:pour la confirmation de leurs priuileges,qui font encor plus grads en Poloigne & Lituanie qu'en lieu du monde,depuis qu'ils furent ottroycz par * Cazimir
le Grád,Roy de Poloigne,à la fuafio d'vne Dame Iuifue nõmee Hefter:
come ils auoient eu anciennement du Roy de Perfe,par le moyen d'vne
Iuifue de mefme nom:où ils multiplierét fi bien qu'iln'yauoit prouince
àla grande Afie,quin'euſt vne colonie de Iuifs, come nous lifons en Iofeph, & Philo.1lfe peut faireaufli, que les colleges des ſectes ſont fi puif
fans,qu'il feroit impoflible,ou bien difficile de les ruiner, finon au peril,
& dager de l'eftat. En ce casles plus aduifez Princes ont accouſtumé de
faire come les fages pilotes,qui fe lafchét aller à la tempefte, fachất bien
que la refiftancequ'ils feroient,feroit caufe d'vn naufragevniuerfel, celas'eft veu fous l'Empire de Coftans,lequel maintenoitles corps, & colges des Arriens, non pas tant pour l'affection qui leur portoit, ainfi que
pluficurs ont efcrit, que pourcõferuer fes fugets,& fon eftat.car melme
Teodofe le Grad,qui fut touſiours cõtraire a leuropinion, maintint les
vns,& les autres en paix, & obeiffance,& plus encor Valens, & Valentinian,iaçoitque l'vn fuft Arrian, l'autre Catholique:& depuis Zenon qui
fift publier l'edit de paix, & vnion qu'ils appelloient Henocticon:& à fon
exemple Anaftafe fift publier l'edit d'oubliace: cheriffant les preſcheurs
fages & modeftes,& chafſant ceux-là qui eftoienttrop vehemés,Mais
il eft certain que lePrince portat faueurà vne ſecte, & meſprisát l'autre, l'aneantira fans force,ny contrainte,ny violence quelconque:fi Dieu ne
la maintient.car l'efprit des hommes refoluz,plus fe roidift, tant pluson
luy refifte, &cfe lafche fi on ne luy faittefte. Ioint aufli qu'iln'y a rien plus
dangereux à vn Prince,que de faire preuue de fes forces cotre les fugets,
fon n'eft bien affeuré d'en venir à chef. car c'eft armer, & monftrer les
griffes au lyon pour combatre fon maiftre. Et ſi les plus fages Princes y
fontfort empefchez, que doit-on attendre d'vn Prince quife voit afliegéde Hateurs, & decalomniateurs, qui fouflent à toute puillancele feu L
2.1.1. de auro coronario.C.
3. Martin.de cazar.
feêtio. 4.de princ.
4.aux ordonnaces
de Poloigne,
o.Euagrius lib.3.c.
29. Nicephor. calliftus lib.16.c.26.
ni o cuכוכטס.2
lol ntipprsTe
nh ai liupumT.
J.Idě Epiph.tradit
398 DE LA REPVBLIQVE
de fedition, pour embraferles plus grandes mailons? Comme foubs
les premiers Empercurs,on trouua des calomnies ſi lourdes,& impudé- tes,qu'iln'en fuſt onques auparauát inuété de plus eftráges,pourabolir
les corps, &colleges desChrefties:car on les chargeoit d'eftre Atheiftes, inceftueux,& parricides, & manger le fruict qui prouenoit deleurs in- ceftes: ainfi qu'on peut voir aux Apologies de l'Orateur Athenagoras, & de Tertullian. la meſme accufation fut intentee contre les templiers
nats foubsleregne de Philippe le Bel, qui fut cauſe d'en faire brufler grand nõbre, & abolir tous leurs colleges: mais les Almans ont laiflé par efcrit,
confueuifle vi ex que c'eftoit vne pure calomnie, pour auoir leurs grans biens, & richefde exnofticis, cos
in mortario partus ex inceſtu natos oua cum farina
melle & aroma
contundere ac
pinfere,ex coque
placentas facere
his vefcerentur,idque facramentum
fuiffe corporis &
fanguinis.
6. Dionyf, Halyc. lib.6.
7. Afconius in Cornel.Saluft in
orat. Portij Latronis.
8. Cicero.in Pifon.
9.Tranquil.in Iul.
1. Tranquil. in Angu.
2. Tacit.lib.14.
fes. On fift le femblable enuers les corps, & colleges des Iuifs, tanten
France foubs Dagobert,Philippe Auguſte, & Philippe le long, que depuis en Efpaigne foubs Ferdinand Roy d'Arragon, & de Caftille, lequel
par pieté impitoyable les chafſfa de tout le païs, & s'enrichit de leurs bies,
Donc pour refoudreceſte queftion,s'il eft bon d'auoir des eftats,colleges, &communautez, & fi laRepublique s'en peut pafſer:on peut dire,à
mon aduis,qu'il n'y a rien meilleurpour maintenirles eftats populaires,
& ruyner les tyrannies. car ces deux Republiques en foy contraires, fe maintiennet, & ruynent,par moyens tous contraires.& par meſme ſuyte de raifons,les eftats Ariſtocratiques,& iuftes Royautez,font maintenus par la mediocrité de certains eftats, corps, & comunautez bien rei- glees. & tout ainfi que l'eſtat populaire reçoit, & embrafſe tous colleges,corps, & communautez, comme nous auos dit que fift Solon, eftabliffant l'eftat populaire des Atheniens: auffile tyran s'efforceles abolir du tout:fachant bien que l'vnion, & amitié des fugets entr'eux, eft fa
ruyne ineuitable.le bon Roy Numa, fut le premier qui erigea les colleges,& confrairies des meſtiers. Tarquin l'orgucilleux fut le premier qui
les ofta, & quiempeſcha les eftats du peuple de s'affembler, & s'efforcea
melmes de* fuprimer le corps.du Senat, par la mort des Senateurs, fans
vouloir pouruoir de nouueaux Senateurs: mais aulli toſt que lesfugets
luy donnerent la chafſe, on reftablit les eftats du peuple, on fuploya le
nõbre des fenateurs, on reftitua les collegesabolis: quifurent toufiours
maintenus,iufques à ce que le fenat eftant multiplié au nombre de cing
cés ou enuiron, & ayant tiré à foy preſque la ſouueraineté, abolit la plufpartdes 7 confrairies. Neantmoins Claude le Tribun,pour maintenir le
peuple,en contrecarre de la noblefſe,à laquelle ilrenoncea, & ſe faifant
adopter par vn hõme roturier,pour eftre Tribun,reſtitua tous lescolleges & confrairies, & les augmeta. mais fi toft que Ceſarfut' Dictateur,
il les abolit pour maintenir lapuiſsáce, &raualler celle du peuple.depuis
Augulte ayantafſeuré ſon eftat,les ' remiſt par editexpres.& Neron le
tyran les fuprima. & toufiours les tyrasont eu en haine les eftats, corps,
& communautez des peuples.& mefme Denysle tyran, ne vouloit pas
feulement q les parens ſe vifitaffent l'vn l'autre,& permettoit,dit Plutara de les voler quád ils retournoiét au foir devoir leurs amis: & Neró al-
LIVRE TROISIESM E. 399
loitfouuent par les rues la nuit,frapant, & bleffanttous ceux quiretournoiet de fouperauec leursamis, tant il craignoit les affemblees, pour les
coniurations quife peuuent faire cotre la tyrannie des mauuais Princes.
Etneantmoins la iulte Royauté n'apoint defondemetplus affeuré, que
les eftats du peuple,corps, & colleges.car s'il eft befoin de leuer deniers,
affemblerdes forces,maintenir l'eftat cotreles ennemis, cela ne fe peut
faire,que parles eftats du peuple,& de chacune prouince,ville, &cõmunauté. Aufli voit on que ceux-là mefmes qui veulét abolir les eftats des
fugets,n'ont autre recours en leur neceffité,finon aux eftats, & communautez, lefquels eftantvnis enfemble,fe fortifient pour la tuition & defenfe de leurs Princes: & meſmementaux eftats generauxde tous les fugets,quad le prince eft prefent.là on cõmunique des affaires touchantle
corpsvniuerfel de la Republique, &des mebres d'icelle:là font oüyes, &
entendues les iuftesplaintes, & doleáces des pauures fugets, quiiamais
autremet ne viennet aux oreilles des Princes: là font defcouuerts les larcins, concuffions, & voleries qu'on fait foubs le no des Princes qui n'en
fçauet rien. Mais il eft incroyable,cõbien les fugets fontaifes de voirleur
Roy prefider en leurs eftats:cobien ils font fiers d'eftre veuz deluy:&s'il
oyt leurs plainctes, & reçoit leurs requeſtes,ores que bien fouuent ils en
foyet deboutez, fi font-ils bien gloricux d'auoir eu accés à leur Prince.
ce qui eſt mieux gardé en Eſpaigne qu'en licu du monde,où les eftats
parcy deuant eftoyent tenus de deux ou troisans l'vn:& en Angleterre
auffi affez fouuết. Toutesfois ily en a qui fe font efforcez par tous moyens,de changer les eftats particuliers de Bretaigne, Normandie, Bourgongne, & Languedoc, en elections, diſant que les eftats ne fe font qu'a
la foule du peuple.mais ils meritent la refponfe que fait Philippe de Cominesà ceux qui difoient que c'eftoitcrime de leze maiefté d'allembler
les eftats. Ie ne veux pas nier qu'iln'y ait de l'abus, & des larcins,qui ont
efté bien auerez par les extraits des eftats de Bretaigne, l'an M.D.LXVII.
ie fçay bien auffi que les penfions des eftats de Languedoc reuenoientà
plus dexxv.mil francs,fans les frais des eftats, qui ne couſtoient gueres
moins.mais on ne peut nier, q par ce moyen le pais deLanguedoc, n'ayt
efté defchargé fous le Roy Henry de cet mil liures tous lesans: & lepaïs
de Normandie de quatre cens mil,qui furent égalees fus les autres gouuernemens qui n'ont point d'eſtats. & neantmoins il eſt bien certain,
queles electionscouſtent deux fois autant au Roy & aux fugets, glese- ftats:&en maticre d'impofts,pl' il y a d'officiers,pl y a depilleries. & iamais les plaintes, &doleaces des pais gouuernez par electio nesõt veuës
leues,ny prefentees, ou quoy que foit on n'y a iamais d'égard,commeeftas particulieres. & tout ainfique plaficurs coups d'artillerie l'vn apres
l'autre, n'ont pas ſi grád effect, pour abatrevn fort,que fi tous enſemble
font delaſchez : auffi les requeftes particulieres s'en vont le plus fouuent en fumee: mais quand les colleges,les communautez,les eftats
L ij
400 DE LA REPVBLIQVE
d'vnpays, d'vnpeuple, d'vn Royaume font leurs plaintesau Roy, illuy eft mal-aife de les refufer. Combien qu'il y a milautres vtilitez des eftats
en chacun pays, c'eſt à fçauoir le bien concernant la comunauté de tout
le pays,s'il eft queſtion de faire leuce d'hommes, ou d'argent contre les
ennemis, ou bien debaftir fortereffes, vnir les chemins, refaireles póts, nettoyer le pays devoleurs, & faire tefteaux plus grands. tout cela s'eft
mieux fait par cy deuant au pays de Láguedoc par lesEſtats, qu'en autre
prouince de ce Royaume.Ils ont ordonné douze cens liures par chacun an, pour l'inftitution de la ieuneffe de tout le pay's en laville de Nymes,
outre les autres colleges particuliers: ils ont batti les belles fortereffes
du Royaume:ils ont fait executer Buzar,le pl'noble voleurquia efté de noftre memoire,duquel nyiuge, ny Magiftrat,ny le parlement meſmes de Toulouze n'auoient peu auoir la raifon: car il failoit fes voleries par
forme de iuftice:ſi hardi de s'attacheràluy. Ils ont auffi ordonné douze
cens liures d'eftat pour vn Preuoſt des Mareſchaux, & outre cela x x v. liures pour chacun proces qu'il rapportera des executions par luy faites.
l'ay bien voulu coter en patlant ces particularitez, pourfaire entedre le
grand bien qui reuſliſt des eftats, qui font encores micux reiglez és Republiques des Suiffes, & del'empire d'Almaigne, qu'en autres Republiques de l'Europe. car outre les eftats de chacune ville, & canton, ils ont
leurseftats generaux.les dixcircuits del'empire, ont leurs eftats feparez,
auſquels ſe raportent les eftats particuliers des villes imperiales, & contrees:& les eftats descircuits, ſeraportent aux eſtats del'empire:quifuft
long temps-a ruyné fans cefte police. I'ay dit que la mediocrité, quieft
louableen toutes chofes, fe doitaufli garder éseftats Ariftocratiques, &
iuftes Royautez, pour le regard des corps, & colleges. car d'oftertous
lescorps, & communautez, c'eftruynervn eftat, & en faire vne barbare
tyrănie:aufli eft-il dangereux de permettre toutes affemblees, & toutes
confrairies:car bien fouuét on y couue des coniurations,ou des monopoles:nous en auos trop d'exemples. quia eſté la cauſe d'ofter plufieurs
fois les confrairies,par edits expres:qui toutesfois n'ontiamais peu eftre
executez, il vaut beaucoup mieux arracherles abus,comes les mauuaifes herbes,q d'arracher les bonnes & mauuaiſes tout enfemble. Et pour
cuiter aux monopoles, il eft expediét de diuifer les artifans en diuers endroits desvilles, & non pas les ranger tous en vn quartier, cõme il fe fait
és villes d'Afrique,& en plufieursvilles d'Europe.car outre les incõmoditez qu'ily a és grades villes, de n'auoir en chacun quartierles artifans,
qui font neceffaires ordinairemét, il faut qu'ily ait des monopoles, pour
furuendre la marchádife, & les ouurages:ou de la ialoufie, & desquerelles,fi l'vn enfait meilleur marchéque l'autre,deuát les yeux de celuyqui
en a fait refus. l'ay dit des artisás ordinairemét requis:car quất à ceux qui
font moins requis, comme les gens de marteau, on les peut ranger en
meſme quartier,pour ne les meflerauec les gens de lettres, & derepos. DE
401
DE LA NAISSANCE, ACCROISSEMENT, ESTAT FLÉVRISSANT,
DECADENCE, ET RVYNES
des Republiques.
CHAР. I.
OVTE Republiqueprend origine de la famille, multipliant peu a peu: ou bien tout a coup s'eftablift d'vne
multitude ramaſſee, ou d'vne colonic tiree d'autre Republique: commevn nouuel efſein d'abeilles: ou bien
comme vn rameau pris d'vn arbre pour planter: lequel prenant vne fois racine, eſt pluſtoſt preft à porter fruict, que celuy qui vient de ſemence. Orlvne, & l'autre Re- publique s'eftabliſt par la violence des plus forts: ou du conſentement Naiffance
desvns, qui aflugetiflent volontairementaux autres leur pleine, & en- des Reputiere liberté, pour en eftre pat eux dilpofé par puilance fouueraine bliques, fans loy, ou bien à certaines loix, & conditions. Ainfila Republique
ayant pris fon commencement,fi elle eft bien fondee,elle s'afleure contre la force exterieure, & contre les maladies intericures: & peu à peu
croift en puiffance,iuſques à ce qu'elle foit venue au comble de fa per- fection:qui eft l'eftat Aeuriſfant:qui ne peut eſtre de longue durce,pour
lavarieté des chofeshumaines: quifont fi muables, & incertaines, que
les plus hautes Republiques,bien fouuent viennentà tomber tout a
coup de leur pefanteur:les autres par la violence des ennemis font alors
ruynees, qu'ellesfe penfentplus affeurees : les autresvieillifſent a lalongue,& de leurs maladies interieures viennent à prendre fin. Etaduient ordinairement, queles plusbelles Republiques, ſoufrent les plus grans changemens: & ne font pas à blafmer pour cela,fi le changement vient d'vne force extericure: comme il aduientle plus fouuent: car les beaux
eftats fontles plusenuiez. Et toutainfi que Demetrius l'afliegeur n'eftimoit rien plus malheurcux, que celuy qui n'a iamais fenti aduerfité:
comme fi fortune iugeoit vn tel homme fi laſche, & fi poltron, qu'il nemerite qu'elle s'attache à luy: auffi voyons-nous des Republiques fi
L iij
402 DE LA REPVBLIQVE
mal conduittes, qu'elles font pluſtoſt pitié aux autres, que enuie. C'eft pourquoy ileftbien befoing, de voir d'ou vient le changement
d'vne Republique, au parauant que d'en iuger, ou la mettre en exem- ple pour eftre fuyuie. T'appelle changement de Republique,changement d'eltat: quand la fouueraineté d'vn peuple vient en la puiflance
d'vn Prince: ou lafeigneurie des plusgrands au menu peuple: ou bien
au contraire.car changement de loix, de couſtumes, de religion, de place: n'eft autre chole qu'vne alteration: fi la ſouueraineté demeure.
& au contraire, il fe peut faire que la Republique changera d'eftat demeurant les loix, & couftumes, hormis ce qui touche la fouucraineté: comme iladuint quand l'eftat populaire de Florence fut changéen
Il ne faut Monarchie. & ne faut pas mefurer la duree d'vne Republique, à la fon
mefurer l'aa dation d'vneville: comme a fait Paul Manuce, qui efcrit que la Repuge des Re- blique de Venize a duré x 11. cens ans: ores qu'elle a changé par trois publiques à fois: comme nousdirons tantoſt. Ilfe peut faire aufli,que la ville,ny l'aage des le peuple,ny les loix, n'aurontaucun changement, ny dommage: &
villes. neantmoins la Republique perira:comme il aduient, quand vn PrinRoys qui
ontfaitles
Romains
heritiers.
ce ſouucrain,fe rend ſuget d'autruy volontairement: ouque par teftament il le faitheritier de fon eftat vne Republique populaire: comme
Attalus Roy d'Afie, Coctius Roy des Alpes, Polemon ROy Damafic, firentla Republique des Romains heritiere de leurs eftats. les Royaumes furent eftaints auccles Roys, & changez en prouinces. qui n'eſt
pas changement d'vn eftat en autre: car la fouueraineté eft dutoutabolie. & au contraire fi d'vne cité, ou d'vne prouince ſe fait vn, oupluDiuifiő des fieurs eftats populaires, ou ROyaumes, ce n'eftpas changement de Rechágemés. publique, mais origine, & naiflance d'vne, ou pluficurs Republiques
nouuelles. comme iladuint quand au pays de Suiffe, & des Grizons
(qui eftoyentvicariats, & prouinces de l'Empire) ſe formerent dixhuict Republiques, tenás chacune fon eftat fouucrain.Et quelquesfois
deux Republiques ſont reduites en vne: cõmeles Republiques des Romains, & des Sabins, furentvnies en vn eftat, & afin d'oſter l'occafion
desguerres ciuiles, ils ne furent appellezny Romains,ny Sabins, mais
Quirites: &les deux Roys quelque temps furent affez bons amis, iufques à ce quel'vn euft fait tuerl'autre. Cen'eftoit doncpas qu'vnpeu- ple deuint fuget de l'autre: commeiladuient quand I'vn eftant vaincu fe rend à l'autre, & ſoufre laloy du vainqueur. Quieft pour la refolution de la queftion de Cuneus Iurifconfulte, qui demande fi vne
Republique vnie à l'autre eft fugette d'icelle.ce que Bartole en la loy
ficonuenerit. de pignorat. act. anié fans diftinction, & le veut monftrer
par l'exemple de raymond Cote de Toulouze: n'ayantpasbien regardé le traité fait entre luy & les eftats de Languedoc d'vne part, & Loüys
1X.Roy de Fráce d'autre, où ilfut dit q la fillevnique du Cóte Raymőd
efpouferoitAlphons Cote de Poictiers frere du Roy: & s'ils mouroient fans
44
LIVRE QVATRIESMЕ, 403
fans hoirs legitimes procreez d'eux, le pays de Languedoc retourneroit
de plein droict àla Couronne, fans toutesfois qu'on peuſt changer les couftumes du pays, ny pareillemét impofer tailles, fans le conſentemet des Eftats du pays. Ce qui a touſiours efté gardé:demeurátau furplus la maiefté fouucraine auxRoys furle pays, &habitans de Languedoc:cóme ilauoit efté au parauantquele Comte s'en fuſt exempte. mais ileft bien certain qu'vn eftat aflugety àl'autre ne fait point Republique,ains feulement partie des ſugets. Ortout changement eftvolontaire, ou ne- ceffaire,ou meílé de l'vn & de l'autre. & la neceffité eft naturelle,ou vio lente. car combien que la naifſance foit plus belle que la mort, fi eft-cе
toutesfois que ce torrent de nature fuide rauifſant toutes chofes, nous fait cognoiſtre que l'vn ne peut eftre fans l'autre: mais toutainfi qu'on iuge la mort la plustolerable celle qui vient d'vne vieilleffe caduque,ou
d'vne maladie lente,& preſque infenfible: aufli peut on dire,quele chã- gement d'vne Republique, qui vient quafi de vieilleffe, & apres auoir durévne longue fuite de fiecles,eft neceffaire, & non pas toutesfois violent:car on ne peut dire violent,ce qui vient d'vn cours ordinaire,& na- turel à toutes chofes de ce monde. Ettoutainſi que le changement peut eftre de bien en mal,auffi peut-il eftre de bien en mieux: foit naturel,ou
violent. mais ceftui-cy fe fait foudainement,l'autre peu à peu. Quant au changemétvolontaire, c'eft le plus doux,& le plus facile de tous: quand celuy qui tientla puiſlance fouueraine s'en deipoüille, & changel'eftat
en vne autre forme:comme le changement d'eftatpopulaire en Monat- chie,ſoubs la dictature de Sulla,fut violent, & fanglat à merueilles: mais
le changement qui ſe fiſt de Monarchie, couuerte foubs la dictature, en
eftat populaire,fut doux & gracieux: car ilfe defpoüilla volontairemét
de la fouueraineté,pour la rendre en peuple,fans forceny violence, &au grand contentement d'vn chacun. Ainfi l'eftat Ariftocratique de Sienefut chagé en populaire,au parauant la tyfannie de Pandulphe:da có- fentement des Seigneurs, qui s'en deflaifirent entre les mains du peu- ple,& quitterent la ville.Et tout ainſi quele changementde maladie en fanté, ou de fanté en maladie, peutaduenir des qualitez elementaires,
ou nourriture: ou bien des qualitez intericures du corps, ou de l'ame:
ou bien par la violence de celuy qui blece, ou quiguarift:ainfi la Repu- blique peut foufrir changement, ou ruine totale parles amis, ou enne- mis,exterieurs, ou interieurs: foit de bien en mal, ou de mal en bien: &
bien fouuent contre le gré des citoyens, qu'ilfaut contraindre, & forcer, quad on ne peut mieux, comme les furieux & forcenez:qu'onguarift contre leur gré. comme fiſt Lycurgue, quichangea les loix, & l'eftat Royal en populaire, contre le gré des fugets, ou de la pluſpart d'iceux: combien qu'en ce faifant il fut bien battu,& perditl'vn des yeux, iaçoit qu'il quittaſt la part que luy & fes fuccefſeurs auoient au ſceptre Royal,
comme Prince du fang,& des plus proches de la couronne. Et d'autant
L iiij
Six change
publique.
404 DE LA REPVBLIQVE
qu'iln'yaquetrois fortes de Republiques,comme nous auons monftré
cy deflus,auflin'y a il que ſfix changemés parfaits: c'elt à fçauoir de Momés de Re- narchie, en eftat populaire: ou de populaire en Monarchie: & pareillement de Monarchie,en Ariſtocratic: ou d'Ariftocratie en Monarchie:
& d'Ariftocratie, en eftat populaire: ou d'eftat populaire,en Ariftocratie.& de chacun eftat fix changemens imparfaits: c'elt à feauoir d'eftat
Royal, en feigneurial: de feigneurial, en tyrannique: de tyrannic, en Royal:de Royal,en tyrannic: de tyrannic,en feigneurial: de feigneurial,
en Royal. autant peut-on dire de l'Ariſtocratie legitime, feigneuriale,
ou factieuſe: & del'eſtat populaire,legitime, ſeigneurial, & turbulent.
I'appelle changement imparfait, d'Ariſtocratie legitime enfaction: ou d'eftat Royal en tyrannique: par cequ'il n'y a que changemét de qualitez de bons feigneurs,en mauuais: demeuranttoufiours la Monarchic
en l'vn, & l'Ariftocratie en I'autre. Ie nefay point mention du changement de Monarchie en Duarchie, ayant compris la Duarchie où deux
Princes ſouuerains commandent en vne Republique, en l'eſpece d'oligarchie:autrement on pourroit aufli faire vnetriarchie de trois Princes:
comme il aduint ſoubs le Triumuirat de Marc Antoine, Augufte, &
Lepide. carpuis qu'on laifſe l'vnitéindiuiſible, on entre en nombre, &
le nombre plurier eft contenu en deux, comme difent les luriſconfultes.En quoy Ariſtote s'eſt meſpris, qui appelle Royaume de Lacedemonc ouou deux Princes fouuerains commandoient au parauant Lycurgue. Mais outre ces changemens que i'ay dit, il aduient quelquesfois
que l'eſtat eſttenuren foufráce:cóme apres la mort de Romule, lepeuple Romain fut vn an fans Monarchie,ny eftat populairc, ny Ariftocratie:
z.in l.vbi numerus.
de teftibus.
2. Iudicum cap.27. vlr.fine.
1
11
car les cent Senateurs,qui cõmandoientl'vn apres l'autte,n'auoient pas
puifſance ſouueraine, & ne commandoient que par commiflion.vray
eft qu'on peut dire que la ſouueraineté eſtoit retourneeau peuple: & la
charge de commanderaux Senateurs. Et quelquesfois il aduient que
l'eftat Royal, Ariſtocratique,ou populaire eſtainct, ils'enfuit vne pure
anarchie: quand il n'ya ny fouueraineté, ny Magiftrats, ny commillaire, qui ait puiſlance de commander: comme il aduint entre le peuple
Hebrieu,apres la mort de Iephté: en Syracufe,apres la mort de Dion:
en Florence, apres que la Nobleffe futchaffee dupeuple,qui demeura quelque temps fans gouuernement, comme le nauire fans patron ny
gouuerneur: & apres la mort d'Abuſahit Roy de Fez, le Royaume fut
huit ans fans ROy, comme dit Leon d'Afrique:comme aufli apres les
meurtres de plufieurs Sultans d'Egypte, les Mammeluchs efleurét Cápfon Roy de Caramanie, ayans efté quelque temps en pure anarchie:
& les Ruffiens eftans las & recruds de guerres ciuiles par faute de Prince fouuerain,enuoyeret querir trois Princesd'Almaigne l'an D.CCC LXI.
Le dernier poinct eſt quand l'eſtat s'eftaint auec tout le peuple: comme il aduintau peuple & feigneurie de Thebes,qu'Alexandre le Grand
exter-
LIVRE QVATRIESME. 405
extermina auecleurville: & aux Madianites, Amorriens, & autres peu- ples exterminez par les Hebrieux: qui firent perir, non feulement les Republiques, ains aufli les peuples de la Paleftine : qui n'eſt pas changement d'vn eftat en autre, ains la ruine d'iceluy, & du peuple en- lemble. car il fe peut bien faire, qu'yn membre de la Republique,
vne Prouince foit exterminee,vne ville rafce, & tout le peuple d'i- celle tué, que la Republique demeurera,comme il aduint de laville
d'Arzille au Royaume de Fez, que les Anglois raferent, mettant tout
le peuple au trenchant du coufteau: & Sebafte au Royaume d'A- .Leon d'Afrique. mafie, que Tmerlan Roy des Tartares traita de meſmes: & la ville de Bizance, membre de l'empire Romain, apres auoir foufert trois ans
le fiege de l'Empereur Seuere, en fin futpriſe, facagee,raſce, tout le peu- ple tué, & le territoire donné aux Perinthiens: quiy baftirent derechef
la ville depuis appellee Conftantinople, & maintenant Stambola. Aufli
la Monarchie a cela de fpecial, que les Monarques ſouuent chafez par violenceles vnspar lesautres, ne changent point l'eftat: ainſi qu'en peu
de mois il aduint de noſtre memoire au Royaume de Teleufin, où le Roy Abuchemo fut challé par le peuple, & Abyamein efleu Roy: qui toft apres en fut challé par Ariaden Barberouffe: quin'en fut pas long
temps feigneur:car Abuchemo retournantauec les forces de Charlev. Empereur,chafſa Barberoufſe, & fiftvne cruelle végeance de fes fugets, fecoftituant vaffal & tributaire de l'Empereur: mais tantofſt il en fut derechefchaffé par Barberoufſe: ſans quel'eſtat de Monarchie changeaft,
non plus quel'Empire Romain,pour auoir eu quatre Empereurs envn
an, l'vn tué par l'autre: demeurát neantmoins l'eftat de Monarchie, pour le pris, & loyer du plus fort. Et quelquesfois le Monarque y efttiré par force, & contre fa volonté: comme Claude, & Gordian l'ayeul, quifurent trainez, & forcez d'accepter l'Empire Romain:& de noftre memoire les habitans de Tripoly en Barbarie, apres s'eftre reuoltez du Roy de Hermite Thunes Iachia, efleurent Mucamen, qui toſt apres fut empoiſonné: & eleu,&cou foudain ils forcerent vn hermite d'accepter la couronne & le Royau- ronné Roy me:où ilcommanda contre fon gré, iuſques à ce que Pierre de Nauar- contre fon
re ſe fuſtemparé de laville, & pris le Roy, qui fut enuoyé en Sicile, & vouloir. depuisréuoyé en fon hermitage par l'EmpereurCharle v. Et toutainfi queles hommes bien ſouuent meurent deuant qu'auoirattaint la vieil- lefle:les autres en la fleur de leur aage, plufieurs en ieuneffe: aufli voyos
nous quelques Republiques eftre eftaintes au parauant qu'ellesayent Aeury en armes,ou en loix:& quelques vnes auorter, ou mourir dés leur nailfance: come la ville de Munſtre, membre de l'empire d'Almaigne, demébree qu'elle fut de l'empire, par la faction des Anabaptiſtes, efleut Iean de Leidan Roy, quichangea l'eftat,les loix, la religion: & fut trois
ans Roy,pendantleſquels il fut toufiours afliegé, iuſques à ce quelavillefut forcee, & le Roy executé publiquemét.Et quandie dy l'eftat feu-
L'eftat fAlcuriffant de
Rome cftoitau téps
dePapirius
Curfor.
4.lib.
L'épire de
Rome n'a
point efté
plus grand
que foubs
Traian.
406 DE LA REPVBLIQVE
riflant d'vne Republique, ie n'entens pas qu'elle vienne au comble de
perfection, cariln'ya rien de parfait és chofes caduques, & moins aux actions humaines,qu'en autre chofe qui foit en ce monde:mais i'appelle l'eftat fleuriffant d'vne Republique, quand elle attaint le plus haut degré de fa perfection, & beauté: ouou pour mieux dire,alors qu'elle eft
moins impatfaite:ce quine peut eſtre cognu,qu'apres la declination, &
changement, ou ruine d'icelle.comme lesRomains ontfait preuue de
l'eftatRoyal, tyrannique, Ariſtocratique, & populaire: mais ils n'ont iamais efté plus illuſtres qu'él'eftat populaire:& l'eftatpopulaire ne Alcurit onques d'auantage en armes,& en loix,que du téps de Papirius Curfor. Illa atate,qua nulla virtutumferacior fuit,nemo erat quo magis innixares
Romana,quam in Papirio Curfore ftaret. voilale iugement, dit Tite Liue,
qu'on faifoit de ce temps là. cariamais depuis la difcipline militaire, &
domeftique, les loix & ordonnances nefurent mieux executees, la foy
mieux gardee, leur religion plus faintemet entretenue, & lesvices plus
feuerement punis:aufli ne fut-il onques de plus vaillans hommes. Sion
me dit qu'ils eftoient pauures, qu'ils n'auoient point encores forty d'Italie: ie dy qu'ilne faut pas mefurerla vertu au pied des richefles : ny la perfection d'vne Republique à l'eftendue de pays.Iamais lesRomains
ne furentplus puiflans, ny plus riches,ny plus grands quefoubs l'empirede Traian, qui pafſal'Euphrate,coquefta grand part de l'Arabieheu- reufe, & baftit ce grand pont fus le Danube, où les ruines fe voyeat encores,& dompta les plus barbares, & farouches natiõs qui fuflent alors:
& neantmoins l'ambition, l'auarice, les voluptez & delices auoienttellement vaincú les Romains, qu'ils n'auoiet rien que l'ombre de l'ancienne vertu.Auffil'eſtat Aeuriffant des Lacedemoniens ne fut pas foubs les
premiers Roys, ny foubs l'eftatpopulaire, mais apres la route desPerfes, iufques a ce qu'ils furent ſeigneurs de la Grece, & qu'ils ouurirent
les portes de leurs villes,pour y faire entrer l'or & l'argent.Voila les diftinctions qu'il eſt befoin de remarquer, pour micux comprendre les
changemes des Republiques:qu'onn'apoint touchees.Quant aux caufes deschangemens, combien qu'il y en ait plufieurs, fi eft-ce qu'on les
peut reduire à certain nõbre:c'eft a ſçauoir, quad la pofterité des Princesayát failly, les plus gras font entrezez en guerre pourl'eftat,ou bien à la
pauureté trop grande de la pluſpart des fugets, & richeffes excefliues de
peu de gés: ou bien à la diuiſion inegale des eftats & honneurs: ou bien
a l'ambition extreme de commander,ou à la vengeance des iniures:ou
bien à la cruaute,& oppreffion des tyrans,ou à la crainte qu'on a d'eftre
chaftié l'ayant merité: ou bien au changement de loix, ou de religion:
ou bien pour ioüir à plein fouhait des plaifirs qu'on demande: ou bien
pour chaffer ceux qui foüillentlelieu d'honneur parvoluptez excefliues,& beftiales.Ie deduiray ces caufes parle menu, & s'il eft befoin ie
les éclarciray d'exemples. l'ay monſtre cy deflus, que les Republiques ont
LIVRE QVATRIESME. 407
Monarcommencé
ont commencé partyrannies violentes, & puis que lesvnes ont conti- nué en Monarchies feigneuriales: les autres en Monarchies royales par
droictfucceflif. Depuis les changemens diuers font aduenuspour les
caufes que i'ay touchees. Et qu'ainfi foit, toutes les hiftoires facrees, &
prophanes font d'accord, que la premiere fouucraineté, & forme de Re- publique,a commécé par la Monarchie des Affyriens, & que le premier
Prince Nimroth, que la plufpart appelle Ninus,parviolence & tyran- Les premie nie ſe fift fouuerain: & apres luy fes fucceffeurs ont continué la Monar- res
chie feigneuriale, s'attribuant l'entiere difpofition des fugets, & de leurs chies ont biens: iulques à ce que Arbaces gouuerneur des Medois, chaffa Sardanapale dernier Prince des Aflyriens, & ſe fift Roy fans formeny figure parvioléce. d'election. La cauſe fut,pour ce que Sardanapale eftát fondu en plaifirs
& delices, eftoit plus fouuent entre les femmes, qu'entre leshommes: qui eft la chofeque les hommes de cueur portent plus impatiemment,
de fe voir fugets de celuy quin'arien de l'homme quela figure. Nous
voyons aufli que les Princes Medois defcendus d'Artubazus, les Roys
de Perfe, d'Egypte, des Hebrieux,Macedonies, Corinthiens, Sicionies, Atheniens, Celtes, Lacedemoniens, fontvenus par droict fucceflif aux
Royaumes & Principautez fondees pour la plufpart parforce & violence:& depuis policez par iuftice, & bónes loix,iufques à ce queleurpofterité vint à faillir, qui ſouuenttire apres foy changemet d'eftat: ou que
les princes abufans de leur puiſlance,& mal traitans leurs fugets,eftoient chaffez,ou tuez: & les fugets craignans retomber en tyrannie,s'ils donnoient la puiffance fouueraine à vn feul, ou bien nevoulas foufrir commandement de leur compaignon, fonderent leseftats Ariſtocratiques, Comence- fefouciăs peu du menupeuple. &s'ils'en trouuoit quelques vns despau ment des
ures, & populaires, qui vouluft aufli auoir part à la feigneurie,on leur Ariftocra- chantoit la fable deslieures qui vouloient comanderauxlyons.ou bien tics, fila Monarchie changeoit en eftat populaire, fi eſt-ce neantmoins que al les riches, ou nobles emportoient tous les eftats, & offices: comme de
fiit Solon ayant fondé l'eftatpopulaire, ne voulut pas que les pauures,
& le menu peuple cuft part aux eftats: ny les Romains ayans chaffé les Roys,ores qu'ils euffent eftably vn eftat populaire, fi eft ce queles eftats
& benefices eſtoient reſeruez a la Nobleffe feulemet.Auffilifons 7 nous 7.Ariftot. politic. queles premiers tyrans eftans chaffez, les hommes d'armes, & Cheua lib.4.cap.is.
liers de faict, eſtoient toufiours eſleus aux eftats, & le menu peuple de
bouté: iuſques à ce que Ariſtide & pericle en Athenes, Canuleius en Rome, & autres Tribuns ouurirét la porte des offices & benefices à tous fugets. Etdepuis les peuples ayans decouuertà veüe d'œil, & par logue fuite de fiecles aperceu, que les Monarchies eftoiét plus ſeures,plus vti- les, plus durables que les eftats populaires, & Ariſtocraties, & entre les Monarchies celles qui eftoient fondees en droiêt fucceflif du maflele
plus proche, ils ont receu prefque par tout le monde les Monarchies
8.Lcon d'Afrique.
10 20
Les bons
Princes ordinairemet
font ſucceffeurs des ty
rans.
NGELCO
250 309/
9. In Tiberio.
1. Iofeph.
1
408 DE LA REPVBLIQVE
fuccefliues:ou craignansla mort du Monarque fans hoirs mafles, ont
donné cófeil aux Princes de choifirvn fucceffeur:comme pluficurs Empereurs de Rome ont fait, & ce fait encores àprefent en plufieurs lieux
3 d'Afrique.ou bien le droit d'electio demcure au peuple, apresla mort
des Princes fans fucceffeurs:ou bien ayans puiſſance d'election,ores que
lesPrinces ayent enfans mafles:commeles Royaumes dePoloigne, Boheme,Hongrie, Dannemarc, Suede,Noruege, filespenples ont euvn
cruelty ran, ils elifentvn Prince iufte,& debonnaire:s ils ont eu vn prince lafche, ou effeminé, ou contemplatif, ils cherchentvn vaillant capitaine: comme firentles Romains apres la mort du Roy Numa (quine
fift autre chofe que reigler la religion & la police) ils efleurent Tullus
Hoftilius bon capitaine. Et aduient ordinairement,qu'aux plus forts, &
cruels tyrans fuccedent les Princes equitables & iuſtes, ayans veu l'illue
mifcrable des tyrans, craignans tomber en meſme inconuenient: ſoit
pour eftre ainſi apris & enfeignez:foit que venant à la Courone, on leur
baille leur leçon par eſcript, retrenchantleur puiſſance. Ainfi voyons
nous qu'apres la fin malheurcufe de Marc Antoine fucceda le grád Augufte,& gouuernal'empire feurifſanten armes, & en loix treflagemét,
& vertueufement. apres la mort mifetable de Neron, fuiuitla bonté de
Galba:apres l'iffue eftrage du cruel Vitellius,ſucceda le ſage Vefpafian:
au monitre Heliogabale,tué, & traifné à la meſme façon que Vitellius,
fucceda le vertueux Alexandre Seuere: chofe bien eftrange, veu qu'il
eftoit fon couſin germain, efleué, & nourry auec luy, & que la puiffance de commáder enfouueraineté a cela de malheureux, qu'elle fait fouuent l'homme de bien deuenir meſchant: l'humble,arrogant: le piteux,
cruel: le vaillant,poltron. Et qui fut onques le Prince micux nourry,&
plus fage les premieresannces que Neron? qui pourroit-on egaler au
commencement de Tibere, qui eftoit fi honnefte, fi fage, fi vertucux,
qu'ilfembloit vn fimple citoyen,dit Suetone: car parlantau Senat,l'ay
eu,difoit-il, cebon heur de vous auoir pour maiſtres fauorables, & tant
que ie viuray, ie vous recognoiſtray pour bons feigneurs: car il faut,difoit-il, que le bon Prince foit efclaue non ſeulementdu Senat, ains aufli
de tous les citoyens en general, & bien fouuent de chacun en particulier. & ne faifoitrien au commencement, non pas les moindres chofes,
fans l'aduis du Senat:& neantmoins il deuint apres auoir goufté la puilfance fouueraine, leplus deteſtable tyran qui fut onques en cruautez, &
fales voluptez. Aufi lifons nous,qu'Herodes l'aifné regna fix ans en iufte Roy,comme dit Philon, & trente &vn an en cruel tyran,qui fiſt tuer
foixante & dix Senateurs de la maifon de Dauid,qui eftoit tout le 'Senat,horlmis Semneas:&puis fift mourir la plusnoblefemme qu'il euft,
& trois de fes enfans,& dona charge de tuer tous les plus grands & vertueux hommes de toutle pays toft apres fa mort, afin qu'il fuſt pleuré:
& plufieurs autres cruautez deteftables.l'ay remarqué ceux cy entre plufieurs
LIVRE QVATRIESME. 409
plufieursautres, defquels le cõmancement eftoit trop beau,pour continuerlőg téps. & la raifon, à mo aduis, eft que le Prince qui fe mõſtre au
cõmancement fi fage,& fivertucux, difimule, mettat vn beau voile fur
fon vifage,come on difoit que Tibere faifoit mieux qu'hõme du mõde.
oril ne faut rie attédre que feintife de celuy qui s'eft fait maiſtre de fo vi
fage.mais celuy quidecouure bietoſtl'imperfectio qu'ila, bien qu'ilne
foitpas fage,fi ne peut-il eftre fort meſchat : & peut on efperer qu'ilfera
rod, & entier.ainfi qu'o difoit de Icá roy de France, qui auoit le cueurfi
genereux, qu'ilne pouuoit voir celuy quiluy deplaifoit:auffi iamais on
n'a remarqué de luy vn tour lache.II ne faut doc pas s'emerueiller,s'il y a
peude vertucux princes:car s'il y apeu devertueux hõmes, & que de ce
petitnõbre les princes ordinairemet ne font pas choifis, c'eft grad merueille s'il s'é trouue quelcúfort excellet entre pluficurs:& quad il fevoit
fi haut efleué,qu'il ne cognoift rien plus grand que foy apres Dieu,eftat
afliegé de tous les allechemés qui fonttrebuſcher les plus affeurez, c'eft
tyrans.
vn miracle s'ilcõtinue en fa vertu. Auffi la ſplédeur de Tuſtice eftát en vn
prince,come en vne haute guette,eft ſiclaire, qu'elle reluift encores bie Laboté des
fort log téps apres fa mort:& fait que fes enfans, quoy qu'ils foyet mef- Rois faitai- chás,font aymez pourla memoire du pere:cõme Cábyfes cruel & mef- mer leurs
chat,fut toufiours aymé,& adoré des fugets,& redouté desautres, pour enfas quoy lamourdu grádCyrus fon pere,duquel l'amour, & affectio eſtoitfi bie qu'ilsfoient grauee au cueur du peuple,que mefmes ils aimoyét, ainſi que dit Plutarque, les gráds nez, & Aquilins,parce que Cyrus l'auoit ainfi. Etl'Empereur Comode,quoy qu’'il fuſt crucl tyrá, & qu’ileuſt vn iour cõmandé
augrad Preuoſt de Rome, de mettre à mort tousles ſpectateurs du thea
tre,qui n'eftoiet pas moins de Lx.mil perfonnes, les voyat rire dequoy il faifoit fi dextremét l'eftat d'vn vray gla gladiateur:neatmois il fut toufiours
aymé pourl'amour qu'on portoit à la memoire de MarcAurele fon peS5 re.c'eftpourquoy lesRepubliques neprenent pas changementpour la
tyránie du prince,s'il eft fils d'vnvertueux pere.car fon eftat eftcome vn arbretrefgros,qui a autant de racines que de branches:mais le nouucau
princefás predeceſſeur eft comel'arbre haut efleuéfas racine,qui doibt
faruine au premier vet impetueux: de ſorte que ſfi le ſuccefſfeur & fils de
vntyrá, fuit la trace du pere,luy & fon eftat font engrad dager de prendre changement: car le fils n'a point de garend, & eft mal voulu tant
pour fa mechante vie, que pourcelle de fon pere : & s'iln'a fupport de fes voifins, ou qu'il ne foit bien appuyé de ſes forces, ou que fone- ftat foit fondé fus vn droict fucceffif de plufieurs Roys, il eft mal-áifé qu'il ne foit dechaflé. i'ay dit droict fucceffif de pluficurs Roys: parce que la vertu d'vn Prince nouueau, nce ſuffift pas pour garentir
fo fils tyra en fon eftat,qu'il ne préne changemet: come il aduint à Hic- rofme Roy de Sicile,qui ſucceda à Hieron fon ayeul nouucau Prince, &
qui defuget s'eftoit fait fouuerain, la vertu duquel eftoit ſigrande, qu'il M
410 DE LA REPVBLIQVE
Vn nou- febloit digne d'eftre Monarque, alors mefmes qu'iln'eftoit que fimple
ueau roy de bourgeois:ainfi que ditPlutarque, & traita fi doucemét les fugets,qu'il
bas lieu dif- maintint fon eftat pres deLx. ans, fans parade, & fasgardes :$alleurát pl ficilemét ſe del'amour des fiens,que de la puiſlance des Romains, qui l'aymoiet pl maintient,
tucux.
1.Liuius lib.24
que tous leurs alliez.& neátmoins fon fucceffeurayat rehaufle fon eftat,
s'iln'eft bie fes gardes,fes forces,fes popes incognues au parauat:fut autathay pour fage & ver- fa tyránie, & mefpris des ſugets,& arrogace inſuportable,que fon pre- decefſeur eftoit aymé:& pour le coble defes malheurs,ne fift cotedu fenat de fon pays,auquel fon ayeul auoit toufiours demádé cófeil:& apres
auoir quitél'allíáce des Romains,qui eftoit le feulappuy de fa maifo,fut
tué cruellemét par ſes ſugets,auec tous fes pares & amis,& la monarchie
aufli toft changee enen eftat populaire. Ilen printautant au ieune Denis,
prince du mefme pays, & fils de Denis laifné,qui auoit ausfli empietéleÎtatpar force. ay átcotinué la tyranie,fans apui,ny alliace d'aucun Prin- ce,fi toft qu'il fe fut declairé ennemi de Dio fon oncle, ilfut chaffe, & la
monarchie bië toftapres chagee en eftat populaire.Nouslifons pareillement qu'Herodes l'ailné,fils d'Antipater fimple capitaine, eftabli roy de
Iudee foubs la protectió,& à lafaucur de Celar,& cotinué par Marc Antoine, & Augufte, baſtitpluficurs forterefſes pour affeurerfon eftat, &
pour gaigner le cucur des fugets employa tous fes trefors, iufques à fa
vaiffelle pour foulager la pauureté du menu peuple au téps de famine,&
relafcha la tierce partie descharges & cognoiflat que pour tout cela ilne
gagnoit rie. print le fermétde fidelité des fugets,gaignas les plusgrands
par faueurs,& biefaits, & neantmoins il eftoit fi hay des ſugets, qu'eltát
tombé malade il fceut que chacun s'en reiouifloit : mais les Iuifs apresfa
mort enuoyeret cinquấte Ambafſadeurs à Rome poureftre fugets des
Romains. & quoy que l'Empereur Auguſte portaltfaueur à Herodes,
ayat eu neuf cens mil efcuz par teftament:ſi eit-ce queles fucceffeurs de
Herodes,& tous fes parés qui eſtoiết enbié grád nobre, perirettous en
pauure eftat,en moins de Lx.ans:par ce qu'ils n'auoiet point de predecefleurs Roys, & que fa prouefle & vigueur failloit en fesfucceffeurs. Or
ces chágemens aduiennentd'autant pluftoft, ſi le tyran eft par trop exaEteur,ou cruel, ou effeminé en voluptez illicites: ou s'il eft le tout enfem
11
11
11
ble:come eftoit Nerő,ribere, Caligula. mais la paillardife a plus ruinéde
Princes,que toutes les autres cauſes:auffi eft ellebeaucoup pl dagereule
à vn Prince pourfon eftat que la cruauté: car la cruauté retiét les homes
timides, & laches,& dõne vne terreur aux ſugets: mais la paillardife tire
apres foy la haine, &le meſpris du tyra:d'autất § chacú iuge,que l'home
effeminé a toufiours le cueurlafche: & qu'ileft indigne de commáder à
toutvn peuple,n'ayant pas la puiflace fur foymefmes.Auffi voit-on que
Sardanapale roy d'Affyrie,Canades roy de Perfe, Denis le ieune & Hierofme Roys de Sicile:Heliogabale, Amyntas,Childeric, Periandre,Pif- ftrate,Tarquin, A riftocrate Roy des Meffenies, Timocrate Roy deCyrene
נ
LIVRE QVATRIESME. 411
rene,Andronic Empereur de Cóftatinople,Roderic d'Efpaigne, Appi"
Claudius,Galeace Sforce, Alexandre de Medicis,le CardinalPetruce tyrá de Siene,Lugtac, & MegalRoys d'Eſcofle,ont tous perdu leurs eftats
pour leurpaillardife:& la plufpart tuez fur le fait.Et n'ya pas long temps
que les villesDalmendin, & Delmedinefurent demembrees du Royaume de Fez, & reduites ſoubs la puiſlace desPortuguez, pour vne fille rauie à fon mari par le gouuerneur,qui depuis futtué: &Abufahid Roy de
Fez,fut maffacré, auec fix de fes enfans par vnfien fecretaire, pourauoir
abufé de fa femme,comme nous lifons en Leon d'Afrique. & de noſtre
memoire le peuple de Conſtantine ayma micux foufrir le commandement Delcaied Chreftien renié,que d'obeirau fils du Roy de Thunes:&
pourmelme cauſe Muleafles Roy de Thunes, perdit fon eftat: & neantmoins il eftoit ſi fonduen delices,que mefmes retournant d'Almaigne
fans efperance quel'Empereur Charles v. luy deuſt aucunement ayder,
& banni qu'il eftoit de fon Royaume, il dependoit iuſques à cent efcus pourapprefter vn pan,comme dit Paul Ioue, & pour mieux goufter le
plaifir de la mufique,il fe faifoit bander les yeux:toutesfois le iugement
de Dieu fut tel,que fes enfans l'aueuglerent auec vne barre de ferchaud.
Mais pour lacruauté d'vn Prince, l'eftatne chágerapas aifement,s'iln'eft Pourquoy
plus eruel quelesbeftes fauuages:come Phalaris,Alexadre Phercá, Ne. lapailardife
ron,Vitel, Domitian, Cómode, Caracal, Maximin, Ecelin de Padoue, aplus ruiné de Princes Ieá Marie de Milá,qui tous ont efté tuez, ou chafſez, & leurs eftats tyraniques,pour laplufpartchagez en eftats populaires. Ce qui aduient,nó que lacrupastăt pourla cruauté enuersle menu peuple, (duquelon ne fait nymi. aute.
fe,ny recepte en l'eftattyránique) que pourlacruauté cómiſe en la perfonne des gráds,& des micuxalliez: & quelquesfois auffi pourla contumelie,qui eft plus odicufe aux ges d'honneur que la cruauté:cõmeiladuintau roy Childeric,qui fut tué auec fa féme enceinte par Bodile, qu'il
auoit faitfoüctter de verges.Et Iuftin 11 1.Empereur fut tué par Atelie
general de fonarmee duquel ilauoit tuéle fils,& proſtitué la femmepar
cótumelie.Et pour meſme cauſe Archelaus roy de Macedoine, fut tué p.
celuy qu'il auoit mis entre les mains du Poete Euripide, pour lefoüeter:
& Feftat Ariſtocratique de Metelinfut changé en populaire, parce qu'il
aduítà quelques gétilshõmesallás par les rues fraper à coups de baftos,
& par moquerie tous ceux qu'ilsrecontroient':ille trouuavn megacles 1. Arifor.Polik. s.
qprint cefte occafió d'emouuoir lacomune, pourfe getterfur la noblef. a.1.
fe, & la tuer.&l'occafion qu'on print de chafler Heri Roy de Suede,fut
qu'iltua d'vn coup de dague vn gétilhõme luy faiſant requefte:alors la
noblefle & le peuple émeu le coftitua prifonnier donnantle royaume à
fonieune frere,qui regne à preſent.Et preſque toufiours les meurtriers
des tyrans, ont emportél'eftat, ou les plus hauts magiftrats pour loyct
de leurs faits: commeI'vn & l'autré Brutus emporterent lesplus grands
eftats de Rome : le premicr pour auoir chaſlé le Roy Tarquin : Ic
fecond pourauoirtué Ceſar. Et Arface gouuerneur des Medois, ayant
M ij
11
11
11
Loyers de
ceux qui
ont tue les
tyrans.
412 DE LA REPVBLIQVE
reduit Sardanapale Roy d'Aſfyrie à telle extremité, qu'ilſebrufla tout vif, auec fes femmes, & trefors, pour loyer emporta le Royaume. Et Loüys de Gonzague ayanttué Bonarolfe tyran de Mátoüe,fut efleu feigneur parles fugets: & ſapolterité depuis deuxcens cinquante ansacő- tinué enl'eftat. Et les Venitiens emporterent la feigneurie de Padoüc, ayant tuéle tyran Ecelin. Lesautres n'ont rien quela vengeance deuant
les yeux,n'ayant ny la crainte de Dieu,ny le refpect deleur patrie, ny l'amour de leurs parens: comme celuy quipour ſe vanger du Roy Roderic,qui auoit raui fa femme, fift venirles maures Mahometans en Efpaigne quichaflerent le Roy, & vferent de cent mille cruautez, apresauoir empieté l'Efpaigne qu'ils onttenuë fept cens ans. Etquelquesfois l'am- bition eft fi grande,que les meurtriers des tyrans,n'efperent, & n'attendent autre loyer que l'honneur,fçachans bien qu'ils ne pourront eſchaperla mort:comme Armodius, & Ariſtogiton en Athenes, & les meurtriers de Domitian & de Caligula Empercurs.Chofe qui aduient le plus fouuent és eftats populaires, ou les tyrans nouueaux s'ilsn'ont grandes forces,ne font iamais affeurez.On a veu Alexandre de Medicis, auquel
fut donné l'eftat de Florence eftant gendre de l'Empereur Charlev. neueu du pape Clement,enuironné de grofſe garnifon,& toufioursarmé,
de forte qu'iln'y auoit moyen d'en venir a bout, comme il fembloit:
neantmoins fon propre couſin Laurens de Medicis, quicommandoit
apres luy auectoute puiſlance, pour le deſarmer, luy ſuborna fa propre feur, & la fiſtcoucher auec luy pour le tuer, comme il fiſt, fans autre efperanced'empieterl'eſtat, & auec le danger extreme de ſa vic, siln'cuft efchapé foudain apres le coup: (combien que depuis il fut tué à Venize)
& n'elperoitautre fruit du meurtre de fon proche parent, &amy familier,que de rendrela libertéau peuple.Son fucceffeur Cofme,ayantempieté l'efatauec force & puiflance,quoy qu’'ilemportaftle bruit d'eftre
I'vn desplus fages Princes quifuft defon aage, nylog temps au parauát luy:puniflant àtoute rigueur les blafphemes, les Sodomies, & aflafinats, & qui eftoit au fait de la luftice droit, & entier, au raport meſmes
de fes ennemis:neantmoins il a eftécent fois en danger de ſaperfonne,
pour les coniurations contre luy dreffees par fes fugets: qui ne pouuoyent endurer de maiſtre, quoy qu'il fuſt iuſte & vertueux: & depuis
que fon fuccefleur efſt venua l'eftat, il a deſia defcouuertplufieurs coniurationscontre ſa perfonne,& ſon eſtat. Etpour cefte cauſe Denis de
Syracufe, eftant efleu capitaine ſe fiſt maiſtre, & changea l'eftat popu
laire en Monarchie, mais ilauoit quarante mil hommes d'armes toufiours prefts à marcher, & groſle garnifon autour de ſa perfonne, &
pluficurs fortes places, pourtenir feulement le peuple de Syracufe &
partie de laSicile enfugetion. & neantmoins il n'eftoit pas tyran, ainfi
que nous appellons les tyrans, c'eftà dire cruel, viticux, &meſchant:
& ne fut onques attrait des femmes d'autruy:ains au contraire, il tanfa bicn
Ce
LIVRE QVATRIESME. 413
bien aigrement fon fils come dit Plutarque,pour auoir enleué la fille de
I'vn defes ſugets,difat qu'il n'auroit iamais fuccefleur en l'eftat, s'il cótinuoit d'e vfer ainfi.come il aduint:car il fut chafle bié toſtapres la mort
du pere. Si on me dit que la force, & la crainte font deux mauuais maiftrespour maintenir vn eftat, il eft bien vray : mais fi eft-il befoin d'en
vfer ainfi au nouucau Prince qui par force change l'eftat populaire en
Monarchic. choſe qui eſt du tout cotraire à la Monarchic Royale, qui
moins a de gardes, & plus eft afſeuree, c'eft pourquoy le fage Roy Numa chaffa les trois cens archers que Romulcauoit pour fa garde, difant
qu'il neſe vouloit point defier d'vn peuple qui s'eftoit fié en luy, ny
comander à vn peuple qui ſe defyroit de luy. Mais Seruius,d'efclaue s'eftant fait Roy, s'enuironna de bonnes gardes. car pour iufte, doux, &
gracieux qu'ilfuſt, ileft impoffible qu'il fe maintienne longuemet fans
forces, garnifons, & fortereſles. Et iamais y cut-il Prince plusgracieux,
plus magnifique, plus noble, plus genereux, & bening que Cefar? &
neantmoins toutes ces grandes vertus n'ont peu le maintenir, ny le garentir que fon propre fils naturel, auecpluficurs autres coniurez, ne le
tuafſent cruellement. Quand on l'aduertit d'auoir gardes autour de fa
perfonne: il refpondit franchement qu'il aymoit micux eftre vne fois
tué, que de languir toufiours en crainte. & ne pouuoit faillir aufli, ayant
pardonné à fes plus grands ennemis, & voulantchanger en Monarchie
la liberté du plusbelliqueux peuple qui fut onques. Augufte fon fuc- Augufte en
celffeur n'en vfa pas ainfi: car premierement il fift mourir tous lesconiu- effeteftoit
rez de Cefar fans aucune mercy (non pas tantpour vangerla mort de vray Mofon oncle, que pour garder favie) ayant autour de fa perfonne bonnes narque.
gardes: & apres la defaicte de Marc Anthoine, il retintt quarante le
gions és prouinces, & gouuernemens des frontieres, defquelles il difpofoit à fon plaiſir: & commettoit auugouuernement d'icelles, non pas
degrands Seigneurs,mais des moins nobles, remettant en la difpofition
du peuple, & du Senat, l'inftitution de quelques Magiftrats, & l'ottroy des moindres prouinces, ce qu'il faifoit en apparence: car en effect
il difpofoit de tout, prenant par la main, & recommandant au peuple
ceux qu'il vouloit auancer aux eftats,& honneurs: & fe mettoit fans relafche à faire Iuftice,reccuoir, & refpondre les requeftes d'vn chacun:&
luy-mefimes auoit les regiftres des finances, des forces, & de toutl'eftat
deuantfes yeux, faifant refponfe aux gouuerneurs de fa main propre, fi
lachofele meritoit:ayant neantmoins toufiours les forces de tout l'empire en fa puiflance: & pres de fa perfonne trois legions. En quoy il appertaflez euidamment qu'il eftoit feul Monarque,& Prince fouuerain,
quelque belle qualité dePrince qu'on dõnaſtaux vns, &aux autres en
apparéce. Encoresauec tant de puiſlance, de ſagefie, & de Iuftice quece
grad Prince auoit, on luy dreffa plufieurs embuſches, quoy que lesplus
farieux fuflent morts. mais les fugets ayất peu à peu cognu fa iuftice, &
M iij
414 DE LA REPVBLIQVE
fageffe, & goufté la douceur d'vnehaute paix,& tráquillitéafſeuree, au licu des cruelles,& fanglátes guerres ciuiles:& qu'ils auoient à faire plus toft à vn pere,qu'à vn Seigneur,comme ditSeneque,ils commecerent à l'aymer, & reuerer: & luy de fa part chaſlafes gardes, allant tantoft chez l'vn, puis chez l'autre fans compagnie: & getta les fondements de la Monarchie, auec le plus heureux fuccez que iamais a fait Prince: Or toutes les Monarchies nouuellement eftablies par le changement Les eftats d'Ariftocratie,ou d'eftat populaire, ont quaſi priscommencement, a- populaires lorsque I'vn des Magiftrats, ou capitaines,ou gouuerneurs ay at laforce
changet or en main, s'eft fait de compagnon, maiftre & fouuerain: ouquel'eftran- dinairemet ger les a aflugeties: ou bien que voluntairement ils fe font foubmisaux
en monar-loix,& commandemens d'autruy. Quant au premier point, & qui eft chies pour le plus ordinaire changemét,nous en auonsaflez d'exemple comme les la puiflance Piliftratides en Athenes:les Cypfelydes en Corinthe:Thrafibule,Gelo,
trop grade Denis,Hieron, Agathocle en Syracufe:Panece,& Icete en Leonce :Pha- dónee à vn laris à Girgenti:Phidon en Argos:Periandre en Ambrace: Archelaus en magiftrat. Candie:Euagore en Cypre: Polycrate en Samos:Anaxilaus en Rhege: Nicocle en Sicyone:Alexandre en Phenee:Mamerque en Catane:les dix
commiffaires en Rome, & apres cux Sylla & Cefar : la maifon de Lefcale àVeronne:les Bentiuolles à Boulongne:les Manfrois à Fauence: les MaEn matiere lateftes à Arimini:les Baillós à Perouze:les Vitelles à Tiferne: les Sforces d'eftat celui au Duché de Milá:& plufieurs autres, qui de fimples capitaines, & gou- eft maiftre uerneurs fe font faits ſeigneurs parforce.Car, en matiere d'eftat, on peut
dela Repu- tenirpour maxime indubitable, que celuy eft maiſtre de l'eftat, quieft blique, qui maiftre des forces.C'eft pourquoy ésRepubliques Ariftocratiques, &
eft maiftre populaires bien ordonnees les grands honneurs font ottroyez fans aude l'eftat. cune puiſlance de commader:& ceux qui ont plus de puiflance,ne peuuent rien commader fans compagnon. ou biens'il eftimpoflible de di- uifer le commandement à pluficurs, comme il eſt fort dangereux en guerre:le temps de la commifli on,ou du Magiftrat eft court. Ainfifai- foient les Romains mettant deux confuls, & les Carthaginois deux Suf- fetes,qui auoyent puiffance de commander chacun fon iour: car com- bie que la diffenfion qui eft ordinaire entre ceux qui font egaux en puif- fance, empefche quelquesfois l'execution des chofes vtiles, fi eft-ce que telle Republique n'eft pas fi fugette d'eftre tournee en Monarchie, que s'iln'y a qu'vn fouucrain Magiltrat,commele grad Archon d'Athenes,
le Pritanne des Rhodiots,le capitaine des Acheans, & des Ætoles, le Gó- falonnier des Florentins, le Duc des Genes. Pour mefme caufe le dictateur en Rome,ne duroit finon autant quela charge le requeroir,quine pafloit iamais fix mois pour le plus: & quelquesfois n'a duré qu'vn iour.
Et le téps expiré, la puiflance de commander ceffoit : & fi plus long teps le dictateur retenoitles forces,il pouuoit eftre accufé de leze maicfté,Et mefmes en Thebes,tất quel'eftat fut populaire, la loy vouloit quelege- neral
LIVRE QVATRIESME. 41$
neral de l'armee fuft misà mort,fi plus d'vn iour il auoit retenu la force,
apres fontéps, qui fut la caufe §le capitaine Epamynondas & Pelopidas
furet condanez à mort, pourauoir retenu laforce quatremois apresle
temps,quoy quela neceffitél'euft cotraint de ce faire.Et pour la mefme
raifon prefque tous magiſtrats eftoiét annuels és Republiques populaires, & Ariftocratiques. Et encores à Venife les fix confeillers d'eftat qui
affiftent au Duc,nefont que fix mois en charge.&celuy quiauoitla garde de la principale fortereffe d'Athenes,n'auoit les clefs quevniour feulement:non plus que le capitaine du chafteau de Rhaguſe,qui eftpris au
fort, & mené la tefte enucloppee au chaſteau. Etfefaut garder le plus
qu'il eft poflible, que les loix, & ordonnances, touchantle temps des magiftrats,ne foyent changees, nyleur charge prorogee, fi la neceffité
n'yeft bien grande: comme les Romains feirent à Camil, auquella diêtature fut prorogee pourfix mois: ce qui n'auoit onques efte ottroyé
àperfonne. Et mefimes par la loy Sempronia, ilfut eftroitement defendu queles gouuernemes, & prouinces ne fullent ottroyeesplus decinq
ans.Et fi laloy euft efté gardee, Cefarn'euft pas empieté l'eftat, comme
ilfift ayant eu le gouuernement des Gaules pour cinq ans dauantage
que l'ordonnancene vouloit, à laquelle ilfut derogé pourfon regard. Quifut vne faute notable: veu qu'ils auoyent affaire au plus ambitieux
hommequi fut onques, & quifondafi bien fapuiſlance pour la continuer,qu'il donna pour vne fois à Paul Conful neuf cens mil efcus, affin qu'ilnes'oppoſaftà fes entreprifes:& au Tribun Curion quinze cés mil efcus, pour tenir fon parti. Dauantage on luy donna dix legionsfou- doyees,tant qu'il feroit la guerre. Ceffegrande puiflance, eftoit iointe
au cucur leplus hardi qui fuftalors, & le plus vaillant qui fuft onques,&
de fi noble maifon, qu'ilofa bien dire deuantle peuple Romain, qu'ileftoit extrait des dicux du coſté paternel, & des Roys du cofté maternel: &fifobre, que fon ennemi Cato difoit qu’'iln'y auoit point eu de fobre
tyran que ceftui-là: & fi vigilant, que Ciceron qui coniura fa mort, l'ap- pelloit en vne epiſtre monftre de prudence & diligence incroyable .ad Articuro,
& au furplus magnifique,& populaire s'il en fut onques : & qui n'efpargnoit rien enicux, tournois, feftins, largefles & autres apafts. en quoy faifant, il voloit la faueur du menu peuple aux defpens du public, & gaignoit l'honneur d'homme gratieux & charitable enuers les pauures.
Etneantmoins ayant gaigné parce moyen la fouueraineté, il'ne penfa qu'a roigner les forces du peuple, & leur ofterleurs priuileges: car de
trois cens vingt mil citoyens,qui prenoyent blé dupublic, iln'en retint
que cent cinquante mil, & enuoya quatrevings mil citoyens outre mer
en diuerfes colonies:& oftala plufpart desconfrairies, corps, & colleges. En effect, on a toufiours veu en tous changemens de Republiques, que ceux-là ont efté ruinez,qui ont dõné trop de puiſlance aux fugets pour s'eleuer, qui eſtoit la diuiſe de Iulian l'Empereur, figurant qu'on arra- M iiij
11
1
3. Xenopon Plutar.
in Nica. & alcibiade.
11
11
11
416 DE LA REPVBLIQVE
choit les plumes àl'Aigle,pour lescoler aux Aeſches qu'on leurdebuoir
tirer.Ainli fontles gouuerneurs, & magiſtrats fouucrains des eftats populaires, principalemét quád on donetrop gráde puiflance à celuyquia
lecucur haut & ambiticux.Voila quát àla caufe du changemet de l'eftar
populaire en Monarchie, quand l'vn des fubietsfe fait feigneur. Maisle
chågemet del'eftat populaire en Ariftocratic,fe fait ordinairemét, quád
on aperdu lque grade bataille, ou que la Republique a receu quelque
pertenotable des ennemis: &au cõtraire l'eftat populaire fefortifie, &af
feure, quad on a cu quelquevictoire. Celà ſe peut voir en deuxRepubliques d'vn mefime temps c'eft à fçauoirAthenes & Syracufe, lesAtheniës
eltans vaincus desSyracufains par la faute du capitaine Nicias, changerent auflitoſt d'eftat populaire en Ariftocratie, de quatre cens hommes,
quineátmoins s'appelloyét les cinq mil, parla rufe de Pifandre : & quád
le menu peuple voulut refifter, il futrembarré par la force que les quatre cens auoyent en main,qui en tuerentplufieurs, ce qui eſtonnales autres. Et lesSyracufains enflez de leur victoire,changerent d'Ariftocratie
en eftat populaire3. Et quelque temps apres les Atheniens ayans oüy la
nouuelle de la victoire d'Alcibiade contre les Lacedemoniens,chaflerét
& tuerent les quatre cens ſeigneurs, & changerent l'Ariſtocratie en eftat
populaire foubs la conduite de Thraſilus. Aufli les Thebains apres la
iournee des Oenophites, qu’ils perdirent,changerét l'eltat populaire en
Ariftocratie. Etcombien queles Romains ayans perdu deux batailles
contre Pirrhus ne changeaffent point l'eftat populaire: fieft-ce toutesfois qu'en effect c'eftoit alors vne belle Ariftocratie detrois cens fenateurs,quigouuernoyent l'eftat: & en apparence vneftat populaire: car
le peuple ne fut onques ſi doux,ny traictable qu'ileftoit alors:mais aufli
toit queles Romains eurent gaigné l'eftat de Tarente,le peuple leua les
cornes & demanda qu'onleur filt partage desheritages que la noblefe
auoit occupez.Et neantmoins depuis que Annibal eut reduit l'eftat des
Romains à l'extremité, le peuple deuint humbleeau a poflible: & apres
que les Cartaginois furent vaincus, le Royaume de Macedoine ruiné:
Antioque mis en route: on ne le pouuoit plus tenir en bride. Nous lifons aufli que les Florentins,ayans nouuelles de la prife de Rome, & du
Pape Clement,quiauoit chang é l'eftat deFlorence en Oligarchie,s'efleuerent aufli toft, & apres auoirchaflé, tué, banni les Partilans de Medicis,arraché leurs ftatues, bifféleurs armoiries, effacé leurs noms par toute la ville,reftablirent l'eftat populaire. Et la raifon de ce chagement eft
Pinconftance & temerité d'vn populace ſans aucun difcours ny iugement, & muable à touts vents: & tout ainfi qu'il s'eftonne d'vne perte,
auffli eft-il infupportable apres ſa victoire, & n'apoint d'ennemi plus
capital, que le fuccez heureux de ſes affaires:ny de plus fage maiftre, que
celuy qui le tient fort en bride: c'eft à fcauoir l'ennemivainqueur, alors
les plus lages, & les riches, fus lefquels le hazard du danger doibttom- ber,
LIVRE QVATRIESME. 417
ber, voyantles orages & tempeſtes de touts coftez, prennent le gouuernail abandonné du peuple. deforte quele ſeul moyen d'entretenir
l'eftat eft de faireguerre, & forger des ennemiss'il n'y ena. Cefut la raifon principale qui meut Scipion le icune d'empeſcher tantqu'il peut, Guerres des
que'la ville de Cartage ne fuft razee: preuoyant fagement, que fi le ennemis
peuple Romain guerrier & belliqueux,n'auoit plus d'ennemis, il eftoit neceffaires
force qu'il fe fift guerre à foy-meſmes. Etpour meſme cauſe Onoma- pour entredefme capitaine en chef de la Republique de Chio, ayant apaiſé laguer- tehir les ere ciuile, & chaflé les plus mutins,ne voulut pas bannir lesautres, quoy ftats poриqu'on luy vouluſt perfuader de ce faire: difant qu'ily auoit danger que laires.
apresauoir challe tours les ennemis,on fift la guerreauxamis, comme
dit Plutarque. Toutesfois cefte raifon qui a lieu pour les ennemis eftrangers, neſeroit pas receuable entre les citoyens:& neantmoins il fift
ce qu'il debuoit: car celuy quia l'auantage en guerre ciuile, s'il bannift touts les partifans de la faction contraire à la fienne, iln'a plus d'oftages, fi les bannis luy drefſent nouuelle guerre. mais ayant tué les
plusfurieux, & banni les plus mutins, il doibt retenir le furplus: autrement il eft à craindre, que touts les bannis faifans guerre fans craintedeleurs amis, ruinent leurs ennemis, & changent l'eftat populaire en Ariftocratie : comme il en printaux Heracleans, aux Cumans,
& aux Megarenſes, qui furent changees de populaires en Ariftocraties: parce que le peuple auoit entierement chaſſé la nobleſe, quir'alia fes forces, & s'eftant emparée de ſes trois Republiques, ofta la puiffance au peuple. Toutesfois lechangement de l'eftat populaire en monarchie e ſtplus ordinaire, siladuient par guerre ciuile : ou par l'ignorance du peuple, qui donnetrop de puiſlance à l'vn des ſugets:come
i'ay dit cy deffus. Et pour ceſte cauſe Ciceron diſoit, Ex victoria cùm
multa,tum certe tyrannis existit: parlant de la guerre ciuile entreCefat, & Pourquoy
Pompee. Erau contraire, le changement de la tyrannie qui aduient lechangepar guerre ciuile, fefait ordinairement eneftat populaire. car lepeu- ment de typle quin'a iamais de mediocrité, ayant chafſé la tyrannie, pour la hai- rannie enene qu'ila contreles tyrans, & lacrainte qui le tientd'y tomber, lerend ftat popu- fipaffioné, qu'ilcourt d'vne extremitéà l'autre, commeà brideaual- laire eft le
lee ainſi qu'il eftaducnu en Athenes, apres la mort desPififtratides: plus freen Florence, apres quele Duc d'Athenes ( qui depuis mourut Conneftableà la iournee de Poitiers) en futchafle. àMilan, apres que le tyran Galuaigne fut depouillé de ſon eſtat, la Republique futgouuernee populairement cinquante ans, iuſques à ce que d'eftat populaire,
elle fut changee en tyrannie par les Torefans. le ſemblable aduint à
Rome,apres que Tarquin l'orgucilleux en fut chaſle: & en Suiffe, apres que le vicaire de l'Empire fut tué, les ſugets eftablirent I'eftat populaire, qui a duré iuſques à preſent, & continué depuis trois cens
cinquante ans. On voit le femblable eftre aduenu en Syracuſe, apres
quent.
418 DE LA REPVBLIQVE
que Denis letyran en fuft chaſle: en Theffalie,apres que Alexandrety
ran des Phecæans,eut eſté occis: & en Sienne, apres que Alexandre
Dichi nouueau tyran fut tué par Hierofme Seuerin, & les Partifans de
Montenono, chaflez, tuez, & bannis, le peuple print la feigneurie: &
n'y a doubte que lesFlorétins, apres le meurtre d'Alexandre de Medicis
nouueau tyran de Florence, n'euſſent reſtabli l'eftat populaire, fiCofmen'euft eu la force en main.I'ay dit que le changement d'eftat populaire en tyrannie eft ordinaire, quand il aduient par guerre ciuile: car fi
l'ennemi eſtranger fe fait feigneur d'vn eftat populaire, il reünift au ficn:
ou bien il le fait femblable au fien, luy laiſlant le gouuernement d'iceluy. commefaifoyent les Lacedemoniens, qui changoyent touts les eftats populaires en Ariſtocraties: & les Atheniens touts les eftats Ari4.Thucidider. Xe ftocratiques en populaires, quand lesvns, ou les autres auoyentconnophon.Plutar. queſté quelques peuples. C'eft pourquoy il faut noter la difference
entre les changemens exterieurs, & intericurs. Et quelquesfois aufli
le peuple eft ſi bifarre, qu'il eſt preſque impoſfible de le tenir envneftat, que toſt apres il n'enfoit ennuyé comme on peut dire des anciens
11
Atheniens,Megariens, Samiens, Syracufains, Florentins, & Genneuois: lefquels apres auoir changé d'vn eftat, ene vouloyent vn autre.
& cefte maladie aduient leplus fouuent aux eftats populaires, où les
fugets ont l'efprit tropfubtil: comme eftoyent ecux que i'ay dit: car
alors chacun penſe eftre digne de commander: ou files fugets font plus
groffiers, ils endurent plus aiſement d'eftre commandez. & font plus
aifcz à fe refoudre,aux deliberations,que ceux qui fubtilizent tellement
les raifons qu'elles s'en vont en fumee : & qui par ambition ne veulent
iamais ceder I'vn à l'autre: d'où vient la ruine d'vn eftat. Onpeut aifemetvoir en Thucidide,Xenophon & Plutarque, que les Atheniens ont
en moins de cent ans changéfix fois d'eftat: & les Florentins ſept fois:
ce qui n'eft pas aduenu aux Venitiens, quin'ont pas l'eſprittant fubtil.
Onfçait aflez combien le pays Florentin aproduit de bons, & gentils
efprits: & quelle difference ily aentre les Florentins, &les Suifles: &
w neantmoins on voit que ces deux peuples ayant changé de monarchie
en eftatpopulaire depuis troiscens foixante ans: les Suilfes ſe font main
2tenus en l'eftat populaire : & les Florentins bien tofſt apres changerent
en Ariftocratie: alors quela nobleflene pouuantvoir les artifanss'egaLes cháge- ler à eux: & lesnobles ne pouuans fouffrir les vns des autres s'affoiblimens eitrá- rent fi fort, que les plus grands du peuple chaſferent, & bannirent le
ges de l'e- furplus. Et depuis ceuxcy ayant prins en main le gouuernail, entrerent
Îtat de Flo- auffi toft en partialitez, & guerres ciuiles: de forte que les moyens (cat
rence. ils faifoyent trois eſtats de roturiers) leur ofterent la puiffance: & nefurent pas long temps qu'ils n'entraflent en guerre ciuile, ce qui donna
occafion au rebut du peuple deles chafler, & en tuer laplufpart. Le
populace fe voyant maiftre, & n'ayant plus d'ennemis, s'attacha à foy mefmes:
11
11
LIVRE QVATRIESME. 419
melmes: &fe fift la guerre fi cruellement, que le fang couloit parles
rues, & les maiſons pourla pluſpart furent bruſlees: en forte que les
Luquoys ayant pitié d'euxles vindrent ſeparer: & fut arrefté d'enuoyer
ambaflade au Pape pour leur enuoyer vn Prince de fang Royal. & à
la bonne heure ſe trouua lors à Rome Charle de France frere de
Louys r x. qui leurfut enuoyé: entre les mains duquel ils rendirent les
armes & l'obeiflance volontaire : mais d'autant qu’il eſtoit diftrait pour
entendre au Royaume de Naples, fitoſtqu'il fut party, les Florentins
reftablirent l'eftat populaire : & retomberent en guerre ciuile: & pour
y remedier derechef, ils enuoyerent querir le Duc d'Athenes, auquel
ils donnerent la fouueraineté: & neantmoins deuant que l'anfuft reuolu, ilsen furent fifaouls, qu'ils dreſferent contre luy trois coniurations, & l'afliegerent fi viucment, qu'il fut trefaife d'efchaper la vie
fauue. Et recommancerent à changer d'vnautre eſtat, puis d'vn autre:
trouuans toufiours de nouueaux noms aux officiers, & magiſtrats: &
ne ceffoyent de changer, & rechanger, comme vn malade, qui ſefait
porter d'vnlicten l'autre, cuidant fuir fon mal qui le tient aux entrailles de fon corps. Ainfi la maladie d'ambition, & de ſedition, n'a iamais ceffé de les trauailler, iuſques àce qu'ils ont trouué vn medecin
qui les a guaris de touts ces maux, eftabliſſant vne monarchie, auec
trois fortereffes en la ville, & bonnes garniſons: & en ceſte ſorte les
a maintenus quarante ans. Voila l'hiſtoire en brief des changemens
aduenus enl'eftat de Florence, quine ſeroit pas croyable: fi les Florentins mefmes nel'auoyent mis par efcript. Nous voyons de femblables
tragedies iouees par les peuples d'Affrique (qui pafſent ceux d'Europe
en fubtilité d'efprit) lors qu'ils ont eu l'eftat populaire. ie n'en mettray
qu'vn ou deux exemples entre pluficurs,c'eftà fçauoir des habitans
de Segelmefla au Royaume de Bugie, lefquels s'eftans reuoltez contre
le Roy, eftablirent vn eftat populaire: & toft apres entrerent en fa- Ations, & guerres ciuiles ſi cruelles, que ne pouuans endurer de fcigneur, ny fouffrir les vns des autres, d'vn commun confentement raferent toutes les maiſons, &les murailles de la ville, pour eftre Roys
aux champs chacun en fa maifon à part. & le peuple de Togoda ville
és frontieres du Royaume de Fez, ne pouuant fouffrirl'Ariſtocratie de
la nobleffe, quitta le pays. Auffi les peuples d'Afrique cognoiffant
leur naturel, & les dangers del'eftat populaire, ſe gouuernent quaſi Leon Afigüs
touts en forme de monarchies. Et combien que les eftats Ariſtocratiques foyent plus afſeurez que les populaires, & plus durables: fi eftee queles feigneurs font en double danger s'ils nefont bien d'accord:
I'vn eft de la faction d'entr'eux: l'autre eft de la rebellion du peuple.
s'ils ont guerre entr'eux, le peuple ne faudra pas à fe ruer fureux:comme nous auons monſtré des Florentins: & le femblable aduint à Siene,à Genes, & en pluficurs autres Republiques d'Almaigne. comme il
420 DE LA REPVBLIQVE
aduient aufli pendant la guerre Peloponefiaque à toutes les villes de
Grece qui eftoyent gouuernees par la nobleffe,ou parles riches.Cequi
Ileft dage- eſt encores plus dangereux,quand les feigneurs fontouuerture à touts
reux aux A- eftrangers, pour venir habiter en leur pays, quipeu à peu ſe multipliét:
riftocraties & n'ayas partaux magiftrats,s'ils font furchargez, ou mal traitez des fci- oùilyapeu gneurs,à la moindre occafion ils fe foubsleuent, & chafſent les naturels
de fei- Ieigneurs:comme iladuint àSyene, à Gennes,à Surich,à Conloigne,ou
gneurs,de les eftrangers s'eftans multipliez, &fe voyans furchargez, & mal traitez,
receuoir fans auoir part aux eftats,chalferent les feigneurs, & en tueret la plufpart.
touts les c- & mefme ceuxde Lindaue apres auoirtué les ſeigneurs,changeret l'A- ftrangers. riftocratie en eftat populaire: comme auffi firent les habitans de Strafbourg, quien horreur del'Ariftocratie,qu'ils ontchágé en democratie,
1
11
19
5.Thucidid.
6. Ariftot.polit.s.
Nombre
des habitás
de Venize.
6.1.hæreditas ad
Trebel.
11
apres auoirbanni, chaflé,tué les feigneurs, ne fouffrent pas que perfonne
puifle auoirles grands eftats,& charges publiques,s'il ne verifie que fon
ayeul fuft roturier. Quin'eft point chofe nouuelle: car nous lifons que
les eftrangers en la republique de Corfou multiplierentfi biế, qu'en fin
ils fe faifirent de tous les gentilshommes qu'ils cõftituerent prifonniers,
& les maflacrerenttouts en prifon',& changerent l'eftat Ariſtocratique
en populaire. Le ſemblable aduint aux Republiques Ariftocratiques
des Samiens,Sybarites, Trezenis, Amphipolites, Calcidenfes,Thuries,
Cindiens, & à ceux de Chio: qui furet changees en populaires par les eftrangers, qui en debouterent les naturels feigneurs. Qui eft la chofcla
plus a craindre en l'eftat de Venize, que nous auons monftré eftrevne
pure Ariftocratie, & l'abord de touts eftrangers, qui ontfi bien multipliez,que pourvn gentilhomme Venitien, il y a cent Citadins iffus d'etrangers.ce qui peut eftre verifié par lenombre qui en futleué ily axx.
ans ou enuiron. Ilfe trouua cinquante neufmil trois cens quarante &
neufCitadins au deffus de xX. ans. L XVI 1. mil cinq cens cinquante &
feptfemmes:deux mil cent L XXX v.religieux: deux mil XXXI1. religieufes:vnze cent cinquante & fept Iuifs. qui fonten toutcent trente &
deux mil trois cens trente perfonnes: & adiouſtant vn tiers dauantage,
pourle nombre deceux quifontau deſloubs dex x. ans: prenant l'aage
ordinaire, & la vie des hommes à Lx. ans, comme la loy veut: ilfe
trouuecentL XxV 1.mil quatre cens quarante perfonnes:ſans les eftrangers furuenans.Orles gentilshommes Venitiens,ne ſçauroyet eftre que
trois à quatre mil toutcompris, abfens, & preſens.Et me fuis emerueillé
pourquoy ils ontpublié, & qui plus eft, fouffert qu'on imprimaft le nóbre qui en futleue, lesAtheniens firent vnefaute femblable, & trouuerent vne fois qu'il y auoit au denombrement faict des habitans x x. mil
citoyens, dix mileftrangers, & quatre cens mil efclaues. Ce que les
Romains ne voulurentfaire des eftrangers, & moins encores des efclaues, ny les remarquer à la difference d'habits, craignans, dit Seneque, s'ils venoyenta ſe conter, qu'illeur print enuie de fe faire maiftres.
Nous
LIVRE QVATRIESME. 421
Nous lifons en l'hiftoire du Cardinal Bembe, que la plus grande affemmés d'eftats
moins vio
lens, & plus
blee de gentilshõmes Venitiens de fon aage,ne fut que de quinze cens.
encores font ils remarquez à l'habit. Mais ce qui plus a maintenu leur
Seigneurie contre l'entrepriſe des Citadins, eſt l'amitié, & concorde
mutuelle des Seigneurs entr'eux, & la douceur de liberté, qui eſt plus
grande en cefte ville là qu'en lieu du monde; de ſorte qu'eftants fondus en plaifirs & delices,ayants aufſi part a quelques honneurs & menus offices, n'ont point d'occafion de fe remuer pour changer l'eftat:
commeauoient ceux que i'ay dit cy deffus, qui eftoient non feulement
deboutez de tous les offices, ains aufli furchargez des Seigneurs, & mal Les chágetraittez. Or tous ces changemens de ſeigneuries en eftats populaires,
ontefté violents, & fanglants:comme il aduient preſque touſiours: & populaires
au contraire, il aduient que les eftats populaires changent en feigneu- en feigneuriesAriftocratiques, par vn changement doux & infenfible: quand on ries font
fait ouuerture aux eftrangers, & que par fucceffion de temps ils s'habituent, & multiplient, fans auoir part aux eftats & offices: ilfe trouue en
fin que les familles des Seigneurs, poureftre employez aux chargespu- doux que bliques,& à la guerre, fe diminuent:& les eftrágers croiffent toufiours: les autres,
qui fait que le moindre nombre des habitans tient la feigneurie: que
nous auons monftré eftre la droite Ariſtocratie.les Republiques que
i'ay cottees cy deflus,eſtoient telles: & de fait l'eftat de Venize, de Luques, de Rhaguſe, de Genes eſtoit anciennement populaire: & peu à
peu ils ontchangé en Seigneuries Ariſtocratiques infenfiblement: ioint
aufli que les plus pauures bourgeois ayans bien à faire à viure, quittoient les charges publiques fans profit: & parfucceflion de temps, &
preſcription leurs familles en eftoientforclofes.ce changement eft bien
le plus doux qui foit, & leplus fuportable. mais pour empefcher qu'il n'aduienne, ilfaut receuoir les enfans des eftrangers, s'iln'y a autre em- pefchement, aux charges & offices: & melmement fi le peuple eft ad- donné à la guerre:autrement il eft à craindre que les Seigneurs, quin'o- fent armer les fugets, eftans contraints cux-meſimes d'aller en guerre,
ne foient tout à coup defaits, & que le peuple n'empiete la Seigneu- rie:comme iladuint en la feigneurie de Tarente,qui perditenvneba- Les change taille contre les lapiges,prefque toute la Nobleffe: alors le peuple fe més
voyant le plus fort, changea l'Ariſtocratie en eſtat populaire, au temps deThemiftocle. Et pour cefte caufe les Seigneurs d'Argos eftants pres en Demo- quetous defaits, parCleomenes Roy de Lacedemone,le furplus crai- gnans la rebellion du peuple donna droiet de bourgeoifie à tous lesha- uiennét fou bitants iflus d'eftrangers, & leur fift part des charges, & offices: telle. uet pour la mentquel'Ariftocratie changea doucementen eftat populaire. Etl'v- defaite des ne des chofes quiplus donna d'auantage au peuple Romain fusla No- nobles. bleffe, futvne victoire des Veientes, qui tuerent vne grande partie des gentilshommes: & mefmes trois cens Fabiens d'vne race tous nobles,
N
tas
d'Ariftocraties
craties ad-
11
422 DE LA REPVBLIQVE
& des plus anciennes maiſons. Les Venitiens donnent ordre à cela,
vfans ordinairement de genfdarmes eftrangers, s'ils font contraints de
faire la guerre, ce qu'ils fuyent le plus qu'ils peuuent. Ceft inconuenient de changer l'eftat pour la perte de la Nobleffe, ne peut aduenir
en la Monarchie,fi tous les Princes du fang n'eftoienttuez, auec le refte
de la Nobleffe: comme les Turcs ont fait par tout ou ils ont voulu
commander, ils n'ont pas efpargné vn gentilhomme. mais ce changement, ou pluftoſt vnion, & aceroiffement d'vn eſtat à l'autre eft exterieur. Ona veu prefque toute la Nobleſſe de France tuee à la iournee
de Fontenay pres d'Auxerre, parguerre ciuile entre Lothaire fils aifné
de Loüys Debonnaire, d'vn cofté: & Loüys & Charle le Chauue d'autre cofté: toutesfois les trois Monarchies demeurerent en leur nature.
& mefmes la Champaigne perdittant de Nobleffe en guerre, que les
gentils-femmes curent priuilege ſpecial d'anoblir leurs maris: neantmoins la Monarchie n'en fentit aucun changement. aufli les grands &
notables changemensfe font és feigneuries Ariſtocratiques, & populaires. Etn'y a point d'occaſion plus ordinaire, que l'ambition des plus
hautains, quife font amis du peuple, & ennemis de la Nobleffe, quand
ils ne peuuentnt obtenir les eftats qu'ils pretendent: comme fiſt Mar
ius & Cefar en Rome, Thrafyle & Thraſibule en Athenes, François
Ileft dange Velori en Florence, & infinies autres femblables, ce qui aduientencoreux enl'A- res plus aifément, fi les hommes indignes font pourueus des grands
riftocratie eftats, & ceux quiles meritent rebutez quieft la chofe qui plus crede pour ucle cueur aux gens de bien. Pour cefte caufe la Seigneurie des Oriuoirles mef tes fut changee en eftat populaire, pour auoir pourucu Heracleodochans des remefchant homme, duplus honorable office. Et la chofe qui plusayplus grands da à la ruine de Neron, & d'Heliogabale Empereurs,fut qu'ils eleeftats. uoient les plus deteftables hommes aux plus hauts eftats: mais principalement cela eft à craindre en l'Ariſtocratie, où le peuple n'a point de
part aux offices. car c'eſt double douleur fe voir non feulement fruÎtré de tous offices, & benefices: ains auffi qu'ils font departis aux plus
indignes,auſquels il faut obeyr, & faire ioug. Alors celuy des Seigneurs
quife fera chef de partie,s'il eft tant foit peu fauory du peuple, changera l'Ariftocratie en eftat populaire. ce qui n'aduiendra pas fi les Seigneurs s'accordent bien entre cux: car la fedition, & diuifion des Seigneurs, eft la pefte la plus à craindre en l'eftat Ariſtocratique, comLapeftela me i'ay dit cy deflus: & quelquesfois de la moindre occafion, comme
plus dage- d'vne eftincelle s'embrazevn grand feu de guerres ciuiles:comme il ad
reufe de l'A uint à Florence, pour le refus que fift vn gentilhomme de la maifon de
riftocratic Boudelmonti, d'efpouſer vne damoiſelle,ayant donné la promeffe:cela
eft la diui- donna occaſion à vne faction entre les Nobles qui s'entretuerent, fi
fiő des Sei- bien que lepeuple aifément donna la chafle au furplus. Et pour mefgneurs. me occafion furuint vne forte guerre ciuile entre les Ardeates, pour
vne
ר
LIVRE QVATRIESME. 423
vne heritiere que la mere vouloit marier à vn gentilhomme: & les
tuteurs à vn roturier:ce qui diuifa le peuple de la Nobleffe, en telle forte que la Noblefſe eut recours aux 7 Romains, & lepeuple aux Liuius lib.4.
Volfques: qui depuis furent vnisnis par les Romains. aufli la Republi
8 Paufan.lib.4.
9.Ariſto t.polit. lib.s.
De peude
que de * Delphes print changement d'Ariftocratie en eftat populaire pour melme occafion: & celle de Metelin fut changee pour latutelle de deuxorphelines: & la Republique des Heftiens, pourvn procés en matiere de fucceffion. Et la guerre facree, quine changea pas, chofe vienains ruina de tout poinctl'eftat desPhocenfes, fut fondee fus le maria- net les grás
ge d'vne heritiere entre deux feigneursà quil'auroit. Etqui plus eft,les chágemés. Ætoles &&Arcadess'acharnerent fort longuement enguerres mutuelles
pourla hure d'vn fanglier: & ceux de Cartage & de Bizaque pour le fuft
d'vn brigátin:& entre les Efcoſlois &les Pictes s'efmeutvne guerre trefcruelle pour quelques chiens que les Eſcoſfois auoient ofte aux putes,
& nepeurent onques fe ralier, combien qu'ils euffentvefcu fix cens an
en bonne paix: & la guerre entre le Duc de Bourgongne & les Suiffes
wprint origine pourvn chariot de peaux de moutons qu'on print à vn Suille. Quelquesfois aufli les changemens, & ruines des Republiques
aduicnnent quand on met les plus grands en procés pour leur faire tendrecompte de leursactions, foità tort ou àiufte caufe:carceux làmefmes qui font entiers craignent toufiours lescalomnies & l'iflue doubteufe des iugemens, qui tire apres foy bien fouuent la vie, les biens &
Phonneur des accuſez. Nous en auons l'exemple de fraiſche memoire,
de ceux qui ont embrazé tout vn Royaume de guerres ciuiles, quand
on parla de les faire venirà compte de quarante deux millions. Če fut
auffi l'occafion que Pericles craignantle hazard du compte qu'onluy
demandoit des finances d'Athenes qu'il auoit maniees, & generalement de fes actions, getta le peuple d'Athenes en guerre, qui ruina plufieurs Republiques, & changea entierement l'eftat des autres eftats de
toutela Grece: or tousles Hiftoriens, dit Plutarque, s'accordent en ceft article.& neantmoins il ne fe trouua peuteftre en toute la Grece hõme
quieuſt efté plus entier,au iugemét meſme de Platon & de Thucidide,
quoy qu'ilfuſt fon ennemy capital, l'ayat fait bannir du banniffemét de
loftracifme:ioint aufliqu'il n'amedarien de toutes les charges publi- 1.Plutar.in Peri- ques qu'ilauoit manié cinquấte ans.Nous lifons pareillemétgles repu bliques de khodes & de Coos furet chagees d'ariſtocratie en eftats po- pulaires. Et l'vne descaufes qui meut Cefar às'éparer de l'eftat, fut fes ennemis le menaffoietſi toft qu'ilferoit priué, de luy faire rendre copte
des charges qu'il auoit 'eües.& coment fe fult-il affeuré,ayát memoire
Scipion l'Africain,l'hõneur de fon aage, & Scipion l'Afatique,&Ruti in epiftol.
cla
lius, & Ciceron furent codamnez? Si les hõmes vertueux fonttõbez en
ces dangers, quidoubte que les mefchans ne troublent pluſtoft l'eftat public, que d'expoferleur vie, ou leurs biens au hazard? car outre l'afN ij
22052
3.Cic. ad Atticum
424 DE LA REPVBLIQVE
feurance qu'ils ont d'efchaper par ce moyenle iugement des hommes,
encores ont-ils ceft aduantage de pefcher en eau trouble. onfçait affez
que les guerres ciuiles font touſiours voile aux meſchans, quine craignent pas moins la paix que la pefte: ayans en tout cuenementdeuat les
yeux la refolutió de Catilina, lequel dift qu'iln'auoit peu par eau eftaindre le feu pris en fa maifon,&qu'il eftaindroit en laruinát.& de fait ilfut
Il eft dáge- vn poinctpres de chager l'eftat desRomains,file CofulCiceronn'y cuft
reux en tou remedié, ou, pour mieux dire, couuert la faute qu’il auoit faite,de foute Republi- frir que Catilina fortiſt de Rome ayant decouuert fa coniuration.Car il
que de ba- ne faut pas efperer, que ccluy qui fe voit banni de fa maiſon & de fon
nirvn grád pays,s'il a la puiſfance qu'ilne ſe mette en armes,cõme il fift; & s'il cuft
feigneur. gaigné la bataille contre C. Antonius, il auoit mis l'eftat en danger extreme: eftantl'vn des plus nobles feigneurs, & des mieux alliez quifuft
en Rome.les plus aduifez eftiment que de tels ennemis, il en faut faire
de bonsamis, ou les tuer du tout, fice n'eſt qu'on lesvouluft bannir par
honneur: commeon faifoit en la ville d'Argos, en Athenes & en Ephefe, où les grands feigneurs puiffans en biens,ou en faueur, ou en vertu,
eftoiet pour quelque temps, & qui toutesfois ne paffoit iamais dix ans,
4. Plutar.in Ariftide.
21
11
5.Senec.in lib.de
clement
Sageffe de
Augufte.
cotrains de s'abſenter,ſans rien perdre de leurs bies, qui eſtoitvn + banniffement honorable: aufli pas vn de ceux qui eſtoient ainfi bannis, ne
fift iamais guerre afon pays.mais de bánirvn grád ſeigneur, auec dommage & contumelie,ce n'eft pas eftaindre,ains allumer le feu deguerre
contre fon eftat, duquelle banni quelquesfois ſe fait maiſtre: comme
fiftDion banni de Syracufe par le ieune Denys:& Martius Coriolanus,
qui conquefta bonne partie du domaine des Romains, & brufla iuf
ques aux portes de Rome, & meitlepeupleRomain en telle extremité,
que c'eftoit fait de leur eſtat, ſi les femmes ne fuffent venues vers luy
pour l'appaifer. On me dira,peut eftre, que c'eftplus fagement fait de
getter la guerrehors, que d'eftre contraint de combattre dedans les entrailles de la Republique: ie l'accorde, mais c'eft bié le plus feur de mettre la main fus l'ennemi, & par ce moyeneftouffer vne coniuration,que
lafcher celuy qui toft apres fera guerre:commefiftle ieune Cyrus, que
le Roy fon frere auoitfait empriſonner, & lier de chaines d'or, pourauoirvoulu attenter au Roy eftát eſchappé à la requeſte de fa mere meit
fusvne puiflante armee, & à peu qu'il n'emporta la couronne. i'ay dit
qu'ilfaut tuer tellesgens, ou en faire debons amis: comme fift Auguite
ayant decouuertla coniuration de Cinna, & le tenant entre ſes mains,
attaint & conuaincu par fes lettres meſmes,luy 'pardonna,& ne ſe contenta pas, ains encores il luy toucha en la main, & iura amitié auecluy,
& deflors luy donna de grands eftats.il auoit fait mourir vne infinité de
ceux qui auoient iuré ſa mort: il voulut aufſi eſſayer ſi par douceur il
pourroit gaigner les cueurs des hommes depuis ilne ſe trouua iamais
perfonne
LIVRE QVATRIESME. 425
Dra
perfonne qui ofaft rien atteter contre luy.Auffi les Venitiens ayans pris
le Duc de Mantoüe leur ennemy capital, au lieu de luy ofter fon eftat
en firent leur capitaine general: & depuis ils ne trouuerent plus loyal
amy. C'eft ce que difoit Pontinus vieux capitaine des Samnites, qu'il
falloit mettre en liberté l'armee des Romains furprife aux deftroits de
l'Apenin: ou faire tout mourir: oftantvne grande forceà fon ennemy,
ou bien en faifant vn loy al amy par obligation d'vn fi grand bien fait.or
ces changemens aduiennent pluftoſt, & plus fouuétquand la Republique eſt de petite eſtédue,ques'il y a beaucoup de pays,& de fugets: car
vne petite Republique eft bien toft diuifee en deux ligues: mais vne
grande Republique eſt plus mal aifee à diuifer: d'autát qu'entreles grás
feigneurs & les petits, entre lesriches & les pauures, entreles mefchans
& lesvertueux hommes, il s'en trouue grand nombre de mediocres,qui
lient les vns auec les autres, par moyens qui tiennent desvns & des autres, & s'accordet auec les extremitez.c'eft pourquoy nous voyons ces
petites Republiques d'Italie, & les ancienes Republiques des Grecs,qui
n'auoient qu'vne, ou deux,ou troisvilles, auoir foufert plufieurs, & diuers changemens. Car il nefaut pas doubter que les extremitez ne foiét
toufiours cõtraires,&en diſcord:s'il n'y a quelque moyé qui puiffe vnir
& allier les vns aueclesautres:ce qu'on voit à l'œil,non feulement entre
les Nobles & roturiers, les riches & les pauures, les yertueux & vicieux:
ains auffi en mefme cité, la diuerfité des lieux ſeparez donne fouuet occafionau changemet d'vn eftat.La ville de Faiz n'a iamais efté en repos,
ny lescruautez & meurtresappaiſez, iuſques à ce que Ioſeph Roy de
Faiz continua les baftimens, & de deux villettes en fift vne grande ville.
Auffiles Clazomeniens furentten perpetuelle fedition, pour ce que la ville eftoit partic en ifle, partie en terre ferme: & toufiours les vns en auoient auxautres. Et mefmes nous lifons en Plutarque,que la Republique d'Athenes efttombee en plufieurs ſeditions & changemens,par ce
queceux du port, & gens de la marine eftoientefloignez de lahaute ville, & toufiours lesvns en auoientaux autres: iuſques à ce que Pericles
cotinua les longues murailles pour enclorre le port. Etpour meſme occafion l'eftat de Venize tomba en extreme danger,pour les feditions,& querelles des pilotes & gens de mer,contre les habitans de laville: & fi lautorité dePierre Loredan ne fuſt interuenue, l'eftat eftoitau hazard
de prendre changemét. Etfouuent iladuiết, que les ſeditions interieuresdonnentle changement exterieur: car le Prince voifin ordinairemet
vient à fe ruer fus l'eftat,apres la defaicte de ſes voifins:comme firent les
Normansapres la iournce de Fontenay, ou la Nobleffe de France fut prefque eftainte: & le Roy de Fez s'empara de la Republique de Tefza,
voyant que les habitans s'eftoient pour la plufpart entretuez: & Philipperr. Duc de Bourgogne afferuit aifement Dinan & Bouuines au pays
du Liege,qui n'eſtoient ſeparees que d'vne riuiere: apres qu'ils ſefurent
N iij
426 DE LA REPVBLIQVE
eux-mefmes ruinez: & lequel au parauant n'auoitiamais peu en venir à
bout:iaçoit qu'il ne fe faifoit quafi mariages que des vns auec les autres:
comme dit Philippe de Comines. Etpendant queles Roys de Marocfe
faifoient guerre pour l'eftat, le gouuerneur de Thunes & de Teleufin
fe fift Roy, & deſmembra fes deux Prouinces pour en faire vnRoyaume. Par mefme moyen Lachares, voyant les Atheniens en combuftion
au temps de Demetriusl'afliegeur, empieta la feigneurie, Etqui plus eft,
nous lifons que quatre mil cinq cens efclaues, & bannis enuahirent le
Capitole, & a peu qu'ilsne ſe firentſeigneurs de Rome: pendant quela
6.Liuius lib.3. Nobleffe, & le menu peuple eftoient en ſedition & partialitez: mais
auffitoft ils s'alieret en bonne amitié, comme les dogues acharnez l'vn
contre l'autre,s'ils voyentleloup, ils fe ruent fur luy. Or ce changement
11
11
M
11
exterieur,caufé pour les ſeditions interieures, eft plus à craindre,fi les
prochesvoifins ne font amis & alliez: carla proximité dulicu donne
appetit à l'ambition de s'emparer de l'eftat d'autruy,au parauant qu'on
y puiffe remedier. De quoy il nefe faut pas emerueiller: carceux de qui
la mer, les montaignes,les deſerts inhabitables, nepeuuent arrefter le
cours d'ambition, & d'auarice, commentfe contenteroient-ils du leur,
fans entreprendre fur leurs voifins,quand les frontieres s'attouchent,&
que l'occafion fe prefente? Et cela eft d'autant plus à craindre,quand la
Republique eft petite: comme celle de Rhagufe, de Genefue, de Luques:qui n'ont qu'vneville, & le territoire fort eftroit: celuy qui aura
gaigné la ville, gaignera l'eftat:ce qui n'auient pas ésgrandes, & puiflantes Republiques, quiont plufieurs Prouinces & gouuernemés :carI'vn
eftant pris,eft ſecouru des autres: comme pluficurs mebres d'vn puiffant corps,qui fecourent les vns les autres au beſoin. Toutesfois la Monarchie a ceft aduantage fus les eftats Ariſtocratiques, & populaires,
qu'en ceux cy,il n'y a qu'vne ville où gift la feigneurie,qui etft commele
domicile, & retraite des feigneurs: laquelle citantprife, s'eft quaſi fait
de l'eftat:mais le Monarque change de place en autre : & fa priſe n'emporte pas la perte del'eftat. Quand la ville de Capoüe futprile, tout leur
eftat fut aufli toft enuahi par les Romains: & n'y eut pas vnefeule ville,
ny forterefle qui fiſt refiftace: par ce que le Senat,& le peuple,qui auoit
lafeigneurie, eftoit tout captif. auffi la ville de Siene, eftant gaignee par
le Duc de Florence, les autres villes & fortereſſes,ſe rendirent au mefme temps. Mais le Roy captif,le plus fouuent eſt quitte pour fa rançon:
& fi l'ennemy ne fe contente, les Eftats peuuent proceder à nouuelle
electio,ou prédre leplus proche du fang,s'il y ad'autres Princes:& mefmes leRoy captif aime mieux quelquesfois quiter l'eſtat,ou mourirpriRefolution fonnier,q de trauailler les fugets,&de fait ce quiplus eftonal'Empereur
du Roy Frá Charlesv fut la refolution du Roy Fráçois prifonnier, qui luy filt entéçois 1. eftát dre qu'il eftoitfus le poinêt de refigner le Royaume à ſon fils aifné, fi on
prifonnier. nevouloit accepter les cõditios qu'il offroit. Car le Royaume, & toutl'e- ftat
31
11
11
LIVRE QVATRIESME. 427
ftat eftoit demeuré en fon entier,ſans predre aucun changemét,ny foufrir alteration. Et cõbien que l'Efpaigne, l'Italie, l'Angleterre,tout le bas
pays,le Pape, les Venitiens,& tous les potetats d'Italie fuffent liguezcotre la maifon de France, fi eſt-ce qu'il n'y en eut pas vn qui ofaft entrer en
Fráce pourla coquefter:ſachans les loix,&la nature de cefte Monarchie.
Ettout ainfiqu'vn baftiment appuyé fus hauts fondemens, & conítruit
de matieres durables, bien vny, & iointen toutes fes parties, ne craint,
ny lesvents, ny les orages, & refiſte aiſément aux efforts, & violences:
auffli la Republique fondec fus bõnes loix, eftantvnie, & iointe en tous
fes membres,ne loufre pas aifément alteration. Et au contraire, il y en a
de fi mal bafties, & fi peu vnies, qu'elles doyuentleur ruine au premier
vent. Etneantmoins il n'y a point de Republique, qui par traict de téps
ne foufre changement, & quine vienne en fin à ruiner. mais le changement qui fe faitpeu à peu, eſt beaucoup plus tolerable: foit de mal en
bien, foitde bieen micux. i'en ay touche l'exemple de l'eftat de Venize,
qui eftoit du commencementpopulaire, & peu à peu s'eft tourné en Chagemet
Ariftocratie:fans qu'on l'ait apperceu,que l'eftat ne fufttout chagé.l'en infenfible
mettray vn autre de l'eftat d'Almaigne, qui eft vne pure Ariftocratie, dela monar
comme nous auons monftrécy deffus, iaçoit qu'il n'y aque trois cens chied'AIans ou enuiron,que c'eſtoit encoresvne vraye Monarchie. mais d'autát maigne en
qu'apres la lignee de Charlemaigne faillie,qui venoit à l'eſtat pardroict Ariftocrafucceflif, l'eftatfut deuoulu aux Princes qui procederent parelection: il tic.
fut aifé petit à petit, de rongner les plumesaux Princes qu'on elifoit: encores eftoit-il bien heureux, qui pouuoit y paruenirà quelque condition que ce fuft: de ſorte qu'a prefent les Empereurs n'ot quafi rien que
le tiltre, & lenom d'Empereur: demeurant la fouuerainetéaux eftats de l'empire. Et n'euft efté qu'il y en a eu pluficurs d'vne maifon,qui ontaucunement fouftenu la dignité Imperiale, les Empereursfuffent maintenant reduits au pied des Ducs de Venize. Ce mefme changement eft
aduenu és Royaumes dePoloigne, & Dannemarc, depuis que la lignee
delagellon eftfaillie:& que Chriftierne Roy de Dannemarcfut confti- Chágemét
tuéprifonnier: fon frerepour eftre efleu,iura les cõditions telles q vou- desRoyaulutla nobleffe:& depuis Federic,qui regne àpreſent,a efté contraintles mes de Poconfirmer:comme i'ay remarqué cy deflus: &par lefquelles il appert eui- loigne, &
demment, que la nobleffe tient quafila fouueraineté: & que peu àpeu Danemarc.
le Royaume changera en Ariftocratic, fi Federic mouroitfans enfans.
car combien que les eftats d'Hongrie, Boheme,Poloigne, Dannemarc,
ayent toufiours pretédu le droit d'election, ores qu'il y ait enfans,comme ils gardent encores cefte prerogatiue:fi eft- ce toutesfois,que les enfans ordinairement, & le plus fouuent efleus au lieu des peres, gardent
micux les droicts de la maiefté,qui ſont touſiours retranchez aux eftragers:de forte que peu àpeu la Monarchieprend fa force, & fe reftablift
par ce moyen fans violence:comme il s'eftoit fait en Poloigne iuſques à
N iiij
7.Polyb.lib.4.
11
11
428 DE LA REPVBLIQVE
Cazimir le Grand, qui eſtoit Monarque fouuerain de ce payslà: mais
Loüys Roy d'Hongrie fon nepueu,poureftre aufli Roy de Poloigne,
fiſt tout ce que les eftats voulurét : & apres luy lagellon efpoufant I'vne
des heritieres de Loüys auec le Royaume, diminua encores plus des
droicts de la maiefté: laquelle neantmoins auoit repris fa force iufques
àla mort de Sigifmond Auguſte, dernier maſle de cefte maifon là: auquel ſuccedant par droict d'election Henry de France, les eftats l'obligerent à plufieursſermés, qui ſemble deroger aux droicts de la maiefté
d'vn Monarque.Encores puis-iedire, qu'ayát efté enuoyéà Mets pour
aflifter à ceuxqui receurent les Ambafſadeurs de Poloigne, il mefut dit
par Salomon Sborofchi, l'vn desAmbafſadeurs, que les eftats de Poloigne, cuffent bien retranché d'auatage la puifſance du Roy efleu, n'euft
eftéle reſpect qu'ils auoyent à la maifon de France. Voyla comme les
Monarchies changet doucemet en Ariftocraties:ſice n'eft que la monarchie foit maintenue en ſa maieſté par les loys anciennes, & couftumes
immuables:comme il ſe voit en la creation du Pape, ou le confiftoire ne
diminue pointfa maieſté fouueraine, qu'il a en tout le domaine de l'Eglife, & fiefs dependans d'icelle : non plus que l'ordre des Cheualiers de
Maltene diminue en rien qui foit la puiffance du grand maiftre, quia
puiffance de la vie, & de la mort: & dilpofer des deniers,eftats, & offices
du pays, enrendant la foy & hommage au Roy d'Eſpaigne pour l'Ife
de Malte, que Charle v. Empereur leur bailla à cefte condition. & ne
peut y auoir fedition nychangement, pourl'election, pourla rigueur
des loix,quifont encoresplus precifes, qu'enl'election du Pape.Cobien qu'apres la mort du Pape lule1 1.le confiſtoire des Cardinaux arrefta au
coclaue de moderer la puiffance du Pape: mais toft apres les Cardinaux
fe departirent de ce qu'ils auoient arrefté: de ſorte que Leon dixieſme
print plus de puiſſance que Pape n'auoit eu au parauatluy. Mais le changement eft perilleux,quand le fang des Princes,auſquels la ſouucraineté
eftaffectee, vient à defaillirtout a coup, fi l'vn des fugets a la force en
main,ou que celuy qui peuty afpirer par droict fuccellif, eft abfent, ou
foible, ou fanscredit: comme il aduint à Charle Duc de Lorraine, qui
debuoit ſucceder àla couronne. & qui neantmoins en fut debouté par
Hue Capet, qui auoitla faucur, & la force en main.car il eſt bien certain
que celuy qui eſt maiſtre de la force, eſt maiſtre del'eſtat.ce qui eſt bie
a craindre en la maifon des Ottomans. car combien que les familles des
Michalogli, des Ebranes,& Turacanes,foient aufli du fang,pourfucceder àl'empire des Turcs, ſi eſt-ce que fi Amurat venoit à mourir fans
hoirmafle le premier Bafcha quiauroit la faueur des Ianiffaires, emporteroit l'eftat:attendu queles autres Princes des familles que i'ay dit,font
foibles, & fort efloignez dugrand feigneur. Nous en auons l'exemple
7 memorable du changemét de l'eftat de Lacedemone,qui aduint apres
la victoire d'Antigonus, & la fuite de Cleomenes Roy de Lacedemone:la
LIVRE QVATRIESMЕ. 429
la Monarchie fut changee en eftat populaire, qui dura trois ans,pendás
lefquels lepeuple élifoit cinq Preuoſts: mais fi toſtque la nouuelle fut
venue de la mort de Clcomenes, deux des preuoſts coniurerent contre
les troisautres, & les firent tuer en facrifiant: & cela fait ilfut procedé à
nouuelle clection du Roy Agefipolis, qui eftoitPrince du ſang.Et d'autant qu'ils auoyent accouftumé d'auoir deuxRoys, vn nommé Lycurgue ayantle vent en poupe,qui autrement n'eftoit pointPrince du fang,
e fift élire par argét: & Chilon,qui eftoit Prince extrait du fang de Hercules, n'ayant les biens,ny la puiſſance, futrebuté. dequoy eftant irrité,
tua tous les Magiſtrats, & n'eſchapa queLycurgue, qui depuis demeura
maiftre, apres grande effufion de fang.
SILT A MOYEN DE SCAVOIR LES CHANgemens e ruynes des Republiques à l'aduenir.
CHA P. II.
en ce monVIs qu'iln'y a rien de fortuit en ce monde, ainfi qtous Iln'y a rien
les Theologiens, & les plus fages Philofophesont refo- de fortuit
lu d'vn commun aduis:nous poferonsen premier lieu
cefte maxime pour fondement: Que les changemens,& de.
ruines des Republiques, font humaines, ou naturelles,
ou diuines: c'eft à dire qu'elles aduiennent ou par le feul
conſeil, & iugement de Dieu: ou parle moyen ordinaire & naturel, qui
eft vne fuite de cauſes enchainees, & dependantes l'vne de l'autre,ainfi
que Dieu les a ordonnees: ou bien par la volonté des hommes, que les Theologiens confeflent eftre franche,pour le moins aux actions ciuiles:
combien qu'elle ne feroit pasvolonté, en quelque forte que ce fult, fi
elle eftoit forcee. Et de fait elle eſtſi muable, & incertaine, qu'il feroit
impoflible d'y afleoir aucun iugement, pour fçauoir à l'aduenir les chágemens,& ruines des Republiques. & quantau confeil de Dicu, il eft infcrutable: finon entantqu'il declaire quelque fois favolonté par infpiration: comme il a fait aux Prophetes, leur faifant voirplufieurs fiecles
auparauant la cheute desempires, & monarchies:que la pofterite a trefbien auerees.Refte donc ſeulement à fçauoir, fipar lescauſes naturelles,
on peutiuger de l'iffue des Republiques. Quand ie di cauſes naturelles,
ie n'enteds pas des cauſes prochaines, qui de foy produiſent la ruine ou
le changement d'vn eftat: comme de voirles mefchancetez fans peine,
& les vertus fans loyer en vne Republique, on peut bien iuger que de
celaviendra bien toft la ruine d'icelle:mais i'entends les caufes celeftes,
& plus efloignees. En quoy plufieurs s'abuſentbienfort, depenfer que
la recherche des aftres, & de leurvertu fecrette, diminue quelque chofe dela grandeur, & puiffance de Dieu: ains au contraire fa maiefté eft
Republiques foufrent channature.
430 DE LA REPVBLIQVЕ
beaucoup plus illuftre, & plus belle, de faire fi grandes chofes par fes
creatures,que s'il les faifoit par foymeſme, & fans aucun moyé. Oriln'y
a perfonne de fainiugement, qui ne confefle les merueilleuxeffects des
corpscelettes en toute la nature:où la puifſance de Dieu fe monftreadmirable: & neantmoins il la retire aufli toſt quand illuy plaift. En forte
quePlaton, n'ayant pas encores cognoiffance des mouuemens celeftes,
& beaucoup moins de leurs effects, adit, que la Republique qu'ilauoit
ordonnee,& qui fembloit ſi parfaite à pluficurs,qu'elle deuſt eſtre eternelle, prendroit fon changement, & puis feroit ruinee: ores qu'elle ne
changeaft fes loix: comme toutes autres chofes, diſoit-il, quifonten ce
gementpar monde. de forte qu’il ſemble que toutes les belles loix & ordonnances,
ny toute la fagefle, & vertu des hommes ne fçauroient empefcher la
ruined'vne Republique. Quifut le ſeul poinct qui plus confola Popee
le grand, apres la iournee de Pharfale, eftant refolu parles difcours de
Secundus Philoſophe, quiluy meit deuất les yeux l'opinion de Platon:
leğln'atribue pas la ruine des Republiques aux influeces celeſtes,ny aux
mouuemés desaftres, ains à la diffolutio de l'harmonie, de laquelle no
dirőscy apres.plufieurs depuis aiat reprouuél'aduis de platő,ont voulu
iuger des Republiques parles mouuemés celeſtes:mais il y a beaucoup
de difficultez:quine feroyent pas fi grandes,fi les Republiques naiffoiet
cõme les hõmes &autres chofes naturelles.Et quad ores elles depédroiết
totalemét du ciel,apres Dicu,li eſt-ce qu'il feroit mal-aifé d'éfaire iugemét:veu qu'il y a tant d'erreurs, &de contrarietez entre ceux quifontles
Ephemerides, q bien fouueton voit és vnes lesPlanettes directes, ésautresretrogrades: & mefmesau mouuemét de la Lune, qui eft le plus notoire, iln'y en a pas vn qui s'accorde à l'autre. Et meſmecypria Lconice,
quia fuiuy les tables d'Alphons, defquelles Copernic auoit monftré
l'erreur euident, a fait des fautes fi apparentes, que les grandes conionêtions fe voyentvn ou deux moys apres fon calcul.Et quoy que Mercator s'eft efforcéparles Eclipfes de rechercher plus foigneufement que
nul autre: fi eſt-ce que toutes fes recherches fontappuyees ſus vneHypothefe, quine peuteftre veritable: caril fuppoſe qu'en la creation du
monde le Soleil eftoitau Signe du Lyon: ſuyuant l'opinion de Iulius
Maternus, & contre l'aduis des Arabes, & de tous les Aſtrologues, qui
efcriuentque le Soleil eftoit au Signe d'Aries. Or il eft tout certain que
ceux.cy fefont meſpris de ſix, Mercator dedeux Signes.car il eftdifertemétcommadéen la loy de Dieu de faire la folennité des pauillonsàla
fin de l'an, au xv. iour du ſeptieſme moys, qui eftoitau parauat le premier: 'comme auffi eftoit-ilconuenable que Dieu ayant creé l'homme
Erreurs infuportables
des Aſtrologues.
2. Exodi.23.
3. in co conueniut
interpretes Hebræi
Iofephus cap.3. Jib.r.antiquit.Rabi
Eleazar in gene- fim Rabi Abraha
aben Efra in 7.
cap. Daniclis.
& tous les animaux en aage parfait, leur donnaft auffi les fruicts, tous
meurs, & depuis les faifons n'ont pas chagé, comme Plutarque difcourt
gentillementaux Sympofiaques. Or s'il eft ainfi que l'an commence
ou il finilt,& quelafin eft le xI111. dufeptiefme moys, il faut bien có- clure
LIVRE QVATRIESMЕ. 431
clureque le Soleil eftoit en la libure: car la loy de Dieu porte ces *mots, 4.Exodi 12,
que le mois Abib dellors en auant feroit le premier:parce qu'il auoit tiré
fon peuple d'Ægypte ce mois là, qui eft le moys de Mars: & Tifri le feptiefme, qui eft le moisde Septembre : & quant àce poinct, il eft fans
difficulté entre les Hebrieux.Et de frit les Ægyptiens, toufiours onttenu les mois de Septembre pour le premier de l'an. Encores moins y a-il
d'apparence de iuger les changemens d'eftats par la fondation des villes,
come plufieurs font aufli des maifons deuant que getter les fondemens,
pour empeſcher qu'elles ne foiétbruſlees, ou rafees,ou qu'elles ne tom- bent du mal caduc:qui eft vne folieextreme:comme fi la nature deuoit
obeir aux chofes artificielles. la loy dit bfen, qu'il faut prendre garde a
l'aage des maiſons,pour en faire l'eftimation: ce que le Docteur Cuias slib. s lib.9.obferuat.
apris pour la grandeur des maifons,quand la loy ditdeductis atatibus,à 6Ldom delegt.
quoy le lurifconfulte ne penfa onques: car il veut dire que les maifons
felon leurs eftofes eftoyent eftimees à pluficurs aages: comme fi la maifon eftoit de blocage, du iour de fa conſtruction, on esſtimoit qu'elle
dureroit L XXx x. ans:de forte que ſi elle auoit coufté cent efcus à baftir,
quarante ans apres eſtant bruſlee on diminuoit le pris de moitié.& celle de tuille eftoit iugee commeperpetuelle.comme ilfe peut voiren
Vitruue, & en 7 Pline,qui appelle les murailles de tuillecuite au feu Pa- .b.5.cр.14-
rietes aternos.mais il y avne abfurdité plus grande, de prendre le Thefime
celefte d'vne muraille, pour iuger d'vne Republique: comme Marc
Varron, qui fift drefſer l'Horofcope de la ville de Rome, par L. Tarnutius Firmianus, ainſi que Plutarque, & Antimachus Lyrius ont efcrit:
mais cefut en retrogradant, & iugeant, comme il diſoit,la caufe par les effects, & les diuersaccidens aduenus en fept cens ans : & par ce moyen
il trouua que la villeeftoit baſtie l'anee troifiefme de la fixiefme Olympiadele xX 1.iour d'Auril,vn peu deuanttrois heures apres midy: eftat
Saturne,Mars, & Venusau Scorpion, Iupiter aux poiſlons, leSoleil au
Taureau, la Lune en la libure, lors que Romule auoit dixhuictans: & la Vierge au Leuant, & lesIumeaux au cœur du Ciel, qui font les deux Signes de Mercure, & qui monftrentles actiós des hommes mercuriaux,
qui n'aproche ny pres, ny loin du peuple le plus belliqueux du monde.
combien quel'Horofcopen'eft pas ſeulement faux, ainsaufli impoflible par nature: car il met Venus oppofite au Soleil, quine s'efloigne iamais du Soleil deXLV11 1. degrez.ce qui feroit excufable, fi cela c'eftoit
faitpar oubliance, come il eftaduenu à Oger Ferrier,excellét latroma- thematicie,lequel au liure des Iugemés Aſtronomiques,a mis Venus &
Mercure oppofites, &l'vn, & l'autreau Soleil:chofe incõpatible parna- ture:carluy mefme eft d'accord que Mercure ne s'eloigne iamais de
xXxV1. degrez du Soleil. Vray eft Iean Pic Prince de la Mirade fondé
fur cefte maxime,arepris ſans cauſe Iulius Maternus, de ce qu'il poſe le
Soleil en la premiere,& Mercure en la dixiefme,quiferoit, dit-il, reculer 
Erreur du
thefme cеlefte des
villes.
11
11
432 DE LA REPVBLIQVE.
Mercureloing du Soleil detrois fignes, fans prendre garde à l'inclination de la boule,qui peut eftre telle,que Mercure foit en la dixiefme, &
le Soleilen la premiere, & ne ferőt pas efloignezl'vn de l'autre dexxxvr.
degrez. Encores y a-il vne abfurdité plus grande au theſime de Tarnuce,en ce qu'il met le foleil au taureau le xx 1. Auril, qui n'y entroit pas alors le xxx.Auril. Combien que c'eſt choſe encore plus ridicule, de prédrel'horofcope d'vne ville, pour iugerd'vne Republique:veu que nous
auons monſtré, quefouuent les villes ont efté rafees, demeurantla Re- publique en fon entier: come fut Carthage: & les Republiques ruinces,
demeurát les villes en leur eftat. Et neantmoins Lucas Gauric a recueilli
pluficurs horofcopes des plus grandes villes,fans propos, ny apparence: & meſmes il eft du tout differend en celuy de Rome au thefme erigé par Tarnuce.Ie ne m'arreſteray donc pointà telles opiniós:& moins
encores au dire de Cardan, qui fouſtient que la derniere eftoille de la
grand Ourfe,à caufé tous les grands empires: & qu'elle futverticale àla
nailfance de Rome:& puis qu'elle a tranſporté l'empire à Conftantino11 ple:& delà en France:puis en Almaigne: & plufieurs s'arreftent là, fans regarder de quel cerueau procede cefte reſuerie. Et d'autant qu'il veut
efbloüir les yeux deceux quin'y prennent pas garde, ileft befoin de regetter fon dire parvneabfurdité qui s'en enfuit. car il veut que l'eftoille,
qu'il dit,foit verticale, & le foleil à midy,come il ſuppoſe qu'elle eftoit
alafondation de Rome. Oril eft bien certain, puis que cefte eftoille eft
maintenant au xx1. dela Vierge, qu'elle eftoit alors au x1x. du Lyon,
prenantla proportion du mouuement des eftoilles fixes. & tous font
d'accord, que la fondation de Rome eft au xx1. iour dumoys d'Auril,
qui tientleIx. degré du Taureau, & alors le xIx. du Belier. Ileft donc
impoflible qu'elle fuſt verticale,le foleil eftant au Meridien de Rome, &
s'en failloitquatre fignes entiers, & xx. degrez d'auantage: qui eſt vn erreur notable.Et neatmoins il ne peutnier, que ceſte eſtoille depuis cinq
mil cinq ces ans, n'ait eſté verticale à pluficurs peuples. Mais pour obuier
à cela,il'dit que l'empire n'eft deu qu'à vne Republique: pourquoy doc
al'vne plus qu'à l'autre? Encores eft-ce chofe plus eftrange de dire, que
la mefme eftoille a donné l'empire à Conſtantinople : veu quela ville eftoitbaftie plus de neufcens ans au parauant quel'empire y fuft tranflaté. Ioint aufli que l'horoſcope de la ville de Conſtatinople, trouué enla
librairie du Pape au Vatican en lettres Grecques, ainſi quePorphyrele
calcula, extraitpar l'Eueſque Lucas Gauric, porte le foleil auxVII. du
Taureau,la lune au cinquiefme du Lyon:Saturne au xx.du Cancre:Iuppiter, & Venus conioints au melme figne: Mars au x1 1. Mercure au premier des Iumeaux:le cueur du Ciel au Verfean: &lexX1. des Iumeaux
au Leuant: & met quece fut au Lundy, deux heures apres le foleilleuát.
Ils'en trouuevn autre extraitaufli du Vatică,pour la mefmeville, dreffe
par Valés d'Antioche, plus tard dex L.minutes. Enquoy le bo Eueſque Gauric,
LIVRE QVATRIESME 433
Gauric,pour venir a fon compte, fupofe qu'elle eft baftie D. C. XXXVI.
ans apresIefus Chrift: & neátmoins,tous les hiftoriés font d'accord que
clle fleuriffoit plus de cinq ces au parauát que Iefus Chriſt fuft nay: &
faittomber la prife de Coftantinople par les Tures l'an M.ccccxxx.&
neantmoins chacun fçait que Mehemetle grád laforçal'an M.CCCCLII.
lexxx.iourde May.Etlamefme vill futdixhuit censans au parauát pri
fe par les anciens Gaulois, qui lors y eftablirent le Royaume de Thrace,
come dit Polybe gouuerneur de Scipion l'Africain, & dura ce royaume
eftabli des Gaulois iufques au temps de Clyarus: Etdepuis elle fut aufli
prife par Paufanias + Roy de Lacedemone: & encores depuis elle fut
afliegee, & forcee par Alcibiade: comme nous lifons en Plutar- 4. Thucidide.
que: & long temps apres afliegee trois ans entiers, & forcee parl'armee del'Empereur Scuerus, quila rafa de fond en comble, & meit au
tranchant de l'efpee tous les habitans, donnant le territoire aux Perinthiens. & depuis elle fut rebatie, & repeuplee, & apresle fiege de l'empire y fut tranflaté par Conftantin legrand: & depuis encores affiegee &
forcee par Galien Empereur, & tousleshabitans tuez: & en fin les Empereurs d'Orient y continuerent iuſques à ce queles Françoys, & Flamens,foubs la conduite de Baudouin Comte de Flandres,s'en faifirent,
ytenantl'empire cinquanteans. Ettoutesfois Gauric n'a faitny mife,ny Erreur de
recepte de tous ces changemens:& ne s'accorde aucunemetny auec les Cardan.
hiftoires,ny auec Cardan. Mais c'eftbien merueilleque l'eftoile de Cardan a cu tant de puiſlance d'ottroyer les empires du monde, en Italie,en Grece,en France,en Almaigne,lors qu'elle a efté verticale, & qu'elle n'a
eu aucune puilace fus les royaumes de Noruege, & deSuede,ou elle eft,
nő feulemét verticale leSoleil eſtantau midy au mois d'Aouft:ains aufli
perpédiculaire: & neatmoins eloignee deRome, & deConftátinople en
fatitude de douze degrez pour le moins. Mais pourquoy Cardan donnera ilplus de puiſface à cefte eftoile là,qu'aux plus illuftres? pourquoy
le roitelet ou le cucurdu Lyon, la plus grande qui foit,le grand chien, la Medufe,l'efpi de la vierge,le Vautour, & autres infinies n'auront rien? il
nerendaucune raifon. Il fufira pour cefte heure, d'auoir regetté ces erreurs fi groffiers,qu'on y voit le iour au trauers. Et d'autất que ce feroit chofe infinie,d'epeluchertous lesautres parle menu:ie toucheray feulement, ceux qui ont efté en reputatio d'auoir mieux entédu lesiugemés
du ciel,pour les chagemens des Republiques:entre leſquels a efté pierre d'Arliac Chancelier de Paris,& depuis Cardinal l'anM.CcCCXVI. quia r'apporté lesnaillances, changemens, & ruines des Republiques, & des religions,aux conioctions des hautes planettes:& duquel Iean Pic Prinee de la Mirande, prend leshypothefes pour certaines, fansautrement ſe enquerirplus auant de laverité:combien que de tréte & fix grandes coionctions que le Cardinal a remarquez depuiscent & quinzeans apres
la creation du monde iuſques à l'an de Icfus Chriſt, mil trois cens
Ο
11
11
11
434 DE LA REPVBLIQVE
LXXXV.il nes'en trouue pas fix veritables, Leupolde, Alcabice, & Ptole
mec, ont aufli attribuéles mouuemens des peuples,les guerres,peftes, famines, deluges, changemens d'eftats, & de Republiques aux gran- des conionctions des hautes planettes: comme a la verité elles n'aduiennent iamais, que les effects ne ſe cognoiſlent au doigt, & al'æil,
auecvn eftonnement des plus fages :ores que cela ne tire apres foy aucune neceffité: mais quelque choſe que ce foit il ne faut pas fuiure le
Erreurs du Cardinal d'Arliac, qui prend la racine des grandes conionctions au
cardinal temps dela creation du monde, ſuppofant àfon compte qu'ilya fept
d'Arliac. mil cent cinquante & huit ans: fuiuant l'erreur d'Alphons, quieft re- prouué de tousles Hebrieux,& maintenant d'vn commun confentement detoutes les Eglifes, qui s'arreſtoyent anciennement au compte
de Bedas, & d'Euſebe, ou il y afaute de plus de x v.cens ans: & àa prefent, on tient le calcul dePhilon Hebricu, qui porte cinq mil cinq cens
XLI1.ans,cõme celuy qui eſt moyé entre Iofeph, & les autres Hebrieux.
Et par ainfic'eft vn erreur infuportable, de fupofer la gráde conioction
des trois hautes planettes, l'an de la creation cccxx. & pofer qu'ily cuſt à
prefentſept M.C.XVIII.ans:c'eft à dire douze ces ans deuant quele mode fult creé: & pofer en l'horofcope de la creation du monde le premier degré du Cácre,le Soleilau xIx.du belier, la Luneau troiſfiefme du Taureau,Saturne au xx1.du verleau:Iuppiter au xxv1. des poiflons,mars au
xxV11.duScorpion, Venus au xxvn. du Taureau, Mercure au x v. des Iumeaux.quife trouuera du toutfaux, prenantla verité de l'hiftoire facree.mais bien peut on en retrogradant, & prenant les conionctions de
l'ordre, continuer iufques au comencemét du mõde,tenant le cote des
неbrieux, &vfer des tables de Copernic,qui a diligementcorrigé les erreurs d'Alfons & des Arabes.Et ne ſe faut pas arrefter à la grande conióêtio des deux plus hautes planettes,au premier point du belier ce quiiamais n'eft aduenu:ny par le calcul d'Alphốs, ny aux cõioctios raportees
par le Cardinal d'Arliac:cobien l'á milneuf cés & neuf de IefusChrift,
au degré neufiefme du belier fe fera la grand conionction. Etl'an M.D.
LXXXIIII. Saturne & Mars fe ioindront au premier point,&XLVI.minutes du belier:& Iuppiter au meſime figne, mais toutesfois efloigné de xr.degrez.auec le Soleil, & Mercure.Et ne retournent au mefme point,
finon en neuf cens cinquante & trois ans,& xC1.1our:lequel nombre fi
on tire en retrogradant des ans du mõde,quand vne grande cõionction
eft aduenuë,on trouuera quafi ſemblables effects, & chagemens.come
fi nous prenons quel'anm.D.XXIII. l'annee de la creation fuft cing mil
ecccxcv1.qui eftceluy de Philon Hebrieu,en tirat neuf cens LII.ans &
xcr.iour quatre fois on trouuera que ſeize cens LXXX11. ans & trois mois
fe fift la conionction grande de Saturne, Iuppiter, Mars, aufigne des
poiffons:lors que le deluge du monde aduint, & telle qu'elle fut l'an M.
D.XXII1.alors que tous les Aftrologues d'Afie, d'Afrique, & d'Europe
pdifoiet auffi le delugevniuerfel: & s'é trouuapluficurs mefcreás q firét des
LIVRE QVATRIESMЕ. 435
des arches pour ſe ſauuer, &meſmes à Toulozele Prefidét Auriol, quoy
qu'on leur prefchatt la promeffe de Dieu, & fon ferment dene faire реrir les hommes pardeluge. Il eft bien vray que l'annec apporta de grads
orages, & inondations d'eaux en plufieurspays. & toutesfois pas vn Aftrologue n'a pris garde à la cõionction que i'ay dit eſtre aduenuë l'annee du deluge:qu'ils penfoient eftreaduenuë deux mil deux cens XLII.
ans apres la creation, & fuppoſent que cela aduint apres la troificlime
conionction grande,chofe impoflible:car les ans du mondeiufques au
deluge font bien iuftifiez par le texte de la Bible,c'eft à ſçauoir xV1. cens
LV 1.mais l'erreur, & obfcurité des ans, eft depuis le deluge iufques à la
premicre Olympiade. fi donc nous adiouſtons au nombre de Philon
xxxVI. ans d'auantage, la grande conionction ſe trouuera l'annee du deluge. Iofeph met deux cens ans plus quePhilon:les autres Hebrieux cet
Lx.ans moins.Siles Arabes, & Alfons, euſſent pris levray calcul des ans
dumonde & en ceftefaçon remarquéles grandescõionctions en retrogradát, & raporté l'vn & l'autre à la verité des hiſtoires,peut eftre qu'on
euſt plus exactement verifié les ans du monde, & la ſciece cuft efté plus
certaine des chágemens, & ruines des Republiques par les mouuemés
celeftes.Mais ceux qui ont ſuppoſelhorofcope du mondeà leurplaifir,
come i'ay dit, &fodéleurscõionctios fusvn faux principe, il eft impoffible qu'ils puiſletny biefçauoirlesconiõctions, ny rie affeurer des cha- gemés des Republiques. Ce q i'ay dit desgrådes cõionctiós,fe peutauffi dire des moyénes,quiaduienét en deux cés quaráte ans, & des moindres,quiaduičnent de xx.en xx.ans,qui ontles effects plus grands, fi les
regards des autres planettes,eclipfes, ou conioctionsy font meflees.Les
anciés ayát remarquéles chagemens notables des Republiques, mouuemés de peuples, inondatiõs,peftes, maladies famines eftrages quiaduenoyetapres telles coniõctiős,en vn pays pluftoſt qu'en vn autre,ont
par ce moye decouuert la proprieté des ſignes, & la triplicité cõuenable
aux regiõs:mais il eftoitimpofſible, en ſi peu de téps qu'ily a quele móde a pris origine, & en ſi peu d'obferuations en auoir la demonftration.
Car mefme Ptolemee n'a peu rien auoir des Caldeans & des mouuemés celeftes, que depuis Senacherib Roy d'Affyrie,qui n'eſt que fix cens ans
deuant Iefus Chrift; & auec peu d'aſfeurance des hiftoires. C'eft pourquoy il ne fe faut pas fort arrefterau libure quadripartite attribuéà Pto- lemee, qui toutesfois ne tient rien de fon ftile, ou ildonne la triplicité
de feu à l'Europe, & à la partie du monde quieft entre le Ponent, &
la bize: & àl'Afie Orientale & Septentrionale la triplicité de l'air: & à
l'Affrique la triplicité de l'eau: & al'Aſie Meridionale la triplicité de la
terre. d'autát qu'il fe voit par le difcours des hiſtoires, que les effects des hautes conioctions n'ot pas refpodu aux regiós qu'on auoit defignees.
Car de dire q les eftoiles fixes ayás chágéleurs fignes, ont chagé les tri- plicitez des regions,c'eft abufer delafcience, & faudroitaufli ruiner les Oij
Rencontre
de Caffius
contre Vn
Caldean.
5. Plutar,in Craf.
Notables
conionCtions.
71
436 DE LA REPVBLIQVE
principes, & maximes d'Aſtrologie, qu'on voit eftre ſemblables éshoroſcopes humains, & tels qu'ils eftoient il y a deux milans:comme Cardan mefme confefle, prenantles maximes de Ptolemee,qui les auoit des
Ægyptiens,& Caldeans. & toutesfois ila bien oſe efcrire, que pour ce changement les Efpaignols,Anglois, Efcoflois, & Normás,qui eftoiét,
dit-il,anciennement doux, & humains, font à prefent larrons, & malicieux,d'autant qu'ils eftoyent fugetsàl'archer, & maintenant au Scorpion. mais il merite qu'on luy refponde ce que fift le capitaine Caf.
fius à vn Aftrologue Caldean,qui luy confcilloit denecombattre point
les Parthes, iufques à ce que la Lune euft paflé le Scorpio:Ie necrains pas dift alors Caffius,les Scorpiõs, mais bien les archers: d'autát que l'armee
des Romainsauoit efté defaite en la pleine de Caldee par les archers des
Parthes.Et fi l'opinion de Cardan eftoitveritable, la nature de ce monde, & de tous les peuples feroit auffi alteree.Et neantmoins on võit que
les proprietez attribuees par les anciens aux natios, n'ont point changé.
Les hõmes de Septentrion font beaux, gaillards,robuftes, hauts, blods, velus,belliqueux, grofliers d'efprit, grands beuueurs, ayansles yeux
verds, la voixgrofle, ſugets aux goutes, furditez, & aueugliflemens.
Vitruue, Tacite, Pline, Cefar, Strabon,rendent ce tefmoignage de leur
temps. au cõtraireles peuples d'Afrique, & Meridionaux,font comme
ils ont toufiours efté,petits, noiraux, meigres, crefpus ayans lesyeux, &
cheueux noirs, & peu de poil,foibles, fobres, melancoliques, fugetsaux frenefies, efcroüelles, & ladreries, & au refte fort ingenicux. Auffi voit
on quatre ou cinq ans deuant le changement de la Republique Romaine en Monarchie foubs la puiffance de Cefar, & alors que toute l'Europe eftoit en armes que la grandeconionction fe fiftau Scorpion. lamef
me conionction ſe fiſtl'an D.c. xXx. alors queles Arabes publiant la
doctrine deMehemet, fe rebellerent contre les Empereurs de Conftatinople,& changerét les Republiques,les langues, les meurs,les religiõs
en l'Afie Orientale. ou lon voit euidammét que la triplicité aquatique,
aaufli bien fes effects enl'Europe qu'en l'Afie Meridionale, regions cotraires. Et la meſme cõionctio ſe fiſtau mefme ſignel'an mil cccC.LхII.
apres laquelle plufieurs chagemés dePrinces, plufieurs guerres s'efmeuret par les ſugets cõtre leurs princes,en pluficurs pays d'Afie,d'Affrique,
&d Europe.Zadamach roy des Tartares fut chaffe par les fies, Héri v.roy
d'Angleterre fut pris, & decapité parfon fuget. Edouard 1111.&Frideric
111. Empereur chalfe d'Hongrie par Matthieu Corbin Roy efleu fils de
vn fimple capitaine.Loüys x1.Roy de France afliegé par fes ſugets en fa
ville capitale, & preſque reduit à l'extremité de perdre fon eftat.au mefme temps Scader efclaue du Roy des Tures, fe reuolta, & luy vola deux
gouuernemés,mais la coniõction des hautes planetes, mõftre ſes effets
plus au Scorpion,qui eſt vn figne martial, qu'aux autres: & meſmemét
s'iladuiet q Marsy foit,ou pour le moins,g I'vne des autres planettes foit conioincte,
LIVRE QVATRIESME. 437
cõioincte,ou oppofite. Nous voyons auffila grande conionction au figne de l'archer Tan LXXIII.apres Iefus-Chrift, que toute la Paleftinefur
faccagee, la ville de Hieruſalem rafee,& mife à feu & à lang,& vnzecens
milmorts en cefte guerre. au meſme téps on voit en Europeles guerres ciuiles, la mort violente de quatre Empereurs en vn an, & deux cens
XL.ansapres, on voit la conionction des mefmes planettesau mibouc:
& leschangemens notables del'empire faict par Conftatin le grand, lequel apres auoir tué quatre Empereurs, & auoir chágé l'empire d'Occident en Orient,arracha la fuperftition Payene. On voit aufſi qu'apres la
conionetiondes mefmes planettes au verfeaul'an cecoxxx. les Goths
Oftrogoths,Frácons, Gepides,Herules, Hõgres, & autres peuples de Septentrion fe deborderent, & occuperent les gouuernemens de l'empire
Romain, & faccagerét mefmes l'Italie,& la ville capitale. On voit encoresla grandeconionction quife fift l'an M.D.xx. & au meíme temps
tous les Princes liguez contre le Roy de France, qui fut pris: les peuples d'Almaigne armez contre les Seigneurs, ou il fut tué cết mil hommes:l'armee des Turcs contre les Chreftiés à l'Iſle de Rodes, qui futprife,& les debordemens eftráges des eaux,qui ſe firent enen pluficurs licux.
Outre cela, on peutvoir, qu'apres la grande conionctionau Lyon, l'an
DCCLXIX. Charlemaigne ruina l'eftat des Lombars, print leurRoy, af- fugetit l'Italie. Etau meſme temps on voit les peuples de Pouloigne ef
leurent le premier Roy,& plufieurs autres changemens notables, & fignalez.Et quarante ans apres,la meſme conionction aduint au figne de
l'archer,lors que les Mores faccagerentplufieurs pays,enuahirent partie
dela Grece, coururent l'Italic, & les Danoiscurent plufieurs guerres ci- uiles,&quafi au mefme tempsCharlemaigne ſe fift Seigneur des Almaignes,ofta la fuperftition des Payans en Saxe, & chagea toutes les Repu- bliques, & principautez d'Almaigne, & d'Hongric, qu'il affugetit a fa
puifance. Iladuint auec ceftegrande conionction quatre eclypfes, ce quin'eft depuis aduenu quefept cens xxxV1.ans apres, c'eft àfçauoir l'á
M.D.XLIIII. auquel temps peut eftre on euſtveu de plus notableschangemens,fi lagrande conioction,qui aduint l'anneefuiuante, au Scorpio
fuft aduenue la mefme annee. Et neantmoins toute l'Almaigne fut en
guerre,qui dura ſept ans.Brief s'il y a quelque ſcience des chofes celeftes
pour les chágemens desRepubliques, il faut voir les rencotres des hautes planettes depuis quinze cens LXx.ans, les conioctions, eclypfes, &re- gards des bafles planettes, & des eftoiles fixes,lors que ce font faictes les
grandes conionctions, & les raporter à la verité de l'hiſtoire, & des
temps, & aux conionctions precedentes:&ne s'arrefter du tout à l'opinion de ceux qui ont determiné les triplicitez aux regions,quei'ay verifié cy deflus par exemples euidens, n'eftre pasaeuree:mais bienà la Erreur de
nature des fignes, & desplanettes. Ertoutesfois raporter les caufes, & Leonice
les effets d'icelles au grand Dicu de nature, & non pas l'afferuir à
O iij
438 DE LA REPVBLIQVE
fes creatures, comme Cyprian Leonice,qui affeure par fos efcripts, que
la fin de ce monde viendra l'an M.D.LXxXII. Proculdubio,dit-il, alterum
aduentumfilij Dei,& hominis in maieftate gloriefua pranuntiat.Puis qu'ilaffcure fi fort,qu'on n'en doit aucunemét douter, pourquoy a il taillé des
ephemerides pour trente ans apres la fin du monde?Les Hebrieux tiennent,que de ſept en ſept mil ans toutes les Republiques, auecle monde
elementaire periſt, & le repofe mil ans: puis apres que Dicu renouuelle
ce qui eftoit peri: & que cela fe fait parfeptfois, quifontxLIX milans
complets: & alors quele monde elementaire, & celefte, prend aufli
fin auec tous fes corps demeurant la maiefté du grád Dieu, eternelauec
tous les efprits bienheureux. Et de fait les Arabes, & Mores ont decouuert depuis quatre cens ans,quele mouuemet tremblant de l'huitiefme
orbe n'accomplift ſa reuolution finon en ſept mil ans precifément: & le
Ix.en XLIX.mil ans,& Iean de Realmõt en a fait la demoftration depuis
quatre vingts ans,duquel mouuement, ny les Caldeás,ny les Ægypties,
n'auoient peu fçauoir la verité.& neantmoins cela nous eft clairemét fguré tant par les dix courtines du tabernacle,qui fignifient les dix cieux
mobiles,qu'on ne mettoit anciennement que pour huit:que par le texte formel de la loy de Dieu,parlant durepos de l'an feptiefme, & duretour des heritages apres quarante neuf ans. que Leon Hebrieu raporte à fept & quarante & neuf mil ans. Mais quoy que les Hebrieux
ayent eu les beaux ſecrets de Nature, & que leur opinion retranche
l'impieté de ceux qui tiennent l'eternité du monde, ou l'oyfiucté du
createur, fi n'ont ils iamais affeuré ces chofes là, pour donner place au
vouloir de Dicu,qui tient lescaufes, & deftinees enfa main: ainfi qu'il a
bien monftré par le deluge vniuerfel aduenu feize cens cinquante &
fix ans apres la creation du nouucau monde. Mais Leonice nevoit pas
que depuis la creation du monde iuſques à l'an M.D. LX IIII. ilya
deux cens foixante & dixhuit conionctions des deux hautes planettes: entre lefquelles il y en a xx111. grandes, & plufieurs notables
conionctions des moindres planettes, & l'an M. D. xXIII1. la conionction fe fiſt au mefme figne, qu'elle ſe fera l'an M. D. LXXXIII.
car l'anniee fuiuante il n'y a point de conionction, quoy qu'il dic,
des trois hautes planettes, ains feulement de Mars, & Saturne au fecond degré du belier, & Iuppiter en eft eloigné de douze degrez, qui
n'emporte conionction ny par centre, ny par extremité des globes.
ioint aufli que Leonice s'abuze fuiuant l'erreur vulgaire, qui a touf
La creation iours embrouillé les Aftrologues és predictions de l'annee: d'autant
du monde qu'ils fuppoſent que la creation fe fift au figne du belier: ce qui eft
ce fiftle So- impofible,fi on ne veut arguer de faux la loy de Dieu, & meſmes
leil eftát en les antiquitez des Ægyptiens,comme nous auons monftrécy deffus.&
laLiure. fibien on prend garde aux grands,& notables chágemens des eftats, &
Republiques, on trouuera que la plufpart ſe fait enuiron le mois de
Septembre
LIVRE QVATRIESME. 439
Septembre où la loy deDicu metle commancement du mondeau fi- 6. Sueton. de Dio.
7. Liuins lib.45.
9. cronique de Fra
gne dela libure.la victoire d'Auguftecontre * Marc Antoine, fut lefecod iour de Septembre: ou il eftoit queſtion du plus grand empire qui
fut iamais, & debatuauecles plusgrandes forces,qui furent onques affemblees en guerre quelconque.Paul Æmyl changeale grand Royaume de Macedoine, enplufieurs eftats populaires, & emmena prifonnier le Roy Perfeus captif en Rome, ayant eu victoire le troifiefme
iour 7 de Septébre.Sulran Suleyman au mefme iourprint Bude, ville pla
capitale d'Hongrie, & la plufpart du Royaume, au mefme iour Ro- 8.Czlius.1.far.
deric Roy d'Efpaigne, fut vaincu, & chafle de fon eftat parles Mores, c.
ce qui apporta vn notable changement en toutel'Efpaigne. au mefme
iour Loüys x1 1.Roy de France print la ville de Milan, & le Duc Loüys
Sforce & le depouilla de l'eftat. au meſmeiour l'Empercur' Charles v.
print la ville d'Alger. le iour quatriefme Septembre Sultan Suleyman 1.Bentha.
mourut deuant Seget, &le ſeptiefme la ville futprife. Hierufalem fut 2.Iofeph.
auffi prife le feptieſme *iour du mois de Septembre: & le iourfuiuant', ; Cromer, Sigifmond pere d'Auguſte,Roy de Pouloigne, mit en route l'armee des
Mofchouites.le iour * d'apres,Iaques Roy d'Efcoſle fut tuéparles An- 4.L.Sur.
glois en bataille, & la pluſpart de la nobleffe d'Efcoffe. Aufli lifons nous
que l'onziefme iour de Septembre, les Paleologues prindrent la ville de Cóftantinoble, & en chafferent les comptes de Flandres,qui auoient tenul'empire cinquante & fix ans. & la iournee de Marignan, ou l'armee
des Suifles futdefaite, eftoit le x1 1 1. Septébre. & au meſmeiour l'armee
des Turcs mit le fiege deuant la ville de Vienne.&lexv1.iour Septembrele Roy Ian futpris, &l'armee de France mife en route par les Anglois, & le iour precedent fut la paix arreſtee, & conclue à Soiffons entre le Roy de France, & l'Empercur, eftant l'vn & l'autre au hazard
de fon eftat: & ce qui fait encores plus à remarquer, eſt quela grande Traité de
conionction aduint le mefmeiour,mois, & an du traicté. Nous trouuos paix meauffi que l'an M.C LXXX V I. au mois de Septembre les hautes & baffes morable.
planettes furent coniointes:alors que les Aftrologues d'Orient, parlet- Le Roy
tres efcriptes de toutscoftez, comme dit la chronique S.Denis, menaf- Charles 1x.
ferenttouts les peuples des changemens deRepubliques, qui depuisad- & Henry
uindrent. vray eft quel'hiſtorien afailli en ce qu'il dit quil eutauffi e- Roy deSueclipfe de Soleil le xr. Auril, &le v.du mois eclypfe de lune,chofe impof- de en meffible parnature.Nous voyõs auffi que lexxv11.iour de Septébre,Charle me iour,
Ix.Roy de France fut afſailli presde Meaux, & agrade peine fe fauua.au mois, & an,
mefmeiour, mois,& an, Hery Roy deSuede fut depouillé de ſon eftat, furet en cx-
& conftituéprifonnier parfes fugets. le xxVIII. ou il'eft encores.Payazet treme dandefift l'armee des Chreftiens de troiscens mil hommes à la iournee de ger. Nicopolis, & le meſme iour,Saladin print la ville de Hierufalem,au teps
quel'Empereur Vefpafianl'auoit prife. Aufli trouuons nous pluficurs
grands Princes,& monarques morts en ce mois,à fçauoir Augufte, TiO iiij
440 DE LA REPVBLIQVE
bere,Vefpafian, Tite,Domitian, Aurelian,Theodofe le grand, Gratian, Bafile,Conftantin v.Leő 1111.Rol, Frideric 11 1. Charles v. Empereurs, Charles v. furnomméle fage,Pepin, Loüys le icune,Philippe m.& infi- nis autres des plus illuftres monarques queie laiffe. Encores eft-il notable queSultan Suleyman, & Charle v. Empereur, les deux plusgrands
Princes quiayent efté de plufieurs fiecles,font naiz en mefmeannee, &
morts auffi le mois de Septébre.Antonin Debonaire, & Fráçois 1.touts
deux grands monarques, & desplus illuftres naſquirent ce meſme mois
& touts deux moururent en Mars qui a le figne directement oppofité à
5. Gellius lib.rg.c. la Liure: & Augufte Octaue y naquit, & y mourut'. Nous lifons auffi Suetõ.in Auguft. que les plus grands tremblemens de terre qui ont iamais efté, font aduenus au moys de Septembre:come celuy quiaduint l'an M.D.Ix.à Co6. Cufpin.
oran inanna. ftantinople,ou moururent" x11.milhommes:ce qui eftoit auffiadue- lib.
nu en la melmeville, au mefme mois l'an CCCC LXxix.7& cegrand tréo.Iolcphas.
blement qui efbranla toute la terre habitable l'an DX L v. aduintle v 1.
iour de Septembre. & le fecond iour de Septembre lors de la iournec aAtiaque, letremblemet de terre enla Paleftine tua dix mil perfonnes.Et
quelquesfois ces notables changemens aduiennent fus la fin du mois
d'Aouft, quand la Lune de Septembre preuient l'entree du Soleilaufignede la Liure qui fonttouts arguments,qui monftrent que tout ainfi
que le monde fut creé au mois de Septembre le Solcil eftant en la Liure 1. degré comme nous auons dit,auffi les changemens notablesaduiennentau mois deSeptembre, & non pas au mois de Mars, fus lequel
Leonice a fondé la fin du monde. Laloy de Dicu appelle faux prophetes & defend de craindre ceux qui prediſent, &&afleurent les chofes,qui
puis apres n'aduiennent point. Or Leoniceauoit predit pour chofeaf
feuree que Maximilian Empereur feroit monarque del'Europe, pour chaftierla tyranie des autres princes (defquels il pouuoit efcrire plusmodeftement)ce qui n'eft point encores aduenu, &n'yapas grande appa
rence qu'ilpuiffe aduenir, mais il n'auoitpas predit, cequiaduint vn an
apres fa prophetie,que SultăSuleymá deuoit affieger, &forcer la pl forte place del'epire,voire del'Europe & à laveue del'épereur, &de P'armee del'épire, fans aucun empefchemét.mõſtrát bie qu'il ne ſe falloit pas af- feurer fus la prophetie de Luther, qui alaiflé par efcript que la puiffance des Turcs iroit delors en auant en diminuant, qui croift plus qu'elle ne
fiſt onques. Mais c'eftmerueilles, que Leonice n'auoit, & s'il n'arien veu,
au changement eftrange,de trois Royaumes deſes prochesvoifins, cóment pourroit-ilauoircogneu la fin du mde, quine fut onques reuelee aux anges? Car pour toute raifon il ne ditautre choſe, finon qu'ilfaut
que la religion de İefusChrift, & le monde prenne fin foubs la triplicité
aquatique, puifque IefusChriſt nafquit ſoubs latriplicité aquatique:
voulát inferervn autre deluge:en quoy iln'y a pas moins d'impieté,que
d'ignoráce:foit qu'on tiéne la maxime des Aftrologues, qui difent que
iamais
dRONde
LIVRE QVATRIESME. 441
iamais planette ne ruina fa maifon: or il eft certain que Iuppiter eftaux
poiffons en la grande conioction del'anM.D.LXXX 1 11. & LXXXIII.&
que la conioction de fes deux planettes eft touſiours amiable:foit qu'on
prenne l'auctorité de Platon au Timee, & des Hebrieux, qui difent que
la corruption du monde,ſe fait fucceffiuement par cau, puis parfeu: foit
que nous arreftons,comme ilfaut,à la promelle de Dieu,qui ne peut &.Gened?
mentir.Mais tout ainfi qu’il ne faut pas afleurer temerairement des chaСовсшист
gemés, & ruines des monarchies,& Republiques:aufli ne peut on nyer,
qu'iln'y ait de grands, & merueilleux effects aux rencontres des hautes
planettes, quand elles changent detriplicité, & meſmement ſi les trois
hautes font conioinetes,ou qu'ily ait cocurrence d'eclypfes: commeil
aduint le iour precedent la priſe de Perfeus Roy de Macedoine: & de la
iournee d'Arbella en Caldee: qui emporta la ruine de deux grands monarques, & le changement de plufieurs Republiques: ilapparut deux
grandes eclypfes.Et ceux qui meſpriſent, ou ignorentles mouuemens
celeftes, s'elbahiffent, & meſmement Polybe en fon hiſtoire s'efmerueille, que lacent & trentiefme Olympiade en vn meſmetemps, on
out foudain nouueaux changemens de Princes preſque en
toutle monde à fçauoir Philippe le ieune eftre faitRoy de Macedoine:
Achæus Roy d'Afie,qu'il enuahit fur Antioque : Ptolemee Philopator
de Surie: Annibal capitaine en ehefdes Cartaginois: & quaſien mefme
inftant touts ces peuples en guerrel'vn contre l'autre. Les Cartaginois
doniens contre les Ætoles, & Spartiates. Ces grands changemens fe
fignes du Soleil, ou de Mars:comme il aduint l'an M.D. LXIII1.queles
trois hautes planettes fe trouuent conioinctes au Lyonauec le Soleil, &
Mercure:ce quin'eftoitaduenu ily a pres de huict cés ans:auffi ona veu
depuis les mouuemens eftranges en toutel'Europe. on a veu en meſme Cas eftrantemps,en mefme annee,en mefme mois,en meſme iour, que le xxVII. ge & meSeptébre M.D.LXVI1. LeROy deFrăce enuiróné desSuiffes ,aflailli, & en morable.
dager d'eftre pris par fes ſugets:& le Roy Héri de Sucde depouillé de fő
eftat, & conſtituéprifonnier parles fiens. & quaſi au melme temps la
Royne d'Efcoffe prifoniere de fes fugets & par eux codamneeà la mort:
& le Roy de Thunis chaffe par le ROy d'Alger:les Arabes eflcuez cotre le
Turc:les Mores de Granade, & les Flamens cotre le Roy Catholique: les
Anglois contreleut Royne: toute la France en armes. La mefme conioCtion des trois hautes planettes eſtoit bien aduenue centans au parauat,
aperceut tout
Roy d'Egypte:Lycurgue le ieune,Roy de Lacedemóne:Antioque Roy
contre les Romains: Prolemee contre Antioque: lesAcheans, & Macevoyent plus cuidens apres la conionction des trois hautes planettes,aux
àſçauoir l'an M. CCCC. LX. mais elle n'eſtoit pas fi precife, ny au figne
deLyon:ains feulement au figne des poiſlons.& neatmoins on aperceut
tantoftapres, touts les peuplesen armes,non ſeulemetdes Princes entre
eux,ainsaufli des fugetscotre les Princes,come l'ay ditcy deffus.Quant 
9.Pfal.19.
Erreur de
Copernic.
1. Ariftot. lib.r.de
cæclo
442 DE LA REPVBLIQVE
àce que dit Copernic,que les chagemens & ruines des monarchies fot
cauſees du mouuemét de Leccétrique: celà ne merite point qu'o en faceny mife,ny recepte:car ilfuppoſe deux choſes abfurdes: I'vne queles
influences viennent de la terre,& no pas du ciel:l'autre que la terrefouf
freles mouuemés, tous les Aſtrologues ont toufiours dõné aux cieux
horfmis Eudoxe. encores eft-il plus eftrange,de mettre le Soleilau cétre
du mõde:& la terre à cinquáte millicues loing du cétre:& faire que partie des cieux, & des planettes,ſoyent mobiles, & partic immobiles.Prolemee regettal'opinion d'Eudoxe, pararguméts vraiſēblables, auſquels
Copernicusa bien reſpódu:à quoy Melancthon ſeulemét a repliquéde
ce verfet,Dieu au ciel a pofé, Palaisbien compose, Au Soleilpur &munde:
Dont il fortainfibeau, Commevn efрoиx поиuеau, De fon parépourpris:Sëble un grand Prince à voir, Seſgayantpour auoir, D'une courfe leprix:D'un
bout des cieux ilpart, Etattaint l'autrepart, En un iour tant eft vifte.Aufli
pouuoit ildire que Ioſué cómanda au Soleil, & à la Lune d'arrefter leur
cours. mais à tout celà onn peut reſpondre que l'eſcripture s'accomodeà
noftre fens:come quand la Lune eftappellee le plus grand luminaire,apres le Solcil, qui neantmoins eft la plus petite de toutes les eftoilles
horfmis Mercure.mais il ya bien vne demõſtration, de laquelle perfonne iuſques icy n'a vſe contre Copernic: c'eft à ſçauoir, que iamais corps
fimple ne peut auoir que vn mouuement,quiluy foit propre:commeil
eft tout notoire par les principes de la fciéce 'naturelle: puis dóc que la
terre eftl'vn descorps fimples,comme eft le ciel, & lesquatre clemens:il
faut neceffairement conclure, qu'elle ne peut auoir qu'vn ſeul mouuement quiluy foit propre: & neantmoins Copernicluy en affignetrois
touts differens:delquels iln'y en peutauoir que vn propre:les autres fcroyentvioléts:chofe impoflible: & par melme ſuite impoflible queles
chágemés des Republiques vienent du mouuemétde l'eccentriquede
la terre. Mais voyos l'opinio dePlato, qui dit que les Republiquesvienëtà fe ruiner,quand l'harmonie defaut: & l'harmonie defaut quád on
fe depart de la quarte, & de la quinte,au nőbre nuptial,lequel comence
par l'vnité qui demeure vierge inuiolable, & s'effend és coftez enr pro
portion double, & triple,par nombres,pairs, &impairs,ceux-cy malles,
ceux-là femelles: & le milicu réply de nobresparfaits, imparfaits, quarrez cubiques,ſpheriques, furfolides, & en toute ſorte de proportiósautant qu'on les veut eftendre,car la diuifion du ton eft infinie. Ainfi donc
la Republique biéeſtablie, ſe maintiedra tát que durerotles accords de
I'vnité à dextre qui eft le huictiefme,& de deux àtrois, qui eft la quinte,
& de trois à quatre qui eſt la quarte, & del'vnité à trois,qui eſt la quinziefme,ou le fyfteme de touts accords eft compris.mais fi on pafle outre
chagemens de quatrea neuf,n'eftant laproportion de ces deux nobres harmonieu- fe,ils'enfuit vn difcord mal plaifant, qui gaſtel'harmonie de la Republique.Voilà à mon aduis,ce que Platon a voulu dire,car nous n'auons encores
13
9
74
Aduis de
Platon touchant les
de Republiqucs.
2 3
14 6 9
४ 12 18 27
LIVRE QVATRIESME. 443
cores perfonne, quiayt efclarci ce point. & non fanscaufe on fe plaint,
qu'iln'y a rien plus obfcurque lesnombres de Platon. CarForeftier Aleman qui apris la proportion triple & quadruple aux coftez, eft bien
loing de fon conte:car ence faifant il ruine lesfondemés du nombre nuptial,qui eft enraifon double & triple:& metſemblable proportion entre XXVII. & LXIIII.Comme entre trois & quatre. chofe impoffiblepar
nature, & contreles fondemens de mathematique. Or il eft bien certain
quefi on paffe la quarte,& la tierce,l'harmonie feperdra : maisquiempefchera de remplirle triangle du nombre nuptial,& cõtinuerl'harmonie?car les mefmes accords fe trouuerot que nous auos pofez és quatres
premiers nombres. iointausli que du mariage de deux, & trois, s'engédre ſix, qui ſe trouue entre quatre, & neuf,en mefme raifon que deux a
trois,qui eft la quinte & pareillemét entre huit, & xxVIt.noustrouuốs /16 24 36 34
la proportió & douceur harmonique:& entre feize& LXxx1.fe trouuerot touts bons accords: & continuat toufiours en eftedant les coftez du nuptial.
triagle, il n'y aura iamais difcord: en quoy faifat les Republiques ſeroyết immuables,& immortelles,fil'hypothefe de Plato eftoitveritable, que
de l'harmonic des fons,depend le changement, ou ruine de la Republique:& que par neceffitéle diſcord eft cauſé:ains pluftoſt on doitcraindre celà quad les citoyés viénent à foruoyer de l'harmonie naturelle des
loixbien accordees,& des meurs bien cõpofez, aux loix, & couftumes
Nombre
retenir
iniques, & pernicieufes.Ie ne veux pas toutesfois nyer, que l'harmonie
n'ayt grád effect à cháger vne Republique, & en celà Plató, & Ariftote s'accordéttrefbié, quoy que Ciceropéſe qu'ilſoitimpolible, que pour Lamufique
lesbranles d'vneRepub. changez, la Republiqueprene chagement cat a grád plai- nous enauos vnexéple memorable de la Republique des Cynethenfes fir àchåger
en Arcadie, laquelle ayát laiffé le plaifir de la muſique, qui bietoſt apres on
tomba en feditions, & guerres ciuiles, auſquelles il nefut oublié aucu- l'eftat.
ne forte de cruauté. & comme vn chacun s'eftonoit,pourquoy ce pett- a.Polyb lib.4.
ple là deuint fi reueſche, & fi barbare, veu que touts les autres peuples d'Arcadie,eftoyent doux,traictables, & courtois à merucilles:Polybeaperceutle premier,que c'eftoit pour auoir laiflé la mufique, laquelle de
toute ancienneté auoittoufiours efté honoree, & prifee en Arcadie plus
qu'en lieu du monde:de forte que par les ordonances, & couftumes du
pays,chacun debuoit s'exercer en icelle iufques à xxx.ans fur grades peines.qui futle moyen,dit Polybe,que les premierslegiflateurs decepeuple la trouuerent pour l'adoucir, & apriuoifer, eftant de fon naturel barbare, cometouts habitás de montaignes, & pays froids. Nous pou- Le peuple
uos ,peut eftre,faire ſemblable iugemétdes Gaulois, que Iulian l'Empe- deFranceareurappelloitbarbares de fon teps:& qu'on àveu depuis les plus cour- douci parla
tois,& traitables quiſoyent en l'Europe,dequoy les eftrangers meſmes mufique.
s'emerueillent : car chacun fçait qu'iln'y a peuple,qui plus s'exerceà la mufique:& qui chante plus doucement. & qui plus eft, iln'y a prefque
3. in epiftola ad
Antiochum.
4.in libris de legibus & Republica.
444 DE LAREPVBLIQVE
branle en France qui ne foit Ionique, ou Lydien, c'eft à dire du cinqou
feptieme ton,que Plato, & Ariftote defendét+ ala icunefle,parce qu'ils
ont grade force & puiſlance d'amolir, & lafcher les cueurs deshommes:
& vouloyent exercer les enfans au Dorien, qui eſt le premierton, pour
les maintenir en certaine douceuraccompagnee de grauité,qui eftpropreau Dorien: & pour cefte cauſe, il eſtoit defendu en la primitiue Egli- fe,de chanter les Palmes d'autre ton.La defenſe feroit meilleure enIAfie mineur,qui n'auoit autres bráles que du cinq & ſeptieſmeton, mefmemetau pays de Lydie, & Ionie:maisles pouples du pays de Septétrió
froids,ou montueux,qui font ordinairementplus fauuages, ou moins
courtois que les peuples de midy, & habitans és plaines, nefe peuuent
micux apriuoifer,& adoucir,qu'e vfant del'harmonie Lydiene, & Ionique: qui eftoitaufli defendue en la primitiue Egliſe, & n'eftoit permis
chanterlouanges, & Pfalmes,que dupremier ton: qui eft encores àpre- fentle plus frequent és Eglifes. Ettout ainſi que les hommes defarment
les beſtes fauuages, pour en venirà bout: auffi l'harmonie Lydicne, &
Ionique,defarme les plus farouches,& barbares nations du naturel fauuage & cruel, & les red doux, & ployables:coõme il eſtaduenu aux François,qui peut eftre n'euſlent pas efté fi domptables, & fi obeillans aux
loix, & ordonnances de cefte monarchie, fi ce naturel,quel'Empereur
Iulian ditauoir efté fi haut, & fi peu ſouffrant la feruitude, n'cuſt eftéamolliparla mufique.Mais de toutes les reigles,foit del'Aſtrologie, foit
de la muſique, qu'on atrouuees pour iugerà l'aduenir des changemés,
& iflues des Republiques, iln'y en a point de neceſaire. Et toutesfois,
c'eftbien chofe merucilleufe de la fageffe de Dieu, qui a tellementdifpofe toutes chofes par nobres, queles Republiques melines, apres certai
nes annees,prennent ordinairement fin:come il eſt befoin demonftrer
ce que perfonne n'a fait par cy deuant, pour auoir quelque iugemet des
changemens,& cheutes des Republiques: pour faire entendre, queles
les change- chofeshumaines ne vont pasfortuitement. & neantmoins Dieu parfois
laiffat le cours ordinaire descaufes naturelles, paffe par deflus, aftin qu'o
ne penfe,que toutes chofes viennent par fatale deftinee.Ie mettray feulement fix, ou fept nombresentre dix mil, quileplus fouuent donnent
changemetaux Republiques:c'eſtà fauoir les nombres quarrez, & folides de ſept, & neuf,& ceux quifont engendrez de la mulriplication de
ces deux nobres, & lenobre parfait de quatre cens nonante & fix. Car
tout ainfi que nous voyons entre les nõbres doigts,le nõbre de fix, qui
eft nõbre parfait,dõner changement aux femelles, & le nobre de 7. aux
males:aufli le nombre folide de fept, & les quarres multiplicz par lesfeptenaires font fignificatifs deschangemens ou ruines des Republiques.
Si on peut
prefumer
mens par
nombres.
& tout ainfi quele nobre de fept & neuf, dõne commecement a la naiffance humaine: & le nombre refultát de la multiplicatio del'vn par l'autre,le plus fouuet met fin àla vie des hõmes:aufile nobre D.ccXX1x.qui eft folide
LIVRE QVATRIESMЕ. 445
eft folide de neuf,tire apres foy bien fouuent la fin ou changemetnotable des Republiques. Quátau premier poinct, Seneque dit,feptimus quif
que annusus etatinotam imprimit:celas'entend des mafles ſeulemet: carl'experience nous moſtre a veüe d'œil,que lenobre de fix aporte chágemét
& donne quelque marque aux femmes.& meſmela puberté, qui eft és
hõmes à xI.n'eft aux filles qu'à douzeans: & continuant de fix,en fix,
il ſe trouuequelque changemét notable en elles pour la diſpofition du
corpsou de l'efprit.ioint aufli que Platon au nombre nuptial,attribuele
nõbre pair aux femelles, & le nombre impair aux mafles. Et pourcefte
caufe Plutar.dit,qu'on nõmoit les malles au neufiemeiour, parcequele rauxdemandes feptieme eftoit plus dangereux:& les filles le huictieme : d'autant quele Romaines.
nobre pair,dit-il, eft propreaux femelles. Pline dit aufli,que ceux qu'on faifoit mourir de faim en prifon,ne paſſoiet iamais le feptiemeiour. No
auons en Ariftote plufieurs animaux qu'il racõte, quine palloiet iamais Le nombre
le feptieme an. Et tous les ancies ont remarqué,que le nombre de LXIII. de 63.dan- quieſt multipliee de fept par neuf, tire apres foy ordinairemét la fin des 8gereux aux
vieillards.& mefmel'Empereur Auguſte efcriuat à fesamis, Prenős,dit- vieillards.
il, courage,puilque i'ay efchapé le ſoixate & troifieme an,qui emporte .Aul Gel.
quaſi tous les vieillards.depuis ilveſcut iuſques au ſeptante & ſeptieme,
come aufli fiſt Atticus.Il s'en trouuevn nobre infini qu'on voit mourira
ceftaage, & me ſouuient entre les doctes (qui font morts ceſte annee la)
iemettray Ariftote,Cicero, Chriſippe, Bocace,S.Bernard, Erafme, Lu- ther,melachthon, Syluius, Aleandre, le Cardinal Cufan,Linacre, laques
Surme. & ſemble que cela efſtoit fignifié parles anciés quiauoient confacré, ſept à Appollo,&neufaux Mufes,come dit Plutarque.Et quivoudra voir en la Bible,ou és hiſtoires,on trouuera la mort ordinaire aux fcptenaires,ou nouenaires,Plató mourutà LXXxI. an, qui font neufnouenaires,Theophrafte à LXXXI.quifont x11.ſeptenaires:q peu deperfonnes efchapét:ou bien ils vont au XIII. feptenaires,cõme S. Hierofme &
Socrate quiveſcuret xcr.an:Pline&Bartole cinquáte & fix,qui font huit
feptenaires: Lamech ſept cés ſeptante:Methufalah neufcés feptanteans.
Abraha centſeptáte & cinq,qui font xxv.ſeptenaires,lacob centxLVII. Laforce des quifont xx1.feptenaires: Ifaac cent LXxx.qui font xx.notienaires. Dauid nobres fe- feptante. Il s'en trouue és hiſtoires nombre infini de ſemblables. Pour- ptenaires.
quoy pluſtoſtaduiendroit-il en ces nombres là qu'és autres? Pourquoy
le feptieme mafle gueriſt-il des efcroüelles ? car meſme les Grecs ayant
defcouuert cefte merueille de nature appelloietle feptieme mafle Heb- domagene.& la loy de Dieu n'arien plus frequent,que le ſeptenaire:foit
pour les feftes du feptiemeiour, & du feptieme mois:foit pour afranchi les feruiteurs, & laiffer la terrefans culture le ſeptieme an:foit pour le retourdes heritages, apres ſeptfois ſept ans,qui eftoitl'an Iubile. Les Hе- bricux pour cefte occaſion l'ont appellé nombre ſacré,,non no pas parfait,
comme dit Caluin parlant du Sabat: car il eft impofſible par nature que
P
7.lib.1. de calo.
sdmon
-nab
5X CEONX
446 DE LA REPVB L IQVE
lesnombres parfaits foyet impairs:veu qu'ilfaut qu'ils fe diuifent égalemet des parties qui les copofent, Plutarque aux fympofiaques a fait vne
meſime faute, quand il dit quetrois eft nombre parfait, combien qu'il a
grade puiflance en toute la nature, come7 Ariſtote mefime confeffe. Or
il n'y a que quatre nobres parfaits depuis vn iuſques à dix mil, c'eftà ſçauoir VI.XXVI.CCCCXCVI.& huict mil cết xXVI1I.entre lefquels, le dernier ne peutferuir aux changemens des Republiques,d'autant qu'ilpaffel'aage du monde: ny les deux premiers,qui font moindres. Etlesnóbres touchans les changemens des Republiques, fe peuuent entědre des
Princes, ou desans: comme qui diroit qu'vn Royaume, ou vn Empire
prendra fin, apres que foixante & trois Monarques (nombre multiplié
de fept parneuf) y auroit regné. ou bienapres que l'empire depuis fa
naiffance aura duré x11.cens.xxv.ans,come celuy des Romains: qui font
ſept cens ſeptante & cing feptenaires: ou bien quele nombre des ans, &
des Roys eft quarré,ou folide du ſeptenaire,ou nouenaire: cóme Efaye
quipredit queneuf Roys regneroient encore en Iudee, & le dixiefme
feroit emmené captif,auec le peuple,&la Republique ruinececle nombre
des ans qu'ils regnerent eſt de cent LXXX11. qui fontxxv1. ſeptenaires.
Hieremie,qui veit l'execution de ceſte prophetie,preditque ſeptateans
apres la Republique ſeroit reſtablie,& le peuple remis en liberté: ce qui
fut fait.Mais pour monftrer que cela n'apporte point de neceflité,nous
voyosvn grand Roy,qui eft le LXII.& ROy de deuxgrands Royaumes
que Dieu par fa faueur maintiết contre la puiſlance humaine, & la force
des fiens & des eftrangers.Nous voyõs que l'eftat d'Athenes a efté gouuerné en forme de monarchie par fept iuges,qui ont cómádé l'vn apres
l'autre ſeptate ans.&l'eftat populaire, depuis la fuite des Perfes, &laiour
nee de Salamine,que les Atheniens eurent la ſouueraineté prefque de
toute la Grece, iuſques à l'euerfion d'icelle dura feptate ans, comme dit
Appian:& qui plus eft la victoire de Salamine, & la prinfe de la ville d'Athenes fut en pareil moys, & iour,ainſi que Plutarque a remarqué. La
Monarchie deRome ſous les Rois,dura cent quaráte,& quatre ans, qui
eft le nombre quarré dex11.racine dugrád nobre, que les Academiques
appelloiet Fatal,c'eſt à fçauoir,dixfept cés xxVII1.ans,qui ſe trouuentaccoplis depuis Ninus premier Roy d'Affyrie,iufqu'à Darius dernier Roy
de Perfe tué à la fuite apres la iournee Darbela,ou Alexadrele grád gaigna la bataille. car Herodote, Diodore, Trogue, Pompee, Iuſtin &
Ctefias commencent à Ninus. i'ay fuiuy le calcul de Philon Hebrieu.
ce meſme nombre fe trouue depuis le Deluge, iuſques à l'euerfion
du Royaume de Iuda, de la ville capitale rafee, & du Temple bruflé.
& au mefme tépsles Ægyptiens fe reuolterent contre les Rois d'Aflirie:
les Atheniés fecouerent le ioug des tyrasPififſtratides: les Romains aufli
chafferentles Roys. Or tout ainfi que ce grand nombre,que lesA cademiques appelloyent Fatal, eftant accomply,le changementaduint l'annec
LIVRE QVATRIESME. 447
nee fuyuante au deux cens quarante & feptiefime feptenaire, qui eftxv1r.
cés xxix. aufli voyons nous que le nombre parfait de ccccxcvr.accompli,les changemens ordinaires aduiennet l'annee ſuyuante, qui eft le feptante & vnieme feptenaire.Et pour les verifier encore plus clairement,
ie prendray les Faftes des Romains, qui ne peuuent mentir: ou lonvoit
que depuis le fondemét de la ville,&de la Republique Romaine iulques
ala iournee Actiaque,où Marc Antoine futvaincu par Auguſte,& tout
l'empire reduitfous la puiflance d'vn feul Monarque, & la paix eftablie
par tout,ily a D.CCXXIx.ans, qui eſt le nóbre folide de neuf. & ce mef- menõbre d'annces fe trouue depuis la conqueſte du Royaume des Lobards par Charlemaigne,iufqu'a la recóqueite du meſme pais parLoüis
x11. fus l'eftat des Venitiens, & des Sforces. &cemeſme nobre d'annees
fe trouue depuis queles Efcoffois eurent vaincu les Pictes, & fondé le
Royaume d'Efcolle iuſques à marie Stuart Royne d'Efcofle, emprifonnee, & cõdamnee par fes fugets. Et qui plus eft ce meſime nombre folide fut accompli, depuis que Egbert Roy des Saxons d'Occident, ſe fift
feigneur abfolu d'Angleterre, & appella le peuple Anglois, ayantchaffé
lesSaxõs Orientaux,iuſques a Marie Royned'Angleterre, quifut la premiere femme quiempieta la fouueraineté de ce peuplela, depuis quatorze cés quaráte ans:ainfique fift Maric Stuart en Efcofle. Depuis Augufte, iuſques à Auguſtule dernier Empercur Romain, qui fut tué par
Odouacre Roy des Herules, ily a cccexevr.ans: qui eft le nõbre parfait
qiay dit,encor' eft-il notable,que le premiers'appella Auguſte,c'eft à
dire Cóquerát, & le dernierAuguftule, qui fut diminutif, & dunom,&
del'empire,cõme il aduint de Coftantin le grad, qui eftablit le fiege de
l'épirea Coftantinople, & de Conftátin le dernier, quifut defpouillé de leitat, & tuépar Mehemet ROy desTurcs furnóméle grand.Nous trouuós aufli q depuisle fondemét de la ville de Rome, iufques à Auguftule
dernierempereur, il y a douzecesxxv.ans,nobre quarré,& cópolé de ſeptenaires entiers. ce que Vectius grád Augurauoit predit,cõme Cenforin efcrit, Marc varron l'auoitentédu de luy.Ie trouue le meſme nombredepuis Ninus Roy d'Aflyrie, iufqu'à la mort de Sardanapale, duquel Prediction
Feftat fut enuahi,par le gouuerneur des medois. Fúctius y mettroisans de Vectius
d'auantage les autres fix ans moins:& coupat le differend par moitié, ce aueree.
grand nobre y eft entier, & depuis que Arbaces gouuerneur des Medois
te fift Monarque,iufques au dernierqui fut chafle paralexadre le grand,
fe trouue le nombre de cecexcvı.ans. Ce meſme nombre parfaitfe voit Le nombre
non feulement depuis Augufte, iuſques àAuguſtule: ains aufli depuis parfait de
Auguftule iufques àCharlemaigne, lors qu'il futappellé Empereur de 494.propre
Occideten laville de Rome.Ce que i'eferi eft iuftifie par les Faftes d'O- aux cháge- nophre, quin'auoit aucun foin des nombres,ains feulement de la verité mens des precife des ans. Nous trouuons encor'ce nombre parfait de cccexevI. Republidepuis la fondation d'Albe, iuſques au rafement d'icelle, & ruine ques. Pij
7. fallit interpres Iofephi lib.x. cар.
x1.antiquitat. &
lib.7. cap.1x. & x.
UOLMPEC
ob rista
opsac
esba
448 DE LA REPVBLIQVE
dela Republique des Albanois defaits par Tullus Hoftilius. Genebrard
Profeffeur en langue Hebraïque efcrit aufli, qu'ily acccCXCVI.ans
depuis Saúlpremier Roy des Hebrieux,iufques au dernier Sedechie,qui
fat emmené captif, apres auoir veu la ruine de fon eftat, & captiuité de
fon peuple. Garcæus y en met dix d'auatage:les Talmudiftes beaucoup
moins.mais bien tous s'accordét, que depuis le retour des Hebrieux, &
le reftabliffement de leur Republique foubs Zorobabel, qui ramena le
peuple de captiuité, iufques à l'annee que Herodes Idumean fut nõmé
Roy parle fenat Romain,il yaccccx cv 1.ans, &font aufi d'accord,
que le premier, & ſecondtemple furent bruflez en pareil iour, & moys,
c'eft à fçauoir,le neufiefme iour du cinquiefme mois:ce queIofeph aremarqué pour vn7 miracle.ce meſme nombre d e c c c c X c V 1.fe trouue depuis Caran premier Roy de Macedoine, iuſques au dernier andu
regne d'Alexandre le grand, qui fut le dernier Roy de ce pays là, ilfu du
fang de Hercules, & de Æacus. Funccius y methuict ans moins: les autres y en adiouſtent x11. d'auantage. Ce meſme nombre parfait de
CCCCXCV 1.ſe voit depuis que Syagrius, dernier Proconful, & lieutenant des Romains en France fut tué,iufques à l'annee que Huet Capet
fe fift Roy de France. & ce meſme nombrefe voit depuis Huet Capet,
iuſquesà l'annee que Charle v 1 11. paffa les Alpes,& remua, non feulement tous les eftats d'Italie, ains aufli efmeut tout l'Empire d'Orient.
Toutesfois il n'eft pas fi bien verifié que les autres, pour la varieté des
Hiftoriés, & le peu d'afſeurance des Hiftoires.car celuy quieſt le mieux
fuiuy, à fçauoirPaul Æmyl, ayant pris la charge d'efcrire l'Hiftoire de
France,a failli de dix ans entiers pour vn article,comme du Tilleta moftré.mais il fufiſt des exemples que i'ay propoſez,pour entendre la force
occulte de ces nombresaux changemens notables des Republiques:&
fi les ans eftoyent bien calculez en chacune Republique,on pourroit
voirvne infinité d'exemples,auſli bien cõme il ſe cognoift à veue d'œil
aux Faftes des Romains: ou lon voit outre ce que l'ay dit, que depuis la
chaffe desRoys de Rome,iuſques à la premiere ſedition du peuple &de
la nobleffe, ily axVII1.ans:& iufquesà la fecóde,il y a LXIII.ans:&iufques à la ſeditio de Tiberius Graccus,il y a cCCCLXVIII.& depuis cefte
cy, iuſques à la guerre de Sylla, & Marius X L v. ans:& d'icy iuſques au
cõmencement de la guerre entre Cefar & Pompeexxxvr.ans: & depuis
la chaffe du Roy Tarquin l'orgueilleux, iufques au meurtre de Iulle
Cefar cCCCLXVII1.ans:tous nobres copofez de nouenaires. & depuis la
fondation de Rome,iuſques à la priſe, & bruſlement d'icelle parles anciesGaulois, ily acCCLXIn.quieſt compoſé de Septenaires entiers. &
depuis la fondation de Rome,iuſques à la iournee de Cannes, où l'eftat
des Romains fut en extreme dager,ily a cecccxxıx.ans, quifont ſeptate
feptfeptenaires: & depuiscefte perte, iuſques à la defaite des legios ROmaines par les Almans,fous Auguſte, ily a ccxx1.ans, compofé de feptenaires
LIVRE QVATRIESME. 449
prenaires entiers: & l'vne & P'autre defaite desRomains aduint le fecond
iour d'Aoult.& depuis l'embrafement de Carthage la grande, iufques à
l'embraſement de la ville de Rome foubs Totilas Roy des Gots, ily a
fept cés ans. Aufli lifons-nous en Roderic Hiftorien d'Efpaigne, que les
Mores fe firentfeigneurs d'Efpaignel'an de Chriſt fept cens fept, la feptiefmeannee de RodericRoy d Efpaigne:& ſept ces ſeptate ans apres, ils en furent du toutchaffez par Ferdinand d'Aragon, felon levray calcul de l'Hiſtorien Taraphe.Nous auons aufli vn exemple affez notable,
de la victoire des Hebrieux cotre Aman,iufques à celle de Iudas de Mаchabee contre Antioque le noble,Roy de Suric, ou ilſe trouue trois ces
quaráte & trois ans,qui eſt le nombre ſolide de ſept, c'eft à dire ſeptfois
fept ſeptenaires:& l'vne & l'autre victoire aduintlex 1 11.1our du moys
Dadar. Ce meſme nõbre d'annees eftaccompli, depuis l'annee que Au
gufte eut vaincu Marc Antoine, & reüny tout l'Empire Romain fous fa puillance, iufques à Conftantin le grand:ce qui eft bien notable pour les
changemens eftranges qui aduindrentalors en tout l'Empire, tant aux
loixPolitiques, comme aux Religions. Mais ce feroitchofe infinie d'efplucher par le menu les Hiftoires, & toutesfois onn pourroit par ce
moyen recueillir la verité plus certaine, & coniecturer aucunement les
changemens des eftats & Republiques qui peuuentaduenir, auec l'vfa- gedes grandesconionctions: autant quela fcience de telles chofes peur
auoir de feureté.
QVE LES CHANGEMENS DES REPVBLIques,e des loix,nese doit faire toutà coup.
CHA P. III.
Ov s auons, le plus fommairement que faire ce pouuoit,
difcouru des changemens, & ruines des Republiques, &
des caufes d'icelles: & desconiectures qu'on en peuttirer
à Paduenir. Mais d'autant que les preſomptios que nous
auons remarquees, ne font pas neceffaires, pour enfaire demonftration certaine: & quand ores la fcience des influences celeftes
feroit bien cognue, & l'experience arreftee, cela n'emporteroit point de neceflité, il s'enfuitbien que par la ſagefſfe, & prudence que Dieu a doné
aux hommes, on peut maintenir les Republiques bien ordonnees en leureftat, & preucnirles ruines d'icelles. Car tous les Aftrologues mefmes demeurent d'accord,que les fages ne font pointfugets aux aftres:
mais bien que ceux-làqui lafchent la bride aux appetits déreiglez, & Lesfagesne cupiditez beftiales, ne peuuent eſchaperles effects des corps celeftes, font point
comme Salomon l'entend en vn prouerbe, où il mênace les mefchans, fugets aux difant que Dieufera paffer la roue par deffus eux. Si doncques ona de infuences
couuert 20 q la force des aftres,qu'on penfoit ineuitable, ſe peutaffoibliry celeftes. Piij
Iugement
de l'eftat
des Romais
au pl' grád
danger.
niog snol
XUR 21Sп
450 DE LA REPVBLIQVE
& que les fages Medecias, ont trouué des moyens pour chager les maladies, & alterer les fiebures, contre leur cours naturel, afin de les guerir
plus aifément: pourquoy le fage Politique, preuoyant les changemens quiaduiennentnaturellement aux Republiques,ne preuiendrapar có- feil, & remedes conuenables la ruine d'icelles? ou fi la force du mal eft fi
grande,qu'il foit contraint luy obeir: fi eft-ce neantmoins qu'il fera certain iugement,par les Symptomes qu'il vetra au iourcritique, de l'iffue
quien aduiendra, & aduertira les ignorans de ce qu’il fait faire,pour fauuer ce qu'on pourra. Et tout ainfi que les plus fçauans Medecins auxaccésles plus violents fi les fymptomes font bons, ont plus d'eſperance de
la ſanté,que fi l'accés eft doux & languide:& au cõtraire,quand ils voyet
l'homme au plus haut degré de ſanté qui peut eftre,alors ils font en plus
grande crainte, qu'il ne tombe en extreme maladie,comme difoit Hippocrate: aufli le fage Politique voyant fa Republique trauaillee de tous coftez,& prefque accablee desennemis, ſi d'ailleurs il apperçoit que les
fages tiennent le gouuernail,que les fugets obeiſſentaux Magiſtrats, &
les Magiſtrats aux loix,alors il prend courage, & promet bonne iffuc:au
lieu que le peuple ignorant perd patience, & fe gette au defefpoir:cómeiladuint apres que les Carthaginois eurent emporté la troiliefme viCtoire contre les Romains à la iournee des Cannes: pluficurs des allicz
quiauoyenttenu bon iulques là fuyuirét le parti d'Annibal, & preſque
tous les quitterentau befoin:car on n'attendoit autre choſe queleur ruine: mais celuy qui plus gaſta leurs affaires, fut Terentius Varrus Conful: lequelayant rechapé de la defaite, quin'eſtoit pas moindre de foixante
mil hommes, efcriuit à Capoüe, que c'eſtoit fait de l'eftat, que toute la fAleur,& la force des Romains eftoitperdue.ce qui eftonna fi fort les Capouans, qu'ils fe reſolurent de ſeioindre au parti d'Annibal, qui eftoit
le plus fort,& d'autant qu'ils eſtoyent les plus riches,& opulens d'Italie,
ils tircrentplufieurs autres peuples à leur cordelle: au lieu qu'il debuoit
les affeurer, & diminuer la perte des fiens enuers les alliez: comme
filt Scipion l'Africain,enuers fescompaignons, qui lorsauoyent refolu
de quitter la ville, il les contraignit tous par ferment qu'ils firent, de ne
bouger, & defendrela patrie. Auffile Senat nes'eftonna point,ains il
monftra ſa prudenceplus que iamais. Et combien qu'en touteslesvilles d'Italie le peuple muableàtous vens, fauorifoit le parti d'Annibal, l'ayantveutant de foisvictorieux, neantmoins le Senat de chacune ville
portoitles komains. Vnus veluti morbus omnes Italiæ populos inuaferat,
vtplebs aboptimatibus diffentiret:Senatus Romanis faueret,plebs ad panosrem
traheret Voila les mots de 'T. Liue.Et mefme Hiero Roy de Sicile, efti
mélors le plfage Prince de fon aage,ne voulut iamais fe departir de la
liace des Romains,&leur aida tất qu'il peut,cognoifsát bić leurcoftace
& prudéceau maniemét des affaires:& entre plufieurs prefens, il leuren2oflsloo uoyavne ftatue d'or de la victoirc.Enquoy on peut voir,g les fages voiás
les
LIVRE QVATRIESME. 451
Ies Romains fi auifez, & fi conftas en l'extreme neceflité,& les loix n'auoiét iamais eſté gardees plus eftroitemét, ny la difcipline militaire plus
feueremetentretenue, comme ditPolybe, alors ils firent iugement, que
l'iffue de leursaffaires ſeroit bonne: comme le fage medecin voyantles
fymptomes fauorables au plus fort de l'accez de fon malade,a toufiours
bonne efperance. Etau contraire en Cartage cen'eftoient que partialitez,& factions, & onques les loix n'auoientefté ſi peu priſces,ny les Magiftrats moins eftimez, ny les meurs plus gaftez: qui eftoitvn certain
prefage, que du plus hautdegré de leurs felicitez, ils deuoient bientoft
eftreprecipitez & ruinez, comme il aduint auſli. Donques la premiere
reigle qu'on peut auoir pour maintenir les Republiques en leur eftat,
c'elt de bien cognoiftre la nature de chacune Republique, & les caufes
des maladies qui leur aduiennent. C'eft pourquoy ie me fuis arrefté à
difcourir iufques icy l'vn & l'autre. car ce n'eft pas affez de cognoiſtre
laquelle des Republiques eft la meilleure,ains il fautfçauoir les moyés
de maintenir chacune en fon eftat, s'il n'eften noſtre pouuoir de la chãger, ou qu'en la changeant elle foit auhazard de tomberen ruine. car il
vautbeaucoup micux entretenir le malade par diete conuenable,qu'attenter de guarir vne maladie incurable,au hazard de fa vie. & iamais ne
fauteflayer les remedesviolents, fi la maladie n'eft extreme, & qu'iln'y
ait plus d'efperáce. Cefte maxime alieu en toute Republique,non feulementpour le changement de l'eftat,ains aufli pour le changement des
loix,des meurs, des couftumes: à quoy pluficurs n'ayans pris garde,ont
ruiné de belles & grádes Republiques,foubs l'apaft d'vne bõncordonnance qu'ils auoient empruntee d'vne Republique du tout cõtraireà la
leur: nous auons monftré cy deflus, queplufieurs bõnes loix quimaintiennent la Monarchie font propres à ruiner l'eftat populaire: & celles
quigardent la liberté populaire feruent à ruiner la Monarchie. Et combien qu'il y en apluficurs indifferentes à toute forte de Republique, fi
eft-ce que l'ancienne queſtion des ſages politiques n'eſt pas encores
bien refolue: c'eft à feauoir ſi la nouuelle ordonnace eft preferable, ores
qu'elle foit meilleure que l'ancienne. car la loy pour bonne qu'elle foit,
nevaut rien, i elle portevn mefpris de foy melme: or eft-il quelanou. dains perilucauté,en matiere de loix,eft toufiours melprifee: & au contraire lare- leux.
ucrence de l'antiquité eft fi grande,qu'elle donne affez de force à laloy,
pour fe faire obeyr de foy-mefmes fans Magittrat: au lieu que les edits
nouueaux,auec les peinesy appofees, & toutle debuoir desofficiers,ne
fe peuuent entretenir,finon anec bien grande difficulté: de ſorte que le
fruict qu'on doit recucillir d'vn nouucl edit n'eft pas fi grand que le domageque tire apres foy le meſpris des autres loix, pour la nouueau- téd'vne. Et pour le trancher court, il n'y achofe plus difficile a traitter,
Les chagemens fou1 Plato.lib.7. de legibus mutatio- ny plus doubteufeà reüffir,ny plus perilleuſe à manier, que d'introdui- nes nes nin Repub, pure nouuelles'ordonnances. cefte raifon me ſemble fort confidérable, tat efe pernicioתסנ Piiij
Reigle poli
tique des
anciens.
ab.dil.o
452 DE LA REPVBLIQVE
l'en mettray encores vne,qui n'eſt pas de moindre poids: c'eft que tout
changement de loix qui touchent I'eftat,eft dangereux: car de changer
lescouftumes & ordonnances,concernans lesfucceflions, contrats,ou
feruitudes de mal en bien,il eftaucunementtolerable: mais de changer
les loix qui touchent l'eftat, il eft auſli dangereux comme de remuer les
fondementssou ou pierres angulaires, qui fouftiennent le fez du baftimét:
lequel en ce faifants'ebranle, & reçoit bien fouuent plus de dommage (outre le danger de ſa ruine) que de profit de la nouuelle eftofe:mefmement s'il eft ia vieil & caduc. ainfi eft-il d'vne Republique ia enuieillie,
fi on remuc tant foit peu les fondemens qui la fouftiennent, il y a grand
danger de la tuine d'icelle:car la maxime ancienne des fages politiques
doit eftre bien poizee, c'eft à ſçauoir, qu'il ne faut rien changer és loixх
d'vne Republique,qui s'eft longuement maintenue en bon eftat, quelque profit apparent qu'on vueille pretendre. Et pour ces cauſes, l'edit
des Atheniens, qui depuis fut receu en Rome, & paffé en force de loy, publice à la requeſte du Dictateur Publius Philo, eftoit le plus neceffaire qui peut eftre en vne Republique,c'eſt à ſçauoir, qu'il ne fuft licite à
perfonne de preſenter requefte au peuple fans l'aduis du Senat: cequi
eft mieux gardéà Venize qu'en lieu du monde:car iln'eft pas feulemét
permis de prefenter requeſte au Senat fans l'aduis des fages. Maisenla
Republique des Locriens,l'ordõnance eftoit bien encores plus eftroitte: c'eftà fçauoir,que celuy qui vouloit preſenter requefte pour lafaire
pafſer en force de loy,eftoit contraint de venir deuant lepeuple la cordeau col, de laquelle il deuoit eftre eftranglé fus le champ, s'il eftoit debouté de fa requeſte. qui futcauſe que celte Republique là ſe maintint
fort long temps fans rien ofterny adiouſter aux loix anciennes, iufques
à ce qu'vn citoyen borgne prefenta requeſte au peuple, tendanta fin,
que deflors en auant ceux là qui aueugleroient lesborgnes de propcs deliberé, auroient les deux yeux creuez:d'autat que fon ennemy le menaffoit de luy creuer l'œil qui luy reſtoit, pour le rédre aueugle du tout,
àla peine d'en perdre l'vn des fiens, fuiuant la loy de la parcille, quilors
eftoit quafi commune à tous peuples. fa requeſte fut enterinee,& palla
en force de loy,& non ſans difficulté. Si on me ditque le changement de loix eft fouuent necefſaire, & meſmement celles quiconcernent la
police ordinaire: ie dy que neceffité en ce cas n'apoint de loy: mais parlant des edits & ordonnances volontaires, encores qu'elles foient tref- belles & vtiles en foy, neantmoinsle changement eft toufiours peril- leux,meſmement en ce qui touche l'eftat. non pas que ievueille que la
Republique ferue aux loix, qui ne ſont faites que pour la conferuation d'icelle.car tout ainfi que Themiſtocle perfuada aux Atheniens debaſtir forterefſes & murailles autour d'Athenes pourla tuition & defenfe
des citoyés:aufli Theramenes pour la mefme caufe fut d'aduis qu'on les
ruinaft. & n'y a loix fi excellentes foient elles, qui ne ſoufrent changement,
LIVRE QVATRIESME. 453
ment, quand laneceſlité le requiert, & non autrement. C'eft pourquoy
Solon apres auauoir publié fes loix,fift iurer les Atheniens de les garder
de loix.
cent ans,comme ditPlutarque : pour faire entendre qu'il nefaut pas les
faire eternelles,ny les changeraufli tout à coup. & Lycurgue print aufli
le ferment de ſes citoyens degarder fes loix, iufques afon retour, qu'il deuoit raporter l'Oracle: & ne voulut depuis retourner, fe baniflantvolontairement de fon pays naturel, pour obliger ſes citoyens à garder fes
loix autat qu'il ſeroit poflible. Et iaçoit quel'iniuſftice d'vne loy ancienne foit cuidente,fi vaut-il mieux endurer qu'elle vieilliffe perdant fa force peu à peu, que de la caffer par violence foudaine. Ainfi firent les Romains desloix des x1 1. Tables, qu'ils ne voulurent pasabroger, ains les
pafler par foufrance, en ce qui eſtoit inique, ou inutile: afin que cela ne
caufaftvn meſpris de toutes loix. mais lors que par trait de temps elles
furent defacouftumees,quifut fept cens ans apres qu'elles auoient efté
publices,ilfutordonné à la requeftedu Tribun Æbutius,que cellesqui eftoient commeaneanties par non vfance,ſeroient tenues ues pour caflees, Le moyen
& annullees, afin que perfonnen'y fuft abufé.Mais d'autant quele na- de changer turel des hommes, & deschofes humaines eſt lubrique à merueilles, allant en precipice continuel debien en mal, & de mal en pis,& que les vices fe coulent peuà peu, commeles mauuaiſes humeurs qui s'accueillentinfenfiblement au corps humain, iufques à ce qu’il foit plain:alors il
eftbien neceflaire d'y employernouuelles ordonnáces: & neantmoins
cela fe doit faire petità petit, & non pas tout à coup, commes'efforcea
de faire Agis Roy de Lacedemone: lequel voulant reftablir l'ancienne
difcipline de Lycurgue, qui eftoit prefque aneantie par foufrance des Magiftrats, il fift apportertoutes les obligations & cedules des particu- liers, & les fift brufler en public: & cela fait il voulut proceder à nouueau partage des terres,afin d'egaler les biens, comme Lycurgue auoit fait:& combien que fon intention fuft deſfiree de pluficurs en la Republique de Lacedemone, quiauoit ainfi efté fondee: fi eft-cece que pour
auoir precipité l'affaire,non ſeulement il decheut defon efperance,ains
aufli il embrafa vn feu de fedition, qui brufla fa maiſon: & apres auoir efté defpoüillé de ſon eſtar, fut eftranglé auec fa mere,& autres fiés partilans, faifant pont aux plus meſchans, qui enuahirentla Republique, &
fruſtrant ſa patrie d'vn bon & vertucux Prince. Car il falloit premieremet ſe faire maiftre des forces:ou s'il eftoit impoflible, ſonderles cucurs
& gaignerles plus grands l'vnapres l'autre,comme Lycurgue auoitfait.
& puis defendre la monnoye d'or & d'argent: & quelque temps apres les meubles precieux: mais d'vfer d'vne faignee fi violente deuant que purger, & d'vne fi forte medecine, deuat que preparer, cen'eſt pas gua- rir les maladies,ains meurtrirles malades. Il faut donc fuiure aux gouuernemens des Republiques ce grand Dieu de nature, qui fait toutes
chofes petit à petit, & prefque infenfiblement.Les Venitiens pendant
Façon des
Venitiens.
454 DE LA REPVBLIQVE.
la vie d'Auguſtin Barbarin Duc,ne voulurent rien retrancher de fa puif
fance, afin de ne rien emouuoir: mais apres fa mort, & au parauant que
proceder àla nouuelle clection de Loredan, la Seigneurie fift publier
nouuelles ordónances, qui diminueretbien fort la puiffance des Ducs.
Nous auons monftré que cela s'eft aufli fait és elections des Empereurs
d'Almaigne, Roys de Poulongne, & de Dannemarch, qui de Monarques fouuerains ſont reduits au petit pied de capitaines en chef, les vns
plus,les autres moins. & pour faire aualer cela plus doucemét on alaif
fe les marques imperiales aux habits, aux qualitez, aux ceremonies,& en
effect bien peu de chofe.Ettout ainfiqu'il eft perilleux de retrancher
tout à coup la puiflance d'vn Magiſtrat ſouuerain, of d'vn Prince quia
la force en main:auffi n'eft-il pas moins dangereux au Prince de chaffer
ou'deſapointer tout foudain les anciens feruiteurs de fon predeceffeur,
ou deftituer toutà coup partie des Magifſtrats, & retenir le furplus: car
ceux quifonteſleus & retenus d'vn cofté, demeurent chargez d'enuie,
& les autres de maluerfation ou ignorace, & priuez de l'honneur & du
bien qu'ils ontacheté bien cher. Et peut eftre que l'vn des plus beaux
fondemens de ceſte Monarchie eft, que le Roy mourát, les officiers de
la Couronne demeurét en leur charge: quipar ce moyen maintiennent
la Republique en fon eftat:& combien queles officiers de la maifon du
Roy font muablessau au plaifir du fucceffeur, fi doit il en vferauec telle dif
cretion,que ceux qui aurot congé,n'ayent occafió de rien mouuoir:ou
pour le moins qu'ils n'ayent la puiſfance,quád bien ils auroient la volonté. A quoy l'Empereur Galba ayát failly, & rebuté Othon de l'efperance qu'il auoit à l'Empire, pouradopter Piſon, fans toutesfois defarmer Othon,bien toft apres il fe trouua affafliné, & meurtry auec celuy qu'ilauoit adopté pourur fuccefſeur. Tout cela n'eft point a craindre és
eftats populaires, & Ariftocratiques, d'autant que ceux qui ont la ſouueraineté ne meurent point. maisle peril n'eft pas moindre,quad il faut
changer les Magiftrats fouuerains, & Capitaines en chef,commeiay
monitré cy deffus:ou quád il fautfaire quelque loy qui n'eft pas agrea- ble au peuple,ou que la Nobleffe en tire profit, & lemenu peuple le
dommage: ou que les viures & prouifions defaillent, ou que la charté
eft par trop grande: en ce cas il y a toufiours danger d'emotions, &feditions populaires. Etgeneralement quand il faut ofterles Magiftrats,ou
lescorps, & colleges: ou retrancher les priuileges des particuliers: ou
diminuer les gages, & loyers: ou croiſtre les peines: ou ramener
le gouuernement des affaires des politiques, & de la religion à fapremiere fource & origine,qui par fucceffion de temps ſuiuant la naturelle
corruption de l'homme auroit efté alteré, & changé, il n'y a meilleur
moyen que d'y venir peu a peu,fans rien forcer,s'il eſtpoffible, comme
parforme de fuppreflion. Nous en auons vn notable exemple de Charle v.lors qu'il eftoit encores Regent en France,par mauuais confeil fuf- pendit
LIVRE QVATRIESME. 455
pendit tout a coup, & fuprima la plufpart des officiers eftabliffans des
commiflaires,auffi toft la France futen grandes feditions pour le nombeinfiny des malcontents. Qui futcauſe que peu apres il dõna fonar1. §.nos autem. in
prohib
reft en Parlement tel quis'enfuit: Nous de noftre pur, & noble office . Arreft de Char
le v. Fran- Royal,auquel appartient rapeler, & corrigertant noftre fait, come l'au-aoy de Fran
truy,toutes les fois que nous cognoillons qu'éiceluy iaftice a efté blef- May leas.
fec,fpecialementen greuant l'innocent: Auons dit, declaré,& pronőcé:
difons, declarons, & pronóçons ladite priuation, & les publicatiós d'icelle, & tout ce quis'en eftenfuiuy, auoir efté de fait feulement, & obtenues par impreffion, & à noftre treſgrand deplaifir, & n'auoir eu de
droict aucun effect de priuation, fufpention,ou lefion quelconque def
dits officiers en leurs perfonnes, eftats,ofices, honneurs,gages, droicts:
& neantmoins icelles priuationsanullons, caffons, & codamnonsà per- petuité. Charle rx.venantà la Couronne, & voyant le nombre effrené
d'officiers,proceda par fupreflion,auenant la mort des officiers,ou collegues,ou priuilegiez: & non pas de leurviuant. cat outre la difficulté du
rembourfement que' faire ce doit : encores eſt-ilplus à craindre que
ceux là remuent l'eftat,qui font deſpoüillez de l'honneur,qui eſtplus feudis depr
cheraux ambitieux que les biensnylavie. Si on me dit qu'ilne faut pas
craindrecela, quád le Prince a la force en main: ie dy neantmoins qu'il
nefe doit pas faire, ores qu'il peuſt d'vn clin d'eil faire trembler tous
fes fugets: car nonfeulemet celuy quiareceu l'iniure, ains aufli tous les
fugets s'en reflentent:& plus vn Prince eft grand & puiffant,plus il doit
eftre iufte & droict, meſmement enuers fes fugets,auſquels parobligation il doit la iuftice. La Seigneurie de Bafle ayant changé de religion,
ne voulut pas foudain chaffer les religieux des Abayes & Monafteres,
ains feulementordonna qu'en mourát ils mouroient pour eux,& pour
leurs fucceffeurs: de forte qu'il fe trouua vn Chartreux c qui fut longue
menttout feul en fon conuent,& ne futonques forcé de changer,ny de
lieu, ny d'habit, ny de religion. & quaſitousles autres volontairement
s'en allerent. cefte mefme ordonnace futpubliee à Coïre àla diette des
Grifons tenue au mois de Nouembre M. D.L VI1 1. ou il futarreſté que
les Miniftres dela Religion reformee feroiet entretenus des biens prouenans des benefices, demeurans les religieux en leurs conuents, pour
eftre fuprimez par mort: commei'ay apris des lettres de l'Ambafladeur
de France, quilors eſtoit à Corce. Enquoy faifant, les vns & les autres eltoictcotés. & qui cuſt oſté l'efperáce de la vie à ceux qui eſtoietnoufis en oifiucté, & n'auoient rien apris, outre l'iniurequ'on leur euft fait,
encor'y auoit il danger, qu'eftás reduits au deſeſpoir, ils euffent attenté
contre la Seigneurie, & peut eftre tiré apreseux tous leurs alliez. Pour lamefme occafion, le Roy ayant permis en ce Royaumel'exercice dela
nouuelle Religion,& voyant que ceux qui eſtoient fortis des Monafteres demandoient partage à leurs parens, il fut ordonné qu'ils retourne-
Lavoye de
fupreffion
tolerable.
6.1 leges.de legib. 1.ab Anaftafio.
mandati.С.
456 DE LA REPVBLIQVE
roient aux Monaſteres,ſus groſſespeines:qui ſembloit eftre directemet
contraire àla permiflion qu'on auoit donnee,mais obliquemet c'eftoit
clorre la bouche à ceux, lefquels ayant forty des Monaſteres vouloient
troublervn eſtat, remuat toutes les plus grádes,& les plus nobles maifons de ce Royaume, foubs voile de religion. iointaufli qu'il cuft efté
neceffaire de rayeren toutes les couſtumes de ce Royaume l'article touchant les religicux,qui font deboutez de tout droit fucceflif. Cequcie
dy que la multitude des officiers,ou des colleges,ou des priuilegiez,ou
des meſchans qui fontaccreus peu à peu, par la foufrance des Princes,
& Magiftrats, doit eftre ſuprimee par meſme moyen, alieu en toutes
chofes qui concernent le public: & ſe raporte à la nature des loix,qui
n'ont force n'y effect que pour l'aduenir. Et iaçoit que la tyrannie foit
vne chofe cruelle, & deteftable : ſi eſt-ce que le plus feur moyen de l'oſter,fi le tyran n'a point d'enfans, ny de freres, c'eft deſuprimer la tyrannie aduenant la mort du tyran: & non pas s'efforcer par violence de luy
ofter la puiffance, au hazard de ruiner l'eſtat, comme il eft aduenu fouRuze des uent. Mais file tyra a des enfans, & qu'il s'efforce de faire mourir les plus
tyrans. grands I'vn apres l'autre, comme les tyrans ont de couſtume, ou de fuprimer les Magiſtrats & officiers, qui peuuentempeſcher le cours de fa
Il faut que tyrannie,afin qu'il face tout ce qu'il luy plaira fans contredit,alors lesrele fage poli medes violents pourroient ſeruir:felonles diftinctions que nous auons
tique fuiue poſees cy deffus: autrement non. Il faut donc au gouuernement d'vn
les œuures eftat bienordonné fuiure ce grand Dieu de nature,qui procede en toude Dicu au tes chofes lentement,& petità petit: faifant croiſtre d'vne femence megouuerne- nuevnarbre en grandeur & groffeur admirable, & toutesfois inſenfi
ment de ce blement: & conioingnant touſiours les extremitez par moyens, mettát
monde. le printemps entreThyuer & l'eſté : & l'automne entre l'efté & l'hyuer:
vfant de mefme ſageffe en toutes chofes.
S'IL EST BON QVE LES
ficiers d'une Republique foientperpetuels.
CHAP. IIII.
OF-
'AVTANTqu'iln'y a peut eftre chofe,qui plus aporte
de changemens de Republiques,que changer fouuet,
ou perpetuer les Magiftrats, il ſemble qcefte queftion
ne doitpas eftre laiffee, par ce qu'elle eft des plus vtiles,
& neceffaires qui peut eſtre formeeen matiere d'eftat,
& des plus dignes d'eftre bien entendue. Non pas que
i'entreprenne la decider, ains feulement toucher les raifons qu'onpeut
mouuoir de part & d'autre,laiſſant la reſolution à ceux-là, qui plusauat
ont fondé la fuitte,& conſequence d'icelle. Ien'entens pas auffi mettre
cefte queftion en auant,pour donner pied à ceux quivoudroient changer
LIVRE QVATRIESME. 457
ger les loix ia reccuës,que les fugets doiuenttrouuerbelles en chacune Republique,ny pour defir d'alterer l'eftat desRepubliques ia eftablies,
&qui ont prisleur ply par longue fuceflion dannecs La plusforte Raifospour
railon qu'on peutauoir de faire les officiers annuels eft,que le premier, monftrer
& principalbut de toute Republique, doibt eftre la vertu, & la fin du queles mabon & vray legiflateur, eftde rendre les fugetsbons & vertueux.pour y giftratsne paruenir,illuy conuientde mettre en veue detout le modelesloyers de doiuent evertu,comme leblanc,auquel chacun s'eforce d'attaindre àquimicux ftre perpe- mieux. Or eft-ilcertain, que l'honneurn'eft autre choſe, que le prix, &
tuels. loyerde vertu, laquellene doit,& ne peut eftre eftimeeau cõtrepoix du
profitainsau contraire, la verrun'a point d'ennemy plus capital,quele Loyers de vertu com- profit diuife del'hõneur. Si donc les eftats, offices, & comiflions honorables,font enleuces d'vn lieu public,pour eftre à toufiours enclofes, & muns.
muffees és maifons particulieres desplus indignes, quiles emportet par
faueur, ou parargent, il nefaut pointfaire eftat que la vertu foit prifee,
veu qu'ileft bie difficile,quelque prix qu'on en face, d'y attraireles hőmes.Voila le premier point qui doit mouuoirles princes, & legiflateurs
de mettre les eftats,offices, & to autres loyers de vertu, en veuë detout
le mõde, & enfaire partaux fugets,felő les meritesd'vn chacun:ce qu'ils
Il faut par
racine de fene pourrõt faire les ottroyatà perpetuité.L'autre point quele fage princedoit auoir deuant lesyeux, eftde trancher les racines, & ofter lesfemences desguerres ciuiles,pour maintenir les fugets en bonnepaix, & tousmoyés
amitié les vns enuers les autres. cela eſt de tel poids, que plufieurs trancherla
ont penfé, que c'eftoit le ſeul but, auquel doit afpirer le bon legif- dition lateur.car cobien qu'oayt báni fouuét lavertu des Repub.pourviure en
vne licece debordee à to plaifirs:ſi eft-ce § tous fot d'accord, qu'iln'y a
pefte plus dágereufe aux Repub.que la feditio ciuile:d'autát qu'elle tire
apres foy la ruine comune des bós & des mauuais. Or eft-il ĝ la premiere
& pricipalecauſe de ſeditiõ eft linegalité:& au cõtraire la mere nourrice
de paix,& amitié eft l'equalité:quin'eſt autre choſe que l'equité naturel
le,diſtribuat les loyers,les eftats les hõneurs, &les chofes comunes à cha
cun des fugets, au mieux faire ce peut:delaquelle equalité, les volcurs mefmes,& brigás ne ſçauroiét ſe paffer,s'ils veulentviure enfeble.celuy
doc qui depart les hõneurs & offices à vn petit nõbre de perfones,come
il eft neceflaire,quad ils fot donez à vie,ceitui-là, dif-ie alume les flamefches de ialoufie des vns enuers les autres, & le plus grand feu de fedition
qui peut eftre enla repub.Quad il n'y auroit queces deux points là, ilfeble qu'ils doiuét fuffire,pour empefcher qu'o face les offices perpetuels,
affin que chacun y ayat quelque part, aitauffi occafió de viure en paix.
Mais ily aenicores d'autres moyes: c'eft quenon feulementI'vnion des Impunité
fugets,& lesvrays loyersde vertu fontoftez:ains auffi les peines abolies, de magicombien qu'ilya plusgrand danger en ceftuy-ci,qu'il n'y aaux loyers: ftrats percar Ihomme fage & accomply, n'attend autre loyer de ſes actions petuels. Q
соn tt
1. Liuius lib.41.
2. Plutar. in
Lucullo.
3. Dio.lib.60:
458 DE LA REPVBLIQVE
vertueuſes, que la vertu mefme:ce qu'on ne peut dire du vice,ny des vi- cicux: & pour cefte caufeles loix diuines, & humaines, depuis la premiere iuſques à la derniere,n'ont rien plus recommandé, que lapu- nition des meſchans.Et quelle punirionferoit on de ceux qui font touf- iours fi haut montcz,qu'il eft impoflible de leurtoucherequi les accufera qui les empriſonnera qui les condenera feront-ce leurscõpaignons?
couperont ilsles bras eux-mefmes? ils ne ſeront pas fi mal-aduifez. & fi
les plus grands font attains delarcins, & concuffions, comment puni- ront-ils lesautres? pluſtoft ils rougiroyent de honte. & s'il y aquelqu'vn
fi hardi d'accuſer, ou deferer feulement I'vn de ſes dieux, il y va de la
vie du delateur, s'ilne verifie plus clair que le Soleil, les meſchancetez faites en tenebres: & ores que le tout foitbien aueré, que le Magiftrat coupable foit preuenu, attaint, conuaincu, fi eft-ce que la claufe ordi- naire,Frater noftereft, ſufira pour couurir, & enſeuelirtoutes les meſcha- cetez,faufletez, & concuflions du plusiniuſte magiſtrat qu'on pourroit
imaginer. & n'aduiendra pas, peut eftre, en cinquante ans qu'il enfoit faict execution d'vn entre mil, qui l'auront merité. Mais fi les Magiftrats font annuels, il eft bien certain que la crainte d'eſtre mis à l'examen, les tiendra toufiours en ceruelle: & trembleront toutesfois
& quantes qu'ils orront les menaces que firent les tribuns du peuple à Manlius, Priuatum rationem rerum ab fe gestarum redditurum quoniam Conful noluifet. Et que pourroit on voir plus beau, que ceux qui ont manié la Iuftice,les finances, les charges publiques,apres auoir depoüillé la robe de Magiftrat,viennent enhabit priué rendre copte de
leurs actions?c'eſt dequoy Plutarque a fihaut loié la couftume des anciens Romains,qui pouſloyent les ieunes hommes,pouraccufer en pu- blic ceux là quis'eftoyent mal aquitez de leurscharges, les lachans comme leuriers apres les loups, & beftes fauuaiges. en quoy faifant, non feulement les meſchancetez eftoyent punies, ains aufli par emulation,
& ialoufie chacun s'efforçoit à bien faire, & mefmemét ceux qui auoiết accuſé quelques vns, eftoyent efclairez de fi pres, qu'ils eſtoyent contraints en glque forte que cefuft, de charrier droict toute leur vie. Tout cela cefe,quand les eftats fontdõnez à vie.C'eft pourquoy l'Empereur Claude renouuella l'ancien edit,qui defendoit decontinuer deux eftats
en vne perfonne:affin que les cocuffions, & maluerfatiós des magiſtrats,
parcontinuation de puiſlance, & de voyages,ne fuflent impunis. Car quelques loix, & ordonnances qu'on face,touſiours les mauuais Magiftrats ſe tiendront la main, & feront les vns pour les autres, fe fortifiás en 4Linins lib. 33 forte,qu’il fera impofſible d'en auoir la raifon.Ce futla cauſe qui meutle ordo
tempeftate domi capitaine Annibal,de prefeter requefte au peuple de Cartage,pourfai- nabatur Cartagine, co maxime re les iuges annuels q auoiet leur eftatà vie:ce quifut paflé par le peuple, guod em peree auec defefes à to de cotinuer deux ans l'office de iudicature:parce qu'il tui iudices erant:
res, fama, vitáque eſtoit impoſſible de les chaftier, & qu'o auoit tous les iuges pour ennemis,
LIVRE QVATRIESME 459
mis, quad on s'atachoit à l'vn. car les Magiftrats eftat perpetuels, & ordi- omnium in illorű
nairemét alliez les vns auec lesautres,ileit impoflible d'en efperer la pu a eias ordats
nition. & moins encores d'auoir iuſtice, fiion on a quelque chofe a demeller auec eux. & fi on en veut recufer vn, il fautpar mefme moyen rect-oe
fer tout le fiege:comme ileftaduenu depuis peu d'annees, quepourvn Annibal vocaread
different entre deux luges, on recufa d'vne feule alliance foixante Iuges, & xL1 1. d'vneautre envn mefme fiege. C'eft pourquoy il fut ar- Peltéaux eftats du pays de Languedoc, tenusà Mont-pellierl'an M.D.
LVI. ou i'eftois alors, & l'inſtruction baillee à Iean Durand Syndic du iunu o
pays, pour remonftrer au Roy qu'illuy pleuſt ordonner, que les provnum cius ordinis
& omnes aduerfos
habebat.horum in
tam impotenti refe queftorem:ide
pro nihilo habuit,
nam adueria fationis erat: &
quia ex queftura
in iudices potětiffimum ordinem re ferebatur, iam pro
futuris mox opib
animos gerebant.
viatorem
ad prehendendum
fubducturúmque
non ipfum magis
fuperbia atque oquicquam effent,
accuſauit:& vt fe
ches parens, & alliez ne fuflent admis en vn meſme fiege, ny en vne id indignum rarus
mefme cour, & quatre ans apres, les mefimes remonftrances furent Anmibalviat
faites au Roy, par les eftats de Francetenus à Orleans. mais il eft im- gueftorem mifit.
poflible d'y remedier, tant que les eftats feront perpetuels. carily a in concionem
deux cens cinquanteans quele Roy Charlev. & au patauant luy Philip- quam ordinem su
pe le Bel, auoyent ordonné, que nul ne fuſt Iuge au pays de fa naif dicwm, prz quors
fance: comme en cas pareil Marc' Aurele fift vn edit, que nul ne fuft pibus nec leges
gouuerneur de fon pays: ce qui fut depuis eftendu aux Confeillers, & necmagifratus,
aflefleurs des gouuerneurs de prouince, & fut trefbien executé comme eundis auribus acil eft aufli en Efpaigne : & en la plufpartdes villes d'Italie le Iuge ordi-eтаn maduertir, legem
naire eft eftranger. & fut requis aufli par les Ambafladeurs de Maffo- gauit extemplo pertulítque promuluicaux eftats de Poulongne. mais l'ordonnance de nos Roys futaufli vt in fingulosan- nos iudices legetoſt enfeuclie, pour la raifon que i'ay dit. Et fans chercher les edits des rentur:ne quis bi- ennium continuu
Empereurs Romains, nous trouuons aux memoires de Cefar, que iuder efiet.
les anciens Gaulois, & mefmes ccux d'Autun,auoyent vne loy inuio-s.tonino Xiphil. philofoph. in An
lable,qui defendoit queles Magiſtrats fuflent continuez plus d'vn an: 6. lib. 7.
& que deux d'vne famille,ne peusſent eftre Magiſtrats, ny enfemble:
ny l'vn, tant que l'autre, qui ia auroitcu Magiſtrat, feroit en vie: & qui
plus eft, il eftoit expreſlement defendu, que deux d'vne famille, ne
peuſlent eftre Senatcurs enfemble: ny l'vn, tant que l'autre, qui l'auroit efté, viuroit. Dauantage la chofe qui plus doibt eftre recommandee à tous fugets en general, & à chacun en particulier, eft la
conferuation du bien public. Et quel foing, quel foucy du bien publicauroyent ccux-là, quin'y ont aucune part? ceux qui en font rebutez, & qui voyent donner en proycà peu de gens les eſtats à perpetuité, commentauront-ils foin de ce qui ne leur touche ny pres, ny
loin? Et fi quelque homme de bien veut dire, veut faire,veutentreprendre quelquechoſe pour I'vtilité publique,eftant priué, qui l'ef
coutera? qui le portera? qui le fauorifera ? Aufli voit-on que chacun
laifant lepublic, entend à ſa befoigne, & feroit moqué, voiremis en
curatelle,celuy qui feroit plus foigneux du bien public, que du fien.
car quant à ceux qui iouiflent des eftats, & offices, ils n'en ont pas grand foing pourla plufpart,ayant pouriamais ce qu'ils ontpretendu.
Qij
bou
qea ientex
taolli ni uiam
ופווחיכ כוסל מעז
orht sit nt
ຂມນ10
bоv isdinor
telsap
andan oldin on
7. Ariftot. in polit.
Les vieillars
gettez des
ponts.
460 DE LA REPVBLIQVE
O combien feroyent, & les fugets, & la Republiqueplus heureuſe, fi apres auoir chacun en fon rang, & felon ſa qualité, iouy des eftats, &
apris la vraye prudence en maniantles affaires, ils ſe retiroyent pour e- ftudier à la contemplation des chofes naturelles & diuines: car ileft tout certain, que la nourrice de toute ſagelle, & pieté, eft la contempla- tion, queles hommes enuelopez d'affaires, n'ont iamais fauouree, ny gouftee. & neantmoins c'eft le but, c'eft le comble,c'eftle plus haut point de la felicité humaine. Combien qu'ily a vn autre inconuenient, de ce queles eftats font ottroyez avie : c'eft à fçauoir, que peu d'hommes veulenttout ambrafſer, & quelques vns s'empeftrer de plufieurs charges, & offices: comme il eftoit anciennement permis en 7 Carta- ge: iaçoitque Platon en fes loix reprouue cela, & en toute Republique bien ordonnee il eft defendu : mais l'ambition des hommes pafle touf
iours parfus les defenſes: car les plus indignes, bruflentordinairement d'ambition, ainfi que le mauuais eftomac eſt toufiours plus auide de viandes, que celuy qui les digere bien: & iamais ne veulent rab- baiffer leurs eftats & qualitez: ains au contraire, monter de plus en plus: de forte que la Seigneurie de Venize, pour fatisfaire aucunement à l'ambition des fugets, a voulu qu'ilfut permis refuſer le moin- dre eftat, à celuy qui en auroit eu vn plus grand. qui eft vne or- donnance pernicicufe: comme fi les charges,& offices, ſe debuoyent reigler au pied de l'ambition des fugers, & non pas au bien public. Combien donc eft-il plus pernicieux, de perpetuer les eftats, pour faouler l'appetit des ambitieux? car il y a danger, que s'ils veulent pluftoft creuer à la table d'ambition, que s'en retirer, ceux qui en Tont affamez leur dient, retirez vous, ou s'ils n'en veulent rien fai- re, qu'on les arrache par force, non fans troubler le repos de la Re- publique. En l'affemblee des eftats à Rome, il y auoit des ponts ef troits, ou il conuenoit pafſer pour donner fa voix, en iettant fa ta- blette, & pour la foule qui y eftoit, on aduertiſloitceux qui eftoient
ia fexaginaires, de fe retirer des ponts,pour n'eftre offenfez, non pas qu'on les gettaft des ponts en la riuiere, comme quelques vns ont penfé: combien donques eft-il plus feant à ceux qui ont iouy paift- blement des eftats, ſe retirer doucement des hauts lieux, que fouf
frir qu'on les face crouller, veu meſme qu'il n'y a precipice plus glif fant que les licux d'honneur? mais le pis qu'il y a, c'eft que bien fouuent en tombant, ils tirent apres cux la ruine de la Republique.
comme fift Marius, lequel ayant paflé par tous les degrez d'hon- neur, & fix fois pourueu du Confulat, ce que iamais Romain n'a uoit eu, non content il voulut encores ofter la charge de la guerre Mithridatique, efcheuë à Sulla par fort, ores qu'il fuft ia recrud de vieillefle, affin d'obtenir le ſeptiefme Confulat, & perpetuerles eftats
en fa perfonne. mais Sulla aduerti qu'il fut, qu'on auoit decerné fa com-
LIVRE QVATRIESME. 461
fa commiflio à Marius,aufli toft il retourne en Rome auec fes partifans
& fiftvn carnage qui continua depuis en telle forte, que toutel'Italie,
& l'Efpaigne en fut enfanglantee, & l'eftat populaire reduit en extreme
tyrannie.Pour la mefme occafion, troiscens ans au parauant l'eftat populaire eftoit changé en faction oligarchique, non pas pour auoir perpetué àvie, mais ſeulementpour auoir continué deuxans la chargeaux
dix commiflaires, depurez pour corriger les couftumes, qui voulu- Plufieurs
rent continuer la troifiefime annee, & perpetuer leur commiſlion, ont empic- parforce, & par armes, fi on neles cuft defemparez.Par mefme moyen téla fouueles eftats populaires furent changez en Monarchies, pour auoir don- raineté par né les charges & commiflions plus long temps qu'il n'eftoit befoin: cótinuatio
comme àPififtrate, en Athenes: a Phidon,enla ville d'Argos: àCyp- d'offices. fele, en Corinthe : a Denys,en Syracufe: à Panece, en Leonce: à Phalaris,en Ionie.ce que preuoyant le dictateur Æmilius Mamercus, prefenta requefteau peuple, qui paſla enforce deloy, par laquelle il fut 8. Liuius lib ..
ordonne, que la cenfure deflors en auant prendroit fin enxVII I. mois,
qui eftoit eftabliepour durer cinqannees: & leiour fuiuant il depofa la
dictature, nela voulant continuer plus d'vn iour, & adiouſta cefte raifon, V't fciatis quă mihi dinturna Imperia non placeant. Et pour mefme
occafion,la loy Cornelia publiee à la requefte d'vn Tribun, pourueut
à ce qu'ilne fuft licite demander vn mefme office plus d'vne fois en
dix ans. Et à peu quele Tribun Gabinius ne fut tué en plein Senat par
les Senatcurs mefmes, comme nous lifons en Dion, pour auoir fait
decerner à Pompee la commifſlion de la guerre Piratique pour cinq
ans: & rend la raifon pourquoy il eft fort dangereux d'ottroyer les
charges honorables trop long temps, parce que, dit-il, le naturel de
l'home eſt tel,qu'il meprife vn chacun,& ne peut viure en fuget,depuis qu'il a trop long temps commandé. ce que difoit Caffiodore quafi
en mefme fens, Antiquitas voluit proninciaram dignitatem annua succesfione reparari, vt nec diutina potestate vnus infoleſceret, & multorum proucctus gaudia reperirent. Et peut eftre que ce fut I'vn des plus grands
moyens de conferuerl'eftat des Affyriens, & Perfans, qui changeoyent
tous lesans les capitaines, & lieutenans. Et combien s'en faut-il, que
les enfans ne forment complainte, pour eftre maintenus, & gardez en
la poſfeffion des eftats que leurs peres, & ayeulx ont eu? Cela de fait
s'eltveu ésConneftables de Champaigne, de Normandie, & de Bretagne, és Mareſchaux de la foy, és grands chambellans, & infinis
autres, iufques aux ſergens fiefez de Normandie : commei'ay remar- qué.cy deffus. & meſmement en Anjou, Touraine, & le Mayne, la
maifon des Roches auoit fait les offices de Baillifs, & Senechaux hereditaires, ſi Loüys neufieſine ne les euſt reuoquees, & rendues
muables, & Syndicables par fon ordonnance l'an M. CCLVI. Qiij
prøhibita feudialic.
462 DE LA REPVBLIQVE
Le femblable s'eftfait des principautez, Duchez,Marquifats,cotez, que ceux ont perpetué, qui les auoyent performe de commiffion: &nya prefque lieu en toutel'Europe, exceptél'Angleterre, ou fes dignitezne Toient maintenant hereditaires:de forte que la puiſfance de commader, & la diſtribution de Iuftice,eft eſcheuë aux femmes, & aux enfans par droit fucceflif: & de publique renduë particuliere,&venduë au plus of frant.comme il eftoit neceffaire,eftant reduite en forme de patrimoine.
ce quia dõné occafion de trafiquer plus hardimet tous eftats, & offices: quad on aveu, que par loix, & couſtumes la iuftice ſacree,eftoit propha nee aux plus offrans, & derniers encherifeurs. duquelinconuenient, o. S.his'aurem de eft iffu la couſtume de perpetuer tous eſtats, & offices. Car on feroit iniure d'ofter l'office au narchant, fi on ne vouloit rendre l'argent par luy defbourfé. Voila les dangers,& abfurditez encheſnees, les vnesauec les autres, pour auoir voulu perpetuer les eftats, & offices.Mais outreles raifons que i'ay cotees, nous auons l'auctorité des plus grans legifla- teurs,Philofophes, Iurifconfultes, &preſque toutes lesanciennes Repu- bliques, mefmement celle des Atheniens, Romains, Celtes, & infinies
autres, qui ont flcuri, & fleuriffent encores en plufieurs lieux d'Italie, Suiffe, & Almaigne, & meſmes de Thomas le More Chancelier d'An- gleterre qui fait tous les offices annuels en fa Republique: lesautres de fix, en fix: les autres, de deux, en deux mois:pour euiter aux inconue- Les incõue- niens que i'ay dit. D'autre cofté, on fouftiendra qu'il eft plus expedient
niens de fai pourle bien public, de faire les eftats & offices perpetuels. Car il faudra
re les offices fortir de charge,au parauant qu'on foit informé defon debuoir:& quád annuels. on commécera d'entendre le deu de fon office, il s'en faudra departir, &
faire place à vn tout nouucau : de forte que la Republique tõberatoufiours entreles mains de gens incapables, & fans experience.Mais pofons le cas que les nouueaux venus foyent capables, & bien experimentezen leur charge:fi eft-ce que le peu de iours de l'annee,qui ſe paffent pourla plufpart en feftes, & ieuz, tire apres foy de grandes incommoditez
au changement d'officiers. car il aduient que les affaires publiques &
priuees, demeurent indecifes, les guerres encommencees, imparfaites: les proces, & differends accrochez:les peines, & ſupplices delayez les accufations abolies. Nous en auons vn million d'exemples, en toutes les hiftoires des Grecs, & Latins, qui auoyent les offices annuels.
& fe trouue fouuent que les Magiftrats & capitaines, ayant charge de faire, & parfaire la guerre, foudain eftoyent reuoquez, & le
tout demeuroit en arriere:comme iladuint, quand il fut queftion d'enuoyer vn fucceſleur à Scipion l'Affricain:le peuple,le Senat, & les magi- ftrats fe trouuerent bien fortempeſchez. multis,dit Tite Liue, contentionibus, & in Senatu, r adpopulum acta res eft:poftremò ed deducta,vt fenatui
permitteret. patres igitur iurati,ficenim conuenerat, censuerunt,vt Confules
prouincias inter fe compararent, c'eftoit chofe bien nouuelle d'adiurer le
Senat
LIVRE QVATRIESME. 463
Senat pour celà. Scipion ayant entendu l'arreft du Senat par lequel
I'vn des Confuls luy debuoit bien toftſucceder, traita la paix, comme il fe vanta plus à l'aduantage de l'ennemi qu'il n'euft fait, sil ne
euft craint que fon fucceffeur luy volaft I'honneur de fa victoire. Etla
guerre contre Mithridate fut delayee plus de xx.ans, pourla varieté, &
2. Xenopho.lib 7
cero.lib.a. de diuimynonda.Appian,
all in Syriac.
changement continueldes fucceffeurs: & ce pendant l'ennemi fe fortifoit.Et quelquesfois meſmes fur le point de donner la bataille, le capitaine en chefeftoit contraint de quitterfa charge: comme iladuintaux
capitaines Epamynõde, & Pelopide, la charge defquels expira, lors que
ils eftoyent furle point de liurer la batailleaux ennemis: toutesfoiscognoiflant que la Republique eftoit perdue,s'ils manquoyent au befoin,
& qu'ils auoyentl'auantage fur l'ennemi, ils donnerét la bataille, & remporteret vne trefbelle victoire,qui fauualeurs alliez, & maintint les Thebains en leur eftat.Eftant de retour,au lieu d'eftre gratifiez, ilsfurent accufez de leze maiefté, pourauoir paflé le temps limité àleur office: &
leur procez fait, & parfaitfurent condamnez à mort parles commiffaires,bien que le peuple leur donna grace. On fçait auffi combien de pla- rerum græcar. Cices fortes ont efté prifes pour auoir changé de capitaines, combien de nat. Plurar.in Epavilles forcees poury auoir mis de nouueaux gouuerneurs: mefimes au in
temps que l'ennemi eftoit preſt d'y mettre lefiege, commeiladuient
fouuent que les fauoris emportent ceft honneur, & les vieux capitaines
deboutez,qui bien fouuét pourſe vanger vontaux ennemis ou degarniffent laplace deviures, & chofesneceflaires. Encores y a-ilvnc autre
raifon,qui peut empeſcher que les eftats, & offices foyent muables, laquelle Tibere auoit en la bouche, quand onfe plaignoit que c'eftoit le
premier quiauoit cõtinuéles eftats, & offices a longues annees,affin dit
il,que ceux qui ferot pleins du fang du peuple,come ſangfues ia faoules,
luy donnent quelque relaſche:craignant que les nouueaux venus touts
affamez fans trefueny refpit quelconque acheuétde humerle fang,rongerlesos, & fuccer la mouële qui peut reſter aux fugets. & mefemble
que c'eft I'vne des raifons, qui doibt auoir grand poids. Nec enimparcit
populisregnum breue,comme dit vnancien autheur. Or Tibere parloit du
temps que les offices eftoyent donnez,non pasvendus:impetrez no pas
acheptez; referuez aux plus gens de bien, non pas expofez aux plus vicieux à prix d'argét.à plus forte raifon l'aduis de Tibere doibt auoirlieu
és Republiques,ou les eftats & offices ſontvendus aux plus offrás: car il
eft à prefumerdifoit l'Empereur Alexandre,& apres luy Louys x11. que
les marchans d'offices vedront en detail, & le plus cheremet qu'ils pourront,ce qu'ils aurőtachepté en gros.Mais outre ce quei'ay dit, coment
eft-il poffible,queceluy commande auec telleauctorité que doibt vnmagiltrat,qui voit que toft apres il neſeruira que de chifre,comme lon
dit, lans pouuoirny puiflance quelconque qui ferale fuget qui lerespetera qui le craindra quiluy obeira, & au contraire, fi l'eftat eftperpe- Q_iiij
.Herodot,
464 DE LA REPVBLIQVE
tuel, ils'affeurera, & commandera auec dignité, ilfera tefte aux mefchás,
il preftera l'efpaule aux gensde bien, ilvangerales outrages des affligez, ilrefiſtera à la violéce des tyrás,fans peur, fans crainte, fans frayeur qu'on
le depouille de fon eftat,s'il n'a forfait:comme il s'eft veu des plus gráds
Princes eftonez,dela coftance,& fermetéimmuable des magiftrats n'ayant que leur reprocher, & n'ofant les deftituer,craignans aufli le mal- talent desfugets, enuers leſquels laiuftice, & fplédeur devertu eft toufiours redoutable.Et pour le faire court,s'il eft ainſi qu'on doibt defirer
auoir des officiers,& magiftrats aduifez, fages, prudens, & rompus en
la charge qu'on leur donne il faut ſouhaiter qu'ilsfoyent perpetuels:car
ileft impoflible que les nouueaux magiftrats foyent experimentez en
leur charge désla premiere annee,veu que la vie de l'homme y eftbien
courte, foit pour mener les fugets en guerre, foit pourles maintenir en
paix,foit pour le fait de la iuftice,foit pourle maniment des finances. &
tout ainfi que la ruine des familles, vient ordinairement des nouucaux
feruiteurs:auffi la decadence des Republiques, prouientdes nouucaux magiſtrats,qui aportent nouucau confcil, nouueaux deflcins, nouuelles
loix, nouuelles couftumes,nouueaux edits, nouucau ftile, nouueaux iugemens,nouuelles façons,nouueau changement de toutes chofes:mefprifans lesanciennes couftumes,les ancienes loix, les ancies magiftrats.
Cela fe peut voir és Republiques des anciens Grecs, & Romains: oules
magiftrats nouueaux n'eftoyent pas fitoft inftallez, qu'ils forgeoyétde
nouueaux edits, de nouuelles loix, pour fe faire nommer, fans auoir efgard s'elles eftoyent vtiles, ou non, pourueu qu'on parlaft d'eux. Combien qu'iln'eft pas befoin d'vfer de tantd'arguments, pour verifier, &
monftrercomme à veue d'œil, que les magiftrats, & officiers doibuent
eftre perpetuels, puiſque nous auons la loy de Dieu,quin'eft point fi attachee aux lieux,& aux perfonnes,qu'on n'en puifle tirer lexemple:oril
ne fe trouue point que les magiftrats, & officiers eftablis en la loy de
Dieu fuflent annuels:il nefe trouue point,que ceux qui furent pourueus
des eftats, & charges honorables, en fufſent onques deftituez, pourfaire place aux nouucaux, & donner à l'ambition ce qui eft deu àla vertu.
aufli trouuons nous que Platon,qui a emportéle pris d'honcur entreles
Philofophes,a voulu que les officesfuflent perpetuels.Brief nous voyós
que l'auctorité diuine eftfondee en raifon,&l'vn, & l'autre cofirmé par
experiece, & par vne longue fuite, nõ pas de petites Republiques, ains
des plus grandes, & fleurifſantes monarchies qui ſoyent, & furent onques en toutle monde:comme des Aſlyriens,Perfes, Ægyptiens, Par- thes, Æthiopiens, Turcs,Tartares, Mofchouites, Poulonois, Alemans,
François, Danois, Suedes, Anglois, Efcoflois, Efpaignols, Italiens,
horfmis quelques Republiques,qui font en perpetuelles factions,pour
la brigue des offices. Or iln'eft pas vrai-femblable, que tant de pcuples,
ay ent eu faute de lumiere naturelle,de iugement,de raifon, d'experience:veu
LIVRE QVATRIESME. 465
ce:veu la conduite de leurs eftats maniez fi fagement, & qui ont fleuri fi
longuement. Voila les raifons de part & d'autre, qui pourroyent emouuoirles vns d'eftablir,les magiftrats perpetuels: lesautres deles faire anau gouuernuels. & n'y a ivgement fi fubtil, qui ne fuft ebloui de prime face, oyant
les raifons d'vne part,s'il n'y prend garde de pres, & qu'il ne prefte les oreilles aux arguments contraires. c'eft pourquoy i'ay bien voulu bricfuemét, & en peu de parolles mettre en veuë d'vn chacun les principales
raifons.Mais il y a deux fautes notables qu'on voit fouuent aduenir és aAtionshumaines, foit poureftablir & drefler, foitpour maintenir & af- Deux faufeurer les Republiques,familles, & focietez des hommes: & auſquelles tes notables
on voit trebufcher les plus grands efprits.L'vne eftde regarder fortpres queplu- les inconueniens d'vne loy,fans poizerlebien quien reüfciſt: l'autre eft fieurs font
de courir d'vne extremité vicieufe,à l'autre extremité, fans s'arrefter au
milieu: & fuirl'eau, pourſe getter au feu. Platona voulu que les magi- nement des
ftratsfoyent perpetuels:voila vne'extremité.Son difciple Ariftotelayát Republi- releué de ceft erreur,a couru à l'autre extremité, diſant que c'eftambrazer le feu de feditió en la Republique: fansque l'vn ny l'autreayt fait di-ques,
ftinction des Republiques:quieftoitle point,duquel depend la refolu
tion de cefte queftion. Nous auons veu de noftre aage I'vn des plus
gráds perfonnages de ce Royaume, & le premier de fa robe, ayant ambraffe lopinion d'Ariſtote,s'efforcer par touts moyes, de changer touts
les offices en commiffions, & n'auoitautre choſe en la bouche, fans diftinguer en quelle forme de Republique ce changement eft receuable.
Or il eft certain que les Republiques contraires, ſe doibuent gouuernerpar moyens contraires:& queles reigles, quifont propres à maintenir les eftats populaires, ſeruent à la ruine des monarchies.les eftats populaires,font maintenus par continuel changement d'officiers,affin que
chacun felon fa qualité, ayt partaux offices,tout ainſi qu'ils ont part à la
fouueraineté: & quel'equalité, nourrice de l'eftat populaire, foit au
micux qu'il fera poflible entretenue, par fucceffion annuelle de magi- ftrats, & que la couſtume de commander longuement,ne donneappetità quelqu'vnde s'emparer de la fouueraineté.mais és monarchies ilne
faut pas queles fugets, qui n'ont que voir en la fouucraineté foyent
nourris d'ambitio:ains il fuffiſt qu'ils aprënentà bien obeir à leurPrince: & mefmement fi la monarchie eftfeigneuriale, ou tyrannique. car
puis qu'en I'vne les fugets font efclaues naturels de leurſeigneur:en l'autrcefelaues du tyran parforce, il feroit du tout impoffible au monarque feigneurial, & au tyran de retenir leur eftat, & dõner puiſlance aux
fugets de commander par fucceffion. C'eſt pourquoy les tyrans,qui ne
font pas moins hais, & craints des ſugets,qu'ils les craignent, & haiffent, Ruze des
ayant peu, ou point de fianceen eux, s'accoftent feulement des eftran- Tyrans.
gers, & de bien petit nombre de leursfugets, qu'ils cognoilſfent leur
eftre plus loyaux & fideles,aufquels ils donnent la garde deleur corps,
ลotre
466 DE LA REPVBLIQVE
de leur eftat, de leurs forces, de leursbiens:ſans les vouloirchanger:non feulemet par ce qu’ils ſe defiétdes autres, ains aufli pourne les afriander
à la douccur du cõmandement, affin qu'ilne prenne enuie à quelqu'vn
de ſe depefcher dutyran, pour occuper fa place, ou gratifieraux fugets.
Le monarque feigneurial, auquel les fugets obciflent plus volontiers,
comme efclaues naturels, n'eft pas fiempefché au chois des officiers,
que le tyran, quin'eft obei que par force: & nelaifle pas les eftats à perpetuité, ains à fa difcretion, & tant qu'illuy plaiſt, enfaifant part à plu- fieurs, felő fon bo plaifir, fans loy ny ordonance. Le monarqueRoyal, qui traitera ſes ſugers comme le bon pere ſes enfans, iaçoit qu'il n'eftno
plus tenu aux loix humaines, que les autres monarques, neantmoinsil
eftablira loix, & ordonnances, pour l'inſtitution,& deſtitution des officiers,affin qu'elles foyét entretenues,faifant part des hõneurs, &loyers,
non pas à touts, mais feulementà ceux qui le meritent, ayant plus d'ef- gard'àl'experience, & àla vertu,qu'à lafaueur de ceux quiluy font plus
recommandez. & neantmoins la mediocrité louable en toutes chofes,
fera par luy gardee, en forte qu'ilfera pluficurs offices perpetuels, & aucuns muables de trois, en trois ans, & quelques vnspar chacun an. &
neantmoins encas de neceffité, ilne ferapas tellement attachéa fes propres loix, qu'ilne deftitue ceux qu'ilaura ordonnez poureftreperpe- tuels,s'il cognoift que pourla foiblefſe d'efprit, ou de corps, ceuxqu'il
aura mal choifis, foyent incapables dela charge qu'ils foufticnnent: ou
pour couurir la honte de ceux quifont incapables, leur donnera honnefte moyen de fe defaire de leureſtat, comme fift Auguſte a grand
nombre de Senateurs qui fe deftituerent par ce moyen, fansforce: ou
pour le moins deputera commiflaire pour exercer leur charge, laiffant les officiers iouir du tiltre d'office, & des priuileges. Et affin que
la iuftice, qui eftle fondement principal d'vn eftat, foit diſtribuee fainEtement, il ordonnera qu'elle foit donnceaux corps, & colleges à perpetuité,non feulementaffin que les iuges foyentplus experimentez oyant
lesopinions de plufieurs, & parlongue vfance deiuger: ainsaufli pour affoiblir leur puiſlance, depeur qu'ils n'en abuſent, &affin qu'ils ne foyent pas fi aifementcorrompus, ainfi que beaucoup d'eau eft plus
difficile à corropre:& fouuent vn bon, & vertucux iuge, releuera toute vnene compagnie, & rompra les factions & ſecrettes pratiques des iuges corrompus:ou qui fontfort gens de bien, mais toutesfois preuenus
des calumniatcurs, & tricoteurs deproces nepeuuent congnoiftre la
omnesfefelle- verité. comme i'ay fececu, qu'vn iuge ſeul fift changer d'aduis toute
vne compagnie,qui auoit refolu, & arrefté de faire mourir vne femme
innocente, & la fift abſoudre à pur, & à plain. ceftui-là merite eftre finguls cre- nommé. cefutle Confeiller Potier fieur du Blanc Menil, quialaillé à
la Republique deux enfans, I'vn maiftre des requeſtes, l'autre fecre-
.Plin. iunior. Neто
omnes,neminem vnqua
runt:melius
omnibus qua
ditur.
taire des finances, qui ne cedent en rien à la vertu du pere. C'eft pourquoy
LIVRE QVATRIESM E. 467
quoy la iuftice d'Afie, & d'Afrique, n'eft pasfi entiere que celle d'Europe: par ce qu'iln'y ale plus fouuent qu'vn iuge en vn reflort, ou iurifdiction. commeau grand Caire d'Egypte, il y a quatre iuges, qui
ont diuerfes iurifdictions & feparees, & chacun plufieurs lieu-tenans,
qui iugent àpart : & les appellations reffortiflentau premier iuge,chef
des quatre, qui decideles appellations fans compagnon. quin'eft pas
difficileà gaigner,a celuy qui plus a de faueur, ou de preſens pourluy
faire. & fonta la diſcretion des Cadileſquers, pour les fouffrir en leur
charge, ou les deftituer: & touts enfemble tant qu'il plaiſt au grand
feigneur. T'ay dit que le monarque Royalne fera pas touts les officiers
perpetuels, ny touts muables aufli: parce qu'iln'elt pas befoin de changerles menus officiers, comme greffiers,ſergens, huiffiers, notaires,&
autres femblables, qui pour n'auoir aucun pouuoir de commander,
ne peuuent nuire àl'eſtat: & neantmoins l'experience deleur charge,
quine s'aquiert quepar longue vfance,veut qu'ils foyent perpetuels.
Autant peut on dire des menus magiftrats qui font fugets à la correAtion des grands. Mais quant à ceux qui ne recognoiſſent que le Prince fouucrain,foit au fait des armes, ou de laiuſtice, ou des finances,fi le
monarque royalles retient en chargevn, ou deux, outrois ans pour le
plus, il fera ouuerture de ſa iuftice,pourexaminer leurs actions, & par
mefme moyen, il feratremblerles mefchans,qui aurõttoufiours craintede l'examen. Et affin que le changement d'officiers ne fe face tout à
coup, (d'autant que tout changement foudain eft perilleux) & que les
actions publiques ne foyent interrompues, le changement des magiftrats qui font en corps & colleges ſe ferapar fucceflion, lesvns apres
lesautres: comme ilſe fait en la Republique de Rhaguſe ou le ſenat eft
perpetuel, & les ſenateurs, qui ſont aufli iuges fouuerains, ne font que
chacunvn an en charge, mais ils ne changentpas toutà coup, ains fuc- Colleges de ceffiuement, & inſenfiblement, & puis enleur tour, apres auoir efté juges & ſequelque temps priuez, ils retournent plus frais en la meſme charge. nateurs
Mais generalement en touteRepublique, cefte reigle atoufiours licu, muable par
& ne fouffre quaſi point d'exception: c'eſtàſçauoir, queles officiers ſucceffion.
perpetuels, n'ayentpoint, ou peu de puiflance de commander, ou bien
qu'ils ayent compagnon: & ceux aufquels on donnera lapuiſlance plus
grande, qu'elle foitbriefue, & limitee parloy àpeu de mois, ou d'annees. Parcemoyen cefferont les difficultez qui aduiennent au changementfoudain de touts magiſtrats, pour les interruptions des actions
publiques: & ne faudra point craindre, quela Republique demeure
fans magiftrats,commele nauire fans Pilote: ainſi qu'il eft aduenu fouuenten Rome, pour les brigues des magiſtrats, qui s'empechoyent
les vns les autres, ou bien entroyent touts en charge en mefme iour,
& en fortoyenttouts en meſme inftant. Ilne faudra pas craindre auffi
Iln'yafi
bonne loy
quin'aytfes
incommoditez.
468 DE LA REPVBLIQVE
queles meſchans montez parargent, ou par faucur aux plus hauts degrez d'honneur ne foyentchaftiez: ou que lesignorans emportentles
eftats: car ceux quiauront eu charge, s'eftans repofez quelques annees
y retourneront beaucoup plus experimentez. Car qui voudroit faire
que chacun des fugets fult conſeiller d'eftat, ou iuge en fon rang, outre plufieurs inconueniens qui en reüfciroyent, il faudroit des magazins
d'hommes fages, vertueux, experimentez, & fçauans. Mais en faifant
ce que dit eft : iln'en viendra pas aiſement faute: & neantmoins les fugets n'auront dequoy fe plaindre: carlesloyers d'honneur feront expofes fez enveue d'vn chacun,comme le blancauquel chacun vife, & peuy
frapent. & moins il y aura d'officiers, & deloyers, & plus ils feront pri- fez, plus ils feront defirez,quand vn chacun y fera appellé pour fa vertu,
& n'y aura matiere de fedition, n'eftant perfonne exclus du merite, &
loyer de fa vertu, & fuffifance. Et fimeftier eſt, on vfera de findicats
parforme de commiffion:comme ils'eft fait au temps de Philippe le
Bell'an M.CcCI.&M.CCCI11. pour chaſtier les officiers: & ie fçay
bien qu'on mettra quelques difficultez en auant : i'en fuppoferay encores dauantage: mais cen'eft pas la raifon que les inconueniens d'vne loy
foyent mis en auant, fans faire eftat des vtilitez. veu qu'il n'y aloy fi
bonne, difoit Caton le cenfeur, qui netire apres foy fes incommoditez. C'eft beaucoup, quele bien, quipeut reüfcir d'vne loy, foitcui- dent, & plus grand quele dommage qu'on en peut attendre. Toutesfois les Princes mal confeillez, fouuent caffent vne bonne loy, pour
vn inconuenient qu'ils auront veu. Ie n'vſeray d'autre exemple au cas
quis'offre, que de Louys x1. lequel venant à la couronne defapointa
tout à coup les anciens feruiteurs de fon pere qui le manicrent fibien
qu'il fut àvn point pres de quiter, comme il confefla depuis, ou de
perdre fa couronne, & fon eftat: & craignant que fon fils ne tombaftau meſime precipice, illuy enioignit denechagerceux qu'il auoit
auancez: & non content, il fift ordonnance par laquelle il declaira tous
les offices perpetuels:& que ceux qui en feroyent pourueus,n'en pourroyent eftre deftituez, que parrefignation, mort, ou forfaiture: & par
autre edit declaratif du premier, publié & verifié lex x 1. Septembre,M.
CCCCLXXX11. ileſt porté, que la deftitution des officiers ayans forfait,
n'auralieu,fila forfaicture n'eftiugee: & veut que ſon edit ait lieu tant
de fon regne,que du regne de fon fils.Et combien qu'il ne peuftlyer les
mains à fon fucceffeur:fi eft-ce toutesfois que l'ordonnance a efté depuis gardee inuiolablement, iaçoit quela claufe ancienne, Tant qu'il
nous plaira,foit demeurce és lettres d'office qui de foy n'éporte pas vn
temps perpetuel, comme ditAlexandre Iurifconfulte en la loy principalibus, derebuscredit, aitnsau contraire la clauſe de droit emporte vne
fouffrance feulement s'iln'y auoit ordonnance au contraire. Carcombien que au regne de Philippe le Bel, l'an M. CCCII. on cuft touché cefte corde, fi eft-ce que la chofe eftoit demouree indecife. Mais
Orer
1
LIVRE QVATRIESME. 469
Mais Philippe de Valois reuoqua les commiffions, & ordonna que les
offices Royaux deflors en auantſeroient perpetuels, qui monſtrebien
qu'ils eftoient muables au parauant au plaifir des Roys, ores que les of
ficiers n'eulfent forfait. & l'vne des plus grandes louanges qu'on donne
au Roy Robert eft, qu'il ne deftituaonques officier s'il n'auoit forfait.
Peut eftre il femblera, que ſi la clauſe auoit lieu, les Magiftrats s'aquitteroient mieux de leurcharge, pour l'efperance qu'ils auroient par ce
moyen d'eftre continuez, allant de bien en mieux,& fe gardant de mefprédre,pour la craintequ'ils auroient d'eftre deftituez.I'accorderay cela, en la Monarchie feigneuriale bien ordonnee: mais le danger feroit
plus grand, fi onfaiſoit cefte ouuerture foubs vn Prince affiegé de flateurs, & enuironné de corfaires, car il n'y auroit homme de vertu qui
cuft part aux eftats: iointaufli que la Monarchieroyale doit eftre gouuernee par loix,tát que la loy pourra s'eftendre.car les ſugets en la Momarchie feigneuriale, comme efclaues naturels, adorent la maiefté de
leur feigneur fouuerain, & tiennent ſa volonté comme vne loy de nature: mais la Monarchie Royale,ou les fugets font comme enfans, il eft befoin de reigler leschofes par loix le plus qu'on pourra:autrement file
Roy fans caule deboute d'vneſtat pluftoft l'vn que l'autre, celuy quifera forclos fe tiendra iniurié, & fera mal cõtent de ſon Roy, qui doit eftre aymé des fugets:& pour ce faire, il faut ofter toute occafion de mal talent qu'on pourroit auoircontre luy. or iln'ya moyen plusgrand, que
d'enlaiſfer la difpofition aux loix & ordonnances. Le docte Budé,qui eftoit d'aduis que les eftats & offices fuſlent changez, fans prendre gar- deà l'ordonnance de Loüys onzieſme,a tenu,qu'anciennement les Prefidens & Confeillers du Parlement, eftoientannuels: & que le ferment quife faifoit le douziefme Nouembre, & les lettres patentes qu'il falloit
auoir du Roy pour l'ouuerture du Parlement, monſtroient affez que
leurs eftats eftoiét reuocables au plaifir du Prince.& les autres ontpafle plus outre, en ce qu'ils ont foultenu, que ce n'eſtoient que commif- fions. S'ils auoient fueilleté les regiftres de la Cour, & de la chambre
des Comptes, ils trouueroient quele parlement, qui eftoit au parauant ambulatoire,&n'auoit puiſlance que parcommiflion,fut erigeen Cour
ordinaire par Philippe le Bel, auec puillance, reffort, & iurifdiction or- dinaire. l'erection porte qu'ily auroitvn ou deux Preſidens. le premier
Prefident fut le Comte de Bourgongne, Prince du fang: comme enla Chambre imperiale,le Prefident eft roufiours l'vn desPrinces del'Empire. & dura quelque temps la couftume,quele premierPreſfidét eftoit homme d'armes: & de fait encores à prefent au roolle de meflicurs de
la Cour, le premier Preſident prend la qualité de gendarme, oresqu'il
n'ait iamais tiré coup d'efpee, neantmoins il s'appelle Miles.en outre il y auoithuit cleres & douze laiz, quatre perfonnesaux Requeftes du R
Erectio du
Parlement
de Paris.
ஸ்ரீ அ
ain sb
470 DE LA REPVBLIQVE
fang, deuxchambres des Enqueſtes, ou ily auoit huit laiz, huit clercs iugeurs, & vingt quatre rapporteurs. Ils appelloientClercs les hommes derobe longue, mariez,& non mariez:& les autres laiz. En quoy il appert, que le Parlement eftant fondé en iurifdiction, & puillance or- dinaire, n'a que faire de lettres pour l'ouuerture. Combien que le Roy Henry deuxiefme, eftant venu en Parlement, pour la difficulté qu'on faifoit de verifier quelques edits, embouché de quelqu'vn diſt, quele
Parlement n'auroit point de puiſfance, s'il ne luy plaifoit enuoyer fes
lettres patentes, pour faire ouuerture de parlement parchacun an: qui
en eftonna quelques vns. mais il eſt tout certain que les lettres patentes
qu'on enuoyoit à ceſte fin, & le ferment annuel que les Prelidens &
Confeillers faiſoient,n'eſtoit que par couſtume, qui eſtoit neceffaire au
temps que les Parlemensne fe faifoient que parcommiflions: mais depuisqu'ils ont efté erigez en forme de Cours ordinaires, les folennitez
anciennes ne font plus neceffaires. Les Magiſtrats annuels doiuent le
ferment annuel : mais ceux qui font perpetuels ne le doiuent qu'vne fois. les Magiftrats Romains faifoient tous les ans nouueaux ſermens,
par ce que leur puilſance eſtoit annuelle: mais les Senateurs ne le faifoiet
qu'vne fois pour iamais, ayans la dignité de Senateur pour toute leur
vie. Autant peut-on dire de la forme des commiffions & arreſts de la
Cour,conceus foubs le nom, & ſeel du Roy : & melmes les mifliues de
la Cour, ores qu'elles foient conccües au nom dela Cour, font neantmoins feellees du petit feel Royal à vne Alcurde lis: iaçoit que tous les
autres Magifſtrats, Seneſchaux, Baillifs, Preuolts, Gouuerneurs depays, ayans puiffance de commander ordinaire ou par commiſlion decernent foubs leurnom, & ſoubs leur feel, ce qui eſt retenu de l'ancienne forme, alors quele parlement eſtoit le Confcil priué des Roys, le- quel Confcil pour n'auoir puillance ordinaire, ne fait rien de foy: & les
commiffions toufiours font ottroyces au nom du Roy, comme ayant
feul puillance de commander en fon Conſcil,ainfi que nous auõs monAtré cy deffus. laquelle forme depuis a efté fuiuieen l'erection des autres Parlemens, & iulques aux Cours des Aydes, qui decernent toutes leurs commiflions foubs le nom du Roy. ce qui a meu quelques
vns de dire, que les Parlemens n'ont que puiffance extraordinaire, &
par commiflion: mais il appert affez par ce que i'ay dit cy deffus, qu'ils
Tont ordinaires des ordinaires: & le Roy mort,demeurent enleur puiffance (iaçoit que tous mandemens, & commiffions expirent par la
mort de celuy quiles a ottroyees) & ne portet point le dueil: & qui plus
eft les premieres confirmations du nouueau Roy font toufiours ottroyces aux Parlemens, commeila toufiours efté prattiqué depuis le
Roy Loüys onzieſme, de forte que leur puifſance non ſeulement eft ordinaire, ains auffi perpetuelle : non ſeulement enen corps, ains auffi en
chacun
100
LIVRE QVATRIESME. 471
chacun des mébres,officiers & miniftres des Parlemens. Ie ne veux pas
toutesfois reprouuer la couftume des autres Roys & Monarques, qui reuoquét les officiersà leur difcretion.Car combien que les anciennes,
& modernes Republiques, mefmes populaires & Ariftocratiques,ayét
eu les officiers annuelspour la pluſpart,& que perfonne nefuft deftituć
fans l'auoir merité: fi eft-ce neantmoins q le peuple les reuoquoit quel- quesfois,y mettant les plus propresà la charge qu'il cognoiffoit.comme ilfe faiſoit en eftablilfant les Dictateurs, & autres Capitaines & gouuerneurs, auec reuocation des Magiftrats ordinaires: comme il fift au
ConfulOêtacilius, qui fut deftitué de fa charge, à la requefte de Fa-Liuius .ib.24.
bius Maximus: parce qu'iln'eftoit pas pour faire tefteaux ennemis, &
n'auoit pas egard ſeulement fi le Magiftrat auoit forfaict, pour le reuoquer: ains aufli à l'incapacité d'iceluy, ſoit qu'elle fuſt cognue ou incognue quand onles receuoit en l'eftat, ou que depuis elle fuft furue- nue:eftimans auffi que la foiblefle, ou vicilleffe, ou furcur,ou autres maladies femblables, qui empeſchet les droites actions deshommes, font fuffifantes pour deftituer les Magiſtrats. Et meſmes Lucius Torquatus efleu Conful pour la troifiefme fois, s'excufa deuant le peuple,pour
la maladie des yeux, difant que ce n'eſtoit pas la raifon qu'on meit la Republique entre les mains de celuy qui ne voit que par les yeux d'autruy. O combien d'aucugles,de ſourds, de mucts, & qui n'ont aucune
lumiere de nature, ny de prudence, ny d'experience, pour fe guider eux melmes, quine fe contentent pas de manier les voiles & cordages, ains aufli empoignent le gouuernail de la Republique! Ce que nous auons dit de la mediocrité, qu'il faut garder au changement, & continuation de Magiftrats, n'a pas feulementlicu és Monarchies Royales, ains aufli és efats populaires & Ariftocratiques: ou les offices pour la plus gran- depart, & prefque tous doiuét eftre muables par chacun an, ou de deux
en deux ans, comme il fe fait en Suifle & plufieurs autres Republiques: il fiut neantmoins pour la conferuation d'icelles,qu'il y ait quelques eftatsperpetuels: mefmement ceux defquels l'experience & ſagefle eſt neceffaire, comme les Confeillers d'eftat. c'eft pourquoy en Rome,en
Athenes, en Lacedemone le Senat eſtoit perpetuel, & les Senateurs
toufiours continuez en leur charge tant qu'ils viuoient : & tout ainfi qu'il faut que les gons & piuots fus lefquels fe meuuent les grands fardeaux foient immobiles: auffi le Senat d'Areopage & des autres Repu- bliques,eftoiet cõme piuots fermes & ftables, fus lefquels tous les officiers muables, & tout l'eftat de la Republique ſe repofoit.Le cotraire fe doitfaire és Monarchies, où la plufpart, & prefque tous les eftats fe doinent perpetuer:hormis quelques vns des premiers, & principaux,come ilfe fait au Royaume d'Elpaigne, qui a bie fceu garder cefte mediocrité propre àl'eftatroyal. Pous la mefine caufe, les Venitiens, qui ontl'eftat ariftocratique,font to ler officiers muables par chacun an, & quelques Rij
Raifons
pour monftrer que
les Magiftrats doiuent eſtre
d'accord.
472 DE LA REPVBLIQVE
vns de deux en deux mois : & neantmoins le Duc, les procureurs fainct
Marc,le Chácelier, les ſecretaires d'eftat font perpetuels.ce queles Florentins ordonnerent en leureſtat, apres que Loüys douziefme les eut
afranchis de la tyrannie du Comte Valentin, & voulurent que le Duc
deflors en auantfuſt perpetuel: afin quela Republique,en vn perpetuel
mouuement & changement de tous eftats & offices, euſt quelque chofe de ferme & ſtable fur quoy elle ſe peuſt repofer.mais l'ordonnáce toft
apres eftantabolic, ils retomberet plus auant en guerre ciuile qu'ils n'auoient iamais fait. Et s'ilseufſent cu pour le moins le Senat perpetuel,
& les Senateurs continuez en charge, qui eftoient changez & rechangez de fix en fix mois : & qu'ils euffent gardé quelque moyen entre ces
deux extremitez de changement vniuerfel, & continuation de tous officiers,leur eſtat ſe fuſt affeuré, & n'euſſent pas efté en continuelles feditions, & guerres ciuiles.
SIL EST EXPEDIENT QVE
lesOfficiers foient d'accord.
CHAP. V.
ESTE queftion, à ſçauoir s'il eſt bon que les Magiſtrats ſoiet d'accord entr'eux, ou en difcord peut fembler friuole. Car qui a iamais doubté qu'il ne foit expedient, voirenecefſaire à toute Republique, que les Magiſtrats foientvnis en meſme volőté, afin q tous en- femble d'vn cueur & d'vn conſentement embraffent le
bičpublic? Ets'ileft ainſi que la Republique bien ordőnee doitreffemblerau corps humain,auquel tous les membres font ioints, & vnis d'vne
liaifon merucilleufe: & combien que chacun fait fa charge,neantmoins
quand il eft befoin, I'vn ayde touſioursà l'autre:l'vn eft ſecouru parl'autre:& tous enfemble ſe fortifient pour maintenir la fanté,beaute & allegrefſe de tout le corps. mais s'iladuenoit qu'ils entraffent en hayne l'vn
contre l'autre:& qu'vne main coupaft l'autre:que lepied dextre fuplantaſt le ſeneſtre : que les doigts creuaſlentles yeux, & chacun mebre empefchaft fon voiſin: il eſt bien certain que le corps en fin demeureroit
tronqué & mutilé, & manqueroit en toutes ſes actions. autant peut- on
iuger delaRepublique, le falut de laquelle depend de l'vnion & liaifon
amiable desfugets entr'eux,& auec leur chef. & comment pourroit-on efperer telle vniõ,fi les Magiftrats qui ſont les principaux ſugets, & qui
doiuentallier les autres, ſont en diuorce? ains au contraire, les fugets
deuiendrõt partifans,& bien toſt ſe feront la guerre pour fouſtenir chacun le chef de ſa faction. & toufiours aux actiós publiques, les vns em- peſcherőt les autres: & ce pendát pour l'ambition mutuelle des MagiÎtrats la Republique en foufrira: & luy aduiendrace qu'il fift à la pucel- le,
LIVRE QVATRIESM Е. 473
le,pour laquelle comme dit Plutarque,les pourfuiuans entrerent en telle ialoufie & paflion, qu'ils la demembrerent enen pieces. Et quelle iffue
peuton attendre d'vne armee,où les Capitainesfont en difcord? quelle
iuftice doit on eſperer des iuges qui font diuifez en factions? on a veu
fouuent les vns opiner, contre l'aduis desautres, par ialoufie, & hayne
qu'ils auoient enſemble: & ioüer au hazard la vie,l'honneur & les biens
des fugets:comme Ageſylaus Roy des Lacedemoniens, quoy qu'il fuft
des plus illuftres qui furent onques, pour raualler le credit & auctorité
de Lyfandre, caffoit toutes fesfentences, & iugeoit tout le contraire,
come il dift,en deſpit de luy ſeulemet. Et pour le faire court, il eft cer- Plutar.inLyfantain que les diflenfions, & guerres ciuiles,pefte capitale des Republi- dro.
ques,prennét pied, racine, nourriture & accroiflement des inimitiez &
haynes des Magiftrats.Il eft donc neceffaire pour la tuition & defenfe
delaRepublique, que les Magiltrats foient vnis en bonne amitić. Voila les raifons d'vn cofté. Mais d'autte cofté on peut dire, que l'inimitié
des Magiftrats entr'euxeft le ſalutdela Republique. carla vertu n'a ia- monftrer mais fon illuſtre, fi elle n'eſt combatue:& l'homme ne fe monſtre iamais
vertueux,finon alors qu'ileſt piqué d'honnefte ambition, pour faire de gráds & beaux exploits: & toufiours vaincre fon ennemy en mieuxfaifant: comme dift Alexandre le grad à Taxilas Roy des Indes,qui ofroit
fes biens & fon Royaume fans combatre, fi Alexandre n'eftoit affez riche:& s'il en auoit trop,eftoit preft d'en receuoir: de quoy tout ioyeux Alexadre diſt:Si faut-il que nous combattions enfemble: & ne fera pas
dit que vous me volerez ce poinet d'honneur, d'eftre plus magnifique,
plus ciuil, plus royalque moy. & alors illuy donnavn grand pays, & de Porinfiny.fi donques entre les hommes vertueux,la diffenfion produit
debeaux effects,quád ils ont à qui combatre de l'honneur,que doit-on
iuger des hommes lafches, & poltrons de leurnature,s'ils ne font poinçonnez viuement d'ambition, & deialoufie? c'eft le plus beau fruict
qu'on peut recueillir des ennemis, d'aller de mal en bien, & de bien en
mieux, non feulement afin qu'ils n'ayent aucune prinſe fur nous: ains
aulli pour les furpaffer. Si cela a lieu, quád tous lesMagiſtrats font gens
debien, à plus forte raifon s'il y ena de meſchás, auſquels il n'eft pas feulement expedient, ains aufli neceffaire que les bons facent la guerre: &
s'ils font tous mefchans, encores eft- il beaucoup plus neceffaire qu'ils
foient ennemis: autrement s'ils demeurent en poffeffion de leur tyrannie,ils butineront entr'eux le public, & ruinerőt le particulier:& ne peut aduenir mieux aux ſugets, & a toute la Republique, finó alors qu'ils s'en treaccuferont & decouuriront leurs larrecins & concuffions: comme
lesbrebis qui ne font iamais plus afſeurees, fino alors que les loups s'en- tremangent.comme il aduient,dit Philippe de Comines, en Angleter- re,que les grands ſeigneurs s'entretuent, & le pauurepeuple demeure affeuré de leur inuafion. Ce fut le ſage conſeil de Cincinat, voyant que
R iij
Raifons có
traires pour
que les Magiftrats doi
uent. eftre
en difcord.
4. Plutar. in Catone Maiore.
5. lib.6.
474 DE LA REPVBLIQVE
le Conful Appius refiſtoit ouuertemét au peuple, pourempeſcher que le nombre des Tribuns ne fuft doublé, laiffez les faire, dift Cincinat,
plus ils feront, moins ils s'accorderont. car iln'en falloitqu'vn feul pour empefcher tous les autres: qui fut le moyen de conferuer la Republique, iufqu'à ce que Clode Tribun du peuple quatre cens cinquanteans
apres,preſenta requefteau peuple,qui paffa en force de loy, parlaquelle il fut ordonné,que l'oppofition d vn Tribun ne pourroit empefcher
lesautres. C'eft pourquoy Caton le Cenſeur, auquel on donne la premiere louange de ſageffe, & vértu entre tous les Romains, faifoit en
fa Republique comme en fa famille:car il mettoit toufiours diffenfion
entre fes feruiteurs,pour decouurirleurs pratiques, &les tenir en ceruelle: & fans ceffe pouffoitquelque Magiftrat,ou particulier afin d'accufer
fon compaignon malverfant en fon eftat:& luy mefmeaccufa cinquante fois, & quarante fois fut accuſé: craignant que les efclaues de la maifon, & les Magiftrats de la Republique, s'ils demeuroient trop bons amis,ne pillaflent,ceux cy le public,ceux là le particulier.aufli iamais depuisla Republique ne fut plus fleuriſlante que de fon aage. & mefmes
le Senat Romain ordonnavne bonne fomme d'argent a Marc Bibule,
pourachapter le Confulat, & la voix du peuple, afin qu'il peuft faire teÎte à Cefar Conful fon ennemi, & en debouter Luceius amy de Cefar,
comme ditSuetone.Et fans aller plus loing, nous auonsle tefmoignage
de Iulle Cefar, qui dit enfes Memoires,que les Gaulois auoiết couftume de toute ancienneté de mettre lesgrands feigneurs en pique lesvns
contre les autres : afin que le menu peuple, qui eftoit,dit-il, come efclaue, peuft eftre garenty de leurs outrages, & pilleries.car les vns faifans
tefte aux autres, les mauuaiscontreroollez par les bons, & les mefchans
par eux-mefmes, il n'y a doubte que la Republique n'en foitbeaucoup
plus afleurec,que s'ils eftoient d'accord. qui futaufli la caufe que le fage Lycurgue Legifſlateur mettoit diflenfio entre les deux Roys de Lacedemone: & vouloit aufli qu'on enuoyaſt touſiours deux ennemis en ambaffade,afin qu'ils ne trahiffent la Republique,& que les vns fuffentcotreroollez parles autres. Car de dire queles parties du corpshumain, qui
figure la Republique bien ordõnce,ne font iamais en difcord: c'eft tout
le cõtraire: car files humeurs du corps humain n'eftoient bien fort contraires, l'homme periroit bien toft,la conſeruation duquel dépéd dela
contrarieté du froid,au chaud: du fec,à l'humidité: du fielamer,à la pituite douce:de la cupidité beftiale,à la raifon diuine: come auffi la conferuation du monde dépend,apres Dieu, de la cõtrarieté qui eft en tout
I'vniuers, & en toutes ſes parties. Ainſifaut-il que les Magiftrats en vne Republique foietaucunemet contraires, ores qu'ilsfoient gens de bien:
par ce que laverité, le bien public, & ce qui eft honneſte,ſe decouure
par aduiscontraires, & fe trouue au milicu des deux extremitez. Ets'ils
font tirees de part & d'autre. Et ſemble que les Romainsauoient ce but principal
LIVRE QVATRIESME. 475
principal deuant les ycux d'eflire ordinairement les Magiftrats en
mefme charge,ennemis l'vn àl'autre, ou pour le moins cõtraires en humeurs, & façons de faire,come il fe voit en toutes leurs hiftoires. Quand
on apperceut queClaude Neron emporteroit le confular,d'autant qu'il
eftoit ardant,& actif, & au refte vaillant, & courageux Capitaine, pour
faire tefte à Hannibal, le Senat aduifa deluy fairebailler pour compaignon Liuius furnommé le Saunier, vieux Capitaine, & bien entenda
aux affaires: & neantmoins autantfroid, & atrempé en ſesactions,comme l'autre eftoit bruflant & terrible : & toutesfois propre a reſchaufer
l'aage deLiuius, vn peu trop refroidie pour la guerre. & par ce moyen
eftants vnis, & iointsenfemble, ils remporterent la victoire memorablecontre Hafdrubal, quifutla ruine des Cartaginois, & la conferuation del'eftat des Romains. & depuis le peuple les fift auſfi Cenfeurs, &
toufiours eftoyent en difcord, de telle forte que l'vn dona la note à l'autre, chofe qui iamais ne s'eftoit veuë. & quoy qu'ils fuffent en perpetuel
difcord,fi eftoyent-ils des plus vertueux qui fuffent alors en Rome.On
fift le femblable de Fabius Max. & de Marc Marcel, aufquels on donna
la commiffion cotre Hannibal:l'vn eftoit froid, l'autre ardant:I'vn toufiours vouloit cõbatre: l'autre toufiours differoit: I'vn s'appelloit l'efpee
des Romains, l'autre le bouclier:I'vn guerrier, l'autre mufeur, ou s
couard:& par les humeurs contraires de ces deux perfonnages, l'eftat fut cello,
5. Plutar. in Marpreferué de fa ruine,qui autrementeftoit ineuitable. Si donc le difcord des plus vertueux Magiftrats, aporte vntel fruict à la Republique, que doit-on efpererquand les bons feront contre-carre aux mauuais:Voila
les raifons qu'on peut deduire d'vne part, & d'autre. Et pour les refou- dre, il ne faut pas feulement confiderer la qualité des Magiftrats, ains aufli la forme des Republiques. mais on peut dire qu’'il eſt bon en toute Republique, que les menus officiers, & Magiftrats, eftas fous le chaftie- Refolution
metdes plus grands,foyent en difcord, & plus en l'eftat populairequ'en de la que- nul autre:d'autant que le peuple n'ayant queles Magiftrats pour guide, ftion. eftfort aife a piller, fi les Magiftrats ne font contre-roolez, lesvns par les
autres. & en la мonarchic ileft expedient que les plus grands Magiftrats ſoyent aufli quelquesfois en diſcord, attedu qu'ils ont vn fouuerain qui les peut chaftier, pourueu g le Prince ne foit ny furieux, ny enfant. mais enl'eftat populaire, il eft dangercux que les plus grands Magiftrats foyết
en difcord, sils ne font gens debien, qui n'ont iamais debat, qui puille nuire àl'eftat, ny au bienpublic:comme eftoitle differend honorable de Scipion l'Affricain l'aifné auec Fab.Max.& du ieune, auec Caton: du Cenfeur Liuius auec Neron fon collegue:de Lepide,auec Fuluius: d'A- riftide,auec Themiftocle:de Scaurus, auec Catule.mais fi les plus gráds Magiftrats en l'eftatpopulaire font meſchans,ou que leur ambition foit
res
mal fondee,il y a danger, que leurs differedsne foyentcaufes des guer- ciuiles: comme il aduint entre Marius, & Sulla: Cefar, & Pompee:
R iiij
476 DE LA REPVBLIQVE
Augufte, & Marc Antoine.cncore eft-il plus dangereux en l'Ariſtocratie,qu'en l'eftat populaire: d'autantque les feigneurs,qui ſont touſfiours
moins en l'eftat Ariſtocratique, & commandent au furplus,ont affaire
au peuple,quià la premiere occafion prend lesarmes cõtre les ſeigneurs,
s'ils entrent en querelles: car peu de ſeigneurs en l'eftat Ariſtocratique,
font aufli toft diuifez par les grads Magifſtrats en deux parties:& s'ils font
en fedition entr'eux & auec le peuple, ilne ſe peut faire que l'eftat ne
change.ce quin'eft pas à craindre en la Monarchic,où le Prince tient en
bride les Magifſtratsfoubs fa puiſfance.mais il eftexpediet en toute Republique, que le nombre des magiftrats ſouuerains, ou qui aprochent
de la fouueraineté foit impair: afin que la difſenfion foit accordee parla
pluralité,& queles actions publiques ne foyent empefchees.c'eft pourquoy les Cantons d'Vry,Vnderuald, Zug, Glaris, qui font populaires,
ont efté cotraints de faire trois Amans Magiftrats fouuerains:au lieu que
Schuuits en a quatre,comme Genefue quatre Syndics: & Berne, Lucerne, Fribourg, Soleure deux auoyers: & Surie, Bale, & Schatuze deux Burgomaiftres: fi cen'eftoitqu'ils euflent puiffance de comander alternatiuementcõme lesCófuls Romains,ainfi que nous auốs dit.En la Monarchie le difcord eſt moins à craindre:car tout ainfi que Dieu maintiết
la contrarieté des mouuemens celeſtes, & des elemens, en vn difcordát
accord,comme de voix contraires,en vne treſplaiſante, & douce harmonie, empeſchant qu'vn element ne foit opprimé par l'autre: ainfi le
Princequi eft l'image de Dieu, doibt maintenir, & reiglerles querelles,
& differends de fes Magiftrats, en forte qu'ils demeurent aucunement
contraires, àce queleurs inimitiez puiſlentreüffir au falut de la Republique. Ainfi faiſoit Cefar, ayant deux Capitaines en fon armee, quiauoient inimiticz capitales l'vn contre l'autre, prenant plaifirà leursdef- feings contre les habitans de Beauuais, contre lefquels ils employoient
leur cholere.mais s'ils n'eufßét eu vn Colonel, quiles euſttenus en crainte, leur diffention euſtdonnéla victoire aux ennemis. comme il aduint
à Loüys X11. Roy de France, lequel gaigna l'eftat de Boulongne, &
vaincut l'armee Ecclefiaftique,pour le differend du Cardinal de Pauic,
& du Duc d'Vrbin,leſquels par ialoufie l'vn de l'autre, s'empefcheret de
telle forte,qu'ils donneret lavictoire aux François.auquel danger eftoit
tombé l'eftat des Romains, fi Fabius Maximus cuft eſté aufli peu aduifé
comme fon compaignon.Il eft donc perilleux en l'eftat populaire, où il
n'y apoint de chef, hors la multitude, que les plus grads magiftrats ſoyet
ennemis, fi l'ambition leur commande plus que le falut de la Republique.C'eft pourquoy le ſenat Romainvoyát Marc Lepide, & Q.Fuluius
qui eftoyent ennemis iurez, efleus Cenſeurs,alla en grand nombre leur
faire d'honneftes remonſtrances, afin que leur inimitié print quelque
fin, ou trefues, pour vaquer à l'eftat le plus beau, & le plus important à
toute la Republique. Etfouuent le Senats'entremelloit d'accorder les
Confuls,
LIVRE QVATRIESME. 477
Confuls,& Tribuns, quand il voyoit que leurs difſentions eftoyent pe- rilleuſes a l'eftat. Mais tout ainſi qu’il n'eft pas bon queles plus grands
Magiftrats en l'eftat populaire,foyent fort ennemis,aufli n'eft-il pas me- ftier qu'ils foyent trop amis, s'ils ne font gens de bien, pour les raifons
quei'ay ditcy deffus. c'eft pourquoy le ieune Caton voyant Pompee,
Čefar, & Craflus eſtroitement alliez, & qu'ils auoyent plus de puillance
uqe tout le refte du peuple, s'eſcria, que la Republique eſtoit vendue.
vray eftque de deux extremitez, il vaut mieux que les plus grands feigneurs,& Magiſtrats en l'eftat populaire, & Ariftocratique foyent d'accord, qu'en difcord:car eftant d'accord, ils aymeront toufiours mieux &tii de caluinio
commander aux autres,&conſeruer l'eftat en quelque ſorte que ce ſoit, lampano, homo improbus,fed non
que de perdre la Republique, & leurpuillance, à quoy les inimitiez les adextremum pec- ditus,qui mallet conduifent, quand ils ont vne fois lafché les voilesala tempefte. Et incolumi,quam euerfa patria do- quand Ciceron eut veu que l'alliance de Cefar & Pompee, eftoit ropue mien
par la mort de lulia fille de Ceſar, & que le moyéneur Crafſus eſtoittué,
alors il dift, Vtinam Cn.Pompei,amicitiaтacum cиm C.efare nunquam coiffes,aut 7.Philip.a.
nunquam diremiffes.car leur amitié diminua beaucoup la puiffance po- pulaire: & leur inimitié la ruina du tout. Et quoy que diſt Cefar des anciens Gaulois,i'accorderois qu'il fuft expedient, s'il n'eftoit tout notoire, que par les factions des plus grands feigneurs de France, qui eftoit compofee d'eftats Ariſtocratiques, Ceſar afferuit les Gaules aux Romains:car les vns appellerent les Almans,& les autres les Romains:&furent longuement donnez enen proyeaux vns, &aux autres enfemble. &
en fin aux vainqueurs. Etquoy que dift Philippe de Comines, qu'en la
guerre ciuile d'Angleterre,iln'y auoit que les grands feigneursquiportaflent la perte, c'eft vn paradoxe mal-aifé à croire. & de faitles Anglois
cognoiffant le fruict des guerres ciuiles, font ſouuent affembler le parlementpour rompre les factions,commei'ay apris de M.le Comte Roteland vertueux Seigneur.
SIL EST EXPEDIENT QVE LE PRINCE
inge les fugets,er qu'il fe communique fouuentà eих.
CHAP. VI.
L femblera peut eftre à quelques vns,que cefte queſtion
qui n'a point efté miſe en diſpute, ne reçoit aucun dou- bte,& qu'iln'eft befoin d'y entrer plus auat:attendu que Les Roisetous les anciens,& fages Politiques,font d'accord,que ftablispour
les Roys nefurentonques eftablis pour autre chofe,que iuger les fupour faire iuftice,comme difoit Herodote parlant des gets. Medois,& Ciceron parlant desRomains: commeaufli nous lifons que
les premiers Roys de la Grece Æacus,minos, & Rhadamáte, n'auoient
478 DE LA REPVBLIQVE
qualité plus honorable que de Iuges: & quoy que Homere appellaftles
Princes pafteurs des peuples: fi eft-ce quela qualité de luges a continué
long temps apres luy,en la perfonne des Princes d'Athenes,qui auoient
le gouuernement ſouuerain pour dix ans.& non ſeulement fes Princes
Medois, Grecs, & Latins, ains encores les Capitaines en chef, & qui cftoient comme fouuerains entre les Hebrieux, n'auoient autre qualité
que de luges: & lors qu'ils demanderent vn Roy à Samuel, iarecreu der
vieilleffe,ils adioufteret pour nous iuger comme les autres peuples.qui
monſtre afſez que la principale charge qu'ils auoient, eftoit de fairciuftice en perfonne. Et la raifon principale quipeut mouuoir lesPrincesà
iugerleurs fugets, & l'obligation mutuelle, qui eft entre le Prince, & le
fuget: car toutainfi que le fuget doibtobeiflance, ayde, & cognoiflance
àfon feigneur:auffi le Prince doibt au fuget iuftice,garde, & protection.
Etne fufift pas qu'il rende iuftice parautruy: veu que le ſuget doibt en
perfonne prefter la foy,l'hommage, & le feruice: & que l'obligationeft
reciproque.Cobien qu'ily amoins d'intereft, que levafſal preite la foy,
& hommage à fon feigneur par procureur, que le ſeigneur face iuftice
parfon officier: d'autant que l'obeiffance du fuget en ce cas n'eft point
reuoquee en doubte: maisle ſuget n'a point de garend,que l'officier
ne fe laiffe corrompre par preſens: ce que ne feroit pas le Prince, lequel
eft refponfable deuant Dieu, auquel il nene peut dire qu'il en a chargé la
confcience de ſes Iuges: car la fienne n'eft pas deſchargee pour cela.
Mais en outre, ily a bien grad, & notable intereſt, pour la conferuation
des Republiques, que ceux là qui tiennent la ſouuerainetéfacent eux
melmes iuftice: c'eftà ſçauoir l'vnion, & amitié des Princes auec les fugets,qui ne peut mieux eſtrenourrie, & entretenue,que par la communication des vns,& des autres:qui fe perd, & s'aneantiſt,quand les PrinLe bien qui ces nefont rien que par officiers:car ilfemble aux ſugets qu'ils les dedaireuiếtquád gnent, & meſprifent: chofe qui eft plusgriefue, que fi le Prince leur failes Princes foit iniuftice: & d'autat plus griefue, que la contumelie eft plus infuporfont iuſtice table,que l'iniure fimple.Et au contraire, quand les fugets voyent que
enperfon- leur Prince ſepreſente à eux,pour leur faire iuſtice, ilss'en vont à demy
ne. contents,ores qu'ils n'ayent pasce qu'ils demandent: pour le moins, dimogailda
fent-ils,le Royà veu noftre requefte, il a ouy noſtre differend, ila prins
la peine dele iuger. Etfi les fugets font veus, ouys, & entendus deleur
Roy, il eft incroyable combien ils font rauis d'aife, & de plaifir, s'ils ont
vn Prince tant foit peu vertueux, ou qui ait quelque chofe d'amiable en
luy.iointaufli qu'iln'y a moyen plus grand pourautoriferſes magiftrats,
& Officiers, & faire craindre & reucrer la iuſtice, que de voir vn Roy
feant en fon throfne, pour iuger. D'auantage les Officiers bien fouuent
font iniuftice aux fugets, s'arreftans aux claufes, aux mots, aux fyllabes
delaloy,qu'ils n'ofentfranchir eftants liez, & afferuisà icelle:& s'ils font
confcience de iuger felon la loy, il faut qu'ils enuoyentleursremonftráCes
LIVRE QVATRIESME. 479
ees aux Princes, & qu'ilsattendent les refponſes,& declaratiós des edits,
faire felon l'aduis des autres officiers, léfquels bien fouuent veulentvoir
au fonds du fac:de forte que pluficurs proces viuetplus long temps que
les parties, & quelquefois demeurent pouriamais pendus au croc: ou fi
lePrinceiugeoit, luy qui eſt la loy viue, & par delus toutes les loix ciuiles eftant accompaigné de fon confeil, ilferoit bóne, & briefue iuftice:
ayat elgatd au fond lans beaucoup s'arreſter aux formalitez.Auffiparce
moyen les oppoſitios,appellations, requeſtes ciuiles euocatiős, infinité
d'arreftsles vns fus les autres, qui rendetles proces immortels,cefferoiet,
& la iuftice prendroit fon cours fans aucun empeſchement. Ioint aufli
que la Republique ſeroit releuee de grads frais, & gros gaiges qu'ilfaut
aux luges,& les patticuliersdes eſpices,qui font afpresa merueilles, outreles corruptions & preſens qu'il faut faire, qui fouuent paffentles efpices: de forte que les fugets,au lieu d'auoir bone & briefue iuftice, que
le Prince leur doit, font contraints la payer, commela chofe du monde
la plus precieuſe:encores aduient-il trop fouuent que le marchant eft payé,& la marchádiſe qui eft liureene vaut rien. Encore ily avn poinct confiderable, c'eft que les parties quelquesfois font fi illuſtres, qu'ilsne
voudroient iamais refpondre deuant plufieurs iuges, qui font defcriez,
ou pourleur indignité,ou iniquité, ou autre qualité femblable: dont il
aduient fouuent,qu'ils vuident leursdifferends à combats, & coups d'efpee:où le Prince de ſa prefence,d'vnregard, d'vn clin d'æilles mettroit d'accord. Etquandil n'y auroit autre choſe que le prince faifant
iufticeà fes ſugets, s'accouftume luy meſmes à eftre iufte, droit, & entier (qui eft leplus haut poinet defelicité qui puiſle aduenir àvne Re- publique) doit-on pas defirer d'vne affectionardante, quele Prince ne
ceffe iamais de faire iuftice? Auffila vraye ſcience du Prince eft de iuger fon peuple:les armes luy font bien feantes contre l'ennemy: mais la iu- fticeluy eft neceffaire en tous lieux, & en touttemps. Combien qu'il ne fefaut pas tant arrefteraux raifons,& argumens,qu'à l'exemple des plus fages Princes. Et qui fut onques le Prince pareil à Salomon en fageffe?
nous lifons toutesfois que la feule priere qu'il fift à Dieu, futpour obtenitfagefle, afin debien iuger fon peuple. auffi ces arreſts eftoiét publiez
partoute la terre, auecvn eftonnement de tous les peuples. Quifut on- ques femblable a ce grand Auguſte en prudence politique? & neantmoins nous lifons deluy, qu'ileftoit ſans cefſe empeſché à iuger, & s'il eftoit malade, il ſe faifoit porter en fa litiere, pourfaire iuftice. combien
que c'eftoitla vacation ordinaire des Empereurs Romains,quiont em- portéleprix de iuftice pardeffus tous les Princes de la terre: iufques à là qu'il yeut vne pauure vieille,à laquelle l'Empercur A drian refula refpоdre vne requefte, s'excufant enuers ellequ'il n'auoit pas loifir: Quittez
donc,' dit-elle, lacharge que vous auez: a quoy l'Empereur n'ayantque relpondre, s'arrefta pourluy faire iuftice. Si ce Prince, qui auoit le plus
1. Spartianus.
כ51002
.lib.1.cpiftol.
Il eft neceffaire à vn
prince d'en
tendre aux
affaires d'eftat.
Raifons
pour monÎtrer qu'il
pediet que les Princes
480 DE LA REPVBLIQVE
grand empire qui iamais auoit efté,& enuelopé de tant d'affaires, reco- gneutl'obligation à laquelle il eſtoit tenu,que doiuet faire tant de Princes,quine tiennent queles efchantillons de ceft empire la?ne faut-il pas
que chacun d'eux en faperfonne s'efforce, en fon efprit s'eftudie, & de
tout fon pouuoir s'employe à faire iuſtice? attendu mefmement qu'il
n'y apoint, difoitPline *le ieune, deplus noblephilofophic que traiter
les affaires publiques, & faire iuſtice, mettant en vlage ce que les Philofophes enfeignent.Autant peut-on dire des affairesd'eftat, & à plus forte raifon que de la iuftice, veu que les affaires d'eftat touchent de plus
pres au Prince,que la diſtribution de la iuſtice : de laquelle il ſe peutaucunemet deſcharger fus les Magiftrats:mais non pas des affaires d'eftat,
fi ce n'eftau hazard d'en eftre defpouillé.car de parler,voir, ouyr, parla
bouche,parles yeux, par lesoreilles d'autruy:c'eft àfaire aux muets,aux
aueugles,aux fourds. Nous auons moſtré cy deffus,que cela atiré apres
foy la ruine de pluſicurs princes, & le changement de grandes Monarchies. Ie dy neantmoins que ces raifons ne font pas ſuffifantes pour refoudre cefte queſtion,&ſouſtenir quele prince doit faire iuftice en perfonne. Bien eft-ilvray, que cela feroit fort vtile, voire necefſaire, fi les
Princes eftoienttels que difoit Scylax de ceux des Indes, c'eft à dire,autant differends des autres ſugets,que les Dieuxfont par defſus leshommes.car il n'y a rien plus beau,ny plusRoyal,que voirvn prince faireles
exploits de vertu deuant fon peuple, & de fa bouche blaſmer, & condamnerles meſchans,dőner louange, & loyeraux bons, tenir fages propos, & graues diſcours deuant ſes lugets. car tout ainſi qu’il fautque cen'eft pas ex- uy foithomme de bien,quiayme lesgens de vertu, & hait les mefchas: aufli faut-il,que celuy ſoitiufte Prince, & droit, qui iuge bien. Mais dirons nous que les Princes vitieuxſe doiuent mettre en veüe du peuple,
& communiquer leursvices aux ſugets? car le moindre vice en vn Prince, eſt toutainfi qu'vne rongne en vn trefbeau vifage: & que feroit-ce
autre choſe que mettre en vifiere au peuple,vn exemple de vice pour
l'attirer,pourl'acheminer, voire pour le forcer d'eftre meſchat? car iln'y
arien plus naturel,que les ſugets ſe conforment aux meurs,aux faits,aux
paroles de leur Prince: & n'y agefte, action, ny contenance'en luy, foit
iugent en
perfonne.
L'exemple
du fouuerain guide
toutlepeuple.
bonne ou mauuaiſe,qui ne foit remarquee & contrefaite par ceux-là
quilevoyent:ayát les yeux, les fens,& tous leurs efprits tendus à l'imiter.
Le fage Hebricu, Platon,Ciceron, Tite Liue, ont laiffé a la poſterité cefte maxime,cõme vne reigle infallible d'eftat. Encore Theodoric Roy
des Gots, efcriuant au Senat Romain paffe plus outre, vfant de ces termes, Facilius efterrare naturam,quam dißimilem sui Princepspoßit Rëpublicam formare: voila ſes paroles raportees par Caffiodore, c'eft à dire,que
le cours de nature manqueroit pluſtoſt, que le peuple fuft autre que les
Princes. Onaveu le Roy François premier en ce Royaume, & Manfor
furnommé le Grand, Empereur d'Afrique, & d'Eſpaigne, qui commecerent
LIVRE QVATRIESME 48
ceret tous deux en diuers temps,& endiuers licux, de priferles gens de
fçauoir:foudain les Princes, la nobleffe, les Ecclefiaftiques, le peuple
s'addőnerent fi bien aux fcieces, qu'ilneſe trouua iamais fi grád nombre de fçauans hommes en toutes langues, & en toutes fciences que de
leur temps.Si on me dit, qu'il ne fautpas pour cela que le Prince laiffe
à fe monitrer, iuger fon peuple, communiquer auec ſes fugets, qui
feauront bien choifir, & imirerfes vertus, meſpriſer, & fuyr ſes vices.
Ie dy qu'ileſtplus aiſe de fuiure, & contrefaireles vices, quela vertu,
& d'autant plus aifé, que noftre natureleft plus enclin aux vices, qut
aux vertus,& qu'iln'ya qu'vn chemin droit, quinous guide à la vertu, & cent mil qui font tors, & nous conduifent aux vices. On fçaitaf
fez qu'Alexandre le grand eftoit accompli de vertus grandes, & heroïques, fi eft-cequ'il foüilla bien fort la beauté de fes exploicts, parvnecouftume qu'ilauoit d'yuroigner, iufques à tenir le prix, & mettre
fix cens efcuz pour celuy qui boiroit le micux:voyant creuer deuantfes
yeux celuy qui auoit gaigné le prix, & quarante de fes compaignons.
Mithridate Roy d'Amalieimitant Alexandre le grand le furpafla, car
ayant mis leprix à qui plus boiroit, & mangeroit, il gaigna l'vn, &
lautre, comme dit Plutarque: lequelracompte aufli que à la venuë de
Platon en Sicile, Denis le ieune commencea àle goufter, & s'amouracher de la beauté des Muſes, quittant peu à peu les yuroigneries,
mommeries, & paillardifes: & tout foudain fa courfut changee,commeinſpiree du Ciel, & quand Platon fut debarqué de Sicile, tout aufli
toft le Prince retourna à fes façons de faire : & au mefme inftant les
baladins, meneftriers, maquereaux. & autretelle vermine qu'on auoit
chaffez furent r'appellez: Tant le Prince vicieux a
a de puilance pour Pourquoy
changer, & tournerà fon plaifir les cueurs de fes fugets! mais toufiours lesFrançois plultoft aux vices, & chofes ineptes, que non pas aux vertus. T'en font tõdus. mettray encores vn exemple du Roy François, lequel fe fift tondre,
pour guarir d'vne playe qu'il auoit reccue en la tefte: foudain le courtilan, & puis tout le peuple fut tondu: tellement que deflors en auant
on fe moqua deslongs cheueux, quieftoit l'ancienne marque de beauté, & de nobleffe: car mefmes il fut defendu aux roturiers de porter les cheueux longs, couſtume qui dura iufques au temps dePierre Lombard Eucſque de Paris, qui fift leuer les defenſes par la puif
fance que lors auoyent les Eueſques fus les Roys. Vray eft que les flateurs des Princes aydent beaucoup à conformerles meurs, & façons du
peuple,à celles du Prince,parce qu'ils fe contreferoyent pluftoft, qu'ils
n'imicaffent le vicenaturel du Prince, & đe tất loin qu'ilsle voyet rire,ils
feprénent à rire fans fçauoir pourquoy:come nous lifosaufli d'Alexádre
legrád, & d'alphos roy d'Arrago,ayas tous deux le col tors,ceftui-cy p
SRSV
3. aumeri 12.
482 DE LA REPVBLIQVE
nature, l'autre par couftume: les flateurs tournoyent le col de trauers
pour contrefaire ce vice, comme eſcript le courtifan, & Plutarque en la vie de Pirrhus. Puis donc que le naturel des hommes eft fi enclin à
fuiure les vices du Prince, ne ſeroit ce pas perdre vn peuple, & ruiner vn eftat, de vouloirmettre en veuë des fugets vn Prince malnourri, pour exemple, & pourtrait de vices? Encores eft-il plus dangereux, que pour vn vice que le Prince aura, bien fouuent ceux de fa
fuitte enauront cent, & par tout ou ils pafleroyent, ils pourroyentalterer, & gafter la bonté naturelle d'vn peuple, comme les chenilles, apres auoir brouté, laiſent encores leur femence pour infecter
les plantes. Mais pofons le cas quele Prince ne foit pointvicieux (chofe qu'on repute a grand vertu: combien qu'entre la vertu, & le vice,
le chemin foit large, & ſpacieux) fi eft-il mal-aifé, & prefque impof- fible, qu'il ne luy eſchappe quelque trait qui fera bien remarque: &
s'il eft mepte, ou ridicule deuant fon peuple, combien perd-il de la
reputation qu'on doibt auoir de luy ? Toutesfois donnons qu'il ne
foitpoint inepte, ny ridicule, ny vicieux: poſons qu'il foit vertueux,
& bien nourri: ſi eft-ce que la communication ordinaire, & familiarité par trop grande des fugets, engendre vn certain meſpris du fouuerain: & du mefpris, vient la defobeiſfance enuersluy, & fes man- demens, qui eft la ruine de l'eftat: & au contraire, fi lePrince ſe monftre ordinairement à fes ſugets tenant fa grandeur, auec vn port ter- rible, il fera peut eftre plus redoubté, mais il y a danger qu'il foit
moins aymé. or l'amour des fugets, enuers lefouuerain, eft bien plus
neceſfaire à la conſeruation d'vn eftat que la crainte: & d'autant plus neceflaire, que l'amour nene peut eftre fans crainte d'offenfer celuy que
on ayme: mais la crainte peut bien eftre, & eft le plus fouuent fans
amour. Etſemble que ce grand Dieu fouuerain Prince du monde, a
monftré aux Princes humains, qui font ſes vrayes Images, comme il fefaut communiqueraux ſugets: car ilne fe communique aux hommes, que par'vifions, & fonges, & ſeulement à bien petit nombre
des efleuz, & plus parfaicts.Et entre tous les peuples, il ne s'eft iamais apparu qu'aux Hebricux, quand il publia de fa voix le decalogue, faifant voir fon feu iuſques au ciel, & de fes foudres & tonnerres
trembler les montaignes, auec vn fon fi effroyable de trompettes,que
le peuple pria ſe tapillant fur ſa face, que Dieu ne parla plus àcux, autrement qu'ils mourroyent tous. encores eft-il dit, qu'ils n'ouyrent
que fa voix:affin qu'ils cuffent à iamaiscrainte de l'offenſer: & neantmoins pour inciter les hõmes à l'aymer ardáment, il les comble afiduellement de fes grandes faueurs, largefſes, & bontez infinies. Si donc le fagePrince, doibt au maniement de fes fugets, imiter la fagefle de Dieu
au gouuernement de ce monde: il faut qu'il ſe mette peu fouuent en
ytuë
LIVRE QVATRIESME. 483
veuë desfugets, & auecvne maiefté conuenable à fa grandeur, & puiffance: & neantmoins qu'il face chois des hommes dignes, qui ne peuuent eftre qu'en petit nombre,pour declairer fa volonté au furplus: &
inceflamment comblerfes fugets de fes graces, & faueurs. Leliure du
monde dedié à Alexandre le grand, (attribué fans occaſion àAriftotene tenant rien de fon ftile) fait cefte comparaifon du Prince fouuerain à Dieu: diſant que le grand Roy de Perſe eftoit en vn chafteau ſuperbe, & magnifique, enuironné de trois hautes murailles,
ne fe communiquantfinon à bien petitnombre de fes amis: & neantmoins qu'il auoit nouuelles en vn iour, de tout fon empire, depuis
le deftroit d'Helleſpont, iufques à l'Indie Orientale, par feux, & fentinelles affifes és hautes guguettes. Auffi iamais il n'y a eu Princes foubs
le ciel plus + adorez, plus reuerez, plus aymez de fugets queceux là,
& qui plus longuement ayent conferué leur puiflance. C'eft aufli
pourquoy les Princes qui font efclaues de leurs plaifirs, & voluptez,
doibuent fe retirer de la veuë du peuple, comme faifoit Tibere l'Empereur, lequel fut plufieurs annees caché en vne Ifle : car en ce faifant l'exemple ne gafte point les meurs des ſugets, & ne peut caufer le mefpris du Prince: lequel fe doibt preparer quand il viendra
en public, & alors accompaigner fa maiefté d'vnecertaine douccur,
& non feulement parler peu, ainsaufli que fes propos foyent graucs,
& fententieux, & d'vn autre ftile que levulgaire: ou s'il n'a pas la grace de parler, il vaut mieux qu'il fe taiſe. car fi le prouerbe du fage Hebrieu eft veritable, que le fol mefime en fe taifant a reputation d'eftre ſage, combien doibt eftre le Prince accort, & aduife, quand il
ouure la bouche pour parler en public? veu que ſes paroles, fes mi- nes, fon regard, font eftimees bien fouuent loix, oracles, arrefts?
C'eft pourquoy l'Empereur Tybere amena vne couſtume de parler
au Prince par efcript, & refpondre par efcript, pour quelque chofe
que ce fuit. Moris crat er eo tempore principem etiam præfentemnon nififcri
pto adire: affin qu'il ne luy efchapaft rien qui ne fuft bien penfé. Et n'eft poflible qu'en parlant beaucoup, & fe communiquant partrop, il ne face plufieurs fautes qui le feront meſprifer, ou moins eftimer.
& ne faut iamais, comme difoit vn ancien Grec, que le Prince parle deuant le peuple autrement qu'il feroit en la tragedie. Mais dira quelqu'vn, n'eft-ce pas le vray eftat d'vn Prince de faire Iuſtice à fon peuple, ouyr les plaintes des fugets, voir les requeſtes des fiens &
entendre dela bouche d'vn chacun leurs iuſtes doleances, qui font
ordinairement fupprimees, ou deguiſees par autruy pourquoy fe cachera il de fon peuple? Ie ne fuis pas d'aduis qu’'ilſe cache tellement qu'ilne ſe monftre du tout point: comme font encores à prefent les roys des Indes Oriétales, & mefmement le Roy de Borney, quine patle
S ij
4. Plutar.in Themiftocle & Alcxandro.
484 DE LA REPVBLIQVE
Lacouſtu- qu'a fa femme,& ales enfans, & auxautres il faitparler vn geptil-hõme
medu Roy par vn trou,tenant en fa bouche vne farbatane,comme il filt a l'Ambafde Borney. ladeur du Roy Catholique,ainfi que nous lifons és hiftoires des Indes.
mais bien qu'il fe montre peu,tenant fa grandeur & maiefté ayant toutesfois efgard à la qualité, à fa puifſance.car ilne feroit pas feat à vn petit prince contrefaire les grands Roys d'Ethiopie,de Tartaric, dePeife,
& de Turquie,qui ne veulent pas meſimes que les ſugers gettentla veuë
droit fureux, & ne fontpas tant redoutez pour leurpuiflance,que pour
la maiefté qu'ils tiennent, quand ils fe monſtrent auxfugets. Etfi on die
que les peuples d'Orient, & de Midi fe doibuent ainfi gouuerner, &
on pas ceux d'Occident, & de Septentrion: ie dy que c'eft tout vn
pource regard:car on fçait aflez que les Roys d'Angleterre,Suede, Dannemarc, Poulongne tiennent beaucoup plus leur grandeur enuers les
fugets, que les Roys de France: & le Roy de Mofchouie plus encores
Dáger que que tous les autres: & ne font pas moins, & peut eftre plus obeis. Le l'eftat d'vn plus grand danger qui peut aduenir au Prince pour faire tout par auPrince ne truy, eft que ceux aufquels il fe defcharge, luy volent fon eftat: ce qui
foit volé toutesfois n'eft point aduenu en ce Royaume, finon foubs le Roy
par le fuget Childerich, furnommé le lourdaut: alors que les Roys deFrance ne
qui plus a fe monftroyent qu'vne fois l'an enleur maiefté.Et ne faut pas tirer en
de credit. confequence l'exemple d'vn Roy depourueu de fens, pour en faire vne maxime. Mais ily a bien vn moyen pour obuier àcela, c'eft quele
Prince aulieu d'vn lieu-tenant, ou d'vn grand maire du Palais, en ayt
deux ou trois, en puiſlance & faueur egale: car en ce faifant ilne fera iamais circonuenu eftant toufiours l'vn efclairé, & controollé par les autres. comme firent les Empercurs de Conſtantinople, qui diuiferent
l'eftat du grand Preuoſt du Palais en deux ou trois preuotez egales en
puiſlance: & lafurintendance de la Iuftice, & des loix, attribuce à vn
chancelier. car Tibere ayant faitSeian trop puiflant, CommodePerennius,Theodofe 11. Eurrope, Iuftinian Belliffaire, Xerxes Artaban, les
Merouingues,& Carlouingues leursgrands maires du palais,furent au
hazard deleur eftat. Et quant au fait de la Iuftice, & des plaintes, & doleances des fugets, il y fera toufiours mieux pourueu par bons, &
fuffifans Magiftrats, que parle Prince.Car on fçait combien de parties
font requifes à vn bon Iuge, quine ſe trouuent pas mefmes és plus
fuffifans hommes du monde. Et fi on dit que lePrince peut auoirau
tour de luy de fçauans Confcillers, pouriuger parleur aduis, & con- feil: comme Traian, Augufte, Adrian, Marc Aurele,Alexandre Seuere, & autres Empereurs, qui eftoyent toufiours accompaignez des plus dignes perfonnages. tout cela eftoit facile à ceux qui eftoyent
ainfi nourris: mais on voit combien il eft ennuyeux aux Iuges de voir
les fuites, les trauerfes, les longueurs qu'on tient aux procedures, deuant
Ma
LIVRE QVATRIESME. 485
uant qu'on mette vn proces en eftat de iuger: & commentvn Roy,
vn Prince fouuerain porteroit-il cela patiemment? veu qu'il eſt bien
empefché d'entendre les affaires de trefgrande confequence, & qui touchent l'eftat S'il entreprend deiuger, & qu'ilne s'en aquite, il fait injureaux fugers.En quoy Demetrius l'affiegeur a efté blafmé à iufte cau- fe, lequel ayant receu grand nombre de requeftes les meit au repli de
fon manteau, & quand il pafla fus le premier pont d'vne riuiere, il fecoüa le tout en l'eau,come nous lifons en Plutarque: dequoy les fugets
fe voyans meſprifez conceurentvne haine capitale contre luy, & peu apres il fut delaiflé de fon armee qui fe rendit a Pirrhus auec le royaume qu'il gaignafans combattre. Il faudra toufiours auoir recours aux com- miſlaires pour inſtruire, & puis au prince pour iugerles proces: combiế qu'il eſt quelquesfois difticile, & fouuent pernicieux de ſeparer l'in- ftruction duiugement. Mais pofons le cas,que le Princeayt beau loifir, qu'il puille, & qu'il vueille voir, ouyr, & iugerles proces de tout fon
peuple: fi eft-cechofe indigne à la maieftéd'vn Roy, de faire vne cohueordinaire de ſa court: car outre les menees, potts, & faucurs, qui
ne fontpoint fugettes à recherche, & la contrarieté de lettres, commif
fions, arrefts, & prouifions qu'on y depeſche foubs le nom, & fans le
fceu du Prince, duquel on faitvoile bien fouuent pour faire iniuftice:
encores eft-il infuportableauxfugets, aufquels la Îuftice eft deuë aux
licux ou ils font, la chercher à la cour, ou il eft plus expedient quelquesfois de quitter fon droict que de plaider. D'auantage la plus digne cognoiflance d'vn Prince qui s'entremet de iuger, eft touchant Thonneur, & la vie: & qui feroyent les accufateurs qui voudroyent tomber en fi grands fraiz à la fuitte de la cour, & au danger d'eftre
tuez des accuſez, fi le Prince pardonne le crime? car on fçait affez
que les Princes en pardonnent plus qu'ils n'en puniſfent, chofe qui
tire apres foy la ruine ineuitable du Prince, & de fon eftat. Pour à
quoy obuier, les delations ſecrettes ont efté introduites, par l'ancien edit de Conan Roy d'Eſcoſſe, qui eſt auiourd'huy pratiqué en Efcofle, & s'appelleludict, & mieux encores par l'ordonnance de Mi. Loy tref-vlan qui merireroiteftre fainctement gardee en toute Republique) ou il tiled'efcof fe & de Mi- faut qu'en toutes les villes il y ait vn tronc percé en la principale Egli- fe, duquel les gouuerneurs ayent la clef, où il foit loifible à chacun lan.
de getter fecrettement le libelle d'accufation, auquel le crime commis,
le temps,le lieu,les coupables, les teſmoings foyent compris,auec loyer de la moitié de la confifcation au delateur: qui eft vn grand moyen de faciliter la punition des crimes, par deuant les Iuges ordinaires, chofe qui feroit impoffible de pourfuiure deuantle Prince. Pour fes difficul- tez, & raifons que l'ay remarquees, l'Empereur Tibere eftát venu à l'e- fat, protefta en plein Senat, & depuis le fiſt à'fçauoir par lettresaux ,. Tacicus. Siij
486 DE LA REPVBLIQVE
officiers, qu'ilne vouloit rien entreprendrefus la iurifdietion des magiftrats.Et à dire vray, l'occafion principale pourquoy les premiers Roys
& Princes,fe meſloient de iuger,eftoit d'autantqu'il n'yauoit pointencores de loix & tout le droit dependoit de la volonté du fouuerain: mais
depuis qu'on eut eftabli loix felon leſquelles le magiftrat eftoit obligé
de iuger la neceflité de ce faire ceffa en laperfone desprinces fouuerains.
Si on me dit que le Prince peut eftre fi fage, fiiuſte, fi bien accõpagné de fçauoir,qu'il ne dõnera iugemét qui ne foit equitable: & que fon reſſort
peut eftre fi eftroit,qu'il fuffira pour iuger tous les proces, commeily a
plufieurs princes aux bas pays, & en Almaigne, & meſmes en Italie, feroit-ce pas chofe belle, & vtile,que luy-mefmes fiſt Iuftice? Ie dy qu'il
n'eft pas expedient, ny pour le Prince,ny pour les fugets. Ie ne diray
pas que pourla reuerence de fa maieftéles parties n'ofcront parler franchement faire entendre leur droict: ou qu'elles ne pourronty auoir
accez pour la multitude des proces qu'ily auroit faifantcefte ouuerture:
mais d'autát qu'iln'ya rien pluscõuenable au fouucrain que la douceur,
au prince que la clemence,au Roy que la mifericorde: & pourcefte occafion l'Empereur Tite ſe fift grad Pontife,affin de ne fouiller fes mains
du fang humain:ores que pluficursPontifes de ſa qualité, & Empereurs
ne fuflent pas fi religieux queluy.Or la douceur, & mifericorde,font du
tout contraires àla vraye Iuftice, & au bon Iuge:auquel non feulement
la loy ciuile, ains auffi la loy diuine defend d'auoir pitié(meſme du
pauure en iugement. Et l'vn des principaux points de la maieſté fouueraine gift à donner la grace aux coupables.ilfaudra done quele Prince ioüe deux perfonnescõtraires, c'eft à fçauoir,de pere mifericordieux,
& de magiftrat entier: de prince trefbenin, & de luge impaſfible. Et file
natureldu Prince eft doux, & pitoyable, il n'yaura fi mefchant qui n'efchape à force de pleurs, & de prieres, defquelles les plus cruels bien
fouuent font vaincus. Nous lifons que l'Empereur Augufte commencea l'interrogatoire contrevn parricide en cefte ſforte : Ie m'affeureque
tu n'as pas tué ton pere.& mefmes Neron,quand on luy prefenta la condemnation d'vn homme pour lafigner, ie voudrois, dit-il, ne fçauoir
point efcrire.C'eſt pourquoy Ciceron plaidant deuant Cefar, quiauoit
refolu à quelque prix que ce fuſt de faire mourir Ligarius, diſt qu'il
ne plaidoit pas deuant le Iuge,ains deuantle pere du peuple: & que ce
n'eft pas la façon de parler aux Iuges quand on dit, Pardonnez luy,
il a failly, il s'eft mefpris, fi iamais il y aduient: cela eft bon à dire deuant vn Prince fouuerain, deuant vn pere : mais on dit aux Iuges
que le crime eft ſuppoſé, les teſmoings font faux, qu'il n'en eft rien.
Et en ceſte forte remonſtrant taiſiblement à Cefar qu'il ne debuoit
eftre luge, tenantle licu de fouuerain: & puis hautloüant les faits, la
prouefle, la douceur de Ceſar, l'eſbranla fifort, qu'il le fift changer de
LIVRE QVATRIESME. 487
de couleur, & de contenance,& futraui en telle forte qu'il ne peut ouyr
la moitié du plaidoyé (qui eft le plus brief de touts ceux que Ciceron a
laiflé par eſcript)qu'il n'accordaft à Ciceron plus qu'il n'efperoit. S'il
eft ainfi que Cefar, I'vn des plus grands orateurs qui fut onques au iugement de Ciceron, & des plus aduifez hommes qui fuſt de fon aage, a
efté accablé de la force d'eloquence,pardonnant à celuy qu'il auoit refolu de faire mourir : qui fera leprince moins accort, & tant foit peu fuget à pitié, qui ſe pourra guarentir du babil d'vn aduocat affetté, de la
pauureté d'vn vieillard,des larmes d'vnefemme, des cris d'vn enfant:Le
Roy Agefilausfut eftimépluſque Prince de ſon aage: & neantmoins importuné de pricres efcriuitaux iuges en cefte forte,Si tel n'eft pointcoupable du fait dont il eft accuſe, qu'il foitabfouls:& s'il eftcoupable, qu'il
foit abfouls pour l'amour de moy: & quoy qu'il en aduiene qu'il foit abfouls: Ets'il eft mal-aifé à vn Prince d'en efchaper, encores eft-ilbeaucoup plus difficile en l'eſtat populaire, ou le peuple ſe laiffe mener à la
baguette, & beffler de parolles: ainfi qu'onpeut voir preſques entoutes
les accufations faites & en Athenes, & en Rome, quand le peuple iugeoit: les innocens eftoyent condamnez, & les coupables abfouls.
toutes les hiſtoires font pleines d'exemples:comme nous lifons quel'orateur Sergius Galba accuſé, attaint, & conuaincu deleze maiefté par
deuantle peuple Romain, n'ayant plus que dire amena des enfans en
iugement, pour emouuoir le peuple apitié, & en ceſte ſorte rechapa.
alors Caton dift, que s'il n'euft eu recours aux pleurs, &aux enfans, il
cuft eu des verges.*. Ettout ainfi quele peuple eftfouuent pipé par les 6.Valer. max.liba
harangueurs:aufli font plufieurs Princes par les flateurs, & nes'en peuuent fauuer. C'eft pourquoy la nobleffe de Pouloigne obtint de Loüys
Roy de Hongrie,& de Poulongne, priuilege que les nobles nepourroyenteftre iugez que par le Roy, quandil y va dela vie, oude lhonneur: voyant qu'ils pourroyent aifement eſchapper le iugement du
Roy,& non pas desiuges:le priuilege eft l'anM.CCCLXXIIL. couché
aux ordonnances de Poulongne.de celà il eft aduenu,que le noblen'eft
iamais condamnéà mort, quelque mechanceté qu'ilface: & en rechape toufiours par argent, & au pisaller en tenant prifon vnan, & fixfemaines:ce qui apafſe en force de loy ,& fe garde encores à prefent,commei'ay apris de l'Ambaſſadeur Zamofchi. Et filePrince n'eſt doux, &
pitoyable,il ferarigoureux, & cruel: car on fçait affez combien lamediocrité fe trouue en peu d'hommes, & moins encores és Princes, qui
fe laiflent ayfément porter à l'vne, ou à l'autre extremité. Etfile Prince
eft vertueux, ilaura les hõmes vicicux en horreur, & les plus fages alorg
font elmeus d'vn iufte courroux, & fouuenttranſportez de cholere. Il
n'y apoint de meilleur exemple que d'Auguſte, quia emporté le prix
d'eftre l'vn des plus fages, & vertueux Princes qui fut onques, & qui
portoit la peine descondamnez, & ne ſouffroit pas moins,dit Seneque, Siiij
9. Tranquil. in Claudio.
1. Tranquil.
Eftrange iniquite de
Caligula.
2.1.refpiciendum
de penis.
Le Princefe
doibt faire
aymer des
fugets.
488 DE LA REPVBLIQVE
queceux lamefmes qu'on executoit. Et neantmoins ce Prince debonaire par accouſtumance deiuger, & condamner ccux quieftoyentcouaincus,come il eftoit neceſlaire deuenoit cruel, & par trop rigoureux,
fe laiffant tranſporter de paflion, & indignation contreles mefchans: de
forte que tenant vn iour lefiege, & condamnát pluficurs accufez en diuerfes peines,fon amy Mecenas ne pouuát approcherluy getta vnbilletde papier, par lequel ill'appelloit bourreau : ſoudain Augufte fe tint
coy, recognoiflant que lacholere le transportoit,& qu’il precipitoitfes
iugemens.Et pour ceftecaufe nos peres ont treflagement ordonné,que
la chambre criminelle des parlemens, changera de trois en trois mois,
qui pour cefte cauſe s'appelle tournelle, par ce que touts les iuges des
autres chambres y iugent chacun en leur tour:affin que l'accouftumance de condamner, & faire mourirles hommes, n'alteraft la douccur naturelle des iuges, & les rendift cruels, & inhumains. Iointaufli qu'il eft
fort difficile, & preſque impoffible, dit Theophrafte,quel'hommede
bien n'entre en cholere,voyant les crimes deteftables des mefchans, &
quelquesfois il en deuient furieux, & hors du fens : come Claudel'Empereur, fut fi outré de rage qu'ilauoit, oyat vn iour reciterles meſchancetez d'vn hommeaccufé, qu'ilprint vn coufteau & luy getta contre le vifage. Orfi le Prince qui s'entremefle deiuger, eft cruel de fa nature,
il fera vneboucherie de fa cour:commel'Empereur Caligula', quicondamna par vne ſeule fentence, & àmeſme peine cinquante perfonnes
pour diuerscrimes, & prenoitplaifir, à couper les teftes des plus gens de
bien,tantoft pour efayer vn cimeterre, tantoft pour faire preuue de fa
proüefle.Si donques il eft difficileaux plus fages,de garder la mediocrité doree entre douceur, & rigueur,qui eftneceflaire aux iuges: il neſera pas aifé de la trouuer és Princes, qui fontle plus fouuent extremes en
leursactions:car la fafcherie d'vn particulier,eft indignation en vn Prince, & le courroux d'vnfuget, eſt appellé fureur envn Roy. Mais paffons
plus outre,& pofons quele Prince aytla fageffe,le ſçauoir, la prudence,
la difcretion, I'vſage, la patience, & toutes lesvertus requiſfesà vn bon
iuge:fi eft-cequ'il n'eft pas fans difficultés'il doibt iugerfes fugets. Car
la plusbelle reigle quipeut entretenirl'eſtat d'vne monarchie,c'eft que
le Prince fe faceaymer de touts fans meſpris, & hayr deperfonne, fi faire
fe peut.Pour y paruenir il y a deux moyes, I'vn eft que la peineiuſtefoit
decerneeaux mefchans, & leloyer auxbons. & d'autant quel'vneft fauorable, l'autre odieux, ilfaut bien que le Prince qui veut eftre ayméfe
referue la diftribution des loyers,qui font les eftats, honneurs, offices,
benefices, penfions,priuileges, prerogatiues, immunitez, exemptions,
reftitutions,& autres graces,& faueurs,que toutPrince bien auiſe doibt
luy mefmes ottroyer.& quantaux condamnations,amendes, confifcations, & autres peines, il'doibt les renuoyerà ſesofficiers, pour en faire bonne, & briefuc iuftice. En quoy faifant, ceux qui receurontles bienfaits,
LIVRE QVATRIESME. 489
bienfaits,feront cotraints d'aymer,refpecter, & reuerer le bienfaicteur.
& ceux qui feront condamnez n'auront occafion quelconque de le
hayr: & re getteront leur cholere furles luges. car le Prince faifant bien
à chacun & mal à perfonneſera bien voulu de touts, & de nul hay:ce
quenature nousafiguré au Roy des abeilles, quin'aiamais d'aguillon.
& quoy qu'en la faincete efcripture on trouue qu'il n'y a pelte, fa
mine,guerre, ou autre afflicion que Dicun'enuoye: ſi eft-ce que touts
font d'accord, quecelà ſe fait parla feule permiffion:& la nature du verbe tranfitif en Hebrieule monſtre aflez, aufli lifons nous que Iuppiter
auoit trois foudres, qu'ils appelloyent manubiasalbas,rubras atras: le premier eft blancqui ſert d'aduertiſlement, & ne bleceperfonne, qui fe fait
dufeul aduisde Iuppiter, donnant vn regard au Soleil doux & bening.
& pourcefte cauſeSeneque difoit,id folum fulmen placabile eft,quod mittit
Iuppiter.L'autrefe fait parle regard de Iuppiter aux bafles planettes, que
ils appelloyent les dieux inferieurs,qui blefle & gafte,mais ilne tue perfonne. le troifiefime fo fait parle regard de luppiteraux deux hautes planettes,qui tue deftruit, & ruine: qu'ils appelloyentles hauts dieux.Car
la Theologie des anciens s'accommodoit aux Pontifes, aux Philofophes,& aux Poëtes, & touts s'accordoyent que le grand Dieu qu'ils péfoyent eftre Iuppiter,n'offenfoit, ny ne bleçoit,ny ne condamnoit perfonne.Ie penfe quant a moy, que c'eftI'vn des plus beaux ſecrets qui a
maintenu fi longuement cefte monarchie: carnos Roys ont trefbien
fceu pratiquer de toute ancieneté ceſte reigle: ottroyanttouts les bienfaits& loyers, & laiſlansles peinesaux officiers, fans refpectdes perfones.
Quand le Roy François premier, fift conftituerle Chancelier Poyet prifonnier, ilne voulut pas eftrefon iuge,ny mefmes af'ifter au iugement,
*ains le renuoya au parlemét de Paris:& comme le Chancelier euftrecufétouts les prefidens,& confeillers de la cour, le Roy luy permit d'auoir
deux iugesde chacun parlement. En quoy chacun peut iuger,combien
laiuftice a efté fincerement adminiſtree en ce Royaumeau prix des autres:car au mefme temps les Chanceliers du Roy d'Angleterre, & du
Duc de Milan,furent preuenus auffi deleze maiefté,c'eft a fçauoir Thomasle More, & Hierofme Moron: ceftui-cy fut iugé par ceux que le
Marquis dePefquierre nomma, qui eftoit chefde la coniuration faicte
contre l'Empereur:& Thomas eut fa partie aduerfe pourIuge, qui auoit
empietéfon eftat,& donné commiſfaires à fon plaifir,pour l'inftructio
du procez, &le Roy nomma douze iuges,pour donneraduis fuiuant la
couftume du pays, quin'curent pas ſitoft dit G ITHI,C'eft à dire coupable de mort, que lenouucau Chancelier ne prononceaft l'arreft: ainfi
quei'ay veu par les lettres du legat Caiectan auPape. cefte condamnatiő
donna trefmauuais bruit au Roy d'Angleterre, tant enuers les eftrangers,que enuers fes fugets, plus pour la forme deproceder, que pour
lefonds en foy:ce quinefuft aduenu, s'il ne ſe fuftnon plus meílé du
490 DE LA REPVBLIQVE
iugement que le Roy de France fift en celuy de fonChancelier. PeuteLe Roy ne ftre on me dira,que la qualité des Princes,& grands feigneurs, quand il
doibt eftre y va de l'honneur,requiert la cognoiſfance du Roy,& de fait la cour de
iuge, &par- Parlement fiftrefponfe au Roy Charle vI 1. l'an M.CCCC.LVIII.le tie,ouily xxvI. Auril, que lean Duc d'Alençon, ne pouuoit eftre iugé de crime
va defon deleze maiefté, finon en la prefence du Roy, & des Pairs deFrance, fans
intereft. qu'illeur fuft licite de fubftituer: & en cas femblable, fusl'aduis requis
par Louys x1. quand il fut queftion de faire le proces à René d'Anjou
Roy de Sicile, la cour fiſt melime reſponfele xxVI. Auril M. CCCC.LX
x v. & que meſmes il neſe pouuoit donner arreft interlocutoirecontre vn Pair de France,quand il y vade l'honneur,que le Roy ne fuft prefent. Ie dy toutesfois que cen'eftoit pas pour iuger:car il fe peut verifier
que le Roy anciennementn'aflifſtoit pas meſmes au iugement des coupables de leze maiefté : & fe trouue es regiftres de la cour vneproteftation du troifiefme Mars M.CCC.LXXxV 1.faicte par le Duc de Bourgongne,comme premier Pair de France,au Roy Charle vI.par laquelle ileft porté, quele Roy ne debuoit aflifterau iugementdu Roy de
Nauarre,& que celà n'appartenoit qu'aux Pairs, difant qu'il yauoit vne
femblableproteftation faite au Roy Charle v. aftin qu'ilne fuſt prefent
au iugement du Duc de Bretaigne: & ou il voudroit paffer outre, les
Pairs de France demanderent en plein parlement, qui leurfuft decerné
acte deleur proteſtation: & deflors fut enioint augreffier par arreft de
la cour,deliureraux Pairs, & au procureur general du Roy acte deleur
proteftation. Et meſmes quand il fut queition de iugerle proces du
Marquis de Salufle, il fut fouftenu par viues raifons, & auctorité diuic6- ne, & humaine,quele Roy de Fracene pouuoit aflifter auiugemét, puis
qu'ily alloit de la confifcation du Marquiſat: & combien qu'il fut pafe
outre,ce requerant leprocureur general, & quele marquis fut condáné
3. Baldus Peruf. &
Innocetius in cap.
verum de foro cоpet.Andr.in cap,1.
de cleric. cõiugat.
Panor.in cap.cęterum de Judic. cxt.
4. 1. 1. ne quis in
fua caufa iudicet.
C.l.qui iurifdi- Etioni.de iurifoit.
& fes biens confifquez:fi eft-ce toutesfois que les autres Princes le trouuerent mauuais. Aufli Alexandre le Grand ne voulut onques fe porter
iuge,ny mefmes aflifterau iugement donné contrePhilotas, Califthene, & autres coniurez contre fa perfonne,comme nous lifons en Quinte Curfe. Car fi c'eft contre la loy naturelle 4, que la partiefoitiuge, &
quele Roy eft partie en toutes cauſes ou il yva du public, ou de fon
propre patrimoine en particulier, auquel cas ilne peut eftre iuge,à plus
forte raifon celà doibt auoirlieu au crime de leze maieſté, mefmement
au premier chef,ou il eſt queftion de l'honneur, ou de la vie du Prince.
Et pour cefte cauſeLouys 1x.ne voulut point donner ſentence au iugement de Pierre Mauclerc Comte de Bretaigne, encores qu'ilfuftprefent quand on le iugeoit : ny pareillement au iugement de Thomas
Comte de Flandres:ny Philippe le Bel en la cauſe de Robert Comte de
Flandres,attaints de leze maicíté, & quiplus eft lesarrefts font donnez
au
LIVRE QVATRIESMЕ. 491
au nom des Pairs, & non pas au nom du Roy,ores qu'ilfuſt prefent:ainfi qu'on peut voir en l'arreft de Mauclere, par lequel il fut priué de la
garde, & baillie du Comté de Bretaigne, donné par vn Archeuefque,
deux Eueſques, huictComtes, Matthieu de Montmorancy, le Vicomte de Beaumont, & Iean de Soiſlons: qui porte ces mots, Notum faci- mus,quod nos coram cariſfimo domino noftro Ludouito Rege Francie iudicaui
mus, erc, ouilappert quele Roy, ores qu'il fuſt preſent, ne donnoit
point fentence: comme on peut voir auffi en la cauſe de la ſucceffion
d'Alphons Comte de Poitiers, iaçoit qu'ilne fuft queftion que du domaine, le Roy neantmoins ne donna point fonaduis: ny pareillement
le Roy François 1. bien qu'il fuſt preſent au iugement de Charle de
Bourbon Conneftable. Et file Prince doibt faire difficulté de iugerles
caufes desfugets, ouiln'y va quedu particulier, & auquel ilne peut
auoiraucun intereſt, affin qu'il ne donne occafion de maltalent à ccux
qu'ilaura condamnez, foit à tort ou à droict, ains qu'il fe doibt entretenir en l'amour, & vnion des fiens, commeen vne forterefle treshaute & feure:combien plus fe doibt il garder, quand il a partie que celuy duquel il fe fait iuge? l'ay veu au proces de Charle Duc de Bourbon, que faint Valier examiné en la tour de Loches par le Prefidentde Selua,
& l'Eucſque du Puy, tefmoin examiné à Tarrare par Iean Brinon pre- mier prefident de Rouen, M. D. XXIII. depoſerent quel'occafion qui fift rebeller le Duc eftoit la reſponſe que fiftle Roy François, aux articles que le Duc auoit enuoyez à la cour de Parlement, fus le proces
qu'ilauoit contrele Roy, &la regente touchantle domaine. Ets'il ne s'enfuft point meſlé aucunement, & qu'il euſtlaiflé faire fes iuges, &
procureurs, il n'euft pas donné occaſion à vn tel ſuget de mettrele Roy &le Royaume enl'eftat où il fut bien toft apres.Car quelquebonne iu- ftice que face le Prince, toufiours celuy qui fera condamné penfera qu'onluya fait tort. De dire que file Prince faifoit iuſtice luy mefmes,
on auroit bonne & briefue iuſtice, & que tantn d'appellations, oppofi tions,requeftes ciujles,& autres longueurs deiuſtice, ſeroyent retran chees. Celà ne merite point de refponſe : car les parties qui font à la fuite
dela cour,pour quelque proces, feauent aſſez quelles difficultez, & longueurs il y a, deuant qu'on puiffe auoir vne audience, & à quels frais il
faut plaider. & quant aux appellations c'eft vn moyen pour corriger, &amender les iugemens iniques, Aufli la plus briefue iuftice n'eft pas lameilleure: car quoy que Thucidide, leplus illuſtre quifuft de fon
temps au fenat des Arcopagites,a dit qu'ilfaut chaudement chaftierles forfaits (opinion fuiuieprefque de touts) neantmoins Plutarquea bien monftréle contraire, au libure qu'il a fait de la vengeance diuine qui
va lentement: En quoy Dieu fait cognoiſtre aux hommes s'ils font
vrais imitateurs de ſa iuftice, qu'il faut proceder peu à peu: foit pour mieux cognoiftre la verité, foit pour tirer quelque fruitdes meſchans
Cas auquel
le Prince
49% DE LA REPVBLIQVE
deuantqu'ils meurent,foit pour lesamener à recognoiffance, foit pour
lespunir plus griefuement (d'autant queceluy ſouffre dauantage qu'on
tier en crainte & en lágucur)foit pour iuger plusiuftemét: car il eft malaifé quole iuge preflé decholere, hafté desvns, precipité des autres, face
iuftice qui vaille: quelque fçauoir, & crainte qu'ilayt de maliuger. que
fera donc le Prince,quin'aurany I'vn ny l'autre? Lesiugemens des magiftrats font corrigez les vns pat les autres, en vertu des appellations,
& file Princefe melle de iuger, quiferaccluy qui corrigerafes arrefts?
car la partie qui n'apas bien donné fon faitau iuge, qui n'a pas affez
produict, a toufiours elperance de fupployer en cauſe d'appel: mais fi
le Roy fe faitiuge, la porte luy eft clofe. Et toutesfois ie ne veux pas dire que le Prince ne doibue quelquesfois iuger aliſté de fon confeil
doibt iuger melimements'il eft fage, & bien appris:pourueu que la chofe foit gran5. Dionyf.Haly- car.lib.2.
6.Tranquil.
de,& qu'ellemerite fa cognoiflance:fuiuant en celàle confeil de Ierhro,
lequel voyant Moyfe empeſché du matin iufquesau foir àfaire iuftice
à toutes perfonnes, & detoutes cauſes,Vous vous tucz,dit-il,de prendre tant de peine: choififlez moyles plus fages, & apparens du peuple,
pour vous defcharger: & s'il y a chofe quifoit haute, & difficile à iuger,
il fuffira bien d'en prendrela cognoiflance. Moyfe fuiuit le confeil de
fon beau pere. Nous lifons que Romuleayant donné auSenat, & aux
magiftrats la iuftice,referua feulement à fa cognoiffanceleschofes d'importance. Etcombien que les Empereurs depuis eftendirent plusoutre leur cognoillance, fi eft-cequ'il y auoit certains cas, qu'ils appelloyent extraordinaires, dontils iugeoyent: ores qu'ils iugeaflentquelquesfois de chofes fortlegeres, & ordimaires, comme Claudel'Empe
reur, le pluslourdaut qui fut onques,& quineantmoins toufiours vouloitiuger, duquelparlant Suctone, Alium, dit-il, negantemrem cognitionis, fed ordinarij iuris effe,fubitò cauſam apud fe agere coegir: chofe qu'il
faifoit fi ineptement, que les aduocats fe moquoyent deluy ouuertement,iuſques à là qu'l y en eutvn quiluy dift, Pour vn vieillard tu és
vn grand fot. vn autre enfottant du fiegeluy bailla la iambe & le fiſt
tomber. & en fin les pages & laquets luy bailloyent des nazardes, &
le barboüilloyent. Ainfien prendilaux Princes abeftis, & mal appris,
qui veulent s'entremeſler de toutes chofes, & fe faire appeller veaux
deuanttout vn peuple: chofe comme i'ay dit, qui eft la plus dangereufe qui foit en vne monarchie, que les fugets viennent à mefpri
fer leur Prince. Si le Prince eſtoit auffi fage que Salomon, ou bien
auffi prudent que Auguſte, ou fi moderé que Marc Aurelle, il
pourroit bien ſe monftrer en public, & iuger ſouuent : mais puif
que ces grandes vertus font fi rares entre les Princes, il eft bien plus
expedient qu'ils ſe communiquent le moins qu'ils pourront, mefmement sil y ades eftrangers: car les ſugets, pour la reucrence, &
amour
LIVRE QVATRIESMEЕ. 493
amourqu'ils doibuent à leur Prince naturel, fupportent beaucoup de
petites imperfections, que l'eftranger n'excuſe iamais: & s'ila veu chofe malfeante en vn Prince, ilva publiant par tout,iuſques aux moindres mines, contenances, & façons de faire. Le bruit du Roy Agefilaus auoit remply l'Afie Mincur, la Grece, & l'Afrique:mais le Roy
d'Egypte l'ayant veu veautré en vn pré, veftu d'vne fimple cape de mef
chant drap, & que de fa corpulence ileftoit maigre, petit, & boiteux,
iln'en fift point de conte: non plus qu'on fift du Roy Loüys vnziefme, Entreueuë
lequeleftant efleu arbitre pour iuger le different, d'entre les Roys de des Princes
Nauarre, & de Caftille, les Efpaignols d'arriuee ſe moquoient des Fran- eft perilleuçois, & de leur Roy, qui ſembloit quelque pelerin fainA Iaques, a- fe.
uec fon chappeau gras bordé d'images, & ſa iaquette de drap tanné, &
qui n'auoit aucune maiefté en ſa face, non plus qu'en fes façons defaire, & fafuitte accouſtree de mefmes: au lieu qucle Roy de Caftille, &
fatroupe eftants venus parez de ſomptueux habits, & leurs cheuaux
richement caparafonez, monſtroient vne certaine grandeur Hefpai- gnole, & telle qu’'il fembloit queles François ne fuflent que leurs var
lets.vray eft que les Efpaignols ayanttantoft apres defcouuert en la
pleinevne armee de Françoisforte & puifſante, & preste à bien faire,
accorderentau Roy de France les conditionstelles qu'ilvoulut. Toutesfois depuis le Roy Loüys vnziefme cognoifſant bien que la plufpart
du monde mefure les hommes à l'exterieur, à la mine,à lhabit, quand onluy dift que les Ambafſadeurs de Venize eftoient venus brauement
accouftrez, & bien ſuyuis, il fe fiſt aufli reueſtir magnifiquement en
habit Royal, & ſe mettant en vn haut fiege, fift entrer les Ambaffadeurs. A plus forte raifon doibt-on fe monftrer aux Princes eftrangers,
entelle forte qu'iln'y ait rien de fordide, & moinsencores és paroles,
& contenances, qu'és habits. c'eft pourquoy po Philippe de Comines,
parlant del'entreueue des Princes, dit qu'il faut les fuyr le plus qu'on
peut: car toufiours la preſence diminue le bruit, & l'opinion qu'on a
conceu des perſonnes, les fait moins eftimer, choſe qui eft à craindre
encores plus enuers les eftrangers, qu'enuers les fugets. Or ce que l'ay
dit que les Princes ne doibuent pas faire meftier d'eftre iuges, fe doibt
encores mieux garder en l'eftat populaire,pour les difficultez grandes
qu'ily a d'affembler lepeuple, & de luy faire entendre raifon: & apres
Fauoir entendue debien iuger. Ce fut l'occafion quiplus engendra de pas defguerres ciuiles entre tr les Romains, iuſques à ce que le Dictateur Sulla pouiller les
eut renuoyé la cognoiſfance de toutes caufes par deuant les Magiftrats, Magiftrats
hormisle crime de leze maiefté au premier chef. Outre les incoueniens
quei'ay remarqué cy deflus, ceftuy-cy eft encores des plus grands,c'eft fance, pour afçauoir, qu'iln'y a chofe qui plus ait ruiné les republiques, q deſpouil- l'attribuer
ler le Senat, & les Magiftrats de leur puiffance ordinaire, & legitime, T
Il ne faut
de lcur puif
au Prince.
En l'eftat
494 DE LA REPVBLIQVE
pour attribuer tont à ceux qui ont la fouucraineté. car d'autant que la puiflance fouueraine eft moindre (refcrué les vrayes marques de
la maiefté) d'autant elle eftplus affeuree : comme difſt Teopompe Roy
de Lacedemone,ayát acreu lapuifsáce du fenat, &faiteriger cinq Ephores en titre d'office,comme Tribuns populaires, fafemme luy reprocha qu'ilauoit de beaucoup diminué ſa puiſlance:aufli, dit-il, ie l'ay bien plus affcurec pour l'aduenir. car il eft bien difficile qu'vn baftiment
efleué trop haut, ne ruine bien toft. Etpeut-eftre c'eftl'vn des poincts
principaux quia conferué l'eftat de Venize: veu qu'il n'y a,& n'y eut
onques Republique, ou ceux qui ont la fouueraineté s'empeſchent
moins de ce quiappartient au confeil, & aux Magiftrats.Le grand confeil nes'entremelle quafi d'autre chofe qu'à faireles Magiftrats, & les
ordonnances generales, & donner les graces: qui font les principales populaire, marques de la maiefté fouueraine: le furplus des affaires d'eftat fe de-
& Ariſto- pefche par le Senat, & par le confeil des dix, & des ſept: & la iurifdicratique il êion par lesautres Magiftrats. Si cela eft loüable, & bien ordonné és
n'eſt pasex- eftats Ariſtocratiques, à plus forte raifon doibt-il auoir lieu és eftats pediet que populaires: d'autantque plus ya de teftes, moinsy a de confeil, moins
le peuple, derefolution. Etnepuis eftre de l'opinion de Xenophon, lequel parny les Sei- lant des Atheniens, dit, que les loix les plus populaires, maintiennent
gneurs'em- la Democratie, quand, dit-il, le peuple prend cognoiſfance de toutes pefchet des choſes, & que le tout palle au fort, & au poix: ce quifut fait en Atheaffaires. nes, apres qu'on eutofté au Senat des Areopagitesla cognoiffance &
7. Plutar.in Peri- cle. maniement des affaires, pour la renuoyer au peuple: aufli la Republique rantoft apres fut ruinee. Mais en Suifle, ou les eftats populaires
ont ia fleuri deuxcens foixante ans, & continuent de bien en micux,
le peuple ne s'entremefle quafi d'autre chofe que de pouruoir aux offices. Auflilifons nous que l'eftat populaire des Romains n'a iamais efté
plus beau,qu'alors que le peuple ne s'empeſchoit que desprincipaux
poincts dela maieſté: qui a efté depuisla premiere guerrePunique,iufques à ce que le Royaume de Macedoine fut mis foubs la puiflance
des Romains. mais depuis que le Tribun Caius Graccus eut retranchéla puiſſance du Senat & des Magiſtrats, pour donnerau peuple la
cognoillance de toutes chofes, il n'y cut que ſeditions, meurtres, &
guerres ciuiles : & en fin cefte licence debordee de populace fut fuyuie
d'vne extreme feruitude. le meſme inconuenient aduint aux Megariens, lefquels tomberent d'eftat populaire envne forte tyrannie, comme dit Platon, pour la licence effrenee, & cognoiffance de toutes choſes qu'entreprenoit le peuple fus l'auctorité,iurifdiction, &puiflance du
fenat&des Magiftrats.mais l'eftatne peut faillir à profperer,quad lefouuerain retiết les points qui concernent fa maiefte, le fenat garde fon autorité, les Magiſtrats exercent leur puifſance, & que la iuftice a fon
cours
d
LIVRE QVATRIESME. 495
cours ordinaire: autrement fi ceux-là qui ont la fouueraineté veulent
entreprendrefus la charge du Senat, & des Magiftrats, il font en danger de perdre la leur. Et ceux-là s'abufent bien fort qui penfent re- hauferla puiffance du fouuerain,quand ils luy monſtrent ſes griffes,
& qu'ils luyfont entendre que ſon vouloir, ſa mine, fonregard, doibt eftre commevn edit, vn arreft, vne loy: à fin qu'il n'y ait perfonne des fugets'qui entreprenne aucune cognoiſlance, qui ne ſoit par luy ren- uerfee, ou changee. comme faifoit le tyran Caligula, qui ne vouloit
pas mefmes que les Iurifconfultes donnaffent leur aduis, quand il dift, faciam vt nihil. reffondeant nifi * eccum, ceſt à dire, ceftuy-là eft feul à 8.Allufionef
qu'il appartient de donner aduis, parlant de ſoymefmes. Or tout cela engendre vne atrogance, & tyrannie infuportable en vn Prince.
SI LE PRINCE ES FACTIONS CIVILES
Se doibt ioindre à l'vne des parties,& fi le fuget doibt estre contraint de suyurel'vne ou l'autre, auec les moyens de remedier aux feditions.
CHAP. VII.
 8. facta
Ovs auons diſcouru quel doibt eftre le Souuerain au
fait de la iuſtice: & s'il fe doibt porter iuge, quand, &
cõment, & en quelle forte de Republique. voyons main- tenanthors les termes de iuftice, quand les fugets font diuifez en factions, & partialitez: & que les Iuges, &
Magiftrats font aufli partifans, file Prince fouuerain fe doibt ioindre àl'vne des parties: & file fuget doibt eftre contraint de fuyure I'vne ou l'autre. Premierementnous poferons cefte maxime,que les factions, Les partiali- &partialitez font dangereufes,& pernicieufes en toute forte deRe. tez fontda- publique,& qu'il faut s'il eft pofible lespreuenir, par bon confeil:& gereufesen fion n'ya pourueu auparauant qu'ellesfoyent formees,qu'on cherche toute Re- lesmoyens de lesguarir: ou pour le moins employertous les remedes publique. conuenables, pour adoulcirla maladie. Iene veux pas direque desſe- ditions & partialitez, il n'aduienne quelquesfois vn grand bien,vne bonne ordonnance,vne belle reformation: quin'euft pas efté ſi la fe- dition ne fuft aduenue : mais ce n'eft pas à dire que la fedition ne foit petnicieufe, ores qu'elle tirere apres foy quelque bien par accident, &
cafuellement: comme au corps humain,la maladie qui furuient, eft caufe qu'onvſe de faignees, & purgations, & qu'on tire les mauuai- fes humeurs: ainfi les feditions bien fouuent font cauſe, que les plus meſchans, & vitieux font tutuez, ou chaſſez & bannis, à fin que le fur plus viue en repos: ou que les mauuaiſes loix, & ordonnances foient Tij
1.in lib. fapientiæ.
496 DE LA REPVBLIQVE
caffees, & annullees, pour faire place aux bonnes: qui autrement
n'euflent iamais efté receües. Et fi on vouloit dire que par ce moyen
les feditions, factions, & guerres ciuiles font bonnes: on pourroit
auffi dire que les meurtres, les parricides, les adulteres, les ſubuerfions des eftats, & empires font bonnes : car il eft bien certain que
cegrand Dieu fouuerain faitreüflir à fon honneur meſmes les plus gra
des impietez, & mefchancetez qui fe facent,leſquelles ne ſe font point
'contre ſavolonté, cõme dit le fage Hebrieu.aufli pourroit-on louer les
maladies,comme Fauorin loüa grandemetla ficbure quarte: qui feroit
confondre la difference du bien & du mal, du profit & dommage, de
Phonneur & deshonneur, du vice & de vertu : Brief ce feroit mefler le
feu & l'eau,le Ciel & la terre. Tout ainfi donc queles vices, & maladies
font pernicieufes au corps & à l'ame: auffi les ſeditions, & guerres ciuiles,font dagereufes & pernicieuſes aux eftats & Republiques.Peut eftre
on dira qu'elles fontvtiles aux Monarchies tyranniques, pour maintenir lestyrans, qui ſonttouſiours ennemis des fugets, & qui ne peuuent
longuement durer, fi lesſugets font d'accord: l'ay monftré cy deflus,
que la Monarchie tyrannique eft la plus foible de toutes, comme celle
qui n'eft entretenue, & nourrie, que de cruautez, & meſchancetez: &
neantmoins on voit ordinairement qu'elle prend fin par feditions &
guerres ciuiles: & fion prend garde à toutes les tyrannies qui ont efté
renuerfees,il fetrouuera que celaeſt aduenu leplus fouuentparfactiős,
& guerres ciuiles. Et mefmes les plus ruzez tyrans, qui peu à peu font
mourir les vns, & puis les autres, pours'engraiffer du fang des fugets, &
fauuer leur malheureuſe vie, qu'ils tirent en peine,& en langueur: n'efchapentiamais les affaffinemens des coniurez,qui fe multiplient d'autat
plusqu'ils font mourir de fugets, qui par neceflité eſtans alliez,font
toufiours prefts à vanger la mort de leurs eurs parens. Et de s'enrichir des
biens des fugets, s'eſt procurerfa ruine, & fon mal : car il eft impoflible
que la rate s'enfile, ou que les excroilſances de chair vitieufes s'engraif- fent, queles autres membres ne feichent, & que bien toft le corps ne periffe du tout.Et par ainfiles Florentins s'abufoient, de penfer que leur
eftat fuft plus affeuré tandis qu'ils nourriſfoient les partialitez entre les
fugets de Piſtoye:car ils perdoient autant de force,& de bons fugets,qui
fe ruinoientlesvns par lesautres.Orfiles factions,& ſeditions font pernicieufes auxMonarchies, encores font-ellesbeaucoup plus dangereufes és eftats populaires, & Ariftocraties. carles Monarques peuuent
maintenirleur maiefté, & decider comme neutres les querelles, ou fe
ioignants a l'vne des parties, amener l'autre à la raifon, ou l'opprimer
du tout. mais le peuple eftant diuiſé en l'eſtat populaire, n'a point de
fouuerain: non plus queles feigneurs en l'Ariftocratie diuifez en partialitez,n'ont perfonne quileur puiffe commander:fi ce n'eft que la plus
grande partie du peuple, ou des feigneurs ne foient point de la faction, qui
LIVRE QVATRIESME. 497
quipuiflecommander au furplus. Quand ie dy faction, ie n'entends
pas vne poignee de peuple, ou quelque petit nombre de fugets: mais
vne bonne partie d'iceux bandezcontre lesautres. car s'il n'y a que bien
petit nombre, celuy qui a la fouueraineté, doibt yobuier, pourles re- duire à la raifon, mettant leur differend entre les mains de luges non
paflionnez: ou ſi la choſe requiert la declaration, & volonté du fou- uerain, cela fe doibt faire auec fage confeil, & meure deliberation des
plus aduifezConfeillers, & Magiſtrats, quine foyentaucunement fufpects, de fauorir l'vne des parties: afin que le Prince, ou ceux qui ont la fouueraineté ne portent l'enuie,& mal-talent de ceux quiferont con
damnez. Etfion voit qu'on ne puiffe appaifer la faction pariuftice, &
jugements, le fouuerain y doibtemployer la force, pourl'eſtaindre du
tout, parla punition de quelques vns,des plus apparens: & mefmemer
deschefs de partie: & n'attendre pas qu'ils fe ſoyent tellementfortifiez,
qu'on ne puille leur faire tefte. Cela s'entend des factions qui ne touchent point à l'eftat:car ſila faction eſt directement contre l'eftat,ou
la vie du fouucrain, il ne faut pas demander s'il fe fera partie, puis que c'eft luy qu'on prend à particformelle. & s'ilendure qu'on attente a fa perfonne, ou à fon eſtat ſans ſe remuer, il inuitera les autres à faire le femblable. mais la difference ſera en la forme de punir: car fi le nombre eft petit des coniurez contreſa perfonne, il doibt en pourfuyure la
punition par fes Iuges, & Officiers, & d'autant plus foudainement,que
moins il y aura de coniurez, & deuant que les autres ſoyent defcouuerts: afin quela punition d'vn petit nombre contiénne les bons fugets en debuoir, & deſtourne ceux qui ne font pas decelez: fans vсr
de génes, & tortures, en cherchant ce qu'on ne voudroit pas trouuer:
aufli ne faut-il pas diffimulerfile coulpable eft defcouuert auoir coniuré contre la vie du fouuerain, ou melme l'auoir voulu: comme il aduint à vrvn gentil homme de Normandie, confefſer à fon Cordelier, qu'il auoit voulu tuerle Roy François premier, le Cordelier en aduertitle Roy, qui enuoyale gentil-homme à la Cour de Parlement, où il
fut condamnéà la mort: comme i'ay aprins de M. Canaye,Aduocaten Parlement, des premiers hommes qui furent onques en fon eftat. Et
peut-eftre qu'on cuſt mieux fait d'en faire la punition, fans en aduertir
le Roy pour le defcharger de l'enuie d'vntel iugement. cõme fitl'Empereur Augufte de Q. Gallius, ' qui s'eſtoit efforcé de le tuer. Augufte 1.Appian.kib,s.
diffimulade n'en rien fçauoir, & meſmes apres l'arreft de mort don- népar le Senat, il luy donna fa grace, le renuoyantà fon frere gouuerneur de prouince: en quoy chacun loia fa douceur, & bonté: & neantmoins il fut tuépar les chemins, parle ſecretcommandement d'Augu- fte, ainfi que plufieurs iugerent:qui eftoit la meſme façon de laquelle
vla Cefar, ayant donné la grace a Marc Marcel, lequelbien toſt apres
futtué, par cequ'il eftoit ennemy capital de Cefar, mais la plufpart qui Tiij
1. Tacit.lib.14.
Tranquil. in Nerone,
498 DE LA REPVBLIQVE
auoit bonne opinion dela elemence naturelle de Cefar, & de la dou
ceur d'Augufe, n'eftimoit pas qu'ils eullent voulu en vfer ainfi: & les
plus fins excufoient cela, comme eftant fait pourla tuition, & defenfe
de leutvie. mais fi les coniurez font en grand nombre,& qu'ils ne foient
pastous defcouuerts, le ſage Prince doibt bien fe garder d'appliquer a
la torture ceux qu'ilpunira, ores qu'ilfoit le plus fort, & qu'il peuft en
venir à bout fans danger: car pour vn qu'il fera mourir, il s'en leuera
centdes amis, & alliez, quiauront peut eftre afſez de puiſfance, pour
le moins la volonté ne leur manquera iamais, de vangerla mort de ceux
làqui leurattouchent de confanguinité. & quand tout cela ny feroit
point, le Prince doibt euiter le blafme de cruauté, tant des fugets, que
des eftrangers. A quoy Neron faillit grandement, lequel ayant defcouuert ' la coniuration contre ſa perfonne, & fon eftat, voulut fçauoir
par génes, & tortures tous ceux qui y auoiét part:& s'en trouua figrand
nombre d'accufezà tort, ouà droict, que les vrays coniurez fe voyans
condamnez,defchargeoient leur cholere fus les plus loyaux amis de
Neron,qu'il fiſt cruellement tuer: ce qui fut depuis caufe de la rebellion ouuerte de tous les Capitaines & gouuerneurs des prouinces. Et
pourcefte caufe Alexandrele grand ayant fait punirceux qui auoient
iuré fa mort, fift publiervn edit, par lequel il derogea a la loy des
Leplus feur Macedoniens, qui vouloit qu'on fift mourir cinq des plus proches
moyen d'e- parens de chacun desconiurez. Maisle plus fureft de preuenirla conuirervne iuration, diſlimulant ne cognoiſtre point les coniurez. Optimum remeconiuratio, dium infidiarumest, si non intelligantur, dit Tacite: ainfi fift la feigneua.Juftin.lib.1. fie de* Cartage, ayant defcouuert que le Capitaine Hanno auoit deli3.Xenophon lib.2.
reram Græcarum.
beré de faire mourirtousles plus grands feigneurs, & toutle Senat de
Cartage aux nopces de fa fille, fift publier vn edit portant le nombre
des coniurez, & la defpence qu'on feroit aux nopces, qui eſtoit fort
petite. Et en' cas femblable Etconique Capitaine Lacedemonien,tenant garnifon en l'Ifle de Chio, pour les habitans alliez des Lacedemoniens, fut aduerty que la pluſpatt des foldats auoiet deliberé de tuer les
habitans, & fe fairefeigneurs: & le fignal desconiurez eftoit de porter
vne canne: il prend auec foy vne douzaine de fes plus intimes, & le
premier qu'il apperceut entreles ſoldats porter la canne, illetua: difant qu'il en prendroitainfi aux autresqui porteroientla canne:& ce pendat
donna bon ordre de faire payer les foldats, de forte que par la mort
d'vn foldat, lefeu de coniuration fut eftaint au parauantqu'ilfe peuft embrafer. car fi vne fois l'eftincelle du feu de ſedition eft foufflee d'vn.
vent impetucux,on n'y viendra iamais à temps. à quoy les gouuerneurs & Magiftrats doybuent tenir la main:carles Princes & feigneurs
fouuerains font ordinairement ceux quiſçauent moins des affaires qui
leur touchent de plus pres. Et bien fouuent les Princes,& peuples
eftrangers font abreuez des ligues & menees qui fe pratiquent contreIes
LIVRE QVATRIESME. 499
pida.
sb.dilgocot
-to pied
onst
etfm
 n
yne D
-moeeilec
Ην ΟΣΑΙΟ
sb vst ba
nobibol
les autres, & ne fentent pas le fea qui s'allume en leurs Royaumes,
en leurs maifons,en leurs cabinets.La + coniuration de pelopidas pour 4. Plutar.in Pelochafferles Lacedemoniens de Thebeseftoit cuentee en Athenes, deuat
qu'il en euft rien decouuert: de forte quele capitaine de la Cadmeen'en
fat aduerti que par le grand Pontife d'Athenes. On dit que l'Empereur
Charle v.fçauoittout ce qui le faifoiten Frace: & neantmoins il futpre
uenu d'vne coniuration contre fon eftat, qui ſe braſoit en Almaigne
pres de fa perfonne, & qui fut executeeau parauant qu'il en euft fenty
la fumee.& fans aller plus loin,la faction d'Amboiſe eftoit diuulguee en
Almaigne,Angleterre & Italie, au parauant qu'il en fuft rien cognu par
coux là cotre lelquels elles'eftoit dreflee: deforte que le premier aduertillement en fut doné parle Cardinal Granuelle.Et neatmoins ilfetroa
ua plus de dix milperfonnes qui auoient patt à l'entrepriſe. Auflieſt-il
& atoufiours efté bien difficile de venir a chefd'vne entrepriſe ſeerette
qui fe doit executer par force, fi peu d'hommes y ont part: & encores
plus difficile fi plufieurs enfont aduertis: car la force maque d'vn cofté,
& le fecret eft decouuert en l'autre. & aduientfouuent queles femmes
en fontles premieresaduerties, & decouurent tout: comme ilenprintà
Philotas, qui decouurit la coniuration contre Alexandre à fa mie: &
I'vn des foldats de Catilina decouurit la coniuration à Fuluia, & le fem
blable fut fait a Venize par vn foldat qui dift l'entreprife du prieur de
Capoüe, qu'ilauoit faite de prendre la ville de Venize,à vne courtifane,
laquelle auffi toft enaduertit le Senat. Toutesfois il eft mal aifé que le
Prince,pour fin & ruzé qu'il foit,puiffe garder lavie d'vn hommerefolu quia iuré fa mort.car le fecret & l'execution eſt contre vn hõme feul,
& en vn feul homme qui facrifiera toufiours fa vie à quelque pris que
ce foit pour auoir celle d'autruy,fuft-il enuiróné d'vne armee: comme
eftoit leRoy porfenna de la fienne,lors qu'vn foldat Romain s'efforcea
deletuer.ce qui fut éxecuté par vn varlet de chambre de LazareRoy de
Seruie, que Paiazet feigneur des Turcs auoit fait mourir, apres l'auoir defpouillé de fon eftat, & pris fa femme Hirene mere de Muhamed le
grand. cevarlet pour venger fon maiftre, alla tuer Paiazet au milieu de
fon armee:comme fift Pauſanias à philippe Roy de Macedoinc. & Pierre Loüys Duc de plaifance fut aflafliné, & meurtry enfa fortereffe par
deuxmeurtriers au veu de fa garde. & celuy qui tua l'Empereur Domitian l'alla chercher iuſques en fon cabinet ayant le bras en echarpe:en la
meſme forte que le capitaine Aod tua Eglon Roy des Moabites.Etfi
Cofme Duc de Florence n'euſt toufiours efté bien maillé quand il empieta la feigneurie,on l'euft tué cent fois. car il fe trouua entre plufieurs
vn affaflin qui alla iufques en la chambre du confeil où il eftoit, & luy
donnavn coup de dague,penfant qu’il fuft defarmé: il fçauoit bien que
c'eftoit fait de favie :aufli fut-il getté par la feneftre fus le champ. Mais
puisque nous auons touché quelques moyens par cy deuant, qui peu- Tiiij
500 DE LA REPVBLIQVE
uent garentirvn Prince de tomber en ces difficultez, & empeſcher les coniurations qu'on peut faire contre ſa perfonne: difons maintenant
commeil fe doit comporter ésfactions & cõiurations qui ne fontpoint
droitement contre luy ny contre fon eftat : ains entre les ſeigneurs, ou eftats, ou villes, ou prouinces fugettes à luy: lefquelles il doit par tous moyens preuenir: & nemeſprifer chofe pour petite qu'elle foit pour y
obuier. car tout ainfi que les grands orages & tempeftes font cauſeesS d'exhalations & vapeurs infenfibles, aufli les ſeditions & guerres ciuiles commencent le plus ſouuét par choſes fort legeres, & qu'on ne penbello .Procop.lib.r. Perfi.Zona- de feroit iamais qui eufſenttelle iffue. Soubs le regne de luſtinian toutes
ras in Iuftiniano. les villes eftoient diuiſces en factions, pour maintenir les couleurs de
D'vne eftin verd & bleu, qu'on prenoit aux ieux, & tournois par emulation, & ia- celle s'embraze vn
fedition.
loufie lesvns des autres: qui prindrent telle force, que les iuges & Ma- giftrats de Conftantinople voulant punirles ſeditieux,furent empef. grad feu de chez des autres de leur faction quis'efleuerent, & arracherent des mains
6,Ariftot. in Polit.
des bourreaux ceux qu'on menoitau fuplice:& apres auoir brifé & forcé les prifons,firent euader tous les prifonniers,bruſlerent le téple fainte
Sophie. & pendant quel'Empereur ſe tenoitcaché auec fa famille, ils
eflcurent Hypatius pour Empereur: pour lequel on combatit fi fort, qu'ily eutpour vn iour trete mil hommes tuez,& ſfi le chefde la faction n'y fuſt mort,l'Empereur luftinian euft eu bien à faire à coſeruerfa vie.
& toutesfois au commencement, luy & fescourtifans y prenoient plaifir: comme il aduint auffi en Syracuſe, ou deux Magiſtrats par ialoufie
d'amours en meſme endroit, apreſtoient du commencement à rire, &
toutesfois ils diuiferenttoute la Republique en deux factions, quis'attacherent fi cruellemét I'vne contre l'autre, que le peuple changea l'Ariſtocratie, & ſe fiſt maiſtre.Ilfaut donques au parauant que le feu de fedition foit embrafé par telles eftincelles, y getter del'eau froide, ou bié l'eftoufer:c'eft à dire proceder par douces paroles & remonſtrances,ou
par force ouuerte:comme fift Alexandrele grand, voyant Epheftion &
Craterus fes amis en diffenfion, & qui tiroient apres eux le furplus,vfa de remoſtrances douces, &puis de menaces enuersI'vn & l'autre à part, difant qu'il fe banderoit cõtre le premier qui offenſeroit l'autre. depuis
ils veſcurét en bonne paix. En quoy noſtre faintLoüys ſe monſtrafort fage, car il n'y eut onques different de fon regne entre les Princes,qu'il
n'accordaft amiablement: comme nous liſons en l'hiftoire du feigneur
de Ioinuille. Et pareillement Archidamus Roy des Lacedemoniens,
voyant deux de ſes amis en querelle, les mene en l'Eglife, & leur deman- da quel arbitre ils vouloient choifir de leurs differents: & commel'vn &
l'autre le vouluſt pouriuge: Iurez moy donc, diſt-il, que vous ferezce
que diray: cela fait il leur defendit fortir de l'Eglife, qu'ils n'euffent iuré
paix & amitiél'vn àl'autre. qui eftoit fagement fe retirer de laprefle, &
de la difficulté du iugemét, & emporter le fruit de l'accord, ſe fortifiant de
LIVRE QVATRIESME. 5OI
tiő des mefperez.
deleur amitié. car il n'y a forterefſe plus haute, pour maintenir l'eftat
d'vn Prince, que l'amitié des ſugets. Ie parle du bon Prince, & non pas
du tyran,qui prend fon plaifir a voir les plus grands fe ruinerles vns par
lesautres: & n'aautre but que d'acharner lesplus grands cõtre eux mefmes.mais iladuient fouuent que les dogues s'accordent, & fe ruent fur
leloup: comme firent les Colonois & Vrlins, ayans decouuert qu'Alexandre v I. Pape les mettoiten riottes & querelles, afin de rehauffer la
maifon de fon baftard de la ruine des autres, ils s'accorderent enfemble
pour fairetefte à l'ennemy commun.Et fi le tyran voit q les plus grands
defesfugets ne ſe vueillent ruiner, il fe ioint à I'vne des partics, Tobli- L'obligageantpar quelque mefchanceté irremiffible pour defaire l'autre: comme fift Iean Bentiuoglio, qu'on appelloit tyran de Bouloigne, lequel chás & hōcraignant que les plus grands s'accordafſent, tint la main aux vns, & leur mes defeffift ruerles Mariſchots, qui eſtoient les plus riches, & mieux faiuis de
toutle pays, afin que parce moyen il fuft depefché desvns, & fuporté
des autres: & neantmoins toutes fes ruzes tyranniques ne le peurét guarantirqu’il ne fuſt chaffe de fon eſtat. Et d'autant que l'obligationd'vne
fignalee mefchaceté eft la plusforte, aufli eft elle plus à craindre en touteRepublique, par ce qu'elle tranche toute eſperance d'accord, & amitié enuers ceux qui ont receu l'iniure.comme il aduint de l'armee de
Cartage, laquelle par faute de payement fe reuolta contre la Seigneurie,foubsla conduite de deux ou trois capitaines,qui fe faifirent de plufieurs villes & places fortes : & craignans qu'ils ne fuffent en fin liurez,
& trahits par les foldats, ils perfuaderet aux chefs & principaux de tuer
les Amballadeurs dela Seigneurie, & pendre le capitaine Afdrubal, &
tous les Cartaginois qui tomboiet entreleurs mains: afin que par obligation de telles cruautez ils n'euſſent aucune efperance de fauuerleur
vie par compofition.en ce cas il n'y a autre moyen que de la force,pour
exterminer ceux qui ne peuuent eftre guaris, comme fut alors l'armee
des Cartaginois,qui fut defaite parvne guerre longue & cruelle: car ils
s'eftoient directement bandez contre la Seigneurie: auquel cas nous
auõs dit que par neceflitéle fouuerain fe doitfaire partie.mais fi la querelle eft entre deux feigneurs, & que le Prince ne les puiffe accorder,ny
par douceurde paroles, ny par menaces, il doit leur donner arbitres Le ſouuenon ſuſpects, & tels qu'ils accorderont eux meſmes. car en ce faifantle
Prince eft dechargé du iugement,&de la hayne ou mal-talent que peut bailler arbi
auoirceluy qui ſera cõdamné.car puis quece moyen eft, & atoufiours
eftéloüable entre les Roys & peuples,deremettre à l'arbitrage desau- feigneurs.
tresPrinces leursdifferents: & que ceux qui font efleus arbitres choififfentles plus fages, & moins ſuſpects aux parties, à plus forte raifon doit
le fagePrince, comme il peutde droict faire condeſcendre fes propres fugets, meſmement ceux quiluy touchent d'alliance, ou de fang, a fin
qu'on neforte iamais, s'il eft poffible des termes de raifon,pour venir
rain doit
tre aux grăs
o.Bald.in 1.æquiffimum.de vfufr.ff
c.placuit 90. diftinct.
s.Plutar. inAlexă.
L'occafion
du cõbat.
7.ca.monomachiam.2.q.s•
502 DE LA REPVBLIQVE
auxarmes. Et furtout, quele Prince ne ſe moſtre point plus affecté àl'vn qu'àl'autre: ce qui a efté cauſe de ruiner pluficurs Princes.Philippет. Roy de Macedoine ne futtué que pour la faueur qu'il portoità Anti- pater contre Paufanias fimple gentilhomme,qui dechargea fa 'cholere furle Roy. Il en print autantà Henry v 1. Roy d'Angleterre,lequel por- tant faucur aux partiſans dela maifon de Laucaftron contre la maiſon d'Hyorch, meitfon Royaume en telle combuſtion, queles partifans de la Rofe rouge prindrentles armes contre luy, & dura la guerre ciuile vingthuit ans, pendant lefquels il futtué quatre vingts princes du fang,
cõme ditPhilippe de Comines,& leRoy enfin defpoüillé de fon eítat,
& mis à mort parſes fugets. Et la coniuration que dreſfa le Marquis de reſquierre contre l'Empereur Charle v. eftoit fondee fur la faucur que l'Empereurportoit au Viceroy de Naples contrele Marquis. Ce feroit
temps perdu de mettre par efcrit les guerres cruelles & ſanglantes qui
ont eſte ſuſcitees en ce Royaume par Robert d'Artois, Louys d'Eurcux Roy de Nauarre, Iean de Montfort, Iean de Bourgongne, & pluficurs
autres de noftre aage, qu'iln'eſt pasbefoin de mettre au long: &le tout pour les faucurs des Roys qui ont voulu faire l'office d'aduocats,eftans
iuges & arbitres, & oublians le degré demaieſté ou ils eſtoient montez, font defcendus au plus bas licux, pourfuiure la pafſion de leursfugets,ſe faifans compaignons desvns, & ennemis des autres. Et fi on dit
que parce moyen le Roy fçaura des nouuelles, & tiendra les parties en
crainte: ie feray bien d'accord qu'vn ieune Roy le face entre les Dames
pouren auoir du plaifir, & fçauoir des nouuelles afſez : & non pas entre
Ies Princes & grands ſeigneurs. Mais on me dira, quele Prince quelque fois y eft contraint, quand celuy qui a tort ne peut eftre vaincu, ny par remonftrances,ny par iugemens,ny par arbitrages. Ie dy en ce cas que neceffité n'a pointdeloy: maislePrince au parauant que d'en venirlà,
doit effayer tousles moyens qu'ilſera poſſible, & au befoin tenir la force de fon cofté. car celuy qui fera fi reueſche, & fioutrecuidé de ne cou- cher à raiſon, ne trouuera pas beaucoup d'hommes qui fuiuent fon party. Encore peut-on dire,que l'occafion de la querelle fera fi cachee, que
la preuue ne s'en pourra faire,ny iugement quelconque.Et neantmoins celuy qui aura receu l'iniure demandera reparation: auquelcas les Princes fe trouuent bien empeſchez: carle prince pourrabien difpofer dela
vie & des biens du fuget, mais ilna point de puiſſance ſus fon honneur. Aufli le Prince peut dire, qu'il ne peutreparer l'honneur, n'ayant preuue fuffifante du tort qu'on tiết à celuy qui fe dit offenfé,bien qu'ily euft quelque grande coniccture.En ce cas,les peuples de Septentrion decernoient les combats, comme on peut voir auxloix anciennes des Lom- bards,Saliens, Ripuaires,Anglois, Bourguignons,Danois, Almans:que
7 plufieurs ont reprouué, comme chofe beftiale, & qui ne fut onques
receuëny pratiquee des Affyriens, Egyptiens,Perfes, Hebrieux, Grecs
ny
LIVRE QVATRIESMEЕ. 503
ny Latins,hormis enfait de bonne guerre: d'vn fuget contre l'ennemy,
anec permiflion du general de l'armee:ou mefme d'vn general contre
l'autre, pour épargner le fang des ſugets: comme Coffo & Marcel, qui
cõbatirent chacun vnRoy des ennemis:ou d'vn Roy cotrevn Roy,come Romule cotre vn ROy Latin, & Hundig ROy de Saxe cotre RoëRoy
de Dánemarc: & Charle de Frace Roy de Naples cotre Pierre Roy d'Arragon.vray eft que ceux cy necombatirent point. Toutesfois fi vaut-il
mieux entre les ſugets decerner les cobats felő la forme ancienne & legitime,quand les perfonnes font de meſme qualité, qui font profeffion
d'honneur, & qu'ily a quelque apparente cõiecture du tort qu'onareceu (car les loix anciennes n'ont iamais permis le cõbat quand il y auoit
preuue) que deniant le combat, nourrir vn feu de guerreciuileaux en- trailles, qui puis apres embrafe tout le corps de la Republique:pofant le
casque les partiesfuffent figrandes & fi puiffantes, & fi enfámces d'inimiticz, qu'il fuft impoſlible les nourrir en paix: cartoufiours des deux
maux il fautfuyr le plusgrand. Iointaufli qu'il eft bien dangereux d'ofter vnecouftume, qui a efté trouuee neceffaire douze cens ans.Rotaris
Roy des Lombars la voulut ofter à fes ſugets: mais il fut contraint la remettre en fon entier, proteftant qu'elle eſtoit inhumaine && mauuaife,
come on peut voir aux loix des Lombars: & toutesfois neceffaire,pour
euiter deplus grands inconueniés: carpourvn meuttre fait en prefence
de deux Magiftrats, il s'en faifoitcent en trahifon. Philippele Belence
Royaume filtaufli publier femblable edit,parlequel il defendoitles cobats:mais deux ans apres les auoir interdits,il fut contraint lesreſtituer
à la requeſte & inftace des fugets, pourles meurtres & affaffinats quife
commettoient par tout. Philippe de France, furnomméle Hardy, Duc
de Bourgongne, fift femblables defenfes en Holande,ou les combats
auoiet lieu fans caufe, & fans difcretion des perfonnes. mais iln'ofta pas
du tout les cobats. c'eft bien chofe plus batbare q Froton Roy de Dan- nemarch, ordonna le combat pourdecider tous differens, comme dit
Saxon l'hiftorien:couftume qui eft generale en tout le pays de Mofchouie. Mais de noftre memoire le Prince de Melphe lieutenant pour le Roy en Piedmont, ne trouua moyen plus expedient pour eftaindre les
meurtres & ſeditions qui eſtoient ordinaires entre les foldats, que de
preparer vn lieu entre deux ponts, où les combats fe feroient, à la charge que le vaincu feroittué par le vainqueur, & getté en l'eau du haut en bas. Le perilioint au deshonneurrendit les foldats plus ſages, & par ce
moyen les feditions cefferent. Ioint aufli que le dementir, entre ceux qui font profeflion d'honneur, emporte vne infamie : & de faitle Roy François i. dift vn iour en l'affemblee des plus grands feigneurs, que ce- luy n'eftoit pas homme de bien, qui enduroitvn dementir: ce qu'ildifoitayant dementy l'Empereur Charle v. par fes herauts d'armes, pour
les parolles qu'il auoit dites contre fon honneur: toutesfois il fut tiré en
Touroceb
 ال02 d236
Forme de
decerner
les cõbats.
504 DE LA REPVBLIQVE
confequéce, iufques aux moindres varlets, & fut cauſe de beaucoup de
meurtres:pour à quoy obuier,Charle x. en enfuiuant l'edit fait par fon
pere fus la defenſe des combats, declara qu'il prenoit fus foy l'honneur
de ceux,qui autrement penſeroient eftre greuez s'ils n'auoient combatu: & neantmoins on n'a iamaisveu tant de meurtres. car celuy qui de
manderoit en iugement reparation d'vn dementir, feroit expofé en rifce
d'vnchacun: & al'opinion de plufieurs, ileft deshonoré, s'ilfait profeffion de noblefſe, ou d'honncur. peut eftre toutesfois à la longue cefte
opinion pourra changer. Mais quand ie dy que le combat eft quelquesfois expedient, ien'entens pas que cela foitpermis par edit, ainsqu'il fe
doitottroyer feulement en cas de neceffité, & par lettres expreffes du
fouuerain,apres auoir ouy les parties, & pour cuiteraux meurtres & ſeditions qui en pourroientreüflir. iointaufli, que les amis & partiſans de
ceux quifont en queſtion ſeront hors du danger, & ne ferot pointcontrains d'epoufer les querelles d'autruy. Mais cela fe doit permettre quad
ileft queftion de crime capital,qui ſoit commis, & dotla preuuene foit fufifante, fuiuant les anciennes ordonnances,qui veulent encores quele
vaincu foit declairé infame, & degradé de tous eftats & honneurs, &
condamnéà mortignominieufe, fi micux il ne veut mourir de la main
du vainqueur.ce qui en degouſteroit plufieurs qui en font ieu. carmefmes apres que philippe le Bel cut leuéles defenſes qu'il auoit faites,il fut
neantmoins dit par arreſt de l'an mil trois cens fept, que les combatsne
feroiet ottroyez fans cognoiflance du Magiſtrat: & parautre arreſt donné deux ans apres entre entr les Comtes de Foix & d'Armignac,ilfut dit que
les combats n'auroient aucun lieu, quand il ne ſeroit queſtion que du
poinct de droiêt, quieſt la couftume de Bear: & mefmes il futordonné
parles premiers Roys de Naples, que les combats n'auroient licu, finon
atit.3. de pugna Cn cas de leze maieſté, & de* meurtre cafuel. combien que Faber dit
fublata in coui qu'ily auoit lieu de cobats pour tous crimes,fors le larrecin.Voila quant
o.inS.per contra aux querelles particulieres,& les moyés de les appaifer. Mais filesquetib, quæ abinte- relles font entre les familles, ou entre les corps & colleges, la voye des ftar. in inftitut. ait
legibus Franciz Combats ne doitpoint auoir lieu,ains il faut parvoye de iuftice mainteduella permifla
excepra forti cau- nir les parties en bonne paix,ou les ranger par force, & vſer de peinesrifa. fed voluntarid goreufes enuersceux qui contreuiendrontaux defenfes:en forte touvetirum eft. Perr tesfois que la iuftice ſoit en armes aux executions qui fe feront:comme
tut.
Eelluga ait legit. Hifpanix prohiberi.in fpeculo.
fit. 26.5. lefu.
il fut fait àRome, quand par arreſt du ſenat il fut ordonnéqu'on executeroit à mort quatre cens efclaues innocens:de quoy toutle menu peuple eftoit forcené, & preſtà ſe mettre en armes, ſi l'Empereur Neron
n'euft fait mettre les legions Pretoriennes parles rues.à quoy Iuftinian
ayant failly, la ſedition que nous auons remarquee cy deffus aduint. &
pourlamefme faute, le peuple Romain arracha des mains de la iuftice
vn feditieux nommé Volero,quand on le defpoüilloitpour luy bailler
desverges: & le fift Tribun, pour faire tefte au Senat & à la Noblefie. vray
LIVRE QVATRIESME. sos
vray eft que la nobleſfe, & le menu peuple, eftoyent en mauuais menage, & toufiours y auoit quelque ſedition, fi l'ennemi n'eftoit en
armes. Et le feul moyen qu'on trouuoit pour appaifer les feditions,
eftoit de faire guerre aux ennemis, & s'il n'y en auoit, d'en forger de
tous nouueaux. Et fi toft que les Cartaginois curent traitté la paix auec les Romains, apres la premiere guerre Punique, ils entrerent en
vneforte guerre ciuile'::ce ce qui aduenoit toufiours aux Romains,s'ils
eftoyent vn moment fans guerre, aufli voit-on qu'ils n'ont iamais
clos le temple de Ianus que deux fois en fept cens ans.Et fi bien on
remarque les hiftoires, on trouuera qu'il n'y a iamais rien cu de plus
pernicieux à vn peuple vaillant, & guerrier que la paix. car les hommes accouſtumez à la guerre, & duits aux armes,ne cherchent que
diflenfions, & querelles, & n'ont rien plus contraire que le repos.
C'eft pourquoy on difoit de Marius qu'il eftoit le meilleur capitai
ne en guerre qui fuft de fon aage: & le plus mutin & feditieux bourgeois en temps de paix. Toutesfois nous dironscy apres en fon lieu,
sileft expedient en vne Republique, de nourrir le peuple à la guerre. Nous auons touché quelques moyens pour prcuenir les feditions,
& partialitez: mais tout ainli qu'il eft beaucoup plus aifé d'empefcher
l'entree à l'ennemy,que le chafler quand il eft entré : aufli eft-il bien
plus aifé de preuenir les ſeditions, que les appaifer : & plus difficile
en l'eftat populaire, qu'en tout autre. car le Prince en la Monarchie,
& les Seigneurs en l'Ariſtocratie, font, & doibuent eftre, comme
Iuges fouuerains, & arbitres des fugets: & fouuent de leur puiffance Les factios ablolue, & autorité, appaiſent tous les differends. mais en l'eftat po- plusdangepulaire, la fouueraineté gift en ceux qui font diuifez en factions, qui reufes és enerecognoiffent point les Magiftrats, comme fugets à leur puiflan- ftats Arifto
ce. Alors il eft bien befoing que les plus ſages s'en meflent, & s'ac- cratiques &
commodent doucemet à l'humcur du peuple,pour l'attirer àlaraifon. populaires.
Et tout ainfi que ceux-là qui font malades d'vne furie, qui les fait danfer, & fauter fans cefſe, ne peuuent eftre guaris,fi le Muficien ne
accorde fon violon à leur mode,pour les attirer à la fienne, & apezantir peu à peu la cadence, iufques à ce qu'ils fe foyent rendus coys,
& raflis: aufli faut-il que le fage Magiftrat voyant le peuple forcené,
fe lafche aller premierement à leur appetit, affin que peu a peu il puif
fe les attirer à la raifon. carar de refifter à vne multitude irritee, n'eft
autre chofe, que s'oppofer à vn torrent precipité des hauts licux. Mais
c'eft bien chofe plus dangereuſe, de faire preuue de fes forces contre
les fugets, fi on n'eft bien affeuré de la victoire. car fi le fuget eft
vainqueur, il ne faut pas doubter qu'il ne donne loy au vaincu. Et
ores que le Prince ne foit vainqueur, s'il ne vient à chef de fon entrepriſe, il fe rend contemptible, & donne occaſion aux autres fugets de ſe reuolter, & aux eftrangers de l'affaillir, &à tous dele meſprifcr. V
506 DE LA REPVBLIQVE
cela eft encores plus à craindre és eftats populaires, & s'eft cogneu cuidamment és feditions aduenuës en Rome, où ceux qui ont voulu proceder parforce, & refifter ouuertement aux volontez d'vn peuple efimeu,ont tout galté:ou au contraire ceux là qui ont procedé par douceur, ont reduitle peuple à la raifon. Appius coful voyant que le peuple Romain demandoit la recifion des obligations de preft (oules riches,
& vfuriers auoyent notable interefſt) ne fut pas d'aduis qu'on lafchaft
rien: & vneautresfois le menu peuple s'eftant diftrait de la noblefe, fut d'aduis qu'on le traittaft à la rigueur, fans le respecter: autrement
que le peuple s'enfleroit, & ſeroit infupportable : mais à la premiere fois Seruilius, à la feconde Menenius Agrippa luy refifterent,& l'emporterent par deflus luy. & mefme Agrippa par le moyen d'vne
fable du corps humain, & de fes parties, qu'il mift deuant les yeux d'vn chacun, fift tomber les armes des mains du peuple & le r'allia
auec la nobleffe. Et tout ainfi que les beftes fauuages ne s'appriuoifent iamais à coups de bafton, ains enen les amadoiant: aufli le peu ple efmeu, qui elt comme vne befte à plufieurs teftes, & des plus fauuages qui foit, ne ſe gaignera iamais par force, ains par doux traittement. Il faut donc accorder au peuple quelque choſe, & fi la fedi
tion vient pour la famine, ou pour difette qu'ils ayent, faut ordon- ner foudain quelque diſtribution aux plus pauures: car le ventre n'a
pointd'aureilles, comme difoit Caton le Cenfeur, parlant du peuple
mét au peu Romain. & ne faut point eſpargner les belles paroles, ny les promefIl ne faut
pas refifter
ouuerteple efmeu. fes : car en ce cas Platon, & Xenophon permettoyent aux Magiftrats,
& gouuerneurs de mentir, comme on fait enuers les enfans, & malades. Ainfi faifoitle fage Pericle enuers les Atheniens,pour les acheminer à la raifon: il les apaſtoit de feftins, de ieux, de comedies, de chan- fons, & dances : & au temps de charté faifoit ordonner quelque diftribution de deniers, ou de blé. Et par ces moyens apres auoir pris cefte beſte à pluſieurs teſtes, tantoft par les yeux, tantoſt par les aureil- les, tantoft par la pance, il faifoit publier les edits, &ordonnances falutaires, & leur faifoit les fages remonftrances, que le peuple mu- tiné, ou affamé n'efcouteroit iamais. Toutesfois ce que i'ay dit, qu'il faut amadoüer le peuple, & luy quitter quelque choſe, meſmes luy accorder chofes illicites, s'entend alors qu'il eſt eſmeu de fedition:
& non pas qu'on doibue fuiure les appetits, & paflions d'vn peuple infatiable, & fans raifon ains au contraire il faut tellement luy tenir la bride, qu'elle ne foit ny forcee, ny laſchee du tout. car combien
que c'eft vn precipice gliſlant d'obeir au plaifir d'vn peuple, fi eft-il
encores plus dangereux de luy refifter ouuertement, comme faifoit Appius, Coriolan, Metel, Caton le ieune, Phocion, Hermodore;
lefquels voulant auoir tout de haute luite, & pluſtoſt rompre quede
LIVRE QVATRIESME 507
de ployer, ils ont mis les Republiques, & leurs perfonnes en danger. vray eft que cemoyen de mefler la maiefté auec la douceur, eft fort difficile, enuers vn peuple effrené ſans iugement & ſans raifon: mais auffi
c'eft bien leplus grand point qu'on peut gaigner, mefmement en l'eftat
populaire,de ne Hater,ny par trop rudoyer le peuple.Et tout ainfique le Soleil fe va couchant, & leuantauec tous les aftres,& planettes, courant
Ja mefmecarriere du mouuement raui, & neantmoins il ne laifle pas de parfaire fon cours enarriere, reculát peu à peu,& biaifant entre les eftoiles: & d'autant qu'il eft plus haut monté, plus ilfſe monftre petit: ainfi
doibt faire le fage gouuerneur,fuiuant en partie les affections, & volontez d'vn peuple efmeu, pour atteindre à ſes deflcins. Et ores qu'on euft
bien la force, pourreprimer,& ranger vn peuple mutiné, fine faut il pas
en vfer, fi autrement on le peutadoucir. & qui feroit le medecin fi mal
apris qui vferoit de ſections & cauteres, fi la maladie autrement ne fe
peut garir! qui ſeroit le Prince fi mal confeillé de proceder par voyede
fait,fi auec vne douce parole il peuttout appaifer? & meſmement en l'eftat populaire, ou il faut vn bien fage maiſtre pouradoucir les paffions
d'vn peuple efimeu, luy faifant cognoiſtre à veue d'œil & groffierement l'iffue malhcureuſe qui peut aduenir d'vne mauuaife entreprife.Nous en
auősvn exéple memorable deCalauinCapoia,hõme populaire, & tou- tesfois fage, & aduiſé, pouramener le peuple de Capoue à la raifon: qui eftoit refolu defaire mourir tous les Senateurs:à quoy le Capouă, comme Tribun du peuple, ne reſiſta point, ains au contraire leur accorda,
ayant au parauant aduerty le Senat, de l'intention du peuple, & de ce qu'ilauoit afaire pour les fauuer, &apres les auoirtous enfermez en vn
lieupour lesgarder de lafureur preſente, s'addreflant au peuple, dift ain- fi: Puis que vous auez arreſté de faire mourir tous les Senateurs, il faut
au parauant choifir les plus fuffifans d'entre vous,pour fucceder à leureftat: & commenceant au Senateur le plus hay, premierement, dift-il,
nous ferons mourir vn tel. alors tout le peuple s'efcria, c'eft bien dit, c'eft bien fait. voyons diſtle Tribun, quinous mettrons en fon lieu, les chaircuttiers, & maneuures ſe preſenterent, qui ça, quilà, à
T'enui les vns des autres: & s'attacherent en querelles, ne voulans ceder cefthonneur l'vnà l'autre. ainfi firent ils à chacun des Senateurs qu'on Ruſe d'vn
nommoit. de forte qu'iln'y auoit pas moins de trouble entr'eux, qu’il tribun fort y auoiteu contre les Senateurs: qui fut caufe, qu'ils aymerent mieux louable. que les Senateurs anciens demeuraſfent en leur eftat, que de ſouffrir que l'vn du peuple fuſt preferé à l'autre. Le confeil du Tribun
fut treffage,& dextrementexecuté:apres qu'il eutfait toucher au doigt,
& à l'æil, l'inconuenient eftrange qui deuoit reuflir faifant mou- rir les. Senateurs, qui eſtoit que non feulement le meurtre feroit à
iamaisiugé cruel, & inhumain: ains aufli que cela fait la Republique
V ij
o. Virgil. lib.r.
æneid.
Ac veluti magno
in populo cum fçpe coorta Seditio eft.fæuitque animis ignobile vulgus. lamque faces
ror arma miniſtrat
508 DE LA REPVBLIQVE
demeuroitfans confeil, comme vn corpsfans ame, & le feu de fedition
s'embrafoit entre le peuple pour la preference.Mais quand le peuple eft
vne fois efchaufé, ayant les armes au poing, il eſtbien difficile de l'arreſter: & s'en eft trouué n'a pas long temps vn qui miftle feu en fa mai fon,pour deftourner ceux qui s'entrebattoyentà courir au feu. Oren
ces meurtres, & meflees de peuple, s'il fe trouuevn vertueux & fage
homme qui ayt gaigné la reputation d'honneur & de Iuftice, alors
le peuple eblouy de la fplendeur & lumiere de vertu ſe tientcoy: comme il aduint à Venize lors que ceux de la marine s'attacherentaux habitans de la ville, & s'entretuerent de telle forte, qu'il n'y auoitny Duc,
ny Senat,ny magiſtrat,quine fuft rebuté parforce, & violence, iufques
àce que Pierre Loredan fimple gentilhomme Venitien fans eftat, fe
& faxa volant, fu- monitraau milieu des combats, &leuant la main haute, fiſttomber les
Tumpietate gra- armes des poings à chacun, pour la reuerence qu'ils portoyent à la uem ac meritis fi
forte virum quem
confpexere filent arrectifque aurib
aftant:Ille rogit di
Etis animos & peEtora mulcet.
vertu d'vn tel perfonnage: qui fiſt cognoiſtre que lavertu ert a plus de
puiſlance & de maieſté, que les armes ny les loix: comme il aduint
git i aufli d'vne guerre ciuile qui aduint à Florence entre les habitans, qui
Le peuple
s'appaife
s'eftoyent tellement acharnez, qu'il n'y auoit puiſſance humaine ny
loix, ny Magiftrats qui les peuft arracher les vns d'auec les autres, iuf
ques à ce que François Soderin, Eueſque de Florence, vint reueftu
voyant vn de l'habit Pontifical, & auec fon clergé fe prefenta deuant le peuple, fage vieil- quife tintcoy, & fe retira chacun en fa maifon, pour la reuerence de lard, ouver la religion. qui fut vn moyen duquel auoit vle laddus Pontife de
tueux per- Hierufalem enuers Alexandre le grand le voyant venir en furie auce
raifonner. fonnagel'a- fon armee pour rafer la ville:ayant veu ce perfonnage en l'habit Pontifical, il fut tout eftonné, & tournaſafureur, en crainte, & reuerence, qu'il fift au Pontife, luy ottroyant * tout ce qu'il demanda. Ainfi
fift le Pape Vrbain au Roy des Hongres Attila. Mais quelquesfois la
hayne eft fi capitale des vns contre les autres, qu'il faut interpoferles eftrangers, pour en venir à bout. ainfi fiſt vn autre bon vicillard de
Florence lequel voyant fes cytoyens ſe maffacrer, & brufler les maifons de tous coftez, alla querir les Luquois, qui s'en vindrent en
grand nombre, pour appaifer la rage des Florentins. chofe qui eft
fort loüable, & vtile non feulement à ceux qu'on met d'accord, ains
aufli à ceux la meſmes qui le moyennent: car ils en rapportent grand
honneur, auec la faueur de ceux qu'ils ont accordez. Et bien fouuent les partifans font fi las, & recruds de meurtres, & de ſeditions,
qu'ils ne cherchent que l'occafion de s'accorder: mais ayans cefte opinion qu'il y va de T'honneur de celuy qui demande la paix, ils
continuent de s'entretuer, iuſques àce que f'vn ayt ruinél'autre, fivn
tiers ne fe met entre deux.Ce qui aduiét pluſtoft ésRepubliques popu
laires & ariftocratiques, qu'en la Monarchie,pour la raifo quei'ay dit cy deflus
LIVRE QVATRIESME. 509
deffus.Mais s'iladuient au Prince fouuerain defe faire partie, au lieu de
tenir laplace de Iuge ſouucrain,ilne fera rien plus que chefde partie, &
fe mettraau hazard de perdre fa vie : meſmement quand l'occafion des Il n'y a rien
feditions n'eft point fondee fus 'eftat: comme il 'eft aduenu pour les plus dangeguerres touchant le fait de la religion depuis cinquante ans en toute reux au
'Europe. On a veu les Royaumes de Suede, Efcoffe, Dannemarc, An- Prince que gleterre, les Seigneurs des ligues, l'empire d'Almaigneauoir changé de fe faire parrcligion, demeurant l'eftat de chacune Republique, & Monarchie. tifan.
vray eftque cela ne s'eft pas fait, finon auec extreme violence, & grande effufion de fang. Mais la religion eftant reccue d'vn commun conſentement, il ne faut pas foufrir qu'ellefoit miſe en diſpute: cartoutes chofes
mifes en diſpute, fontaufli reuoquees en doubte: or c'eft impieté bien grande,reuoquer en doubte la chofe dont vn chacun doibt eftre refolu & afleuré.car iln'y a chofe fi claire, & fi veritable qu'on n'obfcurciffe, & qu'onn'elbranle pat difpute:mefmement de eece qui ne gift en de
monftration, ny en raifon, ains en lafeule creance. Et s'iln'eftpas licite Ileft pernientre les Philofophes, & Mathematiciens, de mettre en debatles prin- cieux de
cipes deleurs fciences, pourquoy fera il permis de diſputer de la reli- difputer de gion qu'on a receue, & approuuce? Ariſtote difoit, que celuy merite ce qu'on
la peine des loix, qui reuoque en doubte s'ily a vn Dieu fouuerain, doibt tenir
choſe qui eft par luy demonſtres. Aufli eft-il certain que tous les pour refolu Roys, & Princes d'Orient & d'Afrique defendent bien eftroittement 9. lib. 6. Phyfic.
meta ta Phyf. lib. qu'on difpute de la religion: & les mefmes defenſes font portees par 1.cap.12.
les ordonnances d'Hefpaigne,& du Roy de Moſchouie: lequel voyant
fon peuple diuiſé en ſectes & feditions, pour les preſches, & dilputes des Miniſtres, fiſt defenſe de preſcher, ny diſputer de la religion,
fur peine de la vie: mais bien il bailla aux preftres leur leçon, & creance par efcript, pour la publier aux profnes les iours de feftes, auec defenfe d'y rien adioufter.Et par la loy de Dieu, il eft expreffement commandé de l'efcrire par tout, & la lire au peuple, àtous aages, à tous ſexes, & fans ceſfe : mais il n'eft pas dit qu'on en difpu- tera. Aufli fut-il eſtroittement defendu fus peine de la vie, & depuis executé à la rigueur en plufieurs villes d'Almaigne, apres la iournee Imperiale de l'an M. D. LV. que perfonne n'cuſt à diſputer de la reli- gion. Et d'autant que tous les Atheiftes meſmes font d'accord, que o. Polybius lib.6. de militari ac do- in'y a chofe qui plus maintienne les eftats, & Republiques, que la melica Romао- religion, & que c'eft le principal fondement de la puiſlance des Mo- rum diíçiplina. narques,del'execution des loix, del'obeiflance des fugets, de la reuerece des magiftrats, de la crainte de malfaire, & de l'amitié mutuelle en- uers vn chacun, il fautbien prendre garde qu'vnechofe fi facree, ne foit meſprifee,ou reuoquee en doubre par diſputes: car de ce point là depéd la ruine des Republiques. Ie ne parle point icy laquelle des religions
V iij
2. confilio Tyri, Sardis,Mediolani,
Syrmiani, Seleuciz, Niczæ Tarfenfi,Arimini.
CLH
La raifon
pourquoy
plufieurs feEtes s'accor
dent mieux
que deux.
SIO DE LA REPVBLIQVE
eft la meilleure,(combien qu'iln'y a qu'vne religion,vne verité, vne loy diuine publice par la bouche de Dieu) mais fi le Prince, qui aura certaine afleurance de la vray e religion,veut y attirerfes fugets, diuifez
en ſectes & factions, il nefaut pas à mon aduis qu'il vfe de force, cat
plus lavolonté des hommes eftforcee, plus elle eft reueſche: mais bien'
en fuiuant & adherant à la vraye religion fans feinte, ny diflimulation,
il tournera peut eftre lescueurs & volontez des fugets à la fienne, fans
violence,ny peine quelconque. en quoy faifant non feulement il cuitera les emotions, troubles, & guerres ciuiles, ains aufli il acheminera
les ſugets deuoyez au port de falut. Theodofe le grand en monftra l'ex
perience, ayant trouué l'empire Romain plein d'Arrians, qui auoyent
pris telle puifſance & accroiſlement foubs la faucur de trois, ou quatre
Empereurs, qu'ils auoyent eftabli leur opinion parfept Conciles, &
mefmement par celuy de Rimini,où ilſe trouua fix cens Eueſques, de
leur aduis, & n'en reſtoit que trois de nom qui leur fuffent contraires:
en forte qu'ils punifſoyent ceux d'opinion contraire par executions,
confifcations, & autres peines rigoureuſes. Il ne voulut pas forcer,ny
punir les Arrians, quoy qu'ilfuftleurennemi, ains au contraire, ilpermift à chacun de viure en liberté deconſcience, & fift ordonner deux
Eueſques en chacune ville, iaçoit qu'il cuſt fait quelques edits contreles
Arrians, qu'il tint en foufrance, ne voulant qu'ils fuflent executez: &
neantmoins viuant felon fa religion, & inſtruifantfes enfans à fa mode,
il diminua bien fort les Arrians en Europe : ores qu'ils ayent toufiours
continué en Afie, & en Affrique. Mais le Roy des Turcs qui tient vne
bonne partie del'Europe,garde fareligion auffibien que prince dumode:& n'esforce perfonne: ains au contraire permet à chacun de viure ſelon faconfcience: & qui plus eſt il entretient aupres de fon ferrail à Pera,quatre religions toutes diuerfes, celle des Iuifs, des Chreftiens à la
Romaine, & à la Grecque, & celle des Muhametiftes, & enuoye l'aumofne aux calogeres du mont Athos Chreftiens, affin de prier pour
luy: comme faifoit Auguſte enuers les Iuifs. Etquoy que Theodoric
Roy des Goths fauorifaft les Arriens, fi eft-ce qu'il ne voulut onques
forcer la conſcience des fugets, & rend la raifon par ces mots, religionem imperare non posfumus, quia nemo cogitur vt credat inuitus, comme
nous lifons en Cafliodore.Mais on s'efmerueille fans cauſe pourquoy du
temps de Theodofe, veu les ſectes qui eſtoiétalors qu'iln'y auoit point
de guerres ciuiles : car il y auoit pour le moins cent ſectes, au compte de Tertullian & d'Epiphanius:ce qui tenoit en contrepoix les vnes, & les autres. Or en matiere de feditions, & tumultes, il n'yarien plus dangereux que les fugets foientdiuifez en deux opinions,foir pour l'eftat,foit pour la religion, foit pourles loix, & couftumes. &au contraire s'il s'en trouue de pluficurs opinions, lesvns moyennent lapaix,
& accordent les autres: qui ne s'accorderoyent iamais entre eux. C'eft
pour-
LIVRE QVATRIESME.
o ool of
pourquoy Solon publiavneloy,fur le fait destroubles, & feditions.ci
uiles, qui toutesfois fembleà plufieuts iniuſto: c'eft àfçauoir, quecha
cun euft à prendre l'vn, ou l'autreparti, & qu'ilne fuft licite a perfonne
d'eftre neutre: veu que la pluslouable vertu,eft la modeftie du bonfuget,qui defire,& s'efforce deviure en paix:iointaufli que parcemoyen
laconfcience de l'homme debien eft forcee detenir I'vn ou l'autre parti, quand il iuge que touts deux font vicieux,& touts deux onttort. Et
quiplus eft iladuiendra que s'ilveut fuiurele party qu'il iugerale meilleur, ilfaudra faire guerre àfon pere,à fes freres, à fes amis,quiferont en
armes de l'autre cofté qui feroit le contraindreàcommettre parricides,egecud cat
& meurtrirceux deſquels il tiendroitla vie. Brief laloy de Dieu defendmodiss jroug
aceluy qui cognoiſt la verité, de fuyure la commune opinion deceux
quifont defuoyez: à quoy il femble que la loy de Solon contreuient.
Toutesfois on peut dire au contraire, qu'elle eft tref-vtile, & neceffaire,
mefmement és eftats populaires, & Ariltocratiques, ou iln'y a point de Loy deSolő
fouuerain quipuifle, eftant neutre,iuger les differends de ceux quiferot de fuiure
en feditió. Caron fçait afſfez que les plus rufez enguerre ciuile, fe retirent I'vn despartátqu'ils peuuét de la prefſe, s'ils ne font bien affeurez de la victoire du tis.
partiqu'ils tiedront:& ne hazarderont iamaisny leur vie, ny leurs biens
pour vnefaction:fi ce n'eft qu'ilsvoyent le danger, & que le feu public,
brufleleurs maifons particulieres. & bié fouuentles plus fins, & lesplus
mefchans mettent les autreses ene querelles,pour peſcher en cau trouble,
& faire pont d'autruy pour paſſer, & empieter leurs biens, & offices:ainfi que faifoyent anciennement les preſtres de Mars, quigettoyent les
Aambeaux entre les deux armees,pour les faire cobattre,& fe retiroyent
dela meflee.Or fi la loy de Solona lieu, les boutefeux n'oferont mettre
diflenfion entre lescitoyens, puis qu'ilfaudra courirle meſme danger, &
quant aux gens de bien, quiayment la paix,& quin'approuuent ny l'vne, ny l'autre faction,s'ils font contraints de prendre parti, ils s'efforcerot
par touts moyens de preuenir les feditions, & d'accorderles troubles:
iointaufi queleur credit,&auctorité, pourra tirer à la raifon,ceux qui
autrementn'y viendroyent iamais.car lesfols ſe batront fans relaſche, fi
les fagesne s'en meſlent.Voila ce me ſemblela raifon que Solo auoit de
faire cefteloy. Combien que fi la maxime,que nous auõs tenuë au chapitre de la ſeurté des alliances, eſt veritable,queles Princes, voyans leurs
voifins en guerre,doiuent eftre les plus forts,ou des plus forts, ou pour
le moinss'efforcer de mettre d'accord ceux qui fot en guerre,affin qu'ils
nefoyent en proye des vainqueurs: elle eſt beaucoup plus veritable en
guerre ciuile,ou celuy qui eft neutre, eft en plus grand danger, quele
Prince qui ne tient rien d'autruy.Pendant la guerre Peloponcfiaque,&
les troubles des Atheniens, Theramenesfe tint coy, fans ſe bander ny
pourles vns,ny pourles autres:aufli fut il delaiflé de tous,à la mercy des
tyrans, qui le firent mourir. Celuy donc quiveut eftreneutre, foit en
V iiij
512 DE LAREPVBLIQVE
guerre ciuile, foit contre l'eftranger, doibt pour le moins s'efforcer de mettre les autres d'accord: ou s'il voit qucles querelles,guer
res & ruines d'autruy ſoyent la feurté de fon eftat, de fes biens, defa perfonne (comme il aduient quelquesfois que les tyrans, & mauuais citoyens ne s'accordent, que pour ruiner les bons) encores
faut-il du moins, que ceftui-là s'efforce en apparence de moyenner
l'accord: ce que plufieurs ont fait alors qu'ils nourrifloyent, & entretenoyent les querellesle plus fecrettementqu'ils pouuoyet: quieft vne
chofe que Dicuaen abhomination, comme dit Salomon :ficen'et
funtque oditau cas que i'ay dit, que le repos des meſchans,quad ilsfe fontguerre,fuft 4. Prouerb. fepte
Deus, & octauum
quod abhominatur anima cius.oEto loco ponit.cos
qui diffidia ferunt
inter fratres.
oladab vo
Autres
moyens
pourpreuenir les feditions.
la rume ineuirable des bons. car tout ainfi que pour vne vertuily aplufieurs vices cotrairesles vns aux autres, & pour vn hõme de bie, ily en a
dix quine vallent gueres: aufli Dieu a dõné bon ordre à ce que les mef.
chans fuffent ruinezles vns par lesautres: Ie me vengeray (parlant en la
bouche de Hieremie) de mes ennemis, par mes ennemis. l'ay ditqu'il
faut que les bons princes enuers les tyrans, & les bons citoyens enuers les mefchans diffimulent leur aife, faifant beau femblant deles accorder:
car il n'y a rien qu'onayt plus a contrecueur,que la refiouiflance,& plaifir que prennentles vns,a voir en toute ſeuretéla ruine des autres. Voila donc quelques moyens d'appaifer les feditions,entre pluficurs,qu'on
peut reciter par le menu:comme on peut aufli dire, d'ofter les cloches
aux rebelles,ainfi qu'ilfut fait à ceux'de Montpellier T'an M. CCC.LXX
1111.& à Bordeaux l'an M.D.LI1. & qui depuis furentreftituees, ores que
la plufpart des habitans de Bordeaux fiflent inſtance qu'ellesne fuflent
remifes:ayant ſentile fruict qui en reüfliſt.fi bien ou mal,i'en laiffe la refolution à tout home de fain iugement:mais quoy qu'il en foit, le grand feigneur, & touts les Princes d'Orient ont donné bon ordre que cefte
inuention, qui eft fortie de Nole en Italie, ne fuft receuë en leur pays.
aufli ne voit-on point les troubles,& ſeditions fi ordinaires, commeen
toutl'empire d'Occident.car non feulement le fon des cloches eft propreà merucilles pour mettre en armes vn peuple mutin àla mode qu'o
les fonne, ainsaufli pour effrayer les efprits doux & paifibles, & mettre les fols en furie:comme fift celuy quifonna le tocfain auec la grofſe clos.in Polyt.
che à Bordeaux pour inciter dauantage le peuple : auſli fuft-il penduau batand de la cloche comme il meritoit. L'autremoyen eft auili d'ofter
les armes fi on craint la fedition,qui eſt leplus ordinaire. combien que
les Princes d'Italie, & d'Orient n'endurent pas qu'on porteles armes,
comme les peuples de Septentrion, & d'Occident, nonplus qu'on faifoit anciennement en Grece, & en Afie. car mefmes Ariltote parlant
des Barbares,tient pour chofe eftrange, qu'on portaſt eſpee, ou dague
eh temps de paix par la ville. quieft cauſe d'vne infinité de meurtres.
car celuy quiporte l'efpee,ou la dague ou la piſtolle, deuiết plus fier, &
infolent à fairevne iniure: & s'ileft iniurié à faire yn meurtre. s'il eft defRndSatiarmé
LIVRE QVATRIESME. S13
armé iln'a point d'occaſion de faire ny l'vn ny l'autre: & ne porte l'infamie,qui fuit ceuxlà, quin'oſent degaigner quand ils font outragez.
Les Turcsy procedent encores plus eftroictement, non feulement en
puniflant lesfeditieux, & mutins à toute rigueur: ains auffi en deffendant deporter les armes en guerre mefmes, finon alors qu'il faut combattre:& fi l'ennemi n'eft proche, ils mettentles armes és pauillons, ou
en chariots: & toutesfois ils furpafſfent en l'art militaire les plus braues
peuples de la terre, ſi celà fe fait en guerre & au camp. que doibt on faire
ésvilles, & en temps de paix? Il y a entre les ordonnances louables de la police de Paris vne fort bonne,& bien executee, c'eft àſçauoir que nul
faquin,ny crocheteur,ne porte efpec, ny dague, ny coufteau, ny autres
armes offenfiues:pour les meurtres quife feroyent és querelles ordinaires, qu'ils ont 'vn contre l'autre. fi celàauoit lieu en toutes perfonnes,
mil meurtres & afſaffinatsſe commettent qui n'aduiendroyent iamais:
ny les feditions, qui s'allument en pluficurs licux pour cefte occafion.
Car cen'eft pas fait en fagePolirique, ny en bon gouuerneur d'attendre
que le meurtre foit fait, ou que la fedition foit venuë pour deffendreles
armes. mais tout ainfi que le bon medecin preuient les maladies, & s'il
aduient qu'vne partie foit affligee foudainement d'vne douleurviolenteilappaife le malprefent : & celà fait il applique les remedes aux cauſes
de la maladie: auffi le fage Prince doibt preuenir tant qu'illuy eft pofli- ble les feditions, & quand elles font aduenuës, les appaiſer à quelque prix que ce foit: & puisvoir les caufes des maladies plus efloignees des effects, & yappliquer les remedesconucnables. Nous auons parlé desL'impunité caufes qui donnent changement aux eftats, & Republiques: des mef- des mefmescaufes procedent les feditions,& guerres ciuiles.le deny de iuftice, chás tire a- l'oppreflion du menu peuple, la diftribution inegalle des peines, & pres foy la loyers, laricheffe excefliue d'vn petit nombre, l'extreme pauureté de ruine des e- plufieurs, l'oifiueté trop grande des fugers, l'impunité desforfaits: & ftats. peut eftre que ce dernier point eft de la plus grande conſequence, &
duquel on fait le moins de cas. ie l'ay touché par cy deuant, & faut fou- uent en rafraichirla memoire: d'autant que les Princes, & magiſtrats, quiaffectent la gloire d'eftre mifericordieux verfent ſus leur tefte la peine que lescoupables ont deferuie. C'eft ce que le ſage Hebrieu a repeté
tant de fois, quand il aduertiſt de ne cautionner autruy:ce n'eft pas qu'il
defende la charité enuers lele pauure:mais qu'iln'aduienne à perfonne de
faire euaderles meſchans,car il fe peutaffeurer qu'il en portera la peine:
comme il fut ditau Roy Achab, quiauoit ſauué la vie à Benadab Roy La puiffandeSuric au lieu de le faire mourir, Dieu luy fift dire qu'ilauoit cautioné ce des haráautruy, laiſlant viure le meſchant, & que celà luy coufteroit la vie. Ce gucurs, qui eftdit en particulier,fe verifie en general fur touts les Princes, & Re- publiques, quin'ont point de caufe plus certaine de leurruine, que l'in- iuftice. La punition des rebelles eft auffil'vn des moyens pour preucnir
aab onitr
6.Lcon d'Afrique.
S14 DE LA REPVBLIQVE
les feditions à'l'aduenir : nous l'auons touché au chapitre descorps &
colleges, & laforme qu'il y faut tenir.Ce qui doibt auoir lieu quand vn
corps ou la moindre partie des fugets afailli, & non pas fi tout le peuple,
ou la pluſpartfont coupables : carcen'eft pas à dire fi on coupe vn bras
ou vne iambe pour conferuer tout le corps, qu'on doibue couperles
membres principaux s'ils font infects:ains ilfaut fuiure le cofeil d'Hyppocrate, qui defend d'appliquer medecine aux maladies incurables.
Mais outreles caufes des feditions que i'ay dit cy deflus, il y en a vne qui depend de la licence qu'on donne aux harangueurs, qui guident les
cucurs, & voluntez dupeuple ou bon leur femble. Car iln'y a rien qui
plus aytde force fur les ames, que la grace de bie dire:comme nos peres
anciens figuroyent Hercules Celtique en vicillard, qui trainoit apres
foy les peuples enchainez, & pendus par lesaureilles, auec chaines qui
fortoy ent de fa bouche:pour monſtrer que les armees, & puiffance des
Roys,& monarques, nefontpas fi fortes quelavehemence, & ardeur
d'vn homme eloquent,qui bruſle, & enflamme les plus laches à vaincre
les plus vaillans, qui fait tomber les armes des mains aux plus fiers, qui
tourne la cruauté en douceur, la barbarie en humanité : qui change les
Republiques, & ſe ioue des peuples à fon plaifir. Ce que ie ne dispas
pour la louange d'eloquéce, mais pour la force qu'elle a,qu'on employe
plus fouuent à mal que a bien. Car puifque ce n'eft autre choſe qu'vn
deguifement de la verité, & vn artifice de faire trouuerbon, ce quieſt
mauuais, & droit ce qui eft tort,& faire vne chofe grande de rien,& du
formi faire vn Elephant, c'eft à dire l'art de bien mentir: ilne faut pas
doubter que pour vn quivſe bien de c'eft art, cinquante en abufent.
auffi eft-il malaifé entre cinquante Orateurs en remarquervn homme
de bien:car ce feroit chofe contraire à la profeffion qu'ils font,qui voudroit fuiure la verité. Veu que la plus belle reigle que Ciceron baille
foubs la perfonne de Marc Antoinel'Orateur, c'eft de ne rien dire contre foy. Qu'on regarde bien touts ceux qui ont eu bruit d'eftre nobles
harangueurs,on trouuera qu'ils ont efmeu les peuples à fedition, & plufieurs ont changé les loix,les couftumes, lesreligions, les Republiques:
les autres les ont du tout ruinees.auffi ontils prelque touts fini par mort
violente. Iln'eſt pas icy befoin de verifier celà par l'exemple des Orateursd'Athenes, ou de Rome, mais bien par ceux denoftre aage, qui
ont fi bien befongné,que toutl'Empire d'Afrique, & d'Occident en a
efté, & eſtencores en armes. Ets'en eſt trouué quipar leur eloquence
ont dőné la chafle aux Roys, & empietéleur eftat: cequi eft aduenuaux
Roys de Maroc, qui eſtoyent de la maifon de Iofeph, auſquels vnpref- cheurfoubsvoile de religion ofta le ſceptre,& la couronne:& combien
qu'on l'appellaftle cheualier del'Aſne, fſi eft-ce qu'il preſcha fi biế qu'il
aflembla vnearmee de fix vings mil hommes,en cas pareilceluy quile
premierfut appellé Sophi, empieta le Royaume de Perfe, n'a paslong
temps,
LIVRE QVATRIESMЕ. SIS
temps, & en chafſales enfans du Roy legitime Vnfinicaſlam, foubsle
mefme voile de religion. & Iean de Leidan (qui de reuandeurfe fift prefcheur) enuahit Miniftre ville capitale d'Vveftphalie 7, & fe fift couron-7.Sleidas
ner Roy fouuerain, fouftenat le fiege par trois ans cotre l'Empire d'Almaigne. Et par meſme moyen Hierofme Sanonarola prefcheur, fufci- 8.Guichardin
té par AntoineSoderin, fus le debat quiaduint àFlorence entreles habitans,a qui tiendroit l'eftat Ariftocratique, ou populaire, tourna le peupleaprendre l'eftat populaire:toutainfi que Pericles s'ayda de l'Orateur Ephialtes pour rendrel'eftat des Atheniensdu tout populaire. Brief on
aveutoute l'Almaigne en armes, & cet milhommes tuez en moins d'vn
an, depuis que les prefcheurs mutins efmeurent le peuple contrela nobleffe on aouy des haragueurs enfammer les Princes à tuer, mallacrer,
&brufler leurs fugets: comme faifoit Neftorius preſchant à Conftantinople deuant l'Empereur en cefte forte,Donne moy,Empereur, la terre vuide d'heretiques, & iete donneray le ciel:abifme auec moy les heretiques, & ie ruineray auectoy la puiffance des Perfes. pour celà il fut ap- pellé boute-feu : car fi l'Empereur l'euſt creu, il euſt mis à mort la plufpart & prefque touts ſes fugets, & Neftorius le premier. C'eft donc vn coufteau fort dangereux en la main d'vnfurieux homme, quel'eloqueceen la bouche d'vnharangueur mutin. Et neantmoins c'eft vnmoyen
à ceux qui en veulent bien vfer, de reduire les peuples de Barbarie à humanité,c'eft le moyen de reformer les meurs,corriger les loix, chaftier
les tyrans,bannir les vices, maintenir la vertu, & tout ainfi qu'on charme les afpics, les viperes, les ferpens par certaines parolles, ainfi les Orateurscharment les plus fauuag es, & cruels hommes parla douceur d'e- loquéce:comme difoit Platon.Etn'y a point de moyen plus grand d'apaifer lesfeditions, & contenirles fugets en l'obeiffance des Princes,que
d'auoir vn fage, & vertueux preſcheur, par le moyen duquel on puifſe Aefchir, & ployer doucement les cueurs des plus rebelles: mefmement
enl'eftatpopulaire, où le peuple ignorant eft maiftre, & ne peut eftre
retenu que parles harangueurs:qui pour ceſte cauſe ont toufiours tenu
le premierdegré d'honneur,& de puilance és eftats populaires, faifant
donner les charges,& commifions, les dons, & loyers,à qui bon leur fembloit:briefla paix, & la guerre, les armes, & lesloix dependoyent des harangueurs:Et au contraire il n'y a rien plus à craindre au tyran, quele harangueur qui a la vogue du peuple.
316
Les villes
inegales en
motaignes
& vallees
fugettesà
fedition.
DV REIGLEMENT QVIL
FAVT TENIR POVR ACCOMMODER
LA FORME DE REPVBLIQVE A LA DIuerfité des hommes, & le moyen de cognoiftre
le naturel despeuples.
CHAP. 1.
VSQVESicy nous auonstouché cequi concernoit
l'eftat vniuerfel des Republiques: difons maintenant
ce qui peuteftre particulier à quelques vnes pourla
diuerfité des peuples: à fin d'accommoder la forme
de la chofe publique à la nature des lieux, & les ordőnances humaines aux loix naturelles. A quoy plufieurs n'ayant pris garde, & s'efforcant de faire ſeruir la nature à leurs
edits, onttroublé, & fouuentruiné de grands eftats. Ettoutesfois ceux
qui ont efcript de la Republique n'ont point traicté cefte queftion. Or
tout ainfi que nousvoyons en toutes ſortes d'animaux vne varicté bien
grande, & en chacune efpece quelques differences notables, pour la diuerfité des regions: auli pouuons nous dire qu'ily a prefque autant de
varieté au naturel des hommes, qu'il ya de pays, voire en mefmes climats, ils fe trouue que le peuple Oriental eftfort differentà l'Occidétal:
& enmefmelatitude, & diftance de lequateur, le peuple de Septentrion,
eft differend du Meridional.Et qui plus eft en mefme climat, latitude,
& longitude,& foubs meſme degré,on apperçoit la difference dulieu
montucux,à la plaine: de forte qu'en meſme ville, la diuerfité des hauts
licux aux valees,tire apres foy varicté d'humeurs, & de meursaufli:qui
fait que les villes affifes en lieux inegaux font plus fugettesaux feditions
& changemens,que celles qui fontfituees, en lieu du tout egal. Auffila
ville de Rome, qui a ſept motaignes, nefutiamais gueres fans quelque
feditió. DequoyPlutarg n'ayatpas recherché la caufe,s'efmerueille qu'é
Athenes il y auoittrois factions de diuerfe humeur:ceux de la cité haute,qu'ilsappelloyét Aſtu demádoyét l'eftat populaire, ceux de la bafle
ville demadoyétl'eftat d'oligarchie:& les habitás du port de Piree defiroyetvn eftat Ariſtocratique,entremeſlé de la nobleffe & du peuple. Nous
LIVRE CINQVIESME. 517
Nous dirons tantoft la caufe qui eft naturelle. Et fi Theophrafte 'trou- 1.lib.nоi 2
ne eftráge,que le peuple de la Grece eftfi different en meurs&façons de exxrüpев
faire, qui ne s'efbahiroit de voir en vne mefme ville deshumeurs ficontraires? On ne peut imputer cela à la meflange des peuples, quilong téps
apresy aborderent de toutes tes parts, veu que Plutarque parloit du temps
de Solon,alors queles Atheniés eſtoiét li peu mellez, qu'on tenoit pour
certain qu'ils eftoient iffus de la terre Attique, de quoy mefme feglorifie l'orateur Ariſtide. Auſli voyons nous les Suiſles, peuple originaire a. in panathenzis.
de Suede, fort differents d'humeurs,de nature,& de gouuernement:car cóbien qu'ils foient pluseftroitemét alliez que ne fut onques peuple, &
qu'ils ay ent tous choifi l'eftat populaire,fi elt-ce neátmoinsque les cinq petits Cantos des motaignes,& les Grifons auflifont eltimez plus fiers,
& plusbelliqueux, & ſe gouuernent du tout populairement :les autres
font plus traitables, & fe gouuernentplus ariftocratiquement,eftát leur naturel plus enclin à l'Ariftocratie, qu'à l'eftat populaire:auquel naturel il eft bien befoin de prendre garde, fi on veut changer tout à coup:
comme iladuintà Florece il y acentans, quela Republique par fuccef- Pour for- fion de temps eftoit quaſi chágee en Ariſtocratie,efant accreüe des ci- mer vn e- toyens de la deuxiefme & troiliefme ceinture de murailles, le Senat fut ftat ilfe faut
allemblé pour y donnerordre, & la chofe mife en deliberation, le Sena- accommoteur Vefpuce remóſtra par viues raifons,que l'eftat Ariſtocratique eſtoit der au natu fans comparaifon plus feur, & beaucoup meilleur que l'eftat populaire, rel des fu-
& meit en auant pour exemple l'eftat de Venize,fleurifſant foubsla Sei- gets. gneurie de peu de gentilshõmes.mais Antoine Soderin fouftint pour Feftat populaire, & le gaigna, difant que le naturel du Venitien eftoit . Guichardin. proportionnéàl'Ariftocratie, & les Florentins à l'eftat populaire. Nous dirons tantoft li fon fondemet eſtoit vray. Nous lifons aufli gles Ephe- fiens, Milefiens & Syracufains eſtoiét preſque de l'humeur des Florentins, car ils ne pouuoient endurer autre eftat que populaire, ny foufrir
que pas vn d'entr'eux furmontaſt l'autre en rien quifoit, iuſquesà bannir ceux qui auoient plus de vertu.& neantmoinslesAtheniens, Ephe- Lioius lib ar. fiens & Milefiens eftoient beaucoup plus doux & plus traitables: aufli Gentes aliz ira- efoiét ils beaucoup plus orientaux: & au contraire les Syracufains, Flo- ces,quzdam timi tetins &Cartaginois eftoiét plus felons, & plus rebelles:qui eftoiëtp us pr occidentaux.le peuple oriental a beaucoup de iactance, & de parolles, athe funeAche
auiugemét de tous les anciens, & meſmes de *l'Ambaſfadeur des Rho- fama eft celcrem diots, qui excufa la faute de fes maiſtres fus la naturelle inclinatió qu'ils dacem ad conan auoient, alleguant auffi les vices naturels des autres peuples. le peuple d'Athenes, ditPlutarque, eftoit cholere, & mifericordieux, prenant plaifir aux Aateries, & foufrant aifémentvn trait de moquerie : mais le peuple de Cartage eſtoit cruel, & vindicatif, fouple aux ſuperieurs, &
imperieux aux fugets, couard en fon deſaftre, & infolent en fa victoire. X
cunda,aliz audanerem proniores
ničfium populum
& fupra vires au
dum. Lacedæmo
niorum cúcarorem: non negauerim & to tam Afia
regionem inaniora parere ingenia,
& noftrorum tumidiorem fermo
nem effe. нспх
518 DE LA REPVBLIQVE
Difference le peuple Romain au contraire des deux eftoitpatient en fa perte,connotable des ftant en fa vietoire, moderé en ſes paflions, rebutantles flateurs, & prenois.
ne Cenforio.
Atheniens, nantplaifir aux hommes graues & feueres: iufques à là que Caton l'aifRomains & né demandant la cenfure au peuple,diſt qu'il eftoit befoin d'vn Cenſeur
Cartagi- feuere, menaffant de bien chaftierlesvices: toutesfois le peuple aima
mieux eflire celuy qui les menaſſoit, qui eftoit d'affez bas lieu, queles
4.Plutar. in Cato- plus nobles & grans feigneurs qui le flatoient. Cequi peuteftre aifémét
cognu par la difference desharangueurs Atheniens, & Romains: car
ceux-cy refpectoientbien autrement la maiefté du peuple, que ceux
d'Athenes qui fe ioüoyent du peuple auec telle licence, quel'vn d'eux
ayant fait affembler le peuple pour les affaires d'eftat,apres l'auoir fort
long temps fait attendre,s'en vint monter en la Tribune aux harangues
auee vn chapeau derofes, & leur dift qu'il auoit deliberé ce iour là feftoyerfes amis, & puis s'en va. le peuple print cela en riſee.vneautre fois
Alcibiade parlant au peuple, lafchavne caille qu'il auoiten fon fein, &
le peuple courutapres, & luy raporta. s'il cuft fait cela en Cartage deuant le peuple,dit Plutarque, on l'euft lapidé. les Romains n'euflentpas
laiffécefte fottie impunie, veu meſme qu'vn citoyen Romain fut priué
du droit de bourgeoifie, pour auoir baaillé trop haut deuantvn Cenfeur, comme dit Valere-Maxime. Il faut donc que le fage gouuerneur
d'vn peuple fçache bien l'humeur d'iceluy, & fon naturel, au parauant
que d'atenter chofe quelconque au changement de l'eftat,ou des loiх.
cat l'vn des plus grans, & peut eftre le principal fondement desRepubliques,eft d'accommoder l'eftat aunaturel des citoyens,& les edits &
ordonnances à la nature des lieux,des perfſonnes,& du temps.Car quoy
que dieBalde quelaraifon, & l'equité naturelle n'eft point bornceny
attachee aux licux, celareçoit diſtinction, c'eft à fçauoir, quand laraifon eft vniuerfelle, & non pas où la raifon particuliere des licux & des
perfonnes, reçoitvne confiderationparticuliere. Qui fait aufli qu'on
doit diuerfifier l'eftat de la Republique, à la diuerfité des lieux:a l'exemple du bon architecte, quiaccommode fon baftiment à la matiere qu'il
trouue fus les lieux. Ainfi doitfaire le fage politique, quin'a pas à choifir le peuple tel qu'il voudroit,comme dit Ifocrate auxlouanges de Bufyris Roy d'Egypte, qu'il eftimebeaucoup, pour auoir bien fceu choiLe bo archi
mode fon
fir le pays, & le peuplele plus propre quifoit au monde pour regner.
tecte acco- Difons donc premierement du naturel des peuples de Septentrion, &
de midy: puis des peuples d'Orient, & d'Occident: & la difference des
baftiment à hõmes montaignars à ceux qui demeurét en la plaine, ou és licux marecageux,ou battus des vents impetueux:apres nous dirõs auffi cõbien la
dilcipline peut chagerle droict naturel des homes: en regetat l'opinion
de Polybe & de Galien, qui ont tenu q le pays, & la nature des lieux emporte necellité aux meurs des homes. Etpout mieux entédrela varieté
lamaticre
qu'il trouue fus les
lieux.m infinie
LIVRE CINQVIESME. 519
infinie qui peut eftre entreles peuples de Septentrion & de Midy, nous
diuiferons tous les peuples quihabitent la terre par deçà L'equateuren
trois patties: la premiere ſera des trente degrez depuis L'equateur en çà,
que nous attribuerós aux regions ardantes, & peuples meridionaux: & Diuifio des les trentedegrez fuiuans, aux peuples moyés,& regions temperees, iuf- peuples. quesau foixantiefme degré vers le pole: & de là iufques au pole feront
lestrente degrez des peuples Septentrionaux, & regiós de froideurex- celliue.la mefme diuifion ſe poutrafaire despeuples delà L'equateur,tirantvers le Pole antartique. puis nous diuiferons les xxx. degtez des lieux ardens par la moitié:les quinze premiersplusmoderez, entre L'equateur & les tropiques: les autres quinze plus ardents foubs les tropiques. & par mefme moyen nous prendrons les quinze degrez fuiuans de la region temperee, qui s'eftendentiufques au x L v.degré, qui tiennentplus du meridional, & les quinze autres iufquesau Lx.degré, qui
font plus diſtemperez en froidure, & tiennent plus du Septentrion. &
aux quinze fuiuans iufques au LX X v.degré,ores que les homesy foient
fortaffligez de froidure, fi eft-ce qu'il y a plufieurs peuples & Republiques. mais quantaux autres xv.degrez iufques au pole, iln'en fautfaire
ny mife ny recepte, par ce qu'iln'yapoint, ou fi peu d'hommes, qu'ils
viuentcomme beftes fauuages és cauernes: commeles marchas ont ra- porté, & les hiftoires nous le certifient.I'ay rendu la raifon de ces diui- f. Olaus & Sarofions en vn liure particulier de la Methode des hiftoires, & n'eft befoin d'y entrer plus auant. Ces poinctsarreſtez, il fera plus aifé de faire iugement de la nature des peuples. carce n'eft pas afſfez de dire, que lespeu- ples de Septentrion ont la force,grádeur & beauté de corps,&peu d'efgrammaticus.
te accordez
prit:&au cõtraire que les peuples Meridionaux font foibles,petits,noi- raux, & qu'ils ont la viuacité d'efprit grande: veu que l'experience nous aprend, les peuples qui fontbien fortSeptentrionaux font petits, maigres,& bafanez du froid: ce q meſmes Hippocrate confeffe: qu'il faut accorder auec les autres,en polantces limites que i'ay dit:& s'entendra Ariftote &
le dire d'Hippocrate,des peuples qui font outre le 1xx.degré tirátvers Hippocra- les poles.nous ferós meline iugemét de ce que Hippocrate, &apres luy Ariltote ont efcrit, que les peuples de Septetrion ont la cheuclure blo- 6 1lsvfenr da mot de & deliee: & neantmoins Galien dit qu'ils ont le 7 poil rouge. ce qu'il faut entendre de ceux qui ſont fituez enuiron le Lx.degré. & de fait ily enagrád nóbre en Angleterre, que les habitás diſent eftre iflus des Danois & Suedois, qu'ils remarquét au poil rouge, ayant occupé l'Angle- terre.Mais depuis la cofte Baltiq,iufqu'auxLV.degré tirát en çà, les peu- plesont ordinairementle poil blond, & anciennement que les peuples n'eftoient pas fi meflez comme depuis ils ont efté, on recognoiffoit Thomme Septentrional au poil blond & aux yeux vers: ainfi que Plu- tarque, Tacite,Iuuenal, & de noſtre memoire le Baron d'Herbeftain
ont remarqué. mais ceux qui font enuiron le foixantiefme degré ont Xij
πυρότριχες καὶ λεπλότριχες.
7.φοινικότριχες
. en l'hiftoire de
Mofchouic.
520 DE LA REPVBLIQVE.
Les peuples prefque tous les yeux de hibouz, & la couleur d'eau fe blanchift én
lcurs yeux: aufli ont-ils la veüc fort debile le iour, & voyent mieux en
trió ont les obfcurité comme les hibouz & autres beftes ſemblables, qu'on appelle de Septenyeux vers,
& le poil
blond.
8. In problemat.
Mofchouie.
Nictalopes.ce que ie dy m'a eftéafſcuré del'Ambaſſadeur Pruinf kiLituanien, & d'Holfter commifſaire des guerres,natif d'Oftolcome en
Suede: quiale poil de vache & les yeux de hibouz, laquelle couleur,
force & grandeur vient, comme dit * Ariftote, dela chaleur interieure:
comme ceux d'Afrique ont les yeux noirs,pour le peu de chaleur qu'ils
ont aux parties interieures, eftathumee de la chaleur & plus encores de
la feichereffe du foleil, au lieu quele froid refferre la chaleur du peuple
de Septentrion, fi ellen'eft fi veheméte qu'ellevienne preſque à l'eftaindre,qui fait que les hõmes qui habitent outre le LXX V. degré font foibles,petits, & tous bazanez de froid extreme,qui eft fi exceflif,queplufieurs en meurent,comme les marchans raportent: & meſmes le Baron
9. En l'hiftoire de d'Herbeſtain eſcrit que la faliue tõbe quelquesfois glacee, chofe qui
peut ſembler incroyable: mais il eft bien certain quela mer Baltiſque
glace fi bien que les armees pafſent de terreferme aux ifles,iaçoit que la
chaleur en efté y eft quelquesfois fi ardante,qu'elle bruſlenon feulemet
les fruicts de la terre, ainsauffi les maifons & villages, commele meſme La chaleur
dante en
efté aux
pays froids
qu'auxpays
chauds.
eft plus ar- autheur efcrit eftre aduenu en Mofchouiel'an M.D. X X v.cequi aduint
aufli en Poulongnel'an M.D.L 11.ainfi que Thomas Cronier Hiftorien,
& le Comte Gorcha, qui vint Ambaffadeur en France,m'a affeuré: & le
meſme cas aduinten Angleterre l'an M. D. L V I. Comme i'ay veu par les
lettres dufeigneur d'AquesAmbaffadeur en Angleterre pour le Roy de
France, où il affeure la chaleur auoir efté fi veheméte, que la flammeal
lumee parle foleil brufla en toute vne contree les fruicts & lesvillages.
c'eſt ce que dit Ariſtote, quel'ardeur eſt plus grande aux pays froids,
qu'aux pays chauds: mais cela s'entend és lieux aquatiques, & ouilya
quelque mõtaigne quiredouble la chaleur par reuerberation, comme
il aduint à la ville de Naim en Gafcongne, qui brufla entieremet de l'ardeur du foleil en plein midy l'an M.D. X L.carla fituation d'icelle eft come i'ay dit. & lavapeur groffe retient la chaleur: ce que les maiſtres des
eftuues cognoifſfant trefbien, & pour efpargner le bois,gettent de l'eau
dedans les eftuues. eftat doncle pays de Septentrion garny de riuieres,
de lacs,de fontaines,les vapeurs efleuees reçoiuent & retiennent lachaleurplus ardante en l'air, comme aux regions meridionales elle eft plus
vehemente en la terre. car tout ainfi que la chaleur eft plus violente en
metalqu'en bois,& en gros bois qu'é menu, auffi le foleil a plus d'effect
en terre qu'en l'air,& en l'airvaporeux és regiós aquatiques, quenon pas
en pays fec, où l'air eft fubtil & fans corps ſenfible: qui peut eftre la caufe que Dieu a fait le pays meridional,peu pluuieux & peu aquatique:&
les lieux plus aquatiques qui ſe trouuent au pays meridional, font ordinairement expofez au Septentrion, & couuers des montaignes du cofté du
LIVRE CINQVIESME. 521
du midy: come l'A quitaine, qui eft ainfi dite pour l'abondáce des caux, ales monts Pyrences, la Barbarie a le mont Atlas, hautà merueilles,du- quelles fources & riuieres fortet toutes vers le Septentrion, cõme nous lifons en Leon d'Afrique. autrement le foleil gettantfes rayons droitemetfus ce pay s là,le rédroitinhabitable, quieft des plus plantureux qui
foit au monde, & des mieux peuplez. Or tout ainfi qu'en hyuer les lieux foubterrains, & les parties intericures des animaux retiennét la chaleur
qui en efté s'euapore:ainfieft-il des peuples fituez au pays Septétrional, qui ont la chaleur interieureplus veheméte, que ceux du pays meridional:laquelle chaleurfait queles forces & puiflancesnaturelles font plus Pourquoy grandes és vns que non pas és autres: qui fait aufli que les vns font plus les armees aflamez,deuorét, & cuifent mieux que les autres, pourla froideur de la despeuples region,qui refferre la chaleurnaturelle. en ſorte queles armees quitirét de Septen- dupays Meridionalau Septentrion, font plus vigoureufes & plus gail- trion s'allé- lardes:comme ils'eſt veu des fept mil Efpaignols quipafferét en Almai- goriffentm gne foubs l'Empereur Charle v. & des quatre mil Gafcons qui allerent venant au au fecours du Roy de Suede,qui emporterent de belles victoires. Et au pays Meri- contraire les armees du peuple Septentrionals'afoibliffent & alengorif- dional fent,tant plus elles tirent au pays Meridional, mefmemét en efté, come ilfe cogneut euidemment és Cymbres, defquels Plutarque tefmoigne qu'ilseltoient tous fondus en fueur, & alengoris de la chaleurqu'ils fen- tirent en Prouence, quiles euft bien toft fait mourir, quád ores ils n'euffent point efté vaincus des Romains: come il en print aux François deuant Naples,& aux Lanſquenets, qui pafferent en Italie foubs la códuite deCharle de Bourbon & de Georges Fronſperg, apres qu'ilseurent
faccagé Rome il en mourut dix mil deuant que l'an fuit reuolu,comme
efcrit Guichardin. Cela fe cognoift aufli clairement és troupeaux qui
vont du Pays de Septentrion au midy, qui perdent leur graiffe, & leur laict, & ne font qu'empirer:ce que pline a noté, & les marchans experimentent tous les iours. Et toutainfi que l'eſpaignol redouble fon appe- tit & ſesforces, pafſant d'Efpaigne en France: aufli le François deuient languide, & degouſté paffant en Efpaigne: & s'il veut boire & manger comme en France, il eft en danger de ne la faire pas longue. Et meſmes les peuples de Septentrion fentent vne *langueur & foibleffe de cueur, 2 Aritot.in pro- quand le vet de midy ſoufle. la meſme raifon nous enfeigne pourquoy les hommes & les beftes, & mefmemet les oiſcaux, qui fentent plus fou- dain ce changement, s'engraiffent en hyuer, & maigriffent de chaleur. Si Leon d'Afrique, & Fráçois d'Aluarez, qui ont efcrit leshiftoires d'A- frique & d'Ethiopie, cufent pris garde àcefte raiſon, quieſt naturelle, Pourquoy ilsn'euflent pas fi haut loué l'abſtinence incroyable de cespeuples là:car lespeuples
isne peuuét auoir d'appetit,d'autát que la chaleur interieure leur man- de midy que.Aulli ne faut-ilpas blafm er les peuples de Septentrion, pour eftre font abíti- plusaffamez, & deuorer plus auidement que ceux de midy, veu la cha- X iij
blemat.
nens.
Les peuples
des regions
moyennes
font les mieux tempеrez d'eſprit
&de corps.
522 DE LA REPVBLIQVE
leut, grandeur & grofſeur des hommes.Les meſmes effects fe trouuent
en la regiõ antartique:car nous liſons és hiſtoires des Indes,que Magaillan trouua cnuiron le deftroit, qu'ilappella de fon nom Magallien, des
Geans Patagones, fi grás & fi puillans, qhuit Efpaignols armez eftoient
bien empelchez d'en tenir vn:gens au refte fort fimples & lourdaux. Or
tout ainfi que le peuple de Septentrion le gaigne parforce, & le peuple
de midy par finelfes:aufli ceux du milieu participent mediocrement de
I'vn & de l'autre,& ſont plus propres a la guerre, au iugement de Vegece & de Vitruue.c'eſt pourquoy ils ont eftably les grandsEmpires, qui
ont fleury en armes & en loix.Et laſagefle de Dicu afi bien diftribué les
graces,qu'elle n'a iamaisvny laforce grande, auecvne grande ruze d'efprit,ny aux hommes ny aux beftes, car il n'y a rien plus cruel que l'iniuÎtice armee de puiſlance. Donques les peuples des regions moyennes
ont plus de force que ceux de midy, & moins de ruzes: & plus d'efprit
que ceux de Septentrion,& moins de force : & font plus propresà commander & gouuernerles Republiques,& plus iuftes enleurs actions.Et
fi bien on pred garde aux hiftoires de tous les peuples, on trouuera que
les grandes armees & puiſſances ſont venuës de Septétrion: les ſciences
occultes,la Philofophie, la Mathematique, & autres ſciences cõtemplatiues font venuës du peuple Meridional: & les fciences politiques, les
loix, la iurifprudence, la gracece de bien dire, & de bien diſcourir ont pris
leur commencemet & origine aux regions metoyennes: & tous les gras
Empires y ont eſté eſtablis: come l'Empire des Afſfyriens,Medois, Perfans,Parthes, Gregeois,Latins, Celtes. Ét cõbien que les Arabes & Mores pour vn tempsont empieté l'empire de perſe, de Surie,d'Egypte, &
de Barbarie, & affugety vne bonne partie d'Eſpaigne, fi eft-ce qu'ils
n'ontpeu allugetir la Grece,ny l'Italie,& lors qu'ils voulurent afferuirla
France, ils furent vaincus, & l'armee de trois cens mil hommes qu'ils y
auoient amené fut defaite. Auffi les Romains ont bien eſtendu leur
puiffance fus les peuples de Midy & d'Orient: mais ils n'ont pas beaucoup gaigné fus les peuples d'Occident & de Septentrion, quoy qu'ils
fuffentvictorieux de tous les autres peuples:neatmoins ils employoiet
toutes leurs forces, & auoient bien affaire à fouſtenir l'effort, & parer les
coups des peuples de Septentrion, qui n'auoientny villes murces, ny
fortereffes,ny chafteaux,comme dit Tacite parlant des Almans. Et cobien g Traian cuft fait vn pont admirable fus le Danube, & vaincu Decebabe Roy des Daces, fi eft-ce que l'empereur Adria ſon ſucceffeurle
fift demolir, craignat queles peuples de Septetrion ne vinſfent accabler
Peuples de l'empire & lapuiffance des Romains,come ils firét apres ql'Empereur
Septéttion Cóftátin eut caflé les legiós Romaines quigardoiét les riuieres du Rhin
efpars en & du Danube.carbie toft apres les Almans,puis les Goths, Oftrogoths,
tout l'empi Vandales,Franques, Bourguignons, Herules, Hogres, Gepides, Lõbars,
reRomain. & par ſucceffion de temps les Normans, Tartares, Turcs, & autres na- tions
LIVRE CINQVIESME. 503
tions Scythiques enuahirent les prouinces,que les Romainsauoient tenues. Etcombien que les Anglois ayent eu de grandes victoires fusles
François,& coqueité le Royaume,quileur eft meridional, fi eft ce que
depuis neufcens ans ils n'ont peu chatter lesEfcoffois de l'Iile : & neantmoins on fçait combien les Fráçois ont plus d'hommes queles Anglois,
& ceux-cy que les Efcoffois. On peutvoir le femblable des Turcs, peuple Septentrional,qui a eftendu la grandeur de fon empire aux plusbelles regions d'Aſic, d'Afrique, & d'Europe, & prefque fus toute la mer
mediterranee: fi eſt ce qu'ils ont eſté defaits par les Tartares, & ſont
bien empefchez à refifteraux Moſchouites. Auflilifons nous de toute
anciennetéque Dieu menaſſe toufiours les fiens des peuples de Se- lib.ſapientiz. ptentrion:comme de gens belliqueux,violents, impudents, impitoya-inti bles. Car combien que les hommes foient de beaucoup diminuez de 41.49.Hiere, cap. 3.4.6. 13.15. 10.16. nombre, deforce, de grandeur,de vigueur, d'aage, eu elgardauxancies, 32 46.47.50.51. 23.25
fi eft-ce que les peuples d'Aquilon font ordinairement plus grads, plus Danietn Zach..
forts,& plus puilfans. Et parainfila loy militaire des Romains,quin'excufoitpoint le foldat d'aller enn guerre qu'il n'euſt' attaint L V. ans, &
quelquesfois le contraignoit ayantpalle cefte aage, n'euſt pas efté con- 3.Polyb.lib.s.
uenable aux Lacedemoniens,quoy qu'ils fuffent autantbien excercitez
auxarmes que les Romains, car eftant plus Meridionaux, ils n'eftoient
pas fi vigoureux, aufli excufoient-ils le foldat apres 4 quarante ans.car la
force, & la vigueurne vient que de la chaleur interieure: qui fait que les 4.filao. Plutar.in Age peuples de Septentrion font, & onttouſioursefté grands beuueurs,tefmoing le prouerbe Grec boire en Scythe,ce que Tacire n'a pas oublié parlant des meurs des Almans,mais il s'abufe de direqu'ils boiuent plus s.Atheozus dip- ποί ἠθισκύθισο & mangent moins,pourla froideur, & fterilité du pays, ains au contrai- pro 3в
re,puis qu'il eft ainli que la ſoif n'eft autre chofe qu'vn appetit de froi- quod no nifi Giz- ce percipi poteft. deur,& d'humeur: & la faimappetit de ſeichereffe,& de chaleur, & que
les peuples de Septentrion ont la chaleur interieure beaucoup plus
grande fans comparaifon,que ceux de midy, il faut bien qu'ils boiuent d'auantage. aufli ont les peuples de Septentrion le cuyr plusmol, plus
velu, & fuget à fuer, & refpirer l'humeur, que les peuples de midy, qui
ont le cuyr dur,peu de poil, & fe recoquille de feichereffe,ſoufrant ailément la chaleur fans fuer : maisils ne portent pas ailément la froideur:
comme il fut cogneu des Efpaignols, qui moururent de froid en grand .thiftoire des Indes. nombre fus leshautes montaignes du Peru: car ayant peu de chaleur o. Agachias &
au dedans,s'ils font combatus dufroid exterieur, ils fucombent: quieft Crai Crantius in hiftor,
Polonor,
laraifon pourquoy tous les peuples de midy hyuernent és garnifons, 7. In epitiola
alors queles peuples de Septentrion fontla guerre plus ardemment, πρός Αντίοχον μισοπώλονα.
portant la froideur exterieure,à cauſe de la grande chaleur interieure.Et Preuue des
meſmes Galien eſcrit,qu'ils plongent les enfans en l'eau froide, fi toſt baſtards qu'ils ont forty du ventre dela mere. vray eft que 7 l'Empereur Iulian auxlegiti- difoit qu'il auoit veu mette lesenfans fusle Rhin, pour faire la preuue mes.
X iiij
La courtoifie & huma
nitévenuë
d'Afie.
524 DE LA REPVBLIQVE
desbaftards aux legitimes:eftimant ceux-la legimes, qui ſurnageoient,
& les autres baftards,qui alloient au fonds. Et tout ainfi que les peuples
de Septenttion font aifement allengoris de chaleur, auli font-ils bien
toft las,& recreuds de labeur,en pays Meridional,ou en téps chaud.Ce
quifut premierement apperceu à la iournce deplombin, ou les Celtes
enuironnez de deux armees des Romains, combatirent à double face:
& apres auoir gettéleur premiere furie,furet bien toft vaincus.Il ne faut
ditPolybe, que parer les coups quelque temps pour vaincre les Celtes, qu'on penfoit inuincibles. Cefar depuis fift melme iugemét, difant des
Gaulois, qu'ils eftoient pluſque hommes, au commencement de la bataille, & fus la fin moins quefemmes. Choſe qui eſt encores plus naturelle aux Almans, &autres peuples de Septentrion,comme dit Tacite,
qui les auoit cogneus parlongue experience, car les Gaulois, meſmementceux de Languedouich, tiennet la moyenneregion entre le froid,
& la chalcur extreme,bien que la qualité du lieu Occidental, red le pays
plusfroid. Or ceux quifont au milieu, font impatients du froid & du
chaud ce que tefmoigne Cefar des Gaulois: & foufrent neantmoins pl
aifémét le froid queles Eſpaignols, & la chaleur que les Almans.Et tout
ainfi que les peuples des regions moyennes tiennet des deux extremitez
en humeur,aufficonuiennent-ils auec les vns,& les autres, en meurs, &
complexions:& comme Dieu par vne ſagefle eſmerueillable a lié toutes
chofes par moyens conuenablesaux extremitez,aufli voyons nous qu'il
a gardéceft ordre entre les peuples de Septentrion, & de midy, qui ne
fe peuuent compatir, pourla contrarieté de meurs, & d'humeurs qu'ils
ont entr'eux.Quieft vn poinet bien fort confiderable,quand il eft queftion de moyenner la paix,ou traitter alliance entre deux nationsfi contraires, ou les mener en guerre, afin de mettre entre deux la nation metoyenne,&ceux quiont les affe ctions moderees,auec lesautres:qui ont
les paffions de l'ame immoderees.comme Galien dit,que les Almans,& Arabes, ne tiennent rien de la temperature loüable qui eft és hommes
del'Afie Mineur,qui eſt non feulement au milicu du Pole, & de Lequateur, ains auffi entrel'Indie Orientale, & la France Occidentale. C'eft
pourquoy Ciceron difoit, que la ciuilité, & courtoiſie a pris ſa naiffance
en l'Afie Mineur, & en a remply toute la terre.Mais Ariftote, à mon ad
uis, s'eftabulé de dire, que les peuples batus de chaleur, ou de froideur
extreme, font batbares,veu que lé contraire ſe verifie par les hiftoires,&
par l'experience qu'on fait ordinairement des peuples de midy,quifont
beaucoup plus ingenieux que les peuples metoyens. Herodote nous a
laiffe par efcrit, que les Ægyptiens eftoient les plus ingenieux hommes
du monde. apres luy fept cens ans Cefar és memoires de la guerre ciuile
en a fait mefmeiugement, difant que ceux d'Alexandriecontrefaifoiét
fi dextrement les machines des Romains,qu'il ſembloit que les Romains
n'eftoient que leurs fugets. il vfe de ces mots, Ipfi homines ingeniofsissimi
AC
LIVRE CINQVIESME. 525
ac (ubtilisimi. & neantmoins l'Egypte eften partic foubs le Tropique,
ou il faitplus chaud, que foubslequateur, au iugement de Poflidonius,
& des Efpaignols. Les Romains ont fait mefme iugement des peuples
d'Afrique,qu'ils appelloient Panos,qui ontſouuent abuſé les Romains,
& rompu leur puillance par la dexterité de leur eſprit. Auffi Columelle
lesappelle Gentemacutifsimam : mais ils n'ontpaslefprit figentil que les Egyptiens,aufli ne font-ils pas fi auantau Pays Meridional comme les
Egyptiens. Et fans aller fi loin,nous en auons la preuue en ce Royaume,
ou la difference des efprits ſe deſcouure, eu efgardaux Anglois, qui fe
plaignoient àPhilippe de Comines, & s'efmerueilloient,que les Fraçois perdoient le plus fouuent lesbatailles contreeux, & qu'ils gaignoient toufiours aux traittez qu'ils faiſoient. nous pouuons dire le femblable
desEfpaignols, qui n'ont fait traitté depuis cent ans auec les François, Naturel du
ouils n'ayent eu l'aduantage,ce qui feroitlong à difcourirpar le menu. François.
maisie prendray feulement le traitté de Cambrefis fait l'an M.D. LIX.
On ne peutnier que la force du Roy de France ne fuft grande, & pour
fairetefte aux ennemis:neantmoinsl'efpaignol gaigna plus en ce traitté
là fans coup fraper, qu'iln'auoit fait en quarante ans au parauant, & n'auoit iamais efperé,come il confefla depuis,tirer la Sauoye,ny le Piemód
d'entre les mains des François. Car combien quele Duc de Sauoye,
Prince vertueux, & genereux, meritaft beaucoup, tant pour l'equité de
fa cauſe,que pour l'alliance de la maifon de France, ſi eft-ce qu'iln'attéz
doit pas fi heureuſe iffue de fesaffaires : ce qui fut manié fi dextrement parl'Efpaignol,qu'ilemporta toute la grace du bié-fait, & le fruict prin- cipal d'iceluy,ayant autant diminué l'eftat de France, quis'eſtédoit iufques aux portes de Milan, & mis le Duc de Sauoye, cõme vne barriere
entre l'Italie, & la France, pour clorre le paffageaux François de plusafpirer,ny rien quereleren Italie. On ne peut nier,que ceux qui auoient charge de capituler du cofté des François, n'ayent employé toute la
difcretion, foy,& loyauté qu'ils pouuoiet: mais ie tiens de bon lieu qu'il
fut refolu au confeil d'Efpaigne, qu'on debuoittirer les affaires en longueur,& que le naturel du François eftoit fi foudain, & actif, qu'il quitteroitce qu'on luy demanderoit,ennuyé des allees,& venues, & des logueurs propres à l'Eſpaignol, & qui nefurent pas oubliees en ce traittélà.Encores fut-il bien remarqué, qu'en toutes les ſeances, & affemblees
faites par les deputez, toufiours les François furent les premiers au con- feil, & quoy qu'ils employafſenttous leursges pour efpier,afin d'entrer
aufliquelquesfois les derniers,fi eft ce qu'ilsfurent toufiours trompez
par la ruze des Efpaignols, & impacience des François, qui fembloient
par ce moyen demander la paix. Etn'eft pas faute qu'on doiue impu- tera ceux eux qui auoient charge de traitter la paix, ains à la nature qui eft difficileà vaincre: car nous lifons le femblable des Ambafſadeurs François cóferans auec les Ambafſadcurs del'empereur de Venize, d'eípai-
SUCoR
D'ou prouient la varieté de cou
leur aux vifages.
ηθιθυμίας.
526 DE LA REPVBLIQVE
gne ide Ferrare, deuant le Duc de Milan: noftre façon, dit Philippe de
Comines,n'eft point de parler pofément, comme ils font, car nous parlions quelquesfois deux ou trois enfemble, & le Duc diſoit,ho, vnà vn.
A quoy on peutiuger, comme en beaucoup d'autres marques, le naturel de l'Eſpaignol, qui, pour eftre beaucoup plus meridional, eft plus
froid,plus melancholic,plus arreſté,plus contemplatif, &par confequet
plus ingenieux que le François: qui eft bilicux & cholere, ce quile rend
plus actif,prompt, & diliget,voire fi foudain qu’'il femble àl'Efpaignol
courir quand ilvafon pas, qui fait que l'Efpaignol & l'Italien aymét le
feruiteur François,pour fa diligence,& alegrefle en toutes actions. aufli
tous les ans ilen paffe vn nombre infini en Efpaigne, comme i'ay veu
eftant à Narbonne, meſmement du pays d'Auuergne, & du Lymouſiu
pour y baftir,pláter, defricher les terres,& faire tous ouurages de main, quel'Efpaignol ne fçauroit faire,& pluſtoſt mourroit de faim,tant il eft
pareffeux, & pefantaux actions. Et de faitl'efpaigne n'eſt quafi peuplee
que de François, comme il fut bien verifié quand le Prieur de Capoüe
fe voulut emparer de Valence, par le moyen des galeres Françoifes, on
voulut alors chaffer les François de Valence, mais il s'en trouua dix mil
qui furent tous cautionnez parles Efpaignols. Etne faut pas doubter,
que les hommes qui prouiennent dela meſlange de ces deux peuples,ne
foyentplus accomplis que l'vn,& l'autre. Car on defire en l'Eſpaignol
vne alegreffe, & promptitude plus grande qu'il n'a: & au François lesations, & paflions plus moderees: comme ilſemble quel'Italien a l'vn,
& l'autre,auffi eft- elle en l'affiette la plus temperce qu'il eft poflible,entre le Pole, &l'Equateur: & au milieu de l'Afie, de l'Afrique, & de l'Europe, biaifant vn peu vers l'Orient, & le Midy.Et tout ainfi que ceux qui font aux extremitez des Poles font pituiteux, & le Meridional melancholique: aufli ceux qui font trente degrez par deçà le Pole font plus
fanguins: & ceux qui approchent du milieu plus fanguins, & choleres:
& puis tirant vers le midy,plus choleres, & melancholiques: auffifontils plus bafannez de noir, & de iaune: qui fontles couleurs de la melancholie noire, & de la cholereiaune. Or Galien confefſe que la pituite
red lhomme peſant, & lourd:le fang coueux, &robufte:la cholere actif,
& difpos: la melácholiecóftant, & poſé: & felon qu'ily a plus ou moins
desquatre humeurs meſlez enfemble,autant y a devarietez, que Theodore Duca, de la maifon de Lafcare Empereur de Conftantinople,s'eft
efforcé de comprendre en xCII. efpeces, compoſant auec les quatre
humeurs,la raifon, & les deux parties de l'ame beftiale, c'eft à ſçauoir, le
courage,& la cupidité.mais d'autát que ces opinions ne font fondees,
ny en preuue d'exemple quelconque, ny en raifon neceſſaire, & qu'ilne
faitaucune diſtinction des parties dumonde, ny des lieux aquatiques,
montueux, venteux,ny de la doctrine,ny des loix, qui feroietvn nombre infiny,auec la comparaifon de plusou moins, ic fuiuray ce que la raifon
LIVRE CINQVIESME. 527
1.Juftin. Strabo.
Virruue.Vegeceе.
Les peuples
raifonapparente nous monftre, & l'experience nous fait cognoiftre à
veüe d'æil. ioint aufli que les hiftoires anciennes s'accordent, que les
peuples de Septétrion ne font point malicicux, ny rufez,comme les nations meridionales parlant des Almans. C'eft,dit-il, vn peuple quin'eft
point fin, ny rufé, defconurant fes fecrets par maniere de paffe-temps,
puis aifément ils fe departent de leurspromeffes.nous trouuons cemef.
me iugement des Scythesen Herodote, Iuftin,& Strabon.C'eft pour-bodorePe
quoy les anciens Princes auflibien qu'aprefent n'ont eu autre corps de Tacite. Herodote,
gardes que de Seythes,Thraces, Alemás, Suifles, Circaffiens. Et melmes
lafeigneurie de Rhagufe,n'a garde que d'Almans & de Suiffes. Etqui de Septenplus eft les Roys d'Afrique par deça le mont Atlas, n'ont gardeque des trion nesốt
Soldats d'Europe. & quoy qu'ilsfoyent Mahomerans,fiett-ce qu'ilsay- pas rufez.
ment mieux fe fieraux Chreftiens reniez, qu'à ceux du pays: ce quifut
premierement fait par le grand Manfor,Empereur d'Afrique & d'Efpaigne:& par cy deuatle Roy de Thunes auoit quinze cens cheuaux legers
de Chreftiens reniez, & fa garde d'efclaues Turcs & Chreftiens,comme
dit Leon d'Afrique,cognoiflant bien que le peuple Septentrionala plus
deforce,que de finefle, & tirant la paye du Prince, luy demeurent touf
iours affectionnezà garderfa vie, & vangerfes iniures fans afpirer à fon
eftat,quelque tyran que ce foit. C'eft pourquoy Cherea, Capitaine des
gardes de l'Empereur Caligula, ayant tué fon Prince,fut aufli toft mis a
mort par les Archers de lagarde, qui eftoient Almans, quine pouuoiet,
dit' lofeph, retenir leur appetit, ny leur vengeance. Auffi ont lesancies .lib. x..1.
remarqué és peuples de Septétrion vne barbarie, & cruauté: & mefmes Thucidide, fils d'Olorus Roy de Thrace, appelle les Thraces nation
trefcruelle:& Tacite parlant des Almans,Ils ne font pas,dit- il, mourir o.Qoнхатитсн
les coulpables par forme de iuftice, mais par cruauté, comme ils feroiet JEVOS leurs ennemis.Ie me cõtenteray d'exemples nouueaux fans chercherles
anciens. Nous en auons vn notable en *T'hiſtoire de Poloigne, executé a. Ionius & Crant.
parceux de Tranfyluanie, en la perfonne de Georges Capitaine des rebelles: l'ayant pris, ils firent ieufner trois iours entiers fes foldats, & leur
firent manger leur Capitaine demirofti, & puis encores fes entrailles boüillies, deuant que les les faire mourir. Ie laiffe les cruautez eftranges de
Dracula Duc de Tranfyluanie, & d'Otton Trucces, qui fift roſtir a petit Eftranges
feu le meuttrier de fon lieutenant,pendantla guerre des payfans. & de- cruautez puis n'agueres le Capitaine Grombach Alman, futcondamné d'auoirle des peuples
cueúr arraché, viuant, & le vifagebatu d'iceluy.le iugement fut executé. de Septen- Aufli voyós nous, quele fupplice de la rouë s'eſt trouué en Almaigne, trion.
& l'empalement des hommestous vifsen Tartarie. combienqu'iln'eft
pas moins cruel en Lituanic, de contraindre les condamnez àfependre
foymelime, ou bien les foueter, & gehenner, & neantmoins en fin les pendre. Quime fait penfer, que les cruautez du Roy de Mofchouie,pu- blices, & imprimees,font vray-femblables. Car moins les hommesont
lanoib
3.Iouius.
Cruautez
terribles
des peuples
de midy.
4. Leon d'Afrique. .lib.2.
6.Plutar.in Artaxerxe & Herodot.
lib.7.
Pourquoy
528 DE LA REPVBLIQVE
de raifon, & de iugement, plus ils approchent du naturel brutal des beftes, qui ne peuuent ſe ranger ala raifon, ny fe commader, non plus que
beftes.Aucontraire le peuple meridional eftcruel, & vindicatif, pour la
nature de la melancholie,qui preſfe les paffions de l'ame d'vne violence
extreme,& employe fon efprit àvanger fa douleur. Polybe parlant de
la guerre des Spédiens & Cartaginois,peuples d'Afrique,dit qu'il ne fut
onques ouy,ny veu guerre,ou la perfidie, & cruauté fuft plus grande. &
toutesfois ce n'eſt que ieu au prix des boucheries raacontees par Leon
d'Afrique, & denoſtre aage entre Muleafſes, & ſes propres enfans. Et
mefmesle Roy de Tenefme folicité par Iofeph Roy de Maroc à fe reduire foubs fon obeillance, de laquelle fon ayeul s'eſtoit diſtrait, tuafes
Ambaffadeurs: dequoy irrité le Roy de Maroch, tua vn million deperfonnes au Royaume de Tenefme, & n'y laiffa,ny ville, ny chafteau,ny
maifon,ny befte, ny arbre.Encores Leon'd'Afrique paffe plus outre,
parlat de Homar Efſuein miniſtre Mahometá,qui fe vouloit faire Roy,
apres auoirforcé la place d'Vngiazen, ilne fe contenta pas de faire tout
mourir,ains il arracha les enfans du ventre,& les demébra ſus l'eftomac
des meres. Et le meſmeautheur efcrit que Iſaac Roy de Tombut en Afrique, ayant prins le Roy de Gagao, foudain le fiſt mourir, & chaftrer
tous fes enfans, pour luy feruir d'efclaues, faifant le femblable à tous les
Roys qu'il prend. Nous lifons les cruautez pareilles, ou plusgrades aux
Indes nouuellement deſcouuertes : car les Brefilians ne fe contentet pas
de manger leurs ennemis,s'ils ne baignent aufli les petits enfans en leur
fang. Mais la cruauté eft encores plus remarquee, quand ileft queftion
des hommes executez par forme de iuftice: choſe qui ſe doibt fairefans
paffion,&de fain iugement:neantmoins nous trouuons des ſuplices qui
eftoyent anciennement vſitez en Perfe, qui pafſent toute cruauté. &
en Ægypte encores à prefent on efcorche lesvoleurs tous vifs, puis on
remplit de foin leur peau, qu'ó met fus vn afne à cofté de celuy qui eft efcorché. Orles peuples metoyens ne ſçauroient voir, ny melmes ouyr,
fans horreur,telles cruautez. & femble que les Romains pour cefte caule
laiffoient mourir de faim les condamnez: & les Grecs leur bailloient le
breuuage de Cygne,qui eſt la plus douce poifon: encores ceux de Chio
y meſloient de l'eau, pour ofter lacerbité, comme dit Theophraſte.
Nous pouuons donc remarquer la cruauté differente des peuples de
Septétrion,& de midy:en ce que ceux-lày vont d'vne impetuofitébrules peuples tale, & comme beftes fans raifon:& ceux-cy commeregnards emploiet
de midy sot tout leur eſprit à fouler leur vengeance. & toutainſi quela melanchoplus vindi- lie neſe peuttirer du corps qu'à bien grande difficulté: auffiles paffions
catifs que de l'ame qui font cauſees parla melancholie abradente ne font pas faciles autres,& lesà appaiſer.qui faitque ceux qui font fort ſugets à ceft humeur là,deplus fouuét uiennent plusfouuet furieux que les autres, s'ils n'ont moyen d'affouuir
infenfez. leurs affections. C'eft pourquoy ily aplus defurieux aux regions meri- dionales,
LIVRE CINQVIESME. 529
of ndil ama
dionales,que vers le pays Septentrional. Auffi Lcon d'Afriqueeferir que
les Royaumes deFez & de Maroch,en ont fort grand nombre, Et mefmes vers la Granate, qui eft plus meridionale, ily a plufieurs hofpiraux
eftablis pourles furieux feulement. Or la varieté des infenfez,defcouurel obots
Thumeur natureldu peuple. car combien qu'ily ayt bone prouifion dé p
fols par tout, & de toutes fortes, fi eft-ce qu'ordinairemét les fols du païs
meridional,ont plufieurs vifionsterribles, preſchent, & parlet pluficurs
langues, fansles auoirapprifes, & font pofledez quelquesfois des malins
efprits, ayant lecorps atenué & approchant plus pres à la nature des efprits incorporels,que leshommes plus corpulents, & fanguins vers le
Septétrion,qui ne font que danfer,rire, & fauter en leurfolie,& s'appcl
leen Almaigne la maladie faint Vitus, qu'on gucriſtauec inſtrumets de
muſique. foit que la cadence harmonieuſe, & mefuree, reduit la raifon
efgaree a fon prineipe:ſoit queles malins efprits, qui agitent quelques- Pourquoy
fois aufli bien lesvns que lesautres, ont en horreurl'harmonie diuine: la mufique
comme ilfe lift que le malin efprit oyantle fon dela harpe s'en fuyoit,& guarift les
laiffoit le Roy Saüllen e repos. qui ſemble auoir efté la caufe que Michee, furieux &
quand ilvoulut prophetizer fift entonner vn inftrument de mufique, chaffe les
en la prefence desRoys de Surie, & de Samarie. & fi toft que Saül cut diables,
rencontré la troupe facree des Prophetes iouans des inftruments de
mufique: aufli toft l'efprit de Dieu le faifit. Auffi fe peut-il faire que les
malins efprits s'accommodent à l'humeur du fuget qu'ils ont. Car on
voitles hõmes d'humeurchokerique, frapper enleurfurie, ce quin'aduient pas aux fanguins: & moins encores aux pituiteux,qui ont vne le
targie,qui eftvne fureur ftupide, & endormie. Et d'autant que le melancholique eft plusfage, s'ildeuient furieux, fa furie en eft plus incurable: car l'humeur melancholique, ne ſe laiffe pas manier commeles autres:ou les fanguins, ores qu'ils ne foyent pas fi fouuent furieux,fi fontilsbien fouuent infenfez, ce quin'aduient iamais aux ? fages.Orce que, Ferin aypies
nous auons dit que le peuple Meridional ordinairement eft plus pofé, temcadere poteft.
plus aduifé, plus moderé en toutes ſesactions, cela fe congnoift a & fe
veuë d'œil, non feulement enen diuers peuples, & diuers Royaumes:
ains auffi en ce Royaume il fe cognoift aflez euidemment. qui femble auoir efté la caufe, que ceux qui ont fait les couftumes, ont li- mité la maiorité és lieux tirans plus au Septentrion, à vingt & cinq
ans, & és autres à x 1x. ou xx. ans : excepté les pays maritimes, où les hommes pour la trafique, & negotiation, font toufiours plus ruzez. Encores auons nous vne difference notable entre le peuple Meridional, & Septentrional, c'eft à fçauoir que ceftui-cyeft plus chafte, & pudique, & le Meridional fort lubrique: ce qui leur ad- uient à caufe de la mefme melancholie fpumeuſe, & abradente. Quifait que les monftres viennent ordinairementd'Afrique, que Pro- Y
infania no poteft:
datur non in fano.
aitCicero: quia infanus dicitur qui fuis cupiditatibus
imperare nefcit.
8. Herodot. lib.3.
Diodor. lib.2.1ofeph.lib.4.antiqu.
9. Iuftin.lib.44.
$30 DE LA REPVBLIQVE
lemee dit eftre foubs le Scorpion,& Venus adiouſtant que route l'Afriqueadoroit Venus. Et Tite Liue parlant des Numides, qui eftoitle plus
Meridional de tous les ſugets & alliez des Romains, Ante omnes Barbaros
Numide in Venerem effufi.Aufi lifons nous queles Roys d'Afrique, &
de Perfe auoiet toufiours des harats de femmes.ce qui ne peut eftre imputé aux couftumes deprauces,veu qu'és ifles nouuelles,le Roy Alcazares auoit quatre cens femmes, & lepere d'Atabalippa dernier Roy du
Peru, quifut defait par lesPizarres auoit deux cens femmes:aufli auoit- il
einquante enfans: & le Roy de Gilolo fix cens enfans: autant que Herotinus Roy des Parthes,qui auoiétaufli fort grand nombre de femmes:
car mefme Surenus general de l'armee des Parthes,qui vainquit Craflus,
en auoit dix' mil. les Scythes, & Almans, fe trouuent bien empefchez
d'vne femme: & melmes Cæfar en fes memoires dit queles Anglois de
1. Plutar.in Craf. fon tempsn'auoyent qu'vne femme à dix ou douze. & plufieurs hommes de Septentrion congnoiflans leur impuiſlance, fe chaftret par beau
depit,en fe coupant lesveines parotides foubs les aureilles, comme dit
ftrerles hőmes.
Eftrange fa Hippocrate:lequel cherchantla caufe de cefte impuiſlance, ilconclud
çon de cha- que c'eft pour la froideur du ventre, & pour eftre ordinairement à cheual:& neantmoins Ariſtote dit tout le contraire pour le regard de l'agitation ducheual. Et quantà lafroideur du vétre, il eft bien certain que
les peuples du pays froid,bruflent dechaleur interieure,comme nousauons monftré: & que le peuple Meridional eft froid. C'eft donques la
nature dela melancholic abradente, qui a plus de force au peuple meri
dional, comme Ariſtote efcrit au probleme, où il demande, pourquoy
les melancholiques font plus falaces:ce qu'on peutvoir au licure,qui eft
le plus melancholique de tous les animaux, & ſeul qui conçoit eftant ia
plein, & autant le maſle que la femelle:comme les anciens ont bien re2. Herodo. Ælian.
Strab. Plin. Oppia.
Varro.
Peuples de
Septétrion
ennemis
des femes.
marqué, & l'experience nous l'enfeigne.Ainfi pouuonsnous iuger que
les hiltoriens fefont abufez, haut-louans la chalteté, & pudicité de Scythes, Alemans, & autres peuples de Septétrion:comme Cefar en fes memoires,C'eft, dit-il, chofe deshonnefte, & bien vilaine entre les Almás,
de cognoiſtrefemme deuantl'aage de xxv. ans: toutesfois ils ne s'en
cachent point. & Tacite, Il n'y a, dit-il, que les Alemans entre les
peuples Barbares, qui ſe contentent chacun d'vne femme. encores
quelquesfois viuent ils enfemble en perpetuelle virginité,comme fift
Henri fecond Empereur. & Cafimir.1.Roy de Poulongne,& Lancelot
Roy de Boheme ne voulurent onques ſe marier. ce n'eftoit pas par
chafteté, mais pluftofſt par impuiſlance naturelle: car mefme Iean 11.
grand Duc de Moſchouie, auoit les femmes en figrand horreur, que il s'efuanouiſſoit au feul regard des femmes, comme efcript le bá4. Sigimondi li Ion d'herbeftain parlant des Moſchouites, qui ne voyent, dic-il,
beri Mofcho. inhuftoria iamais leurs femmes que le iour des nopces, & ne danfent iamais. Aulli
LIVRE CINQVIESME. 531
Auffi font les peuples de Septentrion fifi peu ialouz, que Altomer
Alman & Irenicus efcriuent pour loüange de leur pays, que les hommes, & les femmes en toute l'Almaigne fe baignent en mefmes lieux
pelle-melle, & auec les eftrágers, fans aucune atteinte de ialoufie qui eft,
dit Munfter, du tout incognuë en Almaigne. & neantmoins les peu- 4. en la dekriptiő de Bade.
ples de Midy enfont ſi paflionez, qu'ils meurentfouuent decefte maladie. Et mefmes nous lifons en l'hiſtoire des Indes,que le Roy de Punaeftoit fi ialouz, qu'il coupoit les parties honteufes, & le nez, & les bras
aux Eunuques qui gardoyent fes dames. Les peuples des regions metoyennes tiennent quelque mediocrité en tout cela.vray eft que la plus
partn'ont foufert qu'vne femmelegitime: & combien que lulle Caæefar 5. Suetone in
fufcita Heluidius Cinna, pour publier laloy de Polygamie, affin que Carfare.
Cæfarion,qu'il auoit de la Royne Cleopatre,fuftlegitimé, fi eft-ce que
la loy fut regettee. & la mefmeloy publiee par Iean de Leidan Roy de 6. Sleidan.
Munftre en Vveftphallie, troubla plus leur eftat, que toutes les autres
loix, & changemens qu'ilfift. Au contraire les Empereurs Romains fi-.inceftis, I neminem C. de
rentloy generale a tous peuples fans diftinction que celuy feroit infame
qui auroit plus d'vne femme: & depuis la peine d'infamie a efté changee en peine capitale en ce royaume. mais laloy des Romains n'a pas tenu coup aux peuples d'Afrique pour les inconueniens qui en aduenoient. comme il en prendà tous ceux qui veulent accommoder toutes
kes loix dupeuple Meridional, au peuple Septentrional, fans difcretion
deleur naturel: au iugement duquel plufieurs fe ſont bien fort abufez,
& meſmes Cardan qui dit, quel'homme eſtle plus fage de tous les animaux,parce qu'il eftle plus chaud, & le plus humide:chofe du tout contraire à ce qu'il debuoit conclure: veu qu'il n'y a rien plus notoire, que
les plus fages beftes font plus froides que les autres, au iugement de Ariftote7. auffi entre les peines militaires, ily en auoitvne de feigner 8 7. lib.z.de partib. animantium.
le foldat qui auoit failli, pour le faire plus fage, en diminuantce qui eft 8.Gellius. 9. Ælian. Plutar. leplus chaud, & humide. & entre les beftes,le prix de ſageffc eft don- Plintus,Sucton. in neàl Elephant, parles anciens qui en ont fait plufieurs liures,ou ils nambulos Nerone & feDiovidif- fu difent chofes admirables de fa docilité : & toutesfois ils affeurent' qu'il fe confirmant, 1.Plinius lib.s. n'y a que cefte beſtelà qui aytle fang froid,& la plus melancholique de
toutes: hofes quilerend ladre, comme auſli ſont les peuples de Midy, qui ſont fort fugets à ladrerie, qui s'appelle des anciens Elephantiafis, maladic incognue en Grece deuant Plutarque, & en Italie detuant . Ia fympoбacis, Pompee, comme dit Pline: mais il s'abufe de dire qu'elle eftoit propre
aux Ægyptiens:car toute la cofte d'Afrique' en eft pleine, & en Ethio- . Leon d'Aftique pie c'eft vne maladie populaire, & ficommune que les ladres 4 ne font liur.a. 4. Aluarez en l'hi point feparez des autres. Et peut eſtre que ceft humeur melancholi- ftoire d'Ethiopie. s. Plin.Philoftrat. que eft cauſe de la longueur de vie: car tous les anciens font d'ac- Aritos cord, que les Elephans viuent trois & quatre cens ans : & les corneil- Yij
6. Plin
7. Iuftin, Pline,
Tacite, Diodore.
8. Pfal. 13. quipo- tuit facere mala &
nonfecit.
332 DELA REPVBLIQVE
les dauantage, qui toutesfois ont bien peu de fang, & fort melancho
lique. & de noſtre memoire Fráçois Aluarez ditauoir veu Abuna Marc,
Pontife d' Ethiopie,aag é de centcinquante ans, qui ſe portoit bien: qui
eft l'aage la plusgrande qui fut onques trouuee anciennement aux papierscenfiers de Rome. &ne ſe faut efbahir fi Homere dit, que Memnon Roy d'Ethiopie vefcut cinq cens ans,car Xenophon long temps apres, eſcript que au meſime pays il y auoit des hommes qui viuoyent fix
cens ans. combien que le peuple meridional eftfort fuget au mal caduc,
aux fieburesquartes, & aux efcroüelles.Par ce difcours on peut iuger
que le peuple Meridional eft fuget,quant au corps,aux plusgrandes maladies, & quant à l'efprit aux plus grands vices:& au contraire, qu'il
n'ya peuple quiayt le corps micux diſpoſé à viure longuement, & l'efprit plus propre aux vertus grandes. Auffi Tite Liue ayant haut loue
Annibal pour ſes vertus heroïques, Ces grandes vertus,dit-il, eftoyent
accompaignees de treſg rands vices,de cruauté inhumaine, de perfidie, d'impieté,& meſpris de toute religion.parce que les grands efprits font
fugers aux vices & vertus grandes. En quoy ſe font abuzez les 7anciens
hiltoriens, loians la vertu, l'integrité, & bonté des Scytes, & autres
peuples versle Septentrion: car celuy ne merite point de loüange de fa
bonté,qui n'a point d'eſprit & quine peut eftre meſchant, pour nefçauoir aucun mal: mais bien celuy quilefçait, & peut eftre meſchant, &
neantmoins eft homme & de bien. Aufli Macciauels'eft bien abufe de
dire, que les plus mefchans hommes du monde eftoyent les Efpa- gnols, Italiens, & François, n'ayant iamais leu vn bon liure,ny pratiqué
les autres peuples. Mais fi bien on prend garde au naturel du peuple Meridional,Septentrional, & metoyen,on trouuera que leur naturel fe raporte aux ieunes hommes,aux vieillards, & à ceux qui ont aage moyenne:& aux qualitez qui leur font attribuees:auffi chacun de ces trois peuples au gouuernementde la Republique vfe de ce qu'il a le plus à commandement. le peuple de Septentrion parforce, le peuple moyen par
Iuftice,le Meridional par religion.Le Magiftrat dit Tacite, ne commande rien en Almaigne,qu'il n'aytl'efpee au poing. & Cefar en fes memoires efcrit, que les Almans n'ont aucune religion, & ne font eftat que de
la guerre & de la chaſſe. Et les Scythes, dit Solin, fichoyent vn glaiue
enterre, qu'ils adoroyent, mettant le butde toutes leurs actions, loix,
religion, & iugemens enla force, & aux couſteaux. Aufli voyons nous
que les cobats font venus des peuples de Septentrion,cõme nous auons
dit en fo lieu,que toutes les loixdes Saliés, Fracons,Anglois, Ripuaires,
& autres peuples de Septetrion en font pleines:mefmes l'ordonnáce de
Froton Roy de Dannemarch,vouloit que tous differents fuflent vuidez
au combat:lefquelles loix iamais on n'a peu ofter:quoy que les Papes &
autres princes s'y ſoyet efforcez, ſans auoir efgard qle natureldu peuple Septen-
LIVRE CINQVIESME.: $33
Septentrional eft tout autre queceluy du peuple meridional,Et encores
à prefent en Almaigne on fait grand eftat du droit des Reiftres,qui n'eft
diuin,ny humain, ny canonique, ains c'eftle plus fort,qui veut qu'on facecequ'il commande:comme diftle capitaine des Gaulois au Treforier
Sulpice.Les peuples moyens, qui font plus raifonnables, & moins forts,
ontrecours à la raifon, aux Iuges aux proces. Auſli eft-il certain que les
loix, & forme de plaider font venuës des peuples moyens, cõme del'Afie mineur(ou les grands Orateurs & harangueurs ont eu la vogue)de la
Grece,de l'Italie,de la France,de laquelle parlat vn certain poëte dit,Gal
lia caufidicos docuitfacunda Britannos. carcen'eft pas d'auiourd'huy que
la France eft pleine de proces, & quelques loix & ordonnances qu'on
face pourles ofter, le naturel du peuple y retournera toufiours, cobien
qu'ilvaut beaucoup mieux decider les differendsspar proces fi faire ſe
peut, que par coufteaux.Et pour le faire court,tousles grands Orateurs,
Legiflateurs,Iurifconfultes, Hiftoriens,Poëtes, Farceurs, Sarlatans, & autresqui allechent lescueurs des hommes par difcours & belles paroles,
fontprefque tous des regions moyennes. Aufli voyós nous és hiftoires
Greques & Latines deuant que d'entreprendre la moindre guerre, le
droit debatu, & plufieurs harangues,denonciations, &proteftations folennelles:ce que ne font point les peuples deSeptentrion, qui s'atachent
bien toft aux armes. & tout ainfi que les vns employent la force pour
toute production comme leslyons: les peuples moyés force loix & raifons:aufli les peuples de midy ont recours auxrufes & fineffes, comme
les regnards, ou bien à la religion: eftant le difcours de raifon trop gentil pour l'efprit groffier du peuple Septentrional, & trop bas pour le
peuple Meridional, quine veut point s'arrefteraux opinions legales &
conicctures Rhetoriques, qui balancent en contrepoix du vray & du faux, ains il veut eftre payé de certaines demonftrations, ou d'Oracles diuins, qui furpaffent le difcours humain. Aufli voyons nous
que les peuples de Midy, Ægyptiens, Caldeans,Arabes ont mis en euidence les fciences occultes, naturelles, & celles qu'onappelle mathematiques, qui donnent lal gefne aux plus grands efprits, & les contrai
gnent de confeffer la verité. Et toutes les religions ont preſque pris leur
cours des peuples de Midy, & delà fe font efpanduës par toute la terre:
nonpas que Dieu aytacception des lieux ou des perfonnes, ou qu'il ne
face luire fa lumiere diuine furtous: mais tout ainfi que le Soleil fe voit
beaucoup micux en l'eau claire & nette, qu'en cau trouble,ou en bour- bierfangeux:auffi la clarté diuine,ce me ſemble luift beaucoup plus és
efprits nets & purificz, que nó pas en ceux ceux là qui fot foüillez & troublez
d'affectiósterreftres.Et s'il eft ainfi quelavraye purgatio de l'amefe fait
par le rayon diuin, & par laforce de la contemplationau fuget le plus beau, il eft croyable que ceux là y paruiendront pluftoſt qui auront
les ailes qui rauiffent l'ame au ciel. ce que nous voyons aduenir
Y iij
$34 DE LA REPVBLIQVE
aux perfonnes d'humeur melancholique,qui ontl'eſprit pofé, & addőné àcontéplation, qui eft appellee des Hebricux,& Academiques mort precieufe,par ce qu'elle tire l'ame hors du corps terreftre aux chofes fpiMoyen de iruclles IIne faur doc pas s'emeruciller fi les peuples demidy fotmieux
gouuerner policez pat religion que par force, ou par raifon qui eft vnpoint bien
Ies peuples confiderable,pour attirer ces peuples là, quand laforce &ela raifonn'y
de midy. peuuent rien: comme nous lifons és hiftoires des Indes, que le capitaine Colombe ne pouuant gaigner certains peuples des Indes OccidenRuze genti rales qu'ilauoit defcouuert, il leur monftra la'Lune qu'ils adoroyent, le de Co- lombe,Ge. & leur fift entendre que bientoft elle perdroitfa clarté. trois iours aneuois. presvoyant la Lune eclypfer,frent tout ce qu'ilvoulut de crainte qu'ils
. Aluarez en l'hiftoire d'Æthiopic.
1. Viucs,
eurent.Auffi plus on tire vers le midy, on y trouue les hommes plus deuots,plus fermes, & conftans enleur religion, comme en Efpaigne, &
plus encores en Afrique, ou François Aluarez, & Leon d'Afrique difent,
que la religion y eft bien traittee plus reueremment qu'en Europe. &
entre autres marques Leon a noté,qu'en vne ſeuleville de Fez ily aſept
censtemples, & le plus grand tient mil cinq cens pas de circuit,trente & vne porte, & au dedans neuf cens lampes, & le reuenu annuel
du temple, eſt de ſoixante, & treize mil ducats. Mais Aluarez racompte bien chofes plus eftranges de la grandeur des temples, des ieunes in- croyables, & deuotion du peuple d'Æthiopie. & mefme que la plufpart de la nobleffe, & du peuple faitveu de religion merueilleuſement
eftroitte. Et leplus grand point quia fi longuement coferué l'eftat d'Ethiopie,floriflant, & beau, & qui maintient les fugets en l'obeiffance
du Prince, & des gouuerneurs, eftla perfuafion trefcertaine qu'ils ont,
comme dit Aluarez, que tout le mal, & le bien ne leur aduient point
par leurs amis, ou ennemis, ains ſeulement par la volonté de Dieu.
Quant aux proces il y en a moins qu'en lieu du monde: encores eft-il
plus eftrange, qu'ils ne mettent aucuns arrefts, ny iugemens, ny teftaments, ny contrats par efcript, hormis les comptes de la recepte,
& de la defpence. Qui voudroit gouuerner ces peuples par loix, &
ordonnances vfitees en Turquie, Grece, Italie, France, & autres regions moyennes, il ruineroit bien toft leur eftat. comme en cas pareil qui voudroit accouftumer les peuples du Septentrion aux plaidoiries de France, & d'Italie, il ſe trouucroit bien empeſché:comme
il en print à Matthieu Roy d'Hongrie, qui' enuoya querir en Italie des Iuges pour reformer la iurifdiction d'Hongrie : en peu de
temps le peuple fe trouua fſi enuelopé de chiquaneries canoniques,
que le Roy fut contrain&t, à la requeſte des eftats, r'enuoyer les Iuges Italiens enleur pays. Auffi Ferdinand Roy d'Hefpaigne, enuoyant
Pedrarias gouuerneur aux Indes Occidentales nouuellement defcouuertes,luy defendit de mener Iuriſconfulte,ny aduocat,affin de ne porter la femence de proces, ou il n'y en auoit point. Et qui voudroit
arra-
LIVRE CINQVIESME. 535
arracher touts les proces de la France, & d'Italie, il mettroitles peuples
enfedition perpetuelle. & mefmes les iuges trouuatpeu, ou point d'ap- La France
parence ésproces, ou ne pouuant s'en demefler, ou pour la difficulté, propreà
& contrarieté de raifons de part & d'autre, deputent des arbitres, ou plaider.
bien ils alongent les proces de propos deliberé, pour donneroccafion
auxparties de s'accorder amiablement, & decharger leur cholerefus les
juges,& aduocats. autrement ils auroyent recours aux armes. En quy
onpeut iuger, que lespeuples de la region moienne font plus habiles
à gouuerner les Republiques, comme ayant plus de prudence naturelle, qui eſt propre aux actionshumaines, qui eſtcomme lapierre de
touche, qui iuge la difference du bien, & du mal, de la iuftice, &
de l'iniure: des choſes honneſtes, & deshonneftes. Orlaprudence eft Les trois
propre à commander, & laforceà executer : qui eſt propreau peuple vertus pro- Septentrional. maisle peuple Meridional moins habile au gouuerne- pres aux
mentdes Republiques, s'arreſte àla contemplation des ſciéces naturel- trois peules & diuines:pourfeparer le vray du faux. Ertout ainſique la prudence ples, Septédu bien & du mal eft plus grande aux peuples metoyens, & lafcience trional, меduvray & du faux aux peuples de midi :auffi l'art qui gift és ouurages ridional, &
de main, eft plus grande aux peuples de Septentrion que aux autres. en moyen.
forte que les Efpaignols & Italiens s'efmerucillent de tant d'ouurages de Prudentia,
main, & fi diuers qu'on apporte d'Almaigne,de Flandre,& d'Angleter-Ats.
re. Etcomme ily a en l'homme trois parties principales de l'ame,c'eft à
fçatuoir l'imaginatiue ou fens commun:la raifon:& la partie intellectuclle: auffi en la Republique, les Pontifes, & Philofophes font empeſchez
àlarecherche des fciences diuines,& occultes:les magiftrats,& officiers
à commander,iuger, & pouruoirau gouuetnement de l'eftat: le menu
peuple, au labeur, & aux ars mechaniques.Nous pouuons dire le fem- blable de la Republique vniuerfelle de ce monde: que Dicua tellement
ordonné, par vne fageffe efmerueillable, queles peuples de Midi font
ordonnez pourla recherche des fciences les plus occultes, affin d'enfeigner les autres peuples: ceux de Septentrion au labeur, & aux ars mechaniques: & les peuples du mylieu pour negotier,traffiquer, iuger, haranguer, commander, eftablir lesRepubliques, compofer loix & ordonnances pour les autres peuples:à quoy l'homme Septentrional, par
faute de prudence,n'eft pas fi propre: & le Meridional, foit pour eftre
pat trop adonné aux contemplations diuines, & naturelles, foit qu'ilayt
faute decefte promptitude, & alegrefſe,qui eft requiſe aux actions humaines, foit qu'il ne peut ployeren fes aduis, ny difimuler, ny porter lafatigue, quieſt neceſfaire à l'hommePolitique, qui s'ennuye bien
toft des affaires publiques, ou bien fouuent il eneft chaffe par ceux-là
quifont ambitieux, & courtifans. comme il aduintaux fages de Perfe,
quifurent auffi toft deb outez del'eftat qu’'ils auoyet entre mains, apres
Y iiij
J36 DE LA REPVBLIQVE
la mort de Cambyfe: & aux Pythagoriens en Italie. Et ſemble que celà
foitfiguré par la fable de luppiter,qui chafla Saturne de fon eftat:c'eft à
dire l'homme courtifan, & Politique defamparale Philofophe. car qui
La propor- prendra garde à la nature des planettes, on trouuera ce me femble que
tio des pla- la diuifion d'icelles s'accommode aux troisregions que i'ay dit, donnant la plus hauteplanette, qui eftSaturne, à la region Meridionale, Iuppiter à lamoyenne, Mars à la partie Septentrionale, demeurant le Soleil,
comme la fource de lumiere, commun a toutes egalement: apres lenettes aux
peuples.
4. in methodo hiforiar.cap.s s.Zoar.
6.Galen.Hipocrat.
Plin. Strabo.
7. in epiftola ad
Antiochum.
quel eſt Venus, propre au peuple meridional, puis apres Mercure au
peuple moyen, & la derniere qui eft la Lune,au peuple de Septentrion. qui monſtre l'inclination naturelle du peuple de Septentrion,
à la guerre, & à la chafle, propre à Mars, & à Diane. & au peuple
Meridional la contemplation, & en outre l'inclination Venerienne:
& aux peuples du milieu, la qualité de Iuppiter, & de Mercure, propres aux gouuernemens Politiques. ce qui avne merucilleufe conuenance au corps humain, qui eft l'image du monde vniuerfel, & de la
Republique bien ordonnee:car pofantla dextre del'homme vers le Septentrion, marchant d'Orient en Occident, felon le naturel mouuement del'vniuers,& vraye conftitution d'iceluy, comme i'ay monſtré
en fon lieu + : la partie dextre qui eft la plus robufte & maſculine,ayant
le foye & le fiel,que les Hebrieux donnent à la Lune, & à Mars, monftre euidemment la propricté du peuple Septentrional fanguin, & belliqueux: la feneſtre qui eft la partie feminine, ainfi appelleepar les Philofophes,la plus foible,ayant la rate, & l'humeurmelancholique monftre aflez la qualité du peuple Meridional. Auffi ilfe trouue beaucoup
plus de femmesau pays Meridional, & plus de mafles au pays Septentrional: car autrement il feroit impoflible que chacun cuft plufieurs
femmes au Pays Meridional.ce queie di fommairement ayant plus amplement difcouru ailleurs ce poincticy.Voila quant aux qualitez generalles de touts les peuples. car quantau particulier, il fe trouue en touts
lieux, & en touts pays des hommes de toutes fortes d'humeurs, fugets à
ce que i'ay dit plus ou moins. Dauantage la fituation particuliere d'vn
lieu,change beaucoup le naturel d'vn pays. Carcobien qu'il n'y apoint
de licu ftable, ou lon puiffe remarquer l'Orient de l'Occident,comme
ilfe fait du Midy au Septentrion: feft-ce quetous les anciens onttenu,
queles peuples Orientaux font plus doux, plus courtois ,plus traictables, & plus ingenicux que ceux d'Occident, & moins belliqueux.
Voyez, dit Iulian l'Empereur 7, combien les Perfes, & Suriens font dociles, & traittables? & la fierté des Celtes, & Almans: & combien ils
font ialoux de liberté? les Romains courtois, & belliqucux: les Ægyptiens ingenieux, & fubtils, & au demcurant effeminez. Les Efpaignols ont remarqué que les peuples de la Sina, les plus Orientaux,qui foient
LIVRE CINQVIESME. 573
foyent, font bien les plus ingenicux hommes, & les pluscourtois du
monde, & ceux du Brefil les plus Occidentaux, font les plus Barbares, & cruels, Bricffi onprend garde de pres aux hiſtoriens, ontrou- Le peuple
uera que le peuple d'Occident tient beaucoup du naturel deSepten- Oričtal plus
trion, & le peuple Oriental, du naturel de Midy, en mefme latitude, humain, &
Auffi la bonté naturelle de l'air,& du vent Oriental fait que les hom-plus ingemes y font plus beaux, & plus grands. & s'iladuient que la pefte ou nicux que
autres maladies populaires preignent cours d'Occident en Orient, ou lepeuple
de Septentrion vers le Midy, elles ne feront pas longues. mais fi elles occidental.
commancent en Orient,ou bien au quartier Meridional, elles feront
longues, & contagieufes à merueilles: comme ila efté apperceu d'an- cienneté, & encores à prefent cefte coniecture eft infaillible au pays de
Languedoc, ou la pelte eft frequente. i'en ay remarqué ailleurs plu- 8. in methodo hifieurs exemples*, que ie laiſfe pour abreger. Toutesfois la difference florlar.cap.s.
des meurs, & du naturel des peuples, elt bien plus notable entre le
Septentrion, & le midy, qu'elle n'eft entrel'Orient & le Ponent. Mais
le plusnotable changement particulier,eft la difference des lieux mon- Particularitueux, & des plaines: & des valees tournees vers le Septentrion, ou té des lieux
versle Midy en mefme climat,en pareille latitude,voire en vn mefme remarqua- degré, qui caufe vne merueilleufe difference entre les vns & les autres: bles
comme il fe cognoift à veuë d'œil és montaignes quis'eftendent d'Occident en Orient : comme Lapenin, qui diuiſe preſque toute l'Italie
en deux: le mont fainct Adrian en Efpaigne, les monts d'Auuergne
en France: & les Pyrenees entre la France & l'Efpaigne: le mont Taureau en Afie: le mont Atlas en Afrique, qui continue depuis la mer
Atlantique, iufques auxfrontieres d'Ægypteplus de fix cens lieux: le
mont Irnaus, qui fepare la T'artarie de l'Afie Meridionale:les Alpes,qui
commancent en France & continuent iuſques en Thrace, & le mont
Carphat, qui diuiſe la Poulongne del'Hongrie, qui fait que ceux qui
font en Tofcane font d'humeur contraire à ceux de Lombardie, &
beaucoup plus ingenieux: comme auffi on voit ceux d'Arragon, de
Valence, &autres peuples delà les Pyrences de naturel du tout different à ceux de Gafcongne, & du Languedoc, qui tiennent bien fort
du naturel Septentrional. & les peuples deçale mont Atlas,font beaucoup moins ingenieux, que les Numides, & autres nations delà le
mont Atlas.auffi les vns font preſque blancs, les autres du toutnoirs:
lesvns fugets à pluficurs maladies, les autres fains, aleigres, & de fort
longue vie. Il ne faut donc point s'efmerueiller, fi le Florentin,qui eft
expofe au Leuant, & au Midy, ayant les montaignes à dos du coſté
de Septentrion, & de Ponent, a l'efprit beaucoup plus fubtil que le Venitien, & plus aduifé en fes affaires particulieres: & neantmoins les
Florentins affemblez pour lafubtilité de leur eſprit galtenttout, où le confeildes Venitiens refoult treflagement, ainfi qu'on a remarqué de-
Vnemon574 DE LA REPVBLIQVE
puis deux cens ans.car les hommes qui ont moins d'eſprit, couchent à
raifon,changent d'aduis, fe rapportent aux mieux entendus: mais tant
de bons efprits fubtils, & ambitieux, veulent queleuraduis tienne, &
mal aifement ſe departent deleur opinion: & d'autant qu'ils s'eftiment
touts dignes de commander, ils veulent l'eſtat populaire: qu'ilsne peuuent maintenir ſans querelles, & feditionsciuiles, pour vne opiniaftreté naturelle propre au peuple Meridional, & melancholique, & à ceux
qui pour la fituation particuliere du lieu, tiennentdu naturel Meridional.Et tout ainfi que ceux qui vont de Boulongne la Grafle àFlorence,
vn merueilleux changementdu taigne fait oude Carcaffonneà Valence, trouuent vn
norable dif- froid au chaud,enmeſime degré delatitude pour la diuerſité du val tour
ference des ne au Midy,& au Septentrion:aufli trouueront-ils pareille diuerfité aux
peuples qui efprits. C'eft pourquoy Platonrédoit gracesa Dieu,qu'il eftoit Grec, &
fontaux va- non pas barbare, Athenien, & non pas Thebain: cobien qu'entre Thelees oppofites.
Pourquoy
les peuples
de Septentrion ont
Royaumes
electifs.
6.Pline, Celfe, Ga- Icn.
bes, & Athenesiln'y a pas xx.licuës.mais l'affiette d'Athenes eftoit tourneeau midy,baiffant vers le Pirenee,ayant vne petite mõtaigne à dos: &
la riuiered'Aſopus entreles deux villes.aufli lesvns eftoyent du tout addonnez aux lettres, & auxſciences: les autres aux armes: & combien
qu'ils euffent mefme gouuernement populaire, fi eft-ce qu'iln'y auoit
point de ſeditions en Thebes: & les Atheniens auoyentbien fort fouuentquerelles, & differends pour l'eftat. ainfi voit-on les ſeigneurs des
ligues, maintenir fagement leur eftat populaire,ce que les Florentins,& Genneuois, auec la fubtilité de leur efprit,n'ont peufaire. Et au contraireles peuples de Septentrion, ou quidemeuret aux montaignes fiers &
guerriers,ayment micux les eftats populaires:ou du moins monarchies
electiues: & ne peuuent pas aifement fouffrir qu'on leur commande.
Auffi touts lesRoys qu'ils ont,ſont clectifs, & leschaffent s'ils tyrannifent, commeiay monftré des Roys deSuede, Dannemarc, Noruege, Poulongne,Boheme, Tartarie, qui font touts electifs.Ce que l'ay dit du
naturel du pays Septentrional,fe cognoiſtauffi aux mõtaignes, qui font
bienfouuent plus froides que la region fortSeptentrionale:auffliles neiges, & glaces en pluficurs licux y font perpetuelles:& mefmes foubsl'equateurles mõtaignes duPeru ſontſi hautes,& fi froides, queles Efpaignols en grad nombre y moururet de froid, & furent long téps morts,
fans pouuoirfe corrompre, comme nous lifons és hiftoires des Indes
Occidentales.Et fans caufeLeon d'Afrique s'eſmerucille,que les habitás
du haut mont Megeza en Afrique font blács,hauts, & robuftes:& ceux
de la plaine petits,foibles, & noirs. car generallementles hõmes, les be- ftes, & les arbres des montaignesfont debeaucoup plusforte nature
que les autres.& de faictles vieillars de cent ans au mot d'Atlas font encores vigoreux,comme dit Leon d'Afrique.la force & vigueur fait que
les montaignars ayment fingulierement la liberté populaire. comme
nous auons dit des Suifles, & Grizons: & en cas pareil les peuples des
monts
LIVRE CINQVIESME. 539
monts de Bugie, de Fez, & de Maroc, & d'Arabie,viuent en toute liber- te fans ſeigneur: non pas pourl'affeurance des licux naturellement fortifiez: mais d'autant que leurnaturel eft fauuage & ne ſe peut appriuoi- feraifement: ce qui doibtferuir de reſpoſe a ce que Plutarque demande pourquoy les habitans de la haute cité d'Athenes demandoyent l'eftatpopulaire, & ceux de la baffe ville la ſeigneurie de peu de gés, attendu la raifon que i'ay dit. Celuy doncs'abuferoit bien fort, qui voudroit changerl'eftat populaire desSuiſles, Grifons, & autres montaignars en monarchie cariaçoit que la monarchie foit beaucoup meilleure en foy,
fieſt-ce que le fuget n'y eft pasſipropre. Etpour cefte caufe Polybe 7 7-lib.4 dit, que lesanciens legillateurs d'Arcadie,auoyent eftroictement obli- ge, & contraint les habitans des monts d'Arcadie,d'apprendre la mufi- que foubs grandes peines, pour adoucir le naturel fauuage de ce peuple
là.Auffi TiteLiue parlant des Ætoles, habitans és montaignes,& les plus guerriers, & rebelles qui fuffent en Grece, ildit, Ferociores AEtoli,quàm
pro ingeniis Grecorum. ils donnerent plus d'affaires aux Romains, ores qu'ils n'euffent que trois villes, que touts les autres Grecs. Et en cas pa- reil les habitans des montaignes de Gennes firent laguerre, & repouilerent la puiſfance des Romains plus de cent ans, & iamaisne futpoffible
auxRomain's de les aflugetir, qu'ils ne les cuſſent tranſportez de leurs montaignes au plat pays,depuis ils furent bos fugets,& paifibles, comme nous lifons en Tite Liue. Aucontraire les habitans des valees,font
ordinairement effeminez, & delicats:iointaufli que les valces fertiles de leur naturel, donnent occafion aux habitans de s'enyurer en touts plai- Habitás des firs. Quant aux habitans des licux maritimes, & des grandes villes mar- valees effe- chandes,touts les anciens ont remarqué qu'ils font plus rufez,plus fins, minez. & plus accorts, que ceux-là qui font efloignez des ports de mer, & de la traffique.Auffi Cefar parlant des habitans de Tournay,Ces hommeslà, dit-il, pour eftre reculez des ports de mer,ne font pas amollis, ny effeminez des marchandifes, & delices des eftrangers. Et à ce propos Ciceron difoit, que les habitans de la riuiere de Gennes, eftoyent appellez trompeurs, & impoſteurs,& ceux des montaignes de Gennes agreftes,& ru- ftaux:par ce que ceux cy n'eftoyent pas accouftumez à traffiquer, men- tir,tromper, pour furuendre. C'eft pourquoy Iofeph hiſtorien parlant des habitans de Hierufalem, & de Sparte, dit qu'ils eſtoyent reculez de lamer, & moins corrompus queles autres. Et ſemble que le prouerbe quidit, queles hommes infulaires, font ordinairement trompeurs, fe doibt r'apporter à ce qui eft ditcy defus.d'autant qu'ilsfont plus addonezà la traffique.ll y a encores vne varieté notable pour la differéce des lieuxfugets aux vets impetueux, qui faitles peuples differéds en meurs, Varieténoores qu'ils foyent en meſme latitude, & climat que lesautres.car on void table pour euidement, que les hõmes font plus poſez, & arreſtez, ou l'air eft doux, la violence & tranquille,qu'ils ne font és regions batues de vents violets:comme la des vents.
Gaule & principalement le pays de Láguedoc, la haute Almaigne,|'Hо- 
540 DE LA REPVBLIQVE
grie,Thrace, Circaflic, Ligurie,Portugal, Perfe, oules hommes ontl'ef
prit plus efmeu, & turbuler,que ceux d'Italie,Natolie, Aflyric, Egypte,
où la tranquillité de l'air, rend les hommes beaucoup plus attrempez.
Aufli és licux marecageux,on voitvne autre difference d'hommescontraires en humeuraux mõtaignars.Et mefines la fterilité, ou fertilité des
lieux, change aucunemetla naturelle inclination du ciel. c'eftpourquoy
difoit TiteLiue*, que les hõmes du pays gras,& fertile, font ordinaireterpe purat effefa ment poltrons,& couars. au contraire, la fterilité du pays,rend leshommes fobres par neceflité, & confequemment foignen,vigilás, & indu8 lib.45.
Herodot, in Hugaciores.
Les peuples
du paysIterile ingenieux
ftrieux:comme eftoyent les Athenies, ou l'oifiucté eftoitpunie capitalemét,auflile pays eftoitfort ſterile,qui eſt cauſe de peuplerles villes qui
y font baftics:comme fut Athenes des plus grandes, & micux peuplees
villes qui fut onques:car les ennemis ne veuletpoint d'vn pays infertile,
& les habitans viuans en ſeureté ſe peuplent, & fontcontraints de traffiquer, & trauailler.aufli voit-on Nuremberg,qui eſt en aflicte la plus fterile qu'on fçauroit voir,eftre la plus gráde ville de tout l'Empire,& pleine des plus gentils artiſans dumonde,comme aufli font les villes de Limoges,Gennes, Gand. Or toutainfi que les peuples maritimes, pour la
traffique, & ceux du pays ſterile,pour lafobricté,ſont induftrieux:aufli
ceux qui font la frontiere de deux eftats, & peuples ennemis font plus
belliqucux, & plus farouches que les autres, par ce qu'ils font en guerre
perpetuelle,qui rend leshommes barbares mutins & cruels:commela
paix rend leshommes courtois,& traitables.Et pour cefte caufe les Anglois,qui par cy deuant eftoyent reputez fi mutins, & indoptables, que
non feulementleurs Princes n'en pouuoyent venir à chef,ains encores
il eftoit neceflaire de loger les marchás Anglois ſeparémét:come la ville
d'Anuers fut contrainte de faire, ayant vne maifon commune pour les
marchans de toutes natios, & vne feparee pourles Anglois, par ce qu'ils
eftoyent incompatibles, maintenant depuis qu'ils ont traité paix, &alliáce,auec la Frace & l'Efcofle, & qu'ils ontefté gouuernez par vnePrinPeuples ad- cefle douce,& paifible,ils fe font bien fort appriuoifcz. & au cõtraire les
donnezaux François,qui ne cedoyentà nation quelconque en courtoifie, & humaguerres, fa- nité, fontbiefort alterez de leur naturel, & deucnus farouches depuis les
rouches, & guerres ciuiles,cõme il aduint,dit Plutarque, aux habitás de Sicile,qui
fauuages. parle moyen desguerres cõtinuelles,eftoy et deuenus cõme beftes fau9. In vita Timolco Laboufri uages. Mais qui voudra voir cõbien la nourriture,les loix, les couftumes
ture pafle ontde puiflance,à chagerla natture, ilne faut quevoir les peuples d'Almaigne,qui n'auoyent du temps de Tacite ny loix,ny religio,ny fciece, nature.
ny forme de Republique, & maintenant ils ne cedent point aux autres
1. Lcon d'Afrique.
peuples en tout celà les habitans de Bugie, qui eſtoyét reputez anciennemét les plus belliqueux de toutel'Affrique,par vnelõgueur de paix,
& exercice de la mufique,qu'ils ont en finguliere recõmandation, font
deuenus filafches, & fipolcrons,que Pierre deNauarre y eftant alléaucc
quatorzevaiffeaux, touts les habitansauec leurRoy s'enfuyrent, & fans
coup ferir
LIVRE CINQVIESME. 541
coup ferir quitterét la ville, où les Eſpaignols baftirét de belles fortereffes sas aucun empeſchemét.On peutbie dire le femblable des Romains,
qont du tout perdula ſplédeur, &vertu dés leurs peres, parvne oifucté lafche&coarde.Lycurgue fift la preuue de ce qi'ay dit,ayát fait nourrir
deux chiés de mefme race,l'vn ala chaffe,l'autre ala cuifine,&puis en fift
P'aiffay deuat tout le peuple de Lacedemo.vray eft q files loix,&couftumes ne font bič entretenuës, le peuple retournera bietoft à fon naturel.
&s'il eft trafporté d'vn païs en autre, ilne fera pas fi toft changé les plátes q tiret le fuc de la terre, mais en fin il chágera: come on peut voir des Goths,qui enuahirét l'efpaigne, &le haut pays de Languedoc:& des anciés Gaulois,qui peuplerét de leurs colonies le pays d'almaigne autour
delaforeftnoire, & de Frácfort,Cefar dit, § de fon téps, qui eſtoit enuiró cinq ces ans apresleur pafſage, ils auoient changé leurs façós, & naturel àceluy du pays d'Almaigne. Mais il eft befoin d'ofter vn erreuraugl
plufieurs font tobez,ayant taxé les Fráçois de legereté, fuyuant en cela
Cefar, Tacite, Trebellius pollion.S'ils appellétlegereté vne certaine alaigrefle,& proptitude en toutes chofes,l'iniure me plaiſt, & no eft comuneauec tous les peuples des regiós moyenes:car meſme T. Liucappelle
en cefte forte les Afiatiques,Grecs, Syries, lenißimahominü genera,&l'Ambaffadeur+ des Rhodiots le confefſa en plein Senat. Et meſmes'Cefar 2.l:b. 45.
interprete ce qu'ilvouloit dire, recognoiflant a les Gaulois ont l'efprit s.hb 6.
fort gentil, prompt, & docile. & Scaliger + Veronois eſerit, qu'iln'y a 4in Nib, contra 41 point denation qui ait l'efpritplus vifà faire tout ce qu'o voudra quele Cardanum.
François,foit aux armes, foit aux lettres, foit à la marchandife, foit abien
dire:mais fur toutils ont,dit-il, le cœur genereux & candide,& gardet la
foy plus conftammét que peuple qui foit. voila le iugementd'vn hõme
reputé le premier de fa qualité, qui moſtre aux François l'humeur colerique,à laquelle Galien donne la prudence propre aux actions:&fi elle eft diftéperee,elle fe tourne en temerité,qu'on appelleproprement legerete. mais l'inconftance & perfidie eft beaucoup plus grande aux peuples
de Septentrion. Nous auons dit parlát generalement que le peuplemeridional eft cõtraire au Septentrional: ceftuy-cy grad & robufte, l'autre
petit & foible:I'vn chaud&humide, l'autre froid & fec:l'vn a la voix graf
fe & lesyeux vers, l'autre à la voixgrefle, & lesyeux noirs: I'vnalepoil blond, & lapeau blanche, l'autreale poil, & lapeau noire: I'vn craint le
froid, I'vn craintle chaud:I'vn eft ioyeux,l'autre eft trifte: l'vn eft craintif
& paifible, l'autre hardi & mutin: I'vn eft fociable, l'autrefolitaire: l'vn
eftyurőgne, l'autre ſobre:l'vn ruftique, & lourdaut,l'autreaduifé,& ceremonicux:l'vn eft prodigue, & rapace, l'autre tenant, & auare: I'vn eft
foldar,'autre philofophe: I'vneft duitaux armes,& au labeur, l'autre aux feieces, & au repos.Sidoc lemeridional eft opiniaftre, cóme dit Plutar.
parlant des Africains, & tenat fes reſolutiós pour la vie, il eft bien certain
que l'autre eft muable, & n'ayat point de tenuë. ceux de la regio moye- ne,tiennent de lavertu moyenne entrel'opiniaftreté, & legereté:n'eftás Z
542 DE LA REPVBLIQVE
pas muables en leurs aduis ſans propos, comele peuple ſeptétrional: ny
aufli tant arreftez en leurs opinions, qu'ils ne changent pluftoſt, que de
renuerfervn eftat. Ie n'allegueray point Tacite qui dit, queles Almás fe
dedifent ordinairemetfans deshonneur, mais il n'auoit pas encores cogneu les Anglois,Danois, & Normas illus de ce payslà, qui tirent encor' plus vers le Septetrion.Et quát aux Moſcouites, leBaron d'Herbeftain
dit enleur hiftoire,qu'il n'a point cogneu natiõ plus defloyale,qui veut
dit-il qu'on luy tienne la foy,& iamais n'en tient cõte. Or la perfidie viết
ou de la defiace,ou de la crainte: & l'vn,& l'autre de faute d'efprit,ou de
hardieffe. car l'hõme prudent & affeuré come le peuple du milieu n'eft
point defiant, d'autát qu'il pouruoit tout ce qui peut aduenir, & auec le
courage bon execute ce qu'il a reſolu:ce que ne faitpas fi bien le peuple
meridional qui eft craintif,ny le ſeptétrional,qui a peu d'eſprit. Etpour
monftrer combien leshomes deSeptentrion font defians, & foupçonneux,on le peut cognoiſtre en ce qu'au Royaume de Dannemarc, & de
Suede,on faitcacher des hõmes és hofteleries pour ouyr tous les propos
qu'on dit. Quand ie parle des peuples de la region moyéne, il faut entedre toufiours plusou moins, & attribuerles proprietez des extremitez
au milicu par moyen:ayat egard aux particularitez des vés, des eaux,de
la terre, des loix, & couſtumes : & ne s'arrefter pas du tout aux climats.
car on voit en climats du tout pareils, & meſme eleuation, quatre differeces notables de peuple à autre en coulcur,fans parler des autres qualitez:d'autat que les Indois occidentaux,font generalemet de couleur de
coing cuit,hormis vne poignee d'homes noirs, qla tempefte y porta de
la coîte d'Afrique:& en Seuile d'Eſpaigne, les hommes blancs:aucap de
bõne efperance noirs: au fleuue de l'argent caftaigniers: tous en pareille
latitude & pareils climats,cõme nous liſons és hiftoires des Indes, a les Efpaignols ont laifſé par eſcrit.la caufe peut eſtre d'auoir chagé de pays à
autre:& q le Solcilau Capricorne eft plpres de la terre de tout l'eccétrique de fon cercle,qui eft deplus de quatrecét mil licües.Il ne fe fautpas
aufli arrefter du toutau chagement des colonies, quiemporte biéquelque differéce remarquable,cõme i'ay dit.mais la nature du ciel,des vés,
des eaux,de la terre,le gaigne àla lõgue.La colonie des Saxós, Charlemaigne amena en Fládres,eftoit du tout differete aux autres peuples Fra
çois,mais peu à peu ils fe font tellemet adoucis, qu'ils ne tiennet pl' rien
du Saxo,hormis la lague, qu'ils ont bie fortadoucie, coulat les aſpiratiós pluslegeremet,& entrelaffant les voyelles aux cofones: come file Saxon
appellevn cheual Fert, le Flamen dira Pert: ainfi deplufieurs autres. car
toufiours lepeuple de Septétrion ou mõtagnart,ayat la chaleurinterieu
replus gráde,iette la voix,& la paroleauce plus de veheméce, &xplus d'afpiratio q le peuple d'Oriét& de Midy:qui entrelaffe doucemét les voyel les,&æregette les alpiratiõs le plus qu’'il eſtpoflible:car pour mefme raiső
lafemme quiala coplexion beaucoup plus froidequel'hõme, parle plus
doucemet.cela fe verifia bien en vn mefme peupleHebrieu, & en mef-
LIVRE CINQVIESME. $43
melignee:car ceux de la lignee d'efraim qui demeuroiét en la mõtaigne
& vers la partie de Septetrion qu'on appelloit Galaad,eftoiet non feulementplus robuftes que les autres de melme fang & voilins, ains aufli
prononçoient les confones & afpirations,que les autres nepouuoient
prononcer: de forte qu'eſtans vaincus, afin de recognoiſtre les vns des
autres, les vainqueurs faifoientprononcer Schibolet, & lesfuyars prononçoient Sibolet, qui furent tuez au nombre de quarante & deux
mil.Il eft bien certain que le peuple Hebrieu tenoit lors plufque iamais
lapurité de fon fang inuiolable: & qui plus eft c'eftoit vne meſme lignee.Ce que i'ay dit que la nature des lieuxchage bien fort la prolation
naturelle des hommes,cela ce peut voir par tout, & meſme en Gafcongne au pays qui s'appelle Labdac,parce que le peuple metvne L.au lieu
des autres confones. Aufli voit-on le Poulonnois, qui eſt plus Oriental
quel'Alman,prononcer beaucoup plus doucemét : & le Geneuois plus
meridional que le Venitien:ceftuy-cy,dit Cabre, l'autre Crabe, quifut
la marque par laquelle les Venitiens recogneurent lesfuyars,apres lavi- Aoire qu'ils curent cotreles Gencuois, en leurfaifant pronocer Cabre,
tuant tous ceux qui n'en pouuoiet venir à bout: comeen cas pareil firet
ceux de Montpelier à la fedition qui aduintau temps du Roy Charle v. pourrecognoiftre & tuer les Fráçois de Láguedouy,on leur faifoit prononcer Haue,& ils difoiét rebue:à la forme des Sabins qui pronőçoient Fircus,Fædus,au lieu de Hircus,Hedus, comme dit marc Varron. Voila
quant aux naturelles inclinations des peuples, leſquelles toutesfois n'é- portent point de neceflité,come i'ay deduit: mais quifont de bien gráde confequence pour l'eftabliffement des Republiques, des loix, des couftumes, & pour fçauoir en quelle forte il faut traitter ouo capituler auecles vns & les autres.
LES MOYENS DE REMEDIER AVX CHANgemens des Republiques ,qui aduiennent pour les richeffes exceßines des uns, pauureté extreme des autres.
CHA Р. I1.
E toutes les cauſes des ſeditions, & changemens de Re- La principa publiques, iln'y enapoint depl grades que les richef- le occafion fes excefliues de peu de fugets, & la pauureté extremene des chage de la plufpart. Les hiſtoires en font pleines:ou lon peut ments qui
voir que ceux-là qui ont pretendu plufieurs caufes du aduiennent meſcontentement qu'ils auoient de l'eftat, ont touf- aux Repu- iours empoignéla premiere occaſióqui s'eft prefentee,pour deſpoüiller bliques. les riches deleurs biens. Toutesfoisces changemens, & feditions eftoiét plus frequétes anciennemét qu'elles ne font a prefent, pour le nõbre in- fini d'efclaues,qui eſtoiettréte, ou quaráte pour vn qui eftoitlibre. & le plgrád loyer deleur feruice,eftoit de ſe voir afráchis,ores qu'ils n'epor- ż ij
כשה
Les deux
peftes de
publiques.
$44 DE LA REPVBLIQVE
taffent bien fouuentautre chofe que la liberté,que plufieurs acheptoiết,
de cequ'ils auoiet peu efpargner toute leur vie,ou emprunter, & s'obliger à le rédre,outre les coruces qu'ils deuoict à ceux qui les auoiet afran- chis: & neantmoins ils auoient nombre infiny d'enfans, qui viennent
ordinairement à ceux qui plus font trauaillez,& qui font plus continés:
de forte que ſe voyans en liberté,& afliegez depauureté, il falloit, pour
viure, emprunter, & payeraux creanciers quelqueprofit en deniers, ou fruicts,ou coruees: & plus ils alloient en auant, plus ils eftoient chargez,
& moins s'aquittoient: car I'vſure, que les 'Hebrieux appellent morfure,non feulementronge le debteur iuſques aux os: ains aufli fucce tout
le fang, &la mouëlle des os.qui faifoiten fin que les pauures eftans multipliez, & affamez, s'efleuoient contreles riches, & les chaffoient des
maifons,& des villes,ou viuoient fur eux à difcretion. C'eft pourquoy
Platon appelloit les richeffes, & la pauureté, les anciennes peftes desRepubliques. Pour à quoy obuier, on cherchoittvne v equalité, plufieurs
ont fort louee, l'appellant mere nourrice de paix, & amitié entre les futoutes Re- gets: & au contraire, l'inequalité fource de toutes inimitiez, factions,
o.Plutar.in Solon.
dricz
haynes,partialitez.car celuy quia plus qu'vn autre,& qui fe voit plus riche en biens, ilveut aufli eftre plus haut en honneur, en delices, en plaifirs, en viures,en habits:il veut eftre rcueré des pauures,qu'il meſprile,&
foule aux pieds. & les pauures de leur part, conçoiuent vne enuie, & ialoufie extreme de fe voirautant, ou plus dignes que les riches, & neantmoins eftre acablez de pauureté,de faim,de mifere,de cõtumelie.Voilapourquoy plufieurs anciés Legiflateurs diuiſoient les biens egalemet
àchacun des fugets: comme de noſtre memoire Thomas le More Chácelier d'Angleterre,en fa Republique, dit, quela feule voye de falut public eft, fi les hommes viuent en communauté de biens: ce qui ne peut
eftre fait où il y a proprieté. Etplaton ayant pouuoir d'eftablir la Republique, & nouuelle colonie des Thebains, & Phocenfes,s'en alla fans
rien faire, par ce que les riches nevouloient point faire part deleurs biés
aux pauures. Ce que Lycurgue fiſt auec le dáger de fa vie: car apres auoir
banni l'vſage d'or, & d'argent, il partagea egalementtous les heritages.
Etcombien que Solon ne peuſt faire le femblable, fi eft- ce que la voloté neluy manquoit pas, attendu qu'il ottroya la recifion des obligations, & vne generale abolition de debtes. Et depuis que l'or,& l'argent
fut receu en Lacedemone,apres la victoire de Lyfandre,& quela loy teftamentaire fut introduite,qui cauferent en partie l'inequalité de biens:
le Roy Agis voulăt reduire tout à l'equalité ancienne, fift apportertoutes les obligatios,qu'il ictta aufeu, difant qu'iln'auoit iamais veu fi beau
feu.puisil commença à fes biens pour les partager auec lesautres egalement. Aufli Nabisle tyran ayantpris la ville d'Argos,publia deux edits:
I'vn pour quitter toutes les debtes:l'autrepour diuifer les heritages à cha
cun: duas faces, dit Tite Liue, nouantibus resad plebem in optimares accen- dendam.
LIVRE CINQVIESME. 545
dendam. Et quoy que les Romainsayent efté plus equitables, & mieux
entendus au fait de la iuftice que lesautres peuples, fiont-ils fouuetot- troyé la recifion generale des debtes, tantoft pour yn quart, tantoft
pouryn tiers, & quelquesfois pourle tout. & n'auoiet moyen plus expedient d'appailer foudain lestroubles, & ſeditions. En forteque les 2.Liuius lib.7.& 8.Cæfar lib.2.belli 3feigneurs des Thuriens, ayantacquis tous les heritages, le menu peuple
fe voyant endebté, & denué de tout bien,chaffa les riches de leurs bies, Cafare.Appia.lib. Ι.έμφυλ.
& mailons. Mais d'autre parton peut dire, que l'equalité de biens eft 3.Antot. lib. 3.
trefpernicieufe aux Republiques,lefquelles n'ont appuy,ny fondement Cap-7.
plusaffeuré que la foy,fans laquelle ny la iuftice,ny focieté quelconque
ne peut eftre durable: or la foy gift aux promelles des conuentions legitimes.Si donc les obligations font caffees,les cõtracts annullez,les debtes abolies,que doit-on attendre autre choſe que l'entiereeuerfion d'vn
eftat car il n'y aura fiance quelconque de l'vnà l'autre. D'auatage telles
abolitions generales, nuifent bien fouuentaux pauures, & en ruinent beaucoup.carles pauures vefues,orphelins, & menu peuple,n'ayant autrebien qu'vn peu derantes, font perdus aduenant l'abolition de debtes:& au contraire lesvfuriers preuiennent, & quelquesfois y gaignent:
comme il aduint quad Solon, & Agis firent publier l'abolition des debtes: car au parauantles vfuriers enayant fenti la fumee, 'emprunterent 3. Plurar, in Soloargent de tous coftez,pour frauderles creanciers. Ioint auffi que l'efpe-e ne & Agi.
rance qu'on a de telles abolitions,donne occafion auxux prodigues d'em
prunter à quelque prix que ce foit, & puis ſe ioindre aux pauures defefperez,& mal-contents, poureſmouuoir vne fedition: ou fil'attente de
telles abolitions,n'y eftoit point, chacun penſeroit à menager fagemét,
& viure er een paix. Or files inconueniens de telles abolitionsfont grands,
encores font-ils plus grands du pattage efgal des terres, & poffeffions, quifont de loyale efcheute,ou iuſtemétacquifes: car és debtes, on pre- Les incontend l'vfure,& la fterilité d'argent: ce quine peut eftre és fucceffionsle- ueniens des
gitimes, tellement qu'on peut dire quetel partage du bien d'autruy eft abolitions
vnevolerie foubs le voile d'equalité. Etde mettre en faitque l'equalité des debtes.
eftnourrice d'amitié,c'eft abufer les ignorats:car il eft bien certain qu'il n'yaiamais hayne plus gráde,ny plus capitales inimiticz, qu'entre ceux laquifont egaux: & la ialoufie entre egaux eftla fource des troubles, feditions & guerresciuiles. Etau contraire le pauure, le petit, le foible, ploye & obeilt volontiers au grand,au riche,au puiſlant: pour layde &
profitqu'il en efpere.qui fut I'vne des occaſions qui peuſt mouuoir Hippodamus Legiftateur Milefien, de faire que les pauures eſpouferoient les riches,afin que l'amitié en fuft plus ferme. Et quoy qu'onon die
deSolon,il appert affez par l'inftitution de ſa Republique,qu'ila fait 4Plara.in Solon. quatre degrez de citoyens,felon le reuenu qu'ils auoient, & autant de degrez d'eltats, & honneurs.Et mefme Platon a fait trois eftats en fa Re- publique feconde lesvns plus richesqueles autres. Et quát àce que fift Z iij
546 DE LA REPVBLIQVE
Lycurgue, quivoulutgarder l'equalité des heritages à toufiours, en diuifant lesbiens par teftes, c'eftoit choſeimpoffible, attendu qu'il peuſt
voir deuantfes yeux, & toſtapres l'equalité du tout alteree, ayatles vns douze, ou quinze enfans:les autres vn,ou deux,ou point du tout. chofe
quiferoit encore plus ridicule és pays où la pluralité des femmes eſt permife: comme en l'Alie, & prefqu'en toute l'Afrique, & auxterres neufues, où iladuient fouuent qu'vn homme à cinquante enfans. & de fait
Iuftin efcrit que Herotimus Roy de Parthe auoit fix cens enfans. Ily
en a bien qui ont voulu obuier à ceſt inconuenient, comme Hippodamus Legiflateur Mileſien, quine voulut point qu'il y cuſt plus de dix
milcitoyens, ce qu'Ariftote a trouué fort bon: mais il faut par meſme
moyen banirle ſurplus,ou bien executer la loy cruelle de Platon,lequel
ayant limitéle nombre de citoyens à cing mil quarante, ordonna qu'on
tuaſt le furplus au prix qu'ils naiftroient. Et Thomas le More Chancelier
d'Angleterre quivouloit qu'il n'y euſt point plus de dix, ny moins de feize enfans en vne famille:commes'il pouuoit commader à nature. Et
combien que Phidon Legiflateur Corinthien en vſa plus ſagement, faifant defenfes exprefſes de baftir en Corinthe: commeils'eft fait defenfes de baftir aux fauxbourgs de Paris, par edit du Roy l'a M.D.XLVIII.
fi eft-ce que les ſugets multiplians, il faut qu'ils drefſentvne colonie, ou
qu'ils foient bánis.Or il ne faut iamais craindre qu'ily aittrop de fugets,
trop de citoyens:veu qu'iln'y a richefle,ny force que d'hommes, & qui
plus eft la multitude des citoyens (plusils font) empefche toufiours les
feditions,& factions:d'autantqu'il y en a plufieurs qui ſont moyens enLesgrandes tre les pauures, & les riches: lesbons, & les meſchans:lesfages, & les fols.
villes moís & n'y arien plus dangereux,queles ſugets foient diuifez en deux fans
fugetes aux moyen: ce qui aduientés Republiques ordinairement ouily a peu de
changemes citoyens. Laiffant dõc en arrierel'opinion deceux quicherchét l'equaque les au- lité és Republiques ia formees, prenat le bien d'autruy,au lieu qu'ils detres lods uoientconferuer à chacun ce qui luy appartient, pour eftablir la iuftice
naturelle: & regettátaufli ceux-là quiont voulu limiterle nombre des
citoyens,nous tiendrons,que la diuifion des partages ne fe doit faire, fi
ce n'eft en formant vne nouuelle Republique és pays cõqueftez:laquelle diuifion doit eftre par lignees, & non parteſtes,en referuant neantLa forme moins quelque prerogatiue à l'vne des lignees, &quelque droit d'ainefde diuifer fe en chacune maiſon, ſuyuant la loy de Dieu, qui nous a monſtré au
les pays cõ- doigt,&à l'æil,comment ily faut proceder.Car ayat choifila lignee de
queſtez. Leuy pour luy donner le droit d'ainceffe par deffus les autres, ne luy
donna point d'heritages, hormis des maiſons és villes: ains luy affigna la
Diuifió des difme de chacune lignee,qui eftoiet douze dixieſmes sás main mettre,
terres por- quireuiennét pour le moins à deux fois autat que chacune lignee auoit
tecsparla toutes chofes deduites:&entre les Leuites,le droit d'aineeffe fut referué
loy de Dieu. alamaifon d'Aaro, qui auoitla difime des Leuites, & toutes les oblatios,
&2
LIVRE CINQVIESME.
o. Numeri 27.
547
& premices, & àchacune maiſon particulieremet, aflignapourledroit d'ainceffe deux fois autát que chacun des autres heritiers auoit en meubles, & immeubles,deboutat les filles de tout droictſuccellif, finő en
defaut de mafles en mefme degré.En quoy on peut iuger,que la loy de
Dieu a regeté l'equalité precife, donnant plus aux vns qu'aux autres: &
neantmoins a gardé entre les x1 1. lignees, hormis celle de Leui, le partage egal des heritages: & entre les puifnez le partage egal de la fucceffion,hors le droict d'aifné, qui n'eftoitpas des deux tiers, ny des quatre cinquiefmes, ny du tout: afin que telle inequalité ne fuft caufe des richefles excefliues de peu de fugets, & de la pauureté extreme d'vn nobreinfiny: d'où viennent les meurtres entre les freres, les troubles entre
les lignees, les feditions & guerres ciuiles entre les fugets.Et afin que les
partages ainfi faits demeurent au contrepoix, & mediocrité de trop &
peu, il nefaut point faire defenfe d'aliener,comme il fefait en quelques
lieux,foit entre vifs,ou par teſtamets: fi on garde la loy de Dicu,qui ordonne, que tous heritages alienez retournerontl'an cinquantiefme aux
maifons, familles & lignees d'ou ils auront efté diſtraits: outre le droit
duretrait lignager, introduit parla loy de Dieu.En quoy faifantles pauures affligez, & contraints de vendre pour fubuenirà leurs neceflitez,
auront moyen devendre lesfruits & leuees de leurs heritages iufques au
cinquatiefine an,qui retourneront apres eux, ou à ieurs heritiers: & les
mauuais menagers ſeront cotraints de faire vie qui dure: & l'auarice des
conqueras fera retrachee. Quant àl'abolition des debtes, c'eftoit cho- Abolition
fe de mauuaife exemple, comme dit eft, non pas tant pour la perte des de debte
creancters, qui ne feroit pas fort confiderable quand il yva du public, pernicicu- que pour l'ouuerture qui ſefait de rompre la foy des iuftescouentions,
& pour l'occafion que les mutins empoignent, pour troubler yn eftat foubsl'efperance qu'ils ont toufiours de la recifion des debtes. fi ce n'eftoit en diminuant les interefts & rentes quiont longuement couru, en lesreduifant au denier xxv.comme il s'eft fait és vieux mots de Venize.
Aufli voit-on que la loy de Dieu ne quitte pas les debtes des creanciers,
mais elle donne le feptiefme an refpit, & tient la pourfuite des debteurs s Rabileui in cap.
fe.
15.Deutero.
en 'loufráce. Mais le vray moyen d'arreſter le cours desvfuriers, & don- Il eft befoin
ner vn foulagement perpetuelaux pauures,& garder les obligationsle- de retran- gitimes,eft de fuiure la loy de Dicu, qui a defendu toute ſorte d'vſure, cherlesvſu- quelle qu'elle foit,entre les fugets: car la loy feroit iniufte,pour le regard res.
des eftrangers,fi leut eftoit 6. 23. permisde bailler àv fure aux fugets,defquels Ddurre ils tireroientla fubftance,& tout l'or & l'argent, fi les ſugets n'vfoient de Plalmis. mefmeprerogatiue enuers les eftrangers. Cefte loy a toufiours elté fort
eltimee de touslegiflateurs, & des plusgrands politiques:c'eft à fçauoir 7. Plutar.in Solon. Solon, Lycurgue, Platon, Ariſtote, & melimes les dix commiffai- 8.cu Plurar, inLyres deputez pour corriger les couſtumes de Rome, & faire chois desa libri 9. In de lagib. loix les plus vtiles, ne voulurent pas quel'vfure fuft plus haute que d'vn poliric
Z iiij
548
2. Tacit.lib.s.
Feftus lib.19.
3.Cato lib.1.cap.1.
de re ruftica.
4. Liuius lib.7.
g. Liuius lib.7.
Loy inutile
fans peine.
7. Cicero in epift.
DE LA REPVBLIQVE
denier pour cent par an,qu'ils appelloient Vnciaire, par ce quel'vfure
de chacun mois ne reuenoit qu'à vne once, qui eſtoit la douziefme partie du centieſme efcu ou denier qu'on auoit emprunté. & I'vfurier qui
tiroit plus grand profit, eftoit condamné à rendre le quadruple: eftimant, dit Caton I'vfurier plus mefchant & plus vilain que le larron, qui
n'eftoit condamné qu'au double.cefte mefme loy fut depuisrepublice
à la requeſte du Tribun Duilius, l'an de la fondatió de RomecccxcVI,
& dix ans apres foubs le + Confulat de Torquatus & Plantius elle fut reduite à demie once par mois, & par an demy denier pour cent:tellemét
qu'elle ne pouuoit egaler le fort qu'en deux cens ans. & toutesfois l'annee fuiuante l'vfure fut entierementinterdite par la loy Genutia, pour
les feditions ordinaires qui aduenoiet du meſpris des loix vfuraires. car
quelque moderation qu'on face desvfures, s'il eſtpermis tant foit peu,
on montera bien toft iuſques au plus haut poinct. Etceux qui fouſtiennent foubs voile de religion, queles vfures moderees, & rentes conftituees à quatre ou cinq pour cent font iuſtes, attendu que le debteur en
tire plus de profit que le creancier, abufent de la loy deDieu quile defend fi difertement qu'on ne la peut reuoquer en doubte. combien que
fi quelqu'vn en vſe moderémét,cent mil en abuferont. Et tout ainfi que
le coin ne fait du commencement qu'vne petite fente, puis apres l'ouuerture plus grande met tout en pieces:auffi la permiſlion des chofes illicites,pour petite qu'elle foit,s'en vapeu à peu en vne licéce debordee.
comme ceux qui ont defendu I'vfure entre les Chreftiés, & neantmoins
l'ont permis pour l'Eglife & pourles hofpitaux, & quelques-vnsaufli
l'ont trouué bon pour la Republique, & pour le fifque. Or iln'y arien
quiplus donne d'occafion d'enfraindre laloy aux ſugets, que defendre
vne chofe,& contreuenir à ſa defenſe. Et toutesfois c'eft la faute la plus
ordinaire que font les Princes & Prelats, fe voulátlicencier & exempter
des chofes qu'ils defendétaux ſugets. & qui trouueroit mauuais en particulier ce qui eſt trouué bon en public? Et d'autant que la defenſe
en matiere de loix, eft inutile ſans peine: & la peine allufoire, fi elle n'eft
executee: auffi la loy Genutia eftant mal executee,fut auffi peu à peu
aneantie. & la couftume deprauee, qui eſt toufiours plus forte que les
bõnes loix,alla fi auant, qu'on preſtoit à vfureà vingt-quatre pour cet,
iufquesà la loy Gabinia,qui reigla la plushaute vſure (hors le faict de la
marine,où le creancier prend le danger fur foy) à douze pourcent: cobien qu'elle eſtoit mal executee és prouinces, où lon preftoitàXLVIII.
pour cent par an. Car la neceffité extreme de celuy qui emprunte, &
ad Atticum. P'auarice infatiable de celuy qui preſte, ont toufiours fait, & feront mille fraudes aux loix.La peine desvſuriers eftoit ſeuere en la Republique
de Candie: mais celuy qui vouloit emprunter faifoit contenance de rauir l'arget au creacier, en forte que fi le debteur ne payoit l'vfure,qu'on
3. Plutar.in apoph. ne pouuoit demander par iuftice, il eſtoit* accuſe commevoleur:qui eftoit
LIVRE CINQVIESME. 549
eftoit vne tromperie trop groffiere, au prix de ce qu'on fait és achapts à
perte de finance, & de la claufe des notaires,qui porte ces mots, Lerefte enmonnoye.Ileft bien vray qu'au premier concil de Nice, les Euef1.authent.rem duram, & authent.ad
hæc.de vfurıs. C.
2. In lib. de vfuris.
ques firent tant enuers LEmpereur Conftantin, qu'il defenditles vfu-9. Rufn.lib.s.
res en deniers & en fruits, qui eftoient, pour le regard des fruits, autant,
& demy:c'eft à dire cinquante pour cent, mais la defenfe'ne fut pas gar- dee:mefmement pour les fruits,ou celuy qui emprunte en téps de char- té, eft bien aife d'en rendre autant, & moitié d'auantage apres la moiffon:& femble qu'il y agrande apparence, attédu que ccluy qui a prefté pouuoit autant ou plus gaigner s'il cuſt vedu au temps de charté, comme il fe fait ordinairement. ioint auſli qu'iln'y arien pluscher que la nourriture,ny debte plus necefſaire que celle la. C'eft pourquoy l'Empereur Iuftinian,ayant reiglé les vfuresenuers les payfans à quatre pour
cent en deniers, ordonna que l'vſure en fruits enuerseux feulement, ne
feroitqu'à douze pour 'cent, & non pas à cinquante pourcent: & fans
caufe M. Charles du* Moulina voulu corrigerle texte Grec,& Latin de
la loy, contre la verité de tous les exemplaires,s'arreftant à l'ordonnance de Loüys x 11. & aux arrefts de la Cour, quiont egalé l'intereft en
fruits,& en deniers. mais la difference eft bien grade desvns aux autres.
car par l'ordonnance de luftinian le pauure paylan,receuoit bien grand
profit d'eſtre quite de treize mines de blé apres la moiffon, pour douze
quil empruntoit en temps de charté, & neantmoins par la correction
quebaille du Moulin,il en feroit quite pourvn tiers de mine,qui eft cho feabfurde. veu qu'au parauant l'ordonnance de Iuftinian, ileftoit permis ordinairement de bailler à cinquante pour' cent en fruits. Ilvaut beaucoup micux s'arreſter à la loy de Dieu, qui defend totalement I'v- fure: &le bienfait du creancier fera beaucoup plus meritoire & honorable deprefter fans profit, de receuoir des pauurespayfans, en quali- téd'vfure vne poignee de ble, pourvn bienfait fi grand, & fi necefaire.
c'eft pourquoy Nehemie, apres le retour du peuple, fift defenfe de plus
receuoirvfure entr'eux,comme ils faifoientau parauant,prenant dou- 4.Nehemizs.
ze pour cent en argent, & en fruits. & fuiuant ceft exemplele decret de
Nice a efté inferé aux decrets: mais depuis que Califte 11. & Martin v.
Papes, ont donné la vogue aux rentes conftituees, qui eſtoient peu en vlageau parauant, les interefts ont monté fi haut,que les vfures limitees
parIuftinian, & en partie pratiquees és Republiques des ligues,font
beaucoup plus douces, & plus fuportables: iaçoit que les ordonnances
deFrance & de Venize ne foufrent pas qu'onpuiffe demáderplus de
cing annees d'arrerages echeuz: car cefte foufrance d'interefts fans inte- relts, a pafle enforce de loy: & de là eft aduenu que les vfuriers faccent
le fang des pauures en toute licence: & melmement és villes maritimes, où'il y a bourfe commune, & báque:comme à Genesil y a tel qui avail- lant quatre ou cinq cens
3. Rufin. & Nicephor.in hiftoria ecclefiaft.
s.lib.3.c.8.de fta
tutis Vener.
ns milducats, les autres plus d'vn million d'or, otot
550 DE LA REPVBLIQVE
Rentes co- comme Adam Centenier.encores dit-on que Thomas Marin en a deux
ftituees pi- fois autant: de forte que le marchant,pour la douceur du profit, deuiết
res que les cafanier, l'artifan mefprife ſaboutique, le laboureur quitc fon laber, le
moderees. berger fon beftiail, le noble véd ſes heritages, pour tirer quatre ou cinq
cens liures de rentes conſtituees, au lieu de cent liures derete fonciere:
& puis la rente conftituee s'eſtaint, & l'argents'envole en fumee: de forte que ceux quine ſçauent aucun meftier pour gaigner,s'addonnentà
La nobleffe voler,ou ſemer des feditions & guerres ciuiles, pour briganderen feuruinee par reté:ce qui eft d'autant plus à craindre quand I'vn des eftats de la Repиlemoye des blique, & le moindre en force, & en nombre, a prefque autant de bien
rentes con- quetout le reſte: comme il s'eft veu par cy deuant en l'eſtat ecclefiaftiftituees. que, ou la centiefme partie des ſugets es Republiques d'Occident, faifant le tiers eftat,auoient les difmes de quelque nature qu'elles fuffent,
& tous laizteſtamentaires, tant meubles commeimmeubles, Duchez,
Comtez, Baronnies, fiefs, chaſteaux, maifons aux villes & aux champs,
rentes de toutes ſortes, oblations gratuites, & neantmoins prenoient
fucceflions de tous coftez, vendoient,eſchangeoient, acqueroiét, & neclefiaftique gotioient du reuenu des benefices, pour l'employer en autres acquifitions:& le tout fans tailles,impoſts ny charges, aux lieux mefmemétouù
L'eftat ecenrichi, &
les autres les tailles fontperfonelles: de forte qu'il a efténeceffaire faire inioction
apauuris.
6. lib.4. c.56. de
Atatut.Venet.
aux Ecclefiaftiques, vuider leurs mains des heritages & biens immeubles delaiffez à l'Eglife en certain temps, ſur peine d'eftre confifquez:
comme il s'eft fait en Angleterre par edit du Roy Edouart 1.quidefenditauffi à tous gés d'Eglife d'acqueriraucuns immeubles, ainfi qu'il eft
porté en la grande charte d'Angleterre.ce qui depuis a efté renouuellé
parl'empereur Charle v.au bas pays,ſur peine de cofifcation:ce qui fem
ble auoirefté aufli defendu anciennement: car nous trouuons que les
Comtes de Flandres eftoient heritiers des Preſtres: couftumeabolie par
le Pape Vrbain v. Erà " Venize ily a ordonnance, qui enioint auxgens
d'eglife de vuider leurs mains des immeubles,auec defenfes d'apofer au
teftament aucun laiz à fian ce d'vne perfonne eccleſiaftique, ny faire teftamet par la bouche d'vne perfonne d'Eglife:pour lesabus qu'on y faifoit,en vertu du chap. Cùmeffes.de teftam. Et melmes il n'y a pas cerans,
qu'o n'euſt pas enterré en ce Royaume vn morten lieu fainct, s'il n'euft
laiflé quelque choſe àl'Eglife par teſtament: de ſorte qu'on prenoitcomiffion de l'officialadreffant au premier Preſtre fus les licux,lequel ayát
egard aux biens du defunet mort inteſtat, laifſoità l'Eglife ce qu'ilvouloit au nom du defunct. ce quifutreprouuépar deux arrefts du parleAncie droit ment deParis, l'vn del'an M.cc CL XXXVI1 1. l'autre del'an M. ccССI.
des Ducs de I'ay aufli vne declaration extraicte du trefor deFrance, par laquelleles
Normádie, x x. Barons de Normandie nommez en l'acte daté de l'an M.CC11.de-
& Comtes clairent au Roy Philippe le Conquerant, que les biens de celuy qui
de Poitou. meurtfans teſter luy apartiennent,ayant eftétrois iours malade deuant
que
LIVRE CINQVIESME. SSI
que mourir.& par la cofitmation des priuileges de la Rochelle,otroyee
par Richard Roy d'Angleterre Comte de Poitou, il eft dit,que lesbiés des Rochelois ne feront point confiſquez,s'ils meurent fans faire teftament, ce qui eftoit commun auflien Eſpaigne,iuſques à l'ordonnáce de
Ferdinad de l'an M.CCCCXCI 1. portant ces mots, Que nofellauen quintos dalosque mucren ſinfazer teſtamento dexando hitos o parientes dentro del
quarto grado quepueden hauer er heredar fusbienes.c'eft à dire,que le quint
ne fera pointleué de ceux qui meurent ſans tefter, pourueu qu'ils ayent
enfans ou parens habiles à s'accorder iufques au quatrielme degré.Il ne
fautdonc pas s'efbahir, ſi l'eftat ecclefiaſtique auoit tant de biens, veu qu'vn chacun eftoit cotraintde tefter fous peines firigoureufes:& qu'il
eftoit defendu eftroitement d'aliener, ny arenter à longuesanneesle , de rebus ecclef.
bien de l'Eglife,ſur peine de nullité. Et de faiton fift vn eftat abregél'an
M.D. LXII1. des biens que tenoitl'Eglife: il ſe trouua douze millions
trois cens milliures de rente, fans y comprendre lès aumofnes ordinaires & cafuelles. Mais l'Alemant Preſident des comptes à Paris, faifoit
eftat, que l'ordre ecclefiaftique tenoit des douze parties du reuenu de
Franceles ſept.Ie ne parlepoint fi les biens fontemployez cõme il faut:
mais ie dy que l'inequalitéfi gráde,a peut eftre doné occafion des trounon alienand.C.
2.& clement. priua.de rebus eccl.
Occafion
bles & feditions aduenuës preſque en toute l'Europe,contre l'eftat ec- qu'on a pris dlefiaftique, ores qu'en apparence on faifoitvoile de laReligion: car fi pour ruiner
cefte occafion là n'y cuft efté,on en euſt trouué quelqu'autte: comme l'eftat eccle
on fift contre les Templiers,& cõtre les Iuifs: ou bien on euft demandé fiaſtique.
nouueaux partages des terres:ce que Philippe Tribun Romain demandoitpour le menu peuple, luy remonftrant à haute voix qu'iln'y auoit
que deux milhommes en Rome qui 7cuſſent toutle bien: quoy qu'ils,.Cicero inofic.
fullent plus de trois cens mil par le nombrequienfutleué. & peua peu & ad AruСИ Atticum
ils'en trouua de ſi riches,quele bien de M.Craffus baillé par declaration o.
aux Cenfeurs, fut eftimé fix millions d'efcus couronne: & cinquante
ans apres il fe trouua que Létulus Preftre Augural,auoit valat dix mil- 9.Seneca lib. 2.
lions d'efcus couronne. les Romains s'eftoient efforcez d'y remedier, CAP. ciis. 37.de benefifaifant publier plufieurs loix touchant la diuifion des heritages: entre
lefquelles I'vne vouloit qu'on diuiſaft au menu peuple les pays conque- ftez:comme laloy Quinctia, & la loy Apuleia, Et fi on euft toufiours .Pofibius lib. 2..
bien executé ces loix, come on fiſt quelque temps, lesſeditiõs quitrou- blerent l'eftat, ne fuffent pas aduenuës:mais le mal fut, queles payscon- queftez furent adiugez au domaine de la Republique: & depuis affermez à certains particuliers par faueur, à la charge d'en payer la difme
des grains, & la cinquiefme des autres fruicts, & quelques deniers pour
lespaftures. *neantmoins ces deniers, & debuoirs n'eftoient ny leucZ, . Appian.lib. ny payez, par l'intelligence des plus grands qui les tenoient ſoubs main фил.
tierce, quifut caufe q Sextus Titius Tribun preſenta * requeſte au peu- 8. Cicero lib. a. de
orat. pro Muræna. ple, tendant afin qu'il fuftenioint aux receucurs du domaine de leuer Valer.lib, 8. сар.1,
$52 DE LA REPVBLIQVE
les arrerages qui eftoient deubs. larequefte fut enterinee: mais n'ayant
pas efté bien executee, donnaoccafion de preſenter autres requeſtesau peuple,afin que lesterres, & domaine de la Republique, que tenoient quelques particuliers fans rien payer,fuffent diuifez au menu peuple:ce
qui eftonafort les riches, lefquels firétfoubs main interuenir S. P.Thorius Tribun du peuple, a ce qu’'il fuſt ordonné, que les terres demeureroient aux poffeffeurs, en payant les redeuances aux receueurs du domaine. & cela fait ils firentauffi abroger la loy Thoria, pour demeurer
quittes des charges.car les Senateurs,Confuls, Cenfeurs, Receueurs, &
autres Magiſtrats qui eſtoient executeurs des loix, tenoient eux-mefmes le domaine de la Republique. En fin la loy Sempronia fut publiee
ab v.c. Plutarc, in aà toute force,à la requeſte de Tiberius' Gracchus, qui eftoit differente
de laloy Licinia, parlaquelle il eftoit defendu à toutes perfonnes, de
quelque eftat ou qualité qu'ils fufſent, d'auoir plus de cing cés iournaux
9. Appian. lib.r.
ciuil. Cicero in
Bruto
1. anno DCIX
Grac. Flor. cpito.
58.
2. Liuius lib.6.
Appian.lib.1.em- phyl.Plin.lib.18. cap.3.Plutar.in camillo.lata anno
387-
3. Appian.lib.r. cinil.
Loy teftamentaire a
fait l'inequa
lité
4. Plutar. in Solone
deterre, cent beftesà corne, cinq cens beftes blanches,fur peine que le
furplus feroitconfifqué, mais la loy Sempronia ne parloit que des terres du domaine de la Republique, ordonnant qu'il y auroit par chacun
an trois commiffaires deputez par le peuple, pour diſtribuer aux pauures le furplus de cinq cés iournaux du domaine public qui feroit trouué en vne famille. Mais le Tribun fut tué le dernier iour de la publication, par la ſedition qui fut emeüe de la part des Nobles: & neantmoins fon frere Caius Gracchus dix ans apres eftant Tribun du peuple, la fiſt
executer: vray eft qu’'il fut aufli tué à la pourfuite: bien qu'apres fa mort
le Senat pour apaiſer le peuple, fiſt executer la loy contre plufieurs: &
afin que les terres ne demeurafſent en friche,à faute que les pauuresn'auoient le moyen d'auoirbeftail, & autres meubles pour labourer, ilfut
ordonné, que la loy Sempronia de Tiberius Gracchus, touchát les trefors du Roy Attalus, quiauoit fait le peuple Romain heritier, feroient
diftribuez aux pauures aufquels on auoit baillé partie du domaine. cela filtque plufieurs des pauures furentaccomodez: & pour empeſcherà
l'aduenir qu'il nefe fiſt plus de telles ſeditions, on enuoy oit partie du
menu peuple en colonies,aufquelles on diftribuoit les pays conqueftez
fus les ennemis. Mais il y auoit vn article en la loy de C. Gracchus, qui
eftoit le plus neceſfaire,& neantmoins il fut abrogé:c'eſtà fçauoir,que
defenſes eftoientfaites aux pauures de vendre,ny vuiderleurs mainsdes
heritages qui leur eſtoietaffignez, car les riches,voyant que les pauures
n'auoiet pas le moyen d'entretenir les terres en bon eftat, les rachetoiết.
Vne autre caufe y auoit auffi de l'inegalité des biens, c'eſt à fçauoir la puiflance à chacun de diſpoferentierementde tous fesbiens,à quelque
perfonne que ce fuſt parlaloy des douze tables..To les autres peuples,
hormis les Atheniens, où Solon premierement publia cefte + loy,n'auoient pas lapuilſance de diſpoſer des heritages. Etmeſme Lycurgue,
ayant diuifé les heritages des habitans de la ville en fept mil parties (les
yns
LIVRE CINQVIESME. 553
vns difentplus, les autres moins) & des habitans du plat pays en x11. mil
parties efgales,ne donna puillance à perfonne d'en difpoferrains au contraire,afhin que par fucceflio de temps,les ſept mil parties d'heritages,ne
fuflentvendues, ou diminuees en pluficurs mébres,il fut depuis ordonné qu'il n'yauroit que l'aifné de la maiſon, ou le plus proche,qui fuccederoit à tout l'heritage, & ne pourroit auoirpl d'vne partie des fept mil
& falloit qu’'il fuſt Spartiate naturel. les autres eſtoyent deboutez entierement de la fucceflion:come dit Plutarque parlant du Roy Agefilaus,
qui du commécementfut nourri eftroittement, & en cader, par cequ'il
eftoityflu des puiſnez. ce qui entretint fort long remps les ſept mil maifons en equalité, & iuſques à ce qu'vn Ephore, irrité contre fon fils
aifné, prelenta requefte à la Seigneurie, qui pafſa en force de loy, par
laquelle il fut permis à chacun de diſpofer de fes biens parteftamenr.
Or ces loix teltamentaires eftans receuës en Grece, & depuis publiees en Rome, & enregiſtrees és douze tables, donnerent occafion de grands changemens. car les peuples d'Orient, & d'Occident,
ne pouuoyent diſpofer par teſtament des immeubles, couftume qui
eft encores gardee en pattie, en France, Almaigne, & autres nations de
5. Plutar.in Agelilao.
Septentrion.C'eft pourquoy Tacite efcriptque les Alemans n'auoyent
point les teftaments en vlage, ce que pluſicurs ont mal à propos attri- bué à ignorance, & barbarie. Et mefmes en Poulongne il eft eftroitement defendu par les ordonnances des deux Sigiſmonds conformes
aux anciennes couſtumes, de diſpoſer par teſtament des immeubles,
dequelque naturel qu'ils ſoyent. Les Oxiles, & Phytales auoyent enccresvne couftume plus exprefle, qui defendoit meſmes d'hypothe- 6.Arift in polit.
quer les immeubles. Etpar la couftume d'Amiens, & autres coultumes du bas pays de Flandres, il eſt defendu aux nobles d'aliener leurs
hefs, ſi ce n'eft apres auoir folennellement iuré pauureté: ce qui eft
ausli eftroittement gardé en Efpaigne. Nous auons dit cy deflus, que
la loy de Dieu, defendoit auffi toute alienation, des immeubles, fult
entre vifs, ou par teftament : reſeruant le droit d'aineeffe en chacune maifon fans difcretion du noble au roturier. Orilfemble, que les
aifnez fuccedans pour le tout, comme les fept milSpartiates en Lacedemonne,& ceux de Caux en Normandie, conſeruet beaucoup mieux la
fplendeur & dignité des maifons, & familles anciennes,qui par ce moyé
nefontpoint demembrees:& en generaltout l'eftat dela repub, qui eft
d'autát plus ferme, & ftable,eftát apuyé fus lesbones maifons, come fus
gros piliers immuables:qui ne pourroyent pas fupporter la pefanteurde
vngrand baftiment,s'ils eftoyentgrefles, ores qu'ils fuffent en plus grád
nombre.Et de fait il femble que la grandeur desroyaumes de France &
d'Efpaigne, n'eft fondee que fus les grofes maifons nobles, &illuftres,
& fus les corps, & colleges, lefquels eftás demébrez en pieces vienent a
neát. Toutesfois cefte opinion a plus d'apparéce que deverité:fi ce n'eft
Aa
554 DE LA REPVBLIQVE
Les maifos en l'eftat Ariftocratique. car il eftbien certain que le monarque n'a rien
grandes & à craindre queles grands Seigneurs,& les corps,& colleges,& principаilluftres fot lementle MonarqueSeigneurial, & tyrannique. quant al'eftat populaibõnespour re, qui demande l'equalité en toutes chofes, comment pourroit-ilfupmaintenir porter l'inequalité fi gráde entre les familles,que l'vn emportaft tout,&
l'Ariftocra- que les autres mouruffent de faim? veu que toutes les ſeditions qui font
tie, & con- aduenuës en Rome,& en Grece,n'eftoyent fondees que fur ce point là.
traires à l'e- refte dõc l'eftat Ariftocratique,ou les Seigneurs font en tout & par tout
ftat popu- inegaux au menu peuple: & en ce casle droit d'aineeſle peut conferuer
laire &àla l'eftat Ariftocratique, cóme en la Seigneurie Ariſtocratique de Lacedetyrannie. monne, ou les ſept milSpartiates aifnez,egaux aux parties d'heritage,ne
Mlog ni Nian
8. Demofthen.cotra Bzotum &alibi fæpe
pouuoyentrien entreprendre l'vn fus l'autre:& quat aux cadets, la vertu les pouffoit aux eftats, & charges felon leurs merites,&fe trouuoit ordinairement, que ceux là eſtoyent les plus illuftres,n'ayant comme dit
Plutarque,autre moyen de s'aduancer que par la vertu.C'eftoit auffil'ácienne couftume des Gaulois, quiſe pouuoit aucunemét entretenir fi la
defenfe d'aliener les fiefseuſt bien efté executee, fuiuatle droit des fiefs
& des ordonnances de ce royaume,& del'empire,où elle eft mieux gardee qu'en autre licu.les mefmes deféſes ont efté faictes en Polongne,par
ordonnance des Roys Albert & de Sigiſmőd Auguſte l'an м. ссссхсѵ.
&M.D.XXXVI1. & en Bretaigne par edit de Pierre duc de Bretaigne qui
meit la peine de cõfifcatio des fiefz & cőbien que Loüys x11.leuales defenfes l'ă M.D.v.neatmoins le Roy Fráçois r.renouuella l'edit M.D.XXXV.
foubs la mefme peine de cofiſcatio.Ce q pourroit encores pl lier eftroi
tementla nobleffe auecle menu peuple en l'eftat Ariſtocratique, quand
les pauures puiſnez eſpoufcroyentles plus riches du peuple,comme ilfe
fiften Romeapres la loy Canuleia, & fe fait encores à Venize,& preſque
en toute Republique, où la nobleſſe a quelque prerogatiuefus les roturiers:qui eftle plus feur moyen,pour entretenir lanoblefſe en biens,honeurs,& dignitez.Et neantmoins il eft befoin de reigler les douaires des
femmes en quelque eftat que ce foit,affin queles maifons mediocresne
foyent du tout apauuries pour enrichir les nobles. En quoy les anciens
legiflateurs fe font trouuez empefchez, pourgarder l'equalité que nous
auons dit,& obuierà ce que les maifons, & anciennes famillesne fuffent
demembrees & aneâties par les filles. La loy de Dieu ne vouloit pas que
les filles ſuccedalſent,tat qu'il yauroit freres: & encores qu'iln'y euft freres, il eft commandéaux filles heritieres d'efpoufer les plus proches de
la famille,affin, ditla loy, que les heritages ne foyent diftraits des maifons par les filles.Cefte loy eftoitgardee en Grece, ou le prochain lignager epoufoit l'heritiere,qu'ils appelloyentлидо, & пе роuuoit la
fille en efpouſer * d'autre. En Perfe, & Armenie, la fille n'emportoit rien
de la maifon que des meubles: couftume qui eft encores gardee en
tout l'Orient, & prefque en toure l'Afrique: quoy que l'Empereur Iuftinian,
LIVRE CINQVIESME.D 565
Liftinian, ou pluftoft fa femme Theodora,ayant touſiours fauoti fon L'ineqiuali- fexe,reforma lacouſtume d'Armenie,l'appellat barbare pourceregard, té de biens
fansauoir egard à l'intention des anciens legilateurs. Hippodamus lc- prouiét par
gillateur Milefien, ne vouloitpas ofter les tucceftions aux filles: mais il les filles heordonna que les riches feroyent mariees aux pauures: en quoy faifant il ritieres magardoit l'equalité debiens, & l'amour entre les conioints, & entre les rices aux
pauures, & les riches. Or il eftcertain, que fi les filles font egaleesaux plus riches. mallesen droit fucceffif,les maifons feront bien toft demembrees:caril
ya ordinairement plus de files que de mafles, foit és Republiques en
general,foit és familles enparticulier:ce quifutpremierement verifiéen nnobnO
Athenes:ou la pluralité des femmes donna le nom à la ville: & depuis,. Paulan.inatti
xx.ans en çaà Venize,où ilaborde vn monde d'eftrágers, il fetrouua de disE
compte fait. deux mil femmes d'auatage: foit pour n'eftre expofces aux
dangers des guerres,& voyages:foit que natute produit des chofesqui Antotia palie
fontplus parfaites, moins que des autres.C'elt pourquoy vn'ancien politique difoit, que des cinq parties d'heritage,les femmes de Lacedemone tenoit les trois:ce qui aduint apres que la permiffion de difpofer des
biens fut receuë:& pour cefte caufe, dit-il, elles cõmandoient abfolu- o. Plutar.in Laconic.& Ariftot.in
mentaux maris, qui les appelloyét dames.Mais pour obuier à ce que tel polir.
incõucnient n'aduint en Rome,Voconius Saxa Tribun,prefenta requсfte au peuple, àla ſuafion de Caton le cenfeur,qui pafla enforce de loy, parlaquelle il fut ordoné que les femelles deflors en auant ne fuccede-,epiro.41.
royent point, tant qu'ily auroit malles portantlenom, en quelque de- Cicero & verina.3. in lib. de finib. gré de confanguinité que ce fuft: & qu'ellesne pourroyent auoir par te- Diolib.g6.Gellius
lib.17.Auguft, lib. Itamét plus dela quarte partie desbiens, ny plus quele moindre des he- 3de ciuita
ritiers du teftateur celte loy retint lesancienes maifons en leur dignité,
& les biens en quelque contrepoix d'equalité: ioint aufli que ce futvn
grand point pour ranger les femmes à la raifon.toutesfois on trouua vn
moyen de la frauder aucunement parlaiz fiduciaires,& faits aux amis auec priere de rendreles ſuccefliós,ou laiz aux femmes:qui ne pouuoiét
les demanderpar voye d'action: ny mefmes parvoyederequefte, au
parauantA uguſte. Depuis que la loy fut aneantie, & qu'ilfe trouua des
femmes qui portoyent deux riches fucceffions penduës aux deux aureilles, comme ditSeneque, & que la fille d'vn Proconful fe moftravne
foisayant fus elle en habits', & pierreriesla valcur de trois millions d'efcus,eftant l'inequalité des biens au plus haut point:onques puis l'empireRomain ne fiſt que decliner de mal en pis iuſques à ce qu'il fuſt du
tout ruiné. Parl'ancienne couſtume de Marfeille, il n'eftoit permis 3. Strab.lib.4 4. in ſtatut.Vede bailler aux filles plus de cent efcus en mariage, & plus de cing netor.
efcus en veftements. & par les ordonnances de Venize, il eft defendu donner plusde feize cents ducats à la fillenoble: & fi le gentilhomeVenitien efpouzevne roturicre, ilne peut prendreque deux mil
ducats: ny les femelles fucceder, tant qu'il y aura male de la famille.
Aa ij
665 DE LA REPVBLIQVE
Louable or vray eſt que l'ordonance y eftauffi mal gardee que celle du Roy Charle
donnace de 1x.quidefed de bailler à la fille en mariage plus de dix milliures. &neátVenize. moins l'ordonnance du Roy Charle v.ne dõne aux filles de la maifon de
France,que dix milliures. & combien qu'Elizabet de Fráce, fille de Philippe le Bel,fuſt marice au Roy d'Angleterre, fi n'eut elle que douze mil
liures en mariage. On me dira que c'eftoit beaucoup, veu la rarité d'or,
& d'argent:mais aufli la difference eft bien grande entre dix milliures, &
quatre cent mil efcus.Et ſi nous cherchons plus haut, nous trouuerons
en la loy de Dieu que le mariage d'vne fille au plus haut, n'eft taxé finon
filles.
Ordonnă- à cinquante ficles,qui fontquarante liures de noſtre monnoye. cela me
ce de Fráce faitcroire que la couſtume ancienne de Perſe, eft vray-femblable en ce
pour le ma- que les commiffaires deputez par chacunan pour marier les filles, bailriage des loyent lesplus honneftes, & plusbelles, au plus offrat : & de l'argent qui
en prouenoit, on marioit les moins eftimees au rabais: affin que pasv
ne ne demeuraſt deſpourueuë.à quoy le ſagelegiflateur doibt prendre garde, comme treſbien a fait Platon. car d'ofter tout moyen aux filles,
dece pouruoir felon leur qualité,c'eft donner occafion de plus grad inconuenient. & ſemble que les couſtumes d'Anjou,& du maine, ontdoné letiers és fucceffions nobles enen proprieté, qui n'eft laifſé aux mafles
que parvſufruit,affin que les filles ne demeuraflent totalemét defpourueues, n'ayant pas moyen de s'auancer comme les malles qui ont fait
parcy deuantplufieurs plaintes pour reformer la couſtume, ce qu'on
pourroitauffi bien faire,comme il s'eft fait du quintviager en la couÎtume de Montdidier, & par force en la couſtume de Vandofme, (ancienne chaftelenie du pays d'Anjou,au parauant qu'elle fuft erigee en
Comté, ny Duché) ou l'vn despuiſnez de la maiſon d'Anjou ayant
pris fon aifné prifonnier, luy fift changerla couſtume d'Anjou pour
le regard de la chaftellenie de Vandofme, qu'il auoit cucu par vfu
fruit. Ie n'ay parlé queue des ſugets cy deflus : mais il faut aufli pren
dre garde, que les eftrangers ne prennent pied au Royaume, & que
ils n'aquierent les biens des fugets naturels: & qu'on ne ſouffre les
vagabons, qui ſe deguiſent en Ægyptiens, & en effect ne ſont rien
quevoleurs: contre lefquels l'ordonnance faite à la requefte des eftats
d'Orleans porte inionction aux magiftrats, & gouuerneurs de les chaffer horsdu Royaume:comme il futaufli ordonné en Eſpaigne paredit
de Ferdinand l'anM.ccccx 1.portant ces mots, Que los Aegyptianos
con fenöresfalgan del Reyno dentro fefſanta dias. ceſte verminefe multiplie
aux monts Pyrenees,aux Alpes,aux monts d'Arabie, & autreslieux mőtueux, & infertiles.Voila fommairement les moyens quim'ont femblé
3. coutumes
d'Anjou.
expedients pour obuier à la pauureté extreme de la plufpart des fugets,
& aux richefles exceffiuesd'vn petitnombre, laiflant à parlercy apresfi
les fiefsdeftinez pourle feruice de la guerre,doiuent eftre demembrez,
ou alienez.
LIVRE CINQVIESME. 557
SI LES BIENS DES CONDAMNEZ DOIBuent estre appliquez au fisque, ou à l'Eglife,oubien laif
fez aux heritiers.
CHAP. III.
E chapitre depend du precedent: car l'vne des caufes
qui reduiſtles fugets àpauureté extreme, eft d'ofter les
biens des condánezaux heritiers legitimes, & meſmemét aux enfans,qui n'ont autre appuiny efperáce qu'e
la fucceflio de leurs peres & meres. & d'autat feragrade
la pauureté,plus fera grádle nombre d'enfans,aulquels
par droict' naturel lafucceffion des peres appartiét.& par droict diuin turalis.de .Leum ratio na
ne doibuent porter lapeine de leurs peres. Et non ſeulement la loy de damnar.
2. Ezechiel.cар.18
Dieu, & naturelle femblent eftre violees en telles confiſcations: ains DeDeutero.14. & 4.
encores la difette,&pauureté ou ſe voy ent reduits les enfans, meſmemét Reg.4.Hicre.31.
ceux là qui fontnourris en delices, les met fouuent en tel defeſpoir, qu'il
n'ya mefchanceté qu'ils ne facent,foit pour vanger, foitpour finir la
pauureté qui les preffe. car ilne faut pas attendre, que ceux-là qui font
nourris en Seigneurs, feruent en vne boutique, & s'ils n'ont rien apris, ils ne commanceront pas alors que tous moyens leurfont oftez.
Ioint auffi que la honte qu'ils onont, foit de mandier, foit de foufrir
la contumelie des infames, les force de ſe bannir volontairement, &
fe ranger auec les voleurs, ou corfaires. en forte que pour vn confifqué, il en fort quelquesfois deux ou trois, pires que celuy qui a
perdu les biens, & la vie: au lieu que la peine qui doibt feruir, non
feulement pour la vengeance des forfaits, ains aufli pour diminuer
le nombre des mefchans, & pour la feureté des bons, vient à produire des effects touts contraires. Ces raifons briefuement touchees,
qu'on peut amplifier d'exemples, ſemblent neceſaires, pour monftrer que l'ordonnance de l'Empereur Iuftinian, reccue, & pra- Authent.bona
tiquee en pluficurs pays, eſt tref-iufte, & vtile: c'eft àfçauoir, que
les biens des condamnez feront laiffez aux heritiers, finon en cas de
leze maiefté au premierchef. Au contraire, on peut dire que cefte ordonnance eft nouuelle, & contre toutes les loix anciennes, & ordõnances des plus ſages Princes,& legiflateurs:qui n'ontpas voulu fans
caufebien grande, queles biens des condamnez fuflentadiugezau pu- blic: foit pour reparation des fautes, qui bien fouuent n'emportent
que l'amende, qui doibt eftre payee au public qui eft offenſé : carautrement il n'y auroit aucun moyen de punir pecuniairement, qui eft
toutesfois la peinela plus ordinaire: foit pour la qualité des crimes, &
de ceux qui ont defrobbé le public, qui doibt eſtre fatisfait des
Aa iij
558 DE LA REPVBLIQVE
biens de celuy qui a mal prix : foit pour deftourner les mefchans, qui font tous les maux du monde pour enrichir leurs enfans, & bien fouuết
Il n'y a rien ilneleur chaut de perdre lavie, voire fe damner, pourueu que leurs en- queles me- fans foient heritiers de leurs pilleries, & concuflions. Il n'eft pas be- fchans ne fa foin de verifier cecy par exemples, qui font infinis : & me contencent pour teray d'en mettre vn + feulement, de Cafſius Licinius lequel ftant enrichir accuse, attaint, & conuaincu de pluficurs larcins, & concuffions,
leurs enfăs. voyant que Ciceron, alors preſident veftoit la robbe tiffue de pour4.9.Plut.in Valer.max.lib. vita Ci- pre, affin de prononcerl'arreft portant confifcation de biens, & banceron, niffement: il enuoya dire à Ciceron qu'il eftoit mort pendant leproces, & au parauant la condemnation: & fus le champ deuant tout
le monde il s'eftoufa d'vne feruiette, affin de ſauuer les biens à fes enfans. Alors Ciceron, dit Valere, ne voulut prononcer l'arreſt. Il eftoit bien en la puiffance de l'accuſé de fauuer fa vie en quittant fes biens, & iufques à la concurrence des fins, & conclufions des acсf. Cicero pro ra. cufateurs, comme fift Verres, & plufieurs autres en cas femblable: birio perduel. car par la loy Sempronia, il eftoit defendu de condamner le bourgeois Romain à la peine de mort, ny mefmes de le flaitrir par la loy
Portia. Et combien que Plutarque, & meſmes Ciceron efcrit à fon
ami Attique,qu'ill'auoit condamné,cela fe peut entendre de l'aduis
& opinion, de tous les Iuges, & non pas qu'il cuſt prononcé l'arreft. car les loix dernieres touchant la peine de ceux qui ont pillé le public, ou qui ſe font mourir, eftans preuenus n'eftoyent pasencoi
res faites. Et plus de cent cinquante ans apres, les coupables, & ac6.tentiar. Paul

deib.s,.fen- iure fi- cuſez, qui s'eftoyent tuez pardefeſpoir, ou d'ennuy, eftoyent enfefci. Tacit.lib.s.
o. 1. bona fides
depofiti. ff.
uelis, & leurs teftamentsstenoyent, ores qu'ils fufent coupables:
pratiumfestinandi, dit Tacite : c'eft à dire que les homicides en leurs
perfonnes auoyent ceft aduantage fus les autres. Mais foit qu'il fuſt
condamné apres fa mort, foit qu'il mouruft de regret, on peut co- gnoiftre cuidemment que plufieurs ne font pas dificulté de fe damner pour enrichir leurs enfans. Et peut eftre que l'vn des plusgrands
foüets, qui empeſche les meſchans d'offenfer, eft la crainte qu'ils ont
que leurs enfans foyent beliftres, eftant leurs biens confiſquez. C'eft pourquoy laloy dit,que la Republique anotable intereft, queles enfans des condamnez foyent indigens, & foufreteux. Et ne peut on dire
que laloy de Dieu, ou de nature, ſoit enfrainte, attendu que les biens
du pere ne font point auxenfans: &n'yapoint de fucceffion de celuy
auquel iuftement lesbiens font oftez au parauantqu'il foit mort. De dire auſi que les enfans defpoüillez de tous biens, feront induits à fe venger, iln'ya pas fi grande apparence, qu'ils ne facent encores pis ayans
6. 1. quifquis. adles biens,les moyens, & la puiflance de fe vanger. & de fait la loy
1.Iul.maieft.C. deboute les enfans des condamnez au premier chef de leze maiefté de
LIVRE CINQVIESME. 559
de toutes fucceflions directes,& collaterales, & laiffe aux filles, quiont
moins de puiſlance de ſe reuanger, la falcidie és biens maternels. Mais
ily abien vn plus grand inconuenient,fi les biens des condamnez font Loyers nelaiffez aux heritiers, c'eſt que les loy ers des accuſateurs, & delateurs de- ceflairesaux
meurent eftaints, & ne fe trouuera perfonne qui face les frais de proce- accufateurs
dures ainfiles mefchancetez demeureront impunies. Voila des inconueniens depart, & d'autre.Et pour en refoudre quelque chofe, il eft bien
nez.
neceffaire que les iuftes debres publiques ou particulieres, & les frais
du procez foyent.pris,& deduits fus lesbiens des condamnez, s'ils ont
dequoy. autrement ilne s'en feroit pas grande pourfuite. Et pareillementque les amendes foyent prifes fusles bies de ceux qui ne font condamnez qu'en fommepecuniaire: pourueu toutesfois que celà ſe pren- L'ordre que ne ſeulementfus les meubles, & acqueſts: & quant aux propres, qu'ils on doibt demeuretaux heritiers. Et en crime capital,queles meubles, & aqueſts tenir és biếs foyentconfifquez, & vendus au plus offrant,pour lesfrais du proces, & des codam- loyersdes accufateurs & delateurs, & que le furplus foit employ é en œu- ures publiques ou charitables: demeurant les propres auxheritiers legitimes. En quoy faifant on pourra obuieràla pauureté extreme des enfans, à l'auarice des calumniateurs,à la tyrannie des mauuais Princes à
l'euaſion des mefchans, & à l'impunité des forfaits. Car de confifquer
les propres heritages affectez aux familles,il n'y a pas grande apparence, ou'iln'eft pas permis de les aliener parteftament, ny en plufieurs lieux pardifpofition entre vifs: iointauſli que de là s'en enfuit l'inegalité de biens excefliue. Et pour cefte meſime caufe il faut que les meubles, & ac- quefts foyentvendus, & non pas confifquez à l'Egliſeny au public:affin queles biens des particuliers en fin ne foyent touts appliquez au fifque,
ouà l'Eglife: attendu qu'on ne veut pas que lesbiens vnisau domaine
dela Republique,ou de l'Egliſeſe puiffent aliener. Et puis ilfaut que les delateurs:& accufateurs, foyent premiez, & falariez, non pas des pofief fions des condamnez (qui pourroit les inciterà calumnier les gens de bien)ains de quelque ſomme d'argent. carle defir d'auoir la maifon, ou Iheritage d'autruy, qu'on n'a peu auoir pour argent, donneroit grande occafion aux au calumniateurs de ruiner l'innocent. Et faut neantmoins
donner quelqueloyer aux delateurs,& accufateurs: autrement il nefaut
pas efperer,qu'vn procureur fifcal, ny le Iuge encores moins face gran- de pourfuite des mefchans. Et tout ainſi que lebon veneur n'a garde de faillirà donner la curee aux chiens, qui ont pris la befte ſauuage,pour lesamorcer, & rendre plus alaigres: aufli faut-il que le ſagelegiflateur, donne loyer à ceux qui attachent les Loups, & Lyons domeftiques. Et d'autant qu'il n'y a rien apres l'honneur de Dieu, de plusgrande confe- quence, que la punition des forfaits, il faut chercher touts les moyens qu'ileft poffible d'imaginer, pour paruenir à ce point là, Mais la diffiAa iiij
21
560 DE LA REPVBLIQVE
culté n'eft pas petite, d'oſterles confifcations au public, pourles employer comme nous auons dit : & principalement en la monarchie.
toutesfois il y a tant de raifons que lefage, & vertueux Prince en fera
plusd'eftat pour fa reputation,que de touts les biens du monde acquis
par confifcation. Car file domaine public eft de grand reuenu, ou les
charges leuees fus le peuple ſont ſuffifantes, la confifcation ne doibt auoir licu pour le fifque. fi laRepublique eft pauure,encores moins faut
fiſcation au ill'enrichir de confifcations. autrement c'eft ouurirlaporteaux calumLes inconueniés d'adiuger la co- uoir li
public. niateurs de traffiquer le fang des pauures ſugets àprix d'argent: & aux
Princes d'eftre tyrans. Aulli voyons nous que lecomble de tyrannie
extreme, a toufiours efté és confifcations des fugets. Par ce moyen
Tibere l'Empereur fift ouuerture d'vne cruelle boucherie, laiflant la
valeurde L X v 11.millions d'efcus couronne acquis pour la plufpart des
confifcations.Et apresluy fesnepueux Caligula, & Neron Empereurs,
enfanglanterentleurs mains des plus vertucux,&apparens hommes de
tout l'Empire, & la plufpartpour lesbiens qu'ils auoyent: Car onfçait
aflez que Neron n'auoit aucune apparence de faire mourirfon maiftre
Seneque, finon pour auoir fes biens. Et iamais iln'y a faute de calumniateurs, lefquels ſçauent trefbien qu'ils ne feront iamais recherchez
de leur calumnie,eftans appuyez du Prince qui en tire partie du proffit.
Auffi Pline le ieune parlant de ce temps là, Nous auonsdit-il, les iugemens des delateurs comme des brigans, & voleurs: car iln'y auoit ny
teſtaments afſeurez,ny l'eftat de perfonne c'eft pourquoy il eft cnioint
aux Procureurs du Roy, par les ordonnances de ce Royaume, de nommer le delateur, fil'accufation en fin de cauſe ſetreuue calomnieufe:ce
qui eft neceflaire en Eſpaigne deuant que le Procureurfifcal foit receuà
accufer perfonne, parl'edit de Ferdinand fait l'anM.CCCcxC11. en ces
termes, Que nigumfifcal pueda accufar à conceio perfona particular, fin dar
primeramentedelator. Brieffi les confifcations ont toufiours efté odicuTes en toute Republique, encores font elles plus dangereufes en la monarchie, que en l'eftat populaire, ou Ariſtocratique, ou les calumniateurs ne trouuent pas fi aifément place. Sion medit qu'il nefaut pas
craindre ces inconueniens en l'eftat Royal, ayantaffaire à de bons Princes, ie refponds, quele droict des confifcations,eftl'vn des plus grands
moyens qui fut onques inuenté, pourfaire d'vn bon Prince vn tyran.
Car celuy quin'a point d'occafion de faire mourir fon fuget, s'il efpere
auoirfon bien le faifant mourir, iln'aura iamais faute de crime,ny d'acenrichis par cufateurs, ny de flateurs. & bien fouuet les femmes des Princes boutent
le feu, & enflamment leurs maris à toute cruauté, pourauoir le bien des
cõdamnez.Achab Roy de Samarie ne pouuoit arracher ny par prix,ny
par prieres la vigne de Nabot: Iezabel ſa femmeluy fuborna deux faux
telmoins, pourfaire condamner l'innocent comme coupable de leze
Les tyrans
calumnies
moyčnant
les cófifcations. maiefté
LIVRE CINQVIESM E. 561
maiefté diuine & humaine. & Fauftine ne cefla d'importuner l'Empereur Marc Aurelle fon mari, pourur faire mourir les enfans innocens de
Auidius Caflius, condamné deleze maiefté: les biens duquell'Empereur vouloit laiffer aux enfans: comme il ſe faifoit anciennementpar
les Roys dePerſe7, meſimes au crime de leze maiefté : & s'eft fait en ceCC7.Herodot.lib.3.
Royaume quelquesfois. Et parles ordonnances de Poulongne laconfifcation n'alicu finon au premierchef de leze maicſté: & le plus fouuent font rendus aux parens. Mais c'eft chofe bien difficile de r'auoir
les biens vne fois confiſquez, foità tort, ou à droict: car meſmes on
tientpour vne reigle fifcale, que les amendes adiugees au fiſque, & re- ceuës, nefe rendent iamais, bien que à tort elles foyentadiugees. Et
combien qu'ilſe peut compter autant de bons & vertueux Roys en ce
Royaume, qu'il enfut onques en monarchie de la terre, fi eſt-ce qu'on
ypeut voir le domaine n'auoir point cu plus grand accroifſement que
par confifcations, oupar donations forcees,y cut-il onquesPrince au
monde pareil en vertu, pieté, integrité à noſtre Roy fainatLouys? &
toutesfois par les moyens que i'ay dit, ayant fait condamner Pierre de Dreux ilconfiſca, puis reunit à fa couronne le Comte de Dreux*:com- 8.parareft donn Ancenis 1230
meil fiſt auffi à Thibaut Comte de Champaigne & Roy de Nauarre,
qui eftoit en mefme danger, s'il n'euſt quitté Bray,Fortyone,&Mon-,. 134. ftrueil. & Raymond Comte de Touloze le pays de Languedoc: Les
pays de Guyenne, Anjou, le Maine, Touraine, Auuergne, ſont venus àla couronne par confiſcations, du temps de Philippes le 'conquerant.Le Duchéd Alençon, & le Comté de Perche font auffi venus Ann e
au domaine par confiſquation. En cas parcil, Perigort, Ponticu4, 3-396. 4.137 4.1170 laMarche, Angoulefme, l'ifle en Iourdain, le marquifat de Salu- 5.11о1. 6.1302. ces7, & touts les biens de Charle de Bourbon, & pluſicurs autres ſei-7.1339
gneuries particulieres, qui ont eſté confiſquees pour crime de leze maieſté: fuiuant la couſtume des autres Republiques, & les loix an- ciennes. Et mefmes par la couſtume d'Eſfcoffe touts les biens descondamnez font acquis au fifque, fans auoir efgard à la femme, ny aux en- fans, ny aux creanciers. chofe treſcruelle & barbare. Si on me dit que
leRoy vuidant fes mains des fiefs, & terres, qui ne font pas tenuës de luy fans moyen, fuiuant l'ordonnance * de Philippe le Bel, & donnant 8.an 1504 9 fæpeiudicatum
la plufpart decelles qui nuement releuent deluy, commeilpeut' faire ef in Senatu. 1. Cicero in Rullü.
au parauant qu'elles ſoyent reünies à fon domaine: il s'enfuit que le saluft. in Catilin.
Prince ne pourra reduire à fon domaine, ny approprier au public
touts les biens des particuliers, comme ilfe pourroit faire à la longue.
Etpour obuier à ceft inconuenient, iln'eft pas permis au Roy d'auoir par retrait feodal les terres qui releuent de luy fans moyen: carilpourroit aufli ſe faire ſeigneur proprietaire de touts les heritages des ſugets. celà a efté iugé par arreft du x v. MayM. D. XXXI11 1.Ie reſponds que
ditobo
2. Dionyfus Hа- lycarnaf.
o. In verbo facramentum,
3.1 vlt. de modo
multar. C.l his
quoque de facrofanct. C.
4. Zafius in tractat de feudis.
s.Numeri.s
562 DE LA REPVBLIQVE
ce moyen eft plus expedient, que de laiffer au public les cofifcations,come ilfe fift en Rome par la loy Cornelia¹,que fiſt publier le dictateur
Sulla, apres auoir enrichi fes amis, & Partifans,de la depoüille defes ennemis: pour euiter l'inconuenient que i'ay dit: mais il n'y a pasaufli
grande apparence de les donner aux fateurs des Princes, & rats decour:
comme il fe fait és monarchies mal ordonnees: qui eft faire vne ouuerture aux calumniateurs, & donner aux indignes les loyers de ceux
qui meritent par ainfi, pour euiter les inconueniens de part, & d'autre,
autant qu'il fera pofible: iene voy moyen plus expedient que celuy
quei'ay dit: queprenant au preallable les frais du proces, lesiuftes debtes, publiques, ou particulieres, & loyers desaccufateurs le furplus des
propres foit laiflé aux heritiers,& des aquefts employé és œuures chariřables: à la charge que cequi fera adiugé auxacculateurs, ou aux corps,
& colleges par charité,fera feulement en fomme pecuniaire,& non pas
en immeubles, pour les raifons que i'ay touché cy deffus. Quant aux
cœuures charitables, il n'y a iamais faute de moyens pour les exercer,foit
aux chofes diuines, foit aux œuures publiques, foit aux maladies, foit
aux pauures. Anciennement en Romeles amendes eftoyent adiugees
au trefor des Eglifes, pour eftre employees aux facrifices: & pour cefte
caufe on appelloitles amendesfacramenta, comme dit SextePompee.
Quifut la caufe que Titus Romilius refufa le bien faitdu peuple, qui
auoit ordonné qu'on luy rendroit l'amende, enen laquelle il auoit efté
condamné, difant que les chofes confacrees à Dieu ne debuoyent luy
eftre oftees.Depuis on les adiugea au fifque, c'eftà direau treforpublic.Et neantmoins la loy permettoit aux luges d'en ordonner parleur
fentenceainfi qu'ils verroyent que la choſe le meriteroit, pour les œuures publiques,ou pitoyables:comme ilfe fait de loüable coutume
en ce Royaume. Ce que i'ay dit des propres, doibt principalementauoir lieu quand il eſt queſtion des fiefs, pourur la prerogatiue, & qua
lité feodale eftans affectez aux anciennes familles,pour feruirau public.
A quoy les Almans ont bien pourueu: caren toutes confifcations les
proches parens font toufiours preferez +au fiſque, quand il eſt queftion de chofe feodale. Qui fait aufſi que les flateurs n'ont pas moyen
de calumnier, ny les Princes de faire mourir les gens de bien pourauoir
leurs fiefs. Qui fembleaufli auoir efté la cauſe, que par la loy de Dieu
l'amende eftoit confacree àDieu, & donneeaux Pontifes, ſiceluy àqui
l'offece eftoit faite ne ſe trouuoitpoint, ou qu'iln'euſt point d'heritier.
LIVRE CINQVIESME.
DV LOYER, ET DE LA PEINE.
CHAP. IIII.
563
L eftbefoin de traiter icy desloyers, &des peines fommairement: car car qui voudroit en difcourir au long,
on en feroit vngrand œuure: attendu que ces deux Les deux poincts concernent entieremét toutes Republiques: fondemens de forte quefiles peines, &loyers font bien, & fage- principaux met diſtribuez, la Republique ſera toufiours heureu- de toute
fe, & Aeuriflante: & au contraire,fi les bons ne reçoyuent loyer deleurs Republi- merites,& les mauuais la peine qu'ils ont deſeruie, ilne faut pas efperer, que. que la Republique foit durable. Etpeut eftre qu'il n'y a point d'occafion plus grande, ny decaufe plus proche des troubles,feditions,guerres ciuiles, & ruines des Republiques, quele meſpris des gens de bien,
& la faueur qu'on donne aux meſchans. Quant aux peines, iln'eft pas
fineceſlaire d'en difcourir que des loyers: attendu que toutes les loix, couftumes, & ordonnances en font pleines, & qu'il y a fans comparaifon plus de vices, que de vertus, & plus demefchans, que de gens de bien. Mais d'autant que les peines en foy font odieufes, & les loyers fa- uorables:les Princes bien entendus ont accouſtumé de renuoyerles peines aux magiftrats, & reſeruer àfoy les loyers,pouracquerir l'amour des fugets, & fuyr leur malueillance. qui eft la cauſe pour laquelle les Iurif- confultes, & magiftrats ont amplement traicté des peines, bien peu touchéaux loyers. Etcombien que lemot de merite ſe prend en bonnepart, comme dit Seneque, toutesfois nous en vſerons indifferemment, & felon lafaçon populaire de parler. Or toutloyer eft honnora- ble,ou proffitable, oul'vn, & l'autre enfemble: autrementce n'eft pas loyer, parlant populairement, & politiquement: puiſque nous fommes au mylieu de la Republique, & non pas aux efcholes des Acade- miques, & Stoïciens, quin'eftiment rien proffitable quine foit hon- nefte, ny honnorable s'il n'eft vtile. qui eft vn beau paradoxe, & neantmoins du tout contraire aux reigles politiques,qui ne balançent iamais le proffit au contrepoix d'honneur. car plus les loyers ont en foy de proffit, & moins ils ont d'honneur : & touſiours le proffit raualle la Iplendeur, & dignité de l'honneur. Et mefmes ceux-là font plus efti- mez, & honnorez,qui employent leurbien pour maintenir l'honneur.
o. Altius iniuriæ
quàm merita defcendunt, lib.1. de
bencfic.
Par ainfi, quand nous parlons desloyers, nous entendons lestriom. Diuerslo- phes, ftatues, charges honnorables, eftats, offices, benefices, dons, yers. o.Seneca lib.1. de immunitez,de toutes, ou decertainescharges.comme de tailles,d'im- bencficis,
564 DE LA REPVBLIQVE
Difference pofts, de tutelles, d'aller en guerre: exemptions des iuges ordinaires,
du loyer & lettres d'eſtat, de bourgeoifie, delegitimation, de foires, de noblefdu bienfait. fe de cheualerie, & autres ſemblables. Maisfi l'office eft dommageable, & fans honneur, cen'eft plus loyer, ains au contraire c'eft charDifference
d'ottroyer
ge, ou peine. Et ne faut pas confondre le loyer auec le bien-fait: car
leloyer fe donne pour merite: &4le bien-fait pat grace. Ettout ainfi
les loyers en queles Republiques font diuerfes, aufſi la diftriburion des honnéurs,
l'eftat populaire, &
en lamonarchie.
1. Tacit.invita Agricol
a. in moribus ger.
Le prix &
hõneur de
la victoire
des foldats
eft au capitaine.
& loyers eit fort differente en la monarchie, &aux eftats populaires,
& Ariftocratiques. En l'eftat populaire les loyers font plus honnorables que proffitables: carle menupeuple necherche qu'à faire fon profit, fe fouciant peu del'honneurqu'il ottroye voluntiers à ceux quile
demandent. le contraire fe fait enla monarchie, ou le Prince quidiftribue les loyers, eſt plus ialoux de l'honneur, ur, que duproffit: & mef
mes enla tyrannie, le Prince n'a rien plus à contrecueur, que de voir
fon fugethonnoré, & respecté: craignant quela friandife d'honneur
luy donneappetit d'afpirer plus haut & d'attenterà l'efat: oubien que
le naturel du tyran efttel, qu'ilne peut voir la lumiere de vertu: comme nous lifons del'Empereur Caligula, qui eftoit ialoux, & enuieux
de l'honneur qu'on faifoit àDieu meſmes: &l'Empereur Domitian,
ores qu'ilfuſt le plus laſche, & couard tyran qui fut onques, fieft-ce
qu'il ne pouuoit porter qu'on fiſt honneur à ceux qui micuxl'auoyent
merité,ains il les faifoit' mourir: Quelquesfoisauffi les Princes au lieu
de recompenfer les hommes illuftres, les font mourir, bannir, ou
condamnent aux prifons perpetuelles pour la feureté de leur eftar. Ainfi fift Alexandrele Grand a Parmenionfon conneftable: Iuftinian à
Belliffaire: Edouard III. au Comte de Vvaruich, & infinis autres
lefquels pour loyer de leur proueſſe ont eſtétucz, ou empoifonnez,
ou mal traitez des Princes. Et pour cefte cauſe Tacite efcript queles
Alemans attribuoyent à leurs Princes tout l'honneur des beaux exploits qu'ils faiſoient: pour fe deſcharger de l'enuie qui fuit de pres
la vertu. Aufli ne voit-on point que les monarques, & moins encores les tyrans ottroyent lestriomphes, &entrees honnorables àleurs fugets, quelque grande victoire qu'ils emportent ſus les ennemis
ains au contraire, le fage capitaine pour triomphe au retour defa viEtoire baiffant la tefte deuant fon Prince dit, Sire, voftre victoire
eft ma gloire: ores que le Prince n'y ayt aucunement affifté. carceluy
qui commande, merite le prix d'honneur des exploits qui ſe font,
mefmes en l'eftat populaire: comme il fut iugé entre le Conful LuCtace, && Valere fon lieutenant: fus le differend que ils auoyent
pourle triomphe, que Valere pretendoit luyappartenir, d'autant que
le Conful eftoit le iourde la bataille abfent. Auffi peut on dire, que le
Prince
LIVRE CINQVIESME. 565
Prince eft toufiours celuy auquel eft deu lhonneurde la victoire, ores qu'il s'abfente le iour de la bataille: comme faifoit Chatle cinquiefme, Roy de France, qui bailloitſes armes à l'vn defes gentilshommes, & fe retiroit de la prefle, craignant tomberentre les mains des ennemis: &
pour eefte cauſe fut appellé Sage, ay ant veu combien laprife de fon реre auoit couſté à la France. Autant peut-on dire en l'eftat populaire, queiles victoires des Capítaines appartiennent au peuple, foubs les en- feignes duquel on a combatu : mais le triomphe pour loyer eft'decre- té au Capitaine: eequi n'eſt pas fait en la Monarchie. Quieftla princi- pale, & peut eftre la feule occafion pour quoy il y a toufiours eu plus grand nombre devertueux hommes és eftats populaires bien ordon- Raiső pour
nez, qu'en la Monarchie: d'autant quel'honneur, qui eft lefeul prix de quoy les e- vertu, eft ofté,ou bien fort retranché à ceux qui le meritent en la Mo= ftats popu- narchie, & otroyéen l'eftat populairelegitime, & bien reiglé, mefme- laires ont
ment au faict des armes: car d'autant quel'homme de cueur haut & ge- plus d'hom nercux,oftimeplus l'honneur que tous les biens du monde, iln'yadou- mes illu- tequ'il ne facrifie volontiers fa vie & fesbiens, pour lagloire qu'il envef- ftres que les pere. Et plus grands feront les honneurs,plus y aura d'hommes quiles Monar- meriteront. c'eft pourquoy la Republique de Rome a plas eu de gráds chies. Oapitaines, de fages Senateurs, d'eloquens Orateuirs, & de fçauans Iu- nifconfultes, que les autres Republiques Barbares, Greques ou Latines. car celuy qui auoit mis en route vne legion d'ennemis, il eftoit à fon choisde demanderle triomphe, ou pour le moinsivn eftathonorable:
& ne powuoit faillir à l'vnou à l'autre. Et quantau triomphe, qui eftoit leplus hautpoin&t d'honneur, où pouuoit afpirerle citoyen Romain, ilnyauoitpeuple foubs le ciel, ou ilfuft plus magnifiquement fölenni- zéqu'en Romeu carcelay qui triomphoit faifoit vneentree plushono- rable qu'vn Roy ne feroiten fon Royaume, traynant les ennemis en- ehefnez apres fon charior, ou il eftoit haut eleué, & reneftu de pourpre tifiu d'or, accompaigné de l'armee victorieuse, braue des depoünless aucevh fon de trompettes & clairons rauiffans les cuours des hommes, partie deioye & d'alogreffe incroyable, partie d'eftonnement & admi- ration,partie de ialonfic & appetit d'obtenirles mefmes honneurs, E
fubtout,dithPolybe, te qui plus enflambóit la ieunefle au prix d'hon neur,eftoient les ftarues triomphales tireesau vif,des parés &ayculs delib 1. lib.6.de Repub. Roman, ecluy qui triomphoit,poutl'accopagner au Capidol:&apres lesfaçrifi- eesfolennels, eftoit recondaitdesplusgtadsSeigneurs&Capitaineslen lamaifon.Etneammoins ceux qui mourdiét eſtoiét loüezpubliquemer deyahitlapeuple, felon le merite de leurvie paffee : & non feulement les homnies, ains ausliles femmes, comme nous lifonsien* Tite Lines Ie
2. Liuius lib. 6.
Matronis henor fay aditus vt earum bien qu'aly a desprefohéurs, qui trouuent mauuais ces prix d'hon- licut virorum fo Acuh:hials ic tiesis qu'il n'y a rien plus neceffajre à la ieuncffe, comme lennis laudatio ef102כ fet.
ВЫ
dugal ob.a.dt
aemo
.dil eninii.
sonod sinoA
MUI8D 7v ausib
ο ιoiν
cisbusl ainmo
566 DE LAREPVBLIQVE
difoit Theophraſté, laquelle eft embraſee d'vne ambition honnefte:& lors qu'elle ſe voit loüer, alors les vertus boutet & prennent pied
ferme.aufli Thomas d'Aquin eſt d'auis qu’il faut paiſtrevn ieune Prince
de vraye gloire, pour luy donner le gouft des vertus.Il ne faut donc pas
s'elbahirs'il n'y cut onques peuple qui ait produit de figrands perfonnages,& en figrand nombre: carles honneurs qu'on otroy oit és autres
Republiques, n'aprochoient en rien àceux là qu'on decernoit en Rome. C'eftoit bien vn grand prix d'honneur en Athenes, & aux ieux
olympiques d'eftre couronné d'vne couróne d'or, en plein theatre deuant tout le peuple, & loüć d'vn oratcur: ou bien d'obtenir vne ftatue
de cuiure, bouche à court en l'hoſtel deville, & le premier, ou des premiers lieux aux ſeances d'honneur,pour foy & pour les fiés: ce que Demochares requiſtau peuple pour Demofſthene, apres auoir fait recit de
fes loüanges. en quoy il n'y auoit pas moins de profit que d'honneur.
mais les Romains pour faire entendre que l'hõneur ne doit eftre eftimé
au profit, n'auoiét coutõne plus magnifique que celle de grain & d'herbeverde, qu'ils eftimoient plus precieufe que toutes les couronnes d'or
des autres peuples. Aufli iamais elle ne fut decretee finő à QFabius Maximus,furnõmé Cunctateur,auec ce tiltre, PATRIE SERVATORI.
En quoy la fagefſe des anciens Romains eſt fort loŭable, d'auoir par
melme moyčchafféle loyer queſtuaire; & l'auarice, & engraué l'amour
de vertu és cueurs des ſugets auec le burin d'honneur. & au lieu que les
autres Princes font fort empeſchez à trouuer argent, epuifer les finances,vendre leur domaine, fouler les ſugets, confiiquerles vns, depoüiller les autres, pourrecompenſer leurs efclaues (cõbien que lavertu ne ſe
peuteftimer à prix d'argent) les Romains n'otroyoient que les honneurs. Et la moindre chofe que raportoient les Capitaines eftoitle profit. & meſmes il y cut vn foldat Romain, qui refufa vne chaine d'or de
Labienus licutenant de Cefar, pour auoir hazardé fa vie courageufement contre l'ennemy, diſant qu'il ne vouloit le loyer des auaricieux,
mais des vertueux, qui eſt l'honneur qu'il faut toufiours mettre deuant
les yeuxd'vn chacun: & toufiours on verra, comme difoit Theophra
fte, bouter,& feurir les vertus: mais il ne faut pas faire que la vertu fuiuc,ains qu'elle paffe deuant lhonneur: comme il fut ordonné parle decret desanciens Pontifes, quand le Conful Marc Marcel eut fondé vn
templeà l'honneur, & à la vertu: afinque les veux, & ſacrifices de l'vn
nefuffent cofus auccl'autre, il futaduile de faire vn mur metoyen,pour
feparer le templeen deux, en forte toutesfois qu'on pafſaſt par le temple de Vertu, pour entrer au temple d'Honneur.Auflı n'y auoit-il que
les anciens Romains, à bien dire, qui entendoient les merites de vertu, & le vray poinct d'honneur. Car combien quele Senatcur Agrippanauoit pas laiflé de quoy faire fes funerailles, ny le Conful Fabri- cius,
LIVRE CINQVIESME.
momnen
notedn
567
cius, ny le Dictateur Cincinat de quoy nourrir leurfamille, fi eft-ce
que I'vn fut tiré de la charrue à la Dictature: l'autre refufa la moitié
des Royaumes de Pirrhus, pour maintenir fa reputation & fon honneur. lamais, dit Tite Liuc, la Republique ne fut mieux garnie de
grands perfonnages que de ce temps là: ny les eftats, & honneurs ne
furent onques micux diftribuez qu'ils eftoient alors. Mais quand ce
precieuxloyer de vertu eftant communiqué aux vicieux & indignes,
deuient conteptible & meſprifé de tous, il ſe tourne en rifee & deshonneur: ainfiqu'il aduint desanneaux d'or, que la Nobleffe de Romegetta,voyant Flauius afranchi d'Appius,homme populaire, pourueu de
l'eftat de grand voyer, ou Edile Curule, qu'on n'auoit accouftumé de
bailler finon aux Nobles.& quiplus eft àcraindre, c'eft que les gens de
bienne quittet du toutla placeaux mefchás, pourn'auoir part ny communication auec eux: comme fiſt Caton le ieune, lequel eftant pris au
fortaucc plufieurs autres iuges pour iuger Gabinius, & voyant qu'ils tendoient afin d'abfolution, eftas corrompus de prefens, fe retira dela
rote deuant tout le peuple, & rompit les tablettes qu'on luy auoit baillees.Ainfi firentence Royaumeles femmes pudiques, qui getterent les
ceinctures d'or, defendues à celles qui auoient fouillé leur honneur,lefquelles neantmoins portoient la ceincture d'or. & lors on dilt, quebonnerenommee valoit mieux que ceincture dorec. car toufiours les gens
devertu ont portéimpatiemment d'eftreegalez aux meſchans au loyer d'honneur. N'alon pas veu, que le feul moyen que trouua Charlev1r.
pourfaire quitter l'ordre à mil perfonnes indignes quil'auoient arraché
par prix ou par prieres,futl'ordonnáce qu'il fift, que les archers du guet de Paris porteroient l'eftoile, comme ils font encores, qui eftoitla mar- L'ordre na- quede l'ordre fainc Oüan ? alors tous les Cheualiers du deſordre quit- turel d'hon- terent l'eftoile.comme en cas pareil le peuple d'Athenes caffa la loy de neur & de loftracifme, par laquelle les plus gens de bien eftoient bannis du pays vertu. pourdix ans,quand Hyperbolus, l'vn des plus mefchans hommes d'A- thenes,y eutefté' condamné, C'eft donc choſe fort dangereuſe & per- 3.Plutar, in Nicia, nicieufe en toute Republique,d'otroyer les honneurs, & loyers fans dif- cretion,ou védusà prixd'argent: combien que ceux qui penfentaque- tichonneur, en payant leurs eftats, s'abuſent autant, que ceux qui pen- fentvoler auec les ailes d'or d'Euripide: faiſant de la matiere la pluspe- Leprix d'hố fante ce qui doit eftre le plus leger. Et alors le plus precicux trefor, qui neurtour- eftlhonneur, fe tourne en deshonneur: & depuis qu'vne fois l'hon- ne en contu neur eft perdu, alors on fe deborde impudemmet en tous vices & mef- melie quád chancetez: ce qui n'auiendra iamais, fi la diftribution des loyers, & il eftotroyé despeines eft reiglee par iuftice harmonique, comme nous dirons fur aux indi- la fin de ceft ceuure. Si le triomphe eft decerné au Conſul, c'eft la gnes. raifonque les capitaines & licutenans emportent les eftats & offices: cie
Bbij
harmoniftribution
des loyers.
895 DE LA REPVBLIQVE
les gens de cheual les couronnes & cheuaux: les ſoldats auffi ayent
Proportion partaux harnois, armes & depoüilles. & au departement des offices,
qu'on ait egard auffià la qualité des perfonnes: aux Nobles les Conque en la di fulats, & gouuernemens:aux roturiers, les Tribunats, & autres menus
offices propres à leurs qualitez,& merites. &neantmoins fi la vertu eftfi
grande, & illuſtre en vn roturier, en vnfoldat, qu'ilfurpafſe tousles autres, c'eft bien raifon qu'il ait part aux plus grands eftats, comme il fut
arreſté par la loy Canulcia, pour appaiſer les feditions d'entre les roturiers & la Nobleffe Romaine. mais quivoudroit toutà coup d'vn roturier, quin'a iamais veu les armes, faire vn Conful, vn cheualier de l'ordre,vn Conneftable,il n'y a doubte qu'ileffaceroit la dignité des loyers,
& mettroit tout l'eftat en combuftion.Anciennemét pour faire vn fimple Cheualier, iln'y auoitpas moins de difficultez, qu'ily a maintenát à
Faire vn Colonnel:il falloit bien l'auoir merité, & ſe preparerauec gran.
de folennité. Et meſmes les Princes du fang & les enfans des Roys, n'eſtoient receus Cheualiers finon auec fort grade ceremonie, comme on
peut voirde fainctLoüys, quand il fift cheualier fon fils aifné Philippe
111. qui depuis auffli paffa cheualier philippe le Bel, l'an M.CCLXXXIIII.
& celtui-cy,ſes troisenfans, prefens tous les Princes. & qui plus eft, le
Roy Fráçois1.apres la iournee de Marignan, ſe fift pafſer Cheualier par
le capitaine Bayard prenant l'efpee de luy.Mais depuis que lescafaniers
& poltrons emporterent aufli ce prix d'honneur, les vrais Cheualiers
n'en firent plus d'eftime : de forte que Charlev 1. au fiege de Bourges,
en fift plus de cinq cens bannerets, & plufieursautres cheualiers,quin'auoient point de puiſſance de leuer banniere quien leuerent, comme
dit Monftrelet. Ainfi aduint-il de la Ceincture militaire,queles Empereurs donnoient par honneur comme le Collier de l'ordre: & l'oftoient
parcontumelie,comme fſt l'Empereur Iulian à Iouinian, & autres capitaines Chreſtiens. & lhonneur de Patritiat, queles Empereurs dOrient eftimoient le plus haut poinct d'honneur, & de faueur, n'eftoit
otroyé du commencement qu'aux plus grands Princes & Seigneurs:
comme nous liſons que l'Empereur Anaſtaſe enuoyal'ordre dePatritiat au Roy Clouis en la ville de Tours.mais depuis qu'on l'eutcommuniqué à gens de bafſe condition, & indignes d'vn tel honneur, perfonne n'en fiſtplus conte.qui fait que lesPrinces font reduits à cefteneceffité de forger de nouueaux honneurs,nouucaux prix,nouueaux loyers,
come EdouattI 11. en Angleterre fift l'ordre de fainct George. & quaſi
au meſmetemps,c'eft à ſçauoir le v 1. Ianuier M. C CCL1. le Roy Ican inftitua l'ordre de l'Eftoile au chaſteau faintOüan. & long tempsapres
Philippes 11.Duc de Bourgongne inſtitua l'ordre dela Toiſon d'or: &
quarante ans apres Loüys x1. Roy de France, l'ordre ſainct Michel:
come aufli depuis les Ducs de Sauoye ont inſtitué l'ordre de l'Annon- ciade.
LIVRE CINQVIESME. 569
ciade,cautres princes ontfait lesēblable:pourhonorer du titre de Cheualerie ceux qui le meritét, &qu'o ne peut recopenfer d'autres bienfaits.
Mais le premierarticle de l'inftitution de la roifon,qui fut faite le x.IanuierM.cccexx1x.porte qu'iln'y auroitcheualier de l'ordre qui nefalt getilhóme de nom, & d'armes, & fans reproche. le ſecod article ne permet L'ordre de
deporter autre ordre de quelque Prince que ce ſoit,finó du gré & con- Frace, d'An
fentement du chef de l'ordre.lev 11. article ne veut,que lesdiffenſions gleterre, &
perfonelles des Cheualiers entr'eux,ſoiét decidees par autres iuges que de Bourgóceux de l'ordre:lequel eſt eftably en corps, & college, auec Chancelier, gne.
Treforier,Roy d'armes,greffier, feel particulier del'ordre, & iurifdictiő
fouueraine,fans appelny requefte ciuile. Loüys x1. à l'exemple de Philippe Duc de Bourgongne, quil'auoit nourry au temps de fafuyte, inftituant l'ordre S. Michel en corps, & college: le premier iour du mois
d'AoultM.CCCCLXIX.employales articles que i'ay touchez: & tous Articles no les autres articles portez en l'ordonnance dela Toifon: & en outreau tables tirez
xXx VII.article, il eſt porté que le iour que le chapitre de l'ordre fera te- des ordonnu, qu'il fera fait examen des Cheualiers I'vn apres l'autre,qui ſe retire- nances de
ront pendant lacenfure: & puis ferontrappelez, pour ouyr les remon- Loüys x I. Arances,cenfures & condanations de la bouche du Chancelier de l'or- fus l'ordre
dre: & au x xxVI11.article il eft porté, qu'il fe feraaufli examen, & cen- deFrance.
fure du fouuerain, & chef de l'ordre, qui eſtle Roy,comme des autres,
pour foufrir la peine, & correction à l'aduis des freres de l'ordre,file cas yefcher, & s'il a commis rien qui foit cotre l'honneur, eftat, & debuoir
de cheualerie, & contre les ftatuts de l'ordre: & aux LI1.article ileft porté, que ſfi le lieu de l'vn des Cheualiers viết àvaquer, le chapitre pro- cedera a nouuelle clection d'vn autre:& ne fera la voix dufouuerain cótee que pour deux: & ſeratenu tant le fouuerain, que les autres cheualiers de l'ordre, faire ferment folennel à l'entree du chapitre, d'eflirele
plus digne qu'ils cognoiftront, fans auoir egard à hayne, amitié, faueur, lignage,ou autre occafion qui peuft emouuoir le iugement de l'homme de confeil loyal,veritable, & non fuſpect: lequelſerment ſera fait entreles mains du fouuerain, depuis le premier iuſques au dernier. & au dernicr atticle y a claufe expreffe, quele Roy, ny les fuccefſeurs, ny le chapitre de l'ordre ne pourra deroger aux articles de l'ordonnance.
Voila fommairement l'inſtitution de l'ordre, & college d'honneur le
pl beau, &le plus Royal qui fut onques en Republique du mõde pour attirer, voire pourforcer les cueurs des hommes à la vertu.Peut eftre on
pourroitdire, que le premier article portát le nombrede xx x 1.cn l'ordre de la Toifon, & de x xx v 1. en l'ordre de France, & de x L. en l'ordre fainct George, inftitué à Vvindefore, tranche le chemin à la vertu, qu'il eſt expreſlement defendu au dernier article des ordonnances de Loüys onziefme d'accroiſtre le nombre, ores que le Prince fouuerain, & tout le chapitrefuft de ceftaduis.mais i'eftime que c'eft l'vn des prinBb iij
Nõbre ef
frené de
Cheualiers
de l'ordre a
ruiné l'ordre.
o l'an1566.le 29. Aouft.
570 DE LA REPVBLIQVE
cipaux articles qu'il falloit garder, pour euiter aux inconueniens qu'on
auoit veu au nombre effrené de l'ordre fainct Ouan. car le nombre eft
affez grand pour receuoir ceux quimeriteront telhonneur: & moins il
y en aura, & plus il fera defiré de tous: come au icu deprix, qui eſt d'autant plus auidement fouhaité, que chacun l'efpere, & peu qui l'emportent.car en ce nombre n'y font pas compris lesPrinces fouuerains, aufquels on fait prefent de l'ordre par honneurfeulement:autrement ils ne
peuuent eftre obligezaux ordonnances, & retenirles droicts, & marques de fouueraineté. Et combien que le nombre fuſt petit, fi eft-ce
qu'il n'y auoit que quatorze Cheualiers quand l'ordre fut inſtitué, qui
font nommez en l'ordonnance:& du temps du Roy François premier,
le nombre ne fut iamais remply. aufli eft-il certain, qu'iln'y a rien qui
plusraualle la grandeur du loyer,que le communiquerà tant de perfonnes. Etpour cefte caufe,plufieurs voyans le peu de prix qu'on faifoit de
l'ordre, ont obtenu que leurs feigneuries feroient erigees en tiltre de
Comtez,Marquifats, Duchez:& en peu de temps le nombre eft creu en
telle forte,que la pluralité a caufé le mefpris, & la prouifion de Charle
neufiefme, par lequel il eft ordonné, que de lors en auantles Duchez,
Marquilats, & Comtez feront vnis à la Couronne, files Ducs,Marquis,
& Comtes meurent fans hoirs mafles iffus de leurs corps: ores que lefdites feigneuries n'euffent eſté anciennement du domaine. Qui eft vn
edit bie neceffaire pour refrener l'ambition infatiable de ceux qui n'ont
merité ces tiltres honorables, defquels le Prince doit eftre ialoux.Et generalement en tous dons, loyers, & tiltres d'honneur, il eft expedient
pour donner plus de grace au bien fait, qu'il n'y ait autre que celuy qui
tientla fouucraineté, qui l'otroy e à celuy qui l'a merité, qui s'en tient
beaucoup plushonoré, & plus fier, quand fon Prince mefmeluya donné fon loyer,l'a veu,l'a ouy,la careffé. Auflile Prince fur tout doit eftre
ialoux,que la grace de fon bienfaict luy demeure, & chafſer de fa Cour
les vendeurs de fumees, ou les chaftier comme fift Alexandre Seuere,
qui en fiſt attachervn au pofteau, comme dit Spartian, & le fiſt mourir
a force de fumee, faiſant crier parla trompette, Ainſi periffent de fumee les vendeurs de fumees.Il eftoit domeſtique de l'Empereur, & fi
toft qu'il fçauoit lenom de celuy quel'Empercur vouloit gratifier d'vn
honneur,d'vn eftat, il alloit au deuat luy promettre fa faueur, qu'il vendoit bien cher, & commevne ſangfue de cour, humoitle fang des fugets au deshõneur de fon Prince:lequelne doitauoir rien plus cher que
la grace defes dős,& liberalitez:autremét s'ilendure q fes domeftiques
luy derobétles faucurs des ſugets,il y a dager qu'en fin ilsne fe facet de
feruiteurs maiſtres:come fiftAbfalon,lequel ſe mõſtrat gracicux & cour
tois à to les fugets, abufantdes charges honorables,offices, &benefices,
en les dõnant foubs la faueur du Roy fon pere à qui bố luy fembloit,luy
vola, dit l'efcriture, le cœur des fugets, & lechafla du throfne Royal. Nous
LIVRE CINQVIESM Е. 571
6.Tranquil. in Othone.
Vendeurs
Nous lifons aufli d'Othon, qu'ayant receu deux mil cing cens elcus
pourvine diſpëſe q l'Empereur Galba dónaà fa requeſte, il lesdiftribua
aux Capitaines des gardes: & fut le principal fondement d'enuahir l'e- defumees
fat, apres auoir fait tuerGalba. qui reffembloit àl'aigle, quel'Empe- pernicieux
reurIulian mettoit en fon blazon,laquelle arrache fes plumes, deſquel- a yn eftat.
les on luy prepare des fleches pourlatirer. Pour mefme occafion les
Roys iflus de Merouee, & de Charlemaigne furent chaffez de leur eftat,
parles Maires du Palais,qui donnoiét tous les offices, & benefices à qui bon leur fembloit, ſans que les Roys s'entremeſlafſent derien donner.
c'eft pourquoy Loup Abbé de Ferrieres, eſcriuoità Charle 11 1.Roy de France qu'il fe gardaſt fur tout, que ſes flateurs, & courtifans ne luy rauiffent lagrace de fes bien-faits.On me dira qu'il eft impoffible qu'vn
Prince refute fes freres, fa mere ſes enfans, fes amis. Il eft bien mal-aifé
d'en eſchapper. mais i'ay veu vn Roy, lequel ſe voyant importuné de
fon frere pour autruy,luy diſt en la preſence du pourfuyuat, Mon frere,
pour cefte heureie ne feray rien en faueur de vous, mais bien pour lamour de ceftuy-cy,auquelil ottroya gracieufement ce que demandoit fonfrere. Mais file Prince veut fe laſcher du tout au plaifir des fiens,on
pourra bien dire qu'iln'eſt qu'vn chifre, qui donne toute fa force aux
auttes, & ne referue rien pour foy. Il faut donc qu'il cognoifle lesgens
de bien, & de vertu. Et neatmoins que les requeftes qu'on luy fait pour
obtenir quelquechoſe, paffent parles mains de quelques grands per- fonnages,& de fes plus lo yaux ſeruiteurs, lefquels deftournentles pour- fuyuans,fi la chofe qu'ils demandent eft iniuſte:ou pour le moins qu'ils
la communiquent au Prince à part,afin qu'il fe prepare d'y refpondre, &
qu'il ne foit furpris.Et par ce moyen, les importuns feroient rebutez par
les gens de bien, & n'auroient pointd'occafion d'eftre mal-contents du Prince qu'ils penferoient n'en auoir rien entendu: ou bien qui auroit payél'importun de raifon pertinente. En quoy on a loüé grandement lEmpereurTite, parceque iamais ilne laiffoit perfonne mal-content, o. rigiliatio.
foitqu'il ottroyalt, foit qu’'ilrefufaſt ce qu'on luy demandoit::& & pour
ceftecauſe fuft appellé les delices du gére humain. Ioint aufi que l'im- La raifon
portun demandeur,fçachant que fa requefte ſeraveuë, leuë, examinee pourquoy parvn Chancelier,ou maiſtre des requeftes fage,& entendu, ne fera pas les gesd'ho
du tout fi hardy de pourfuyure chofe iniufte. Car il n'y a iamais faute de neur & de flateurs, & demandeurs impudents autour des Roys, qui n'ont autre vertu font but, que de humerle fang, rongerles os.fuccer la moüelle desPrinces, & fruftrez des desfugets: & ceux qui plus ont merité de la Republique, ſont ordinai- juftes loiers rement les plus eflongnez : non feulement pource que lhonneur leur qu'ils meri- defend de flater, & beliftrer lesloyers de vertu, qu'on leur doibt offrir: tent. ains auffi pourla difficulté des frais, & defpéces qu'il faut faire à la pour- fuite,& bien fouuent fans aucune eſperance.Et s'il aduient que leur pla- cet foit regetté, ils n'attendront pas le ſecod refus, non plus que fift Cal- Bb iiij
8.Plutar.in Lyfan.
572 DE LA REPVBLIQVE
licratidas Capitaine Lacedemonien, des plus vertueux de fon aage,lequel fut moqué des courtifansdu ieune Cyrus, parce qu'il n'eut pas la
patience de faire longtemps la cour: & au contraire Lyfandre flateur, &
courtifan s'il en fut onques, obtint tout ce qu'il demanda. L'homme
paifible, & honteux en ce cas fe trouue eſtonné, ou les impudens l'emportent,& ſçauent la couftume des Princes, quiayment toufiours ceux
aufquels ils ont plus fait de bien, & la pluſpart d'entr'eux haitceux auf
quels ils font plus obligez. & à direvray, la nature du bien-fait eft telle,
qu'elle n'oblige pas moins celuy qui le donne, que celuy qui le reçoit:
& au contraire l'action de graces, & recognoiſſance eft fafcheuſe,
Raiső pour- meſmemet aux ingrats: & lavengeance leur eft fort douce: dequoy Ta
quoy on cft cite rend la raifon,quand il dit,Proniores ad vindictam sumus,quam ad graplus propt tiam:quia gratia oneri,ultio in quæstu habetur. Etcombien que plufieurs
à fe vanger, Princes ne payent, & ne donnentrien que des paroles, neantmoins ils
qu'à remer- tiennent vne ombre de promefſe qu'on leur a fait, pour vne forte oblicier. gation.Encores y a-ilvn autre poinct, qui empeſche ou retranchele faSenecaAe laire des gens de bien:c'eſt que fi le fage Prince faitvn don, s'il accorde o Altius
rita defcendunt.
fte des Republiques
eft la trafivn placet,vn office, vn priuilege, vn benefice à qui que foit, deuất qu'il
en puiffe iouyr, il luy couſtera la moitié du bien-fait: encore bien fouuetles promeffes font bien cher vendues,& lon n'emporte rien: qui eft
vne maladie incurable,finon auec peines rigoureufes, à quoy il eft bien
necefaire de pouruoir,puis qu'il eſt ainſi que la peine, & le loyerfont les
deux plus forts liens, qui puiffent retenir la Republique en fon eftat. Le
plus beau moyen d'y remedier, ce ſeroit que le Prince fift apporter &
deliurer le don, & s'il eſtoit poffible qu'il en fiſt luy meſmes prelent
quand la perfonne eft illuftre:car le don venanten cefteforte de la main
du Prince, aplus d'efficace, & de puiſfance que cent fois autant donné
parautruy aregret,ou retranché pour la plufpart. Ily a mefme iugemet
de la loüange que le Prince donne de fa bouche àceluy qui le merite,
qui a plus d'effect, que toutes les richeſſesqu'on fçauroit donner: & le
blafme eft vn eftoc poignant à merueilles les cœurs des hommes genereux pour les forger de bien faire. Mais il eſtimpoſlible de voir iamais
La plus dan la diftribution des peines &loyers tant que les Princes mettront en vete
gereuſe pe- les eftats,offices, & benefices: qui eft la plus dangereuſe, & pernicieufe
pefte qui foit és Republiques. Tous les peuples y ontnt pourueu par bon
nes loix:& mefmes en ce Royaumeles ordonnances fainct Loüys portét
infamie à ceux qui auront interpofé la faueur de quelquesvns,pourobque des of- tenir offices de iudicature,qui a efté afſez bien execuree iufques au Roy
fices & be- François premier: & ſe gardent en Angleterreà toute rigueur: comme
i'ay fçeu par M. l'Amballadeur Randon Anglois: ce qui eſt aufli bien
eftroittement ordonné par l'edit de Ferdinand bifayeul maternel de
Philippe, faitl'an M.CCCcxCII. ou la forme d'eflire les offices de iudicature eft portee: & que no fe puedan vender,ny trocar, officios de Alcaldias
nefices.
ny
LIVRE CINQVIESME. $73
ny algnaziladgo,ny regimento ny veyntesquatria,ny fiel executoria,ny iuraderia. II n'eft pas befoin de mettre par eferitles inconueniens & malheurs
quiaduiennet aux Republiques pour la trafique des eftats: car ce feroit
chofe infinie,& par trop cogneue d'vn chacun. Toutesfois il eft pl dif
ficile deperfuader en l'eftat populaire,que telle marchandife eft bonne, qu'en l'eftat Ariſtocratique, ou les plus riches tiennent la ſouueraineté:
car c'eftle moyen qu'ils ont pour forclorre des eftats le menu peuple
quiveut auoir partaux offices en l'eftat populaire,fans payer finance. &
neantmoins il eft mal-aifé de bien garder les defenſes, quand le menu peupletire profit pour eflire les hommes ambicieux.Quant au Monarque, la pauureté quelquefois le contraint, de cafferles bonnes loix, pour fubuenir à fes affaires.Et depuis qu'vne fois on a fait ceſt ouuerture, il
eft preſque impoffible d'y remedier.laloy Petilia defendoit d'alleraux foires, & affemblees pour mandier la faueur, & la voix des citoyens: &
mefmes laloy 'Papiria ne ſoufroit pas qu'on portaft la toge blanche.la loy Calpurnia declaroit incapables a iamais demáder office tous ceux
9. anno ab V. C.
cccxcv.lata Liuius lib.7.
1.ann 1.anno cccxx1I. ab
V.C. Liuius lib.4.
2.anno DCLXXXVI.
ab V. C. Dio lib.
26.
3. Cice.pro clueat.
4. Cicero. pro Syl.
5. Dio lib. 37. &
Cicero.pro Muana.
qui feroiet condamnez d'ambition: 'hormis celuy qui en auroit acси- fe,& conuaincu vne autre: & celuy qui auoit fait condamner fon competiteur comme ambiticux, il +emportoitſon eſtat. Depuis les peines
furent augmentees par la loy Tullia, publiee à la requeſte de Ciceron:
car il fift ordonner, que le Senateur condamné d'ambition feroit banny
pour dix ans. Toutesfois les plus riches ne laiffoient pas d'y contreue- nir, & enuoyer leurs couratiers en l'afſemblee des eſtats, auec grandes
fommes de deniers, pour corromprele peuple. de ſorte que Cefar pour
n'auoir au Confulathomme qui luy fiſt teſte, offrit à fon amy Luceius
autat d'argent qu'il en falloit, pour achepter les voix du peuple. dequoy leSenat eftant aduerty, ordonna vne grande ſomme de deniers a fon competiteur Marc Bibule pour achepter la voix du peuple, comme dit
Suctone. Cela fe fift fus le declin del'eftat populaire, qui fut renuerfé pourcefte occaſion. Car ileſt bien certain que ceux-là qui mettent en venteles efſtats,offices, & benefices, ils védent aufli la choſe la plus facree
dumonde qui eft la iuſtice:ils vendent la Republique:ils vendét le fang des ſugets: ils vendent les loix: & oſtant les loyers d'hõneur, de vertu,de fçauoir, de pieté,de religion, ils ouurent les portes aux larcins, aux con- cuffions,à l'auarice,à l'iniuftice,à l'ignorance,àl'impitié,& pour le faire court à tous vices, & ordures. Et nefaut point que le Princes'excuſe fus lapauureté: car iln'y a excuſe du monde veritable, ny vray-ſemblable, Les dec'eft chercher chofe ridicule la ruine à
 d'vn eftat ſous levoile de pauureté. Combien que ueniens qui vn Prince de pretendre la pauureté, veu qu'il y a prouiennés trop de moyens d'y obuier,s'il y veut entendre. Nous lifons que iamais de l'achapt lEmpire Romain ne fut plus pauure, ny plus endebté, que ſoubsl'Em- des offices. pire de Heliogabale monftre de nature: Et toutesfois Alexandre Seuere
fon fuccefleur, 'vn des plus fages, & vertueux Princes qui fut onques,
incon-
6.Spartian.
7 Spartian.
574 DE LA REPVBLIQVE
n'endura iamais la vente des offices: & dift tout haut en plein Senat, Non
patiar mercatorespotestatum. Et neantmoins ce bon Empereur rauala les
charges,& impoſts,de telle forte que celuy qui payoit x xx I.efcu fous Heliogabale,ne paya qu'vn efcu fous Alexandre: Encores auoit-il deliberén'en prendre que le tiers,s'ileut veſcu. mais il ne regna que XIII.
ans,apres auoir aquitéles debtes de fon predecefſeur, & foultenu les ef
forts des Patthes, & des peuples de Septentrion, laiffantl'Empire fleuriffant en armes, & en loix. Vray eſt quefa maiſon eftoitfagement reiglee,les prodigalitez excefliues retrachees, les dons echarfement diftribuez,leslarrons efclairez de fi pres,qu'il n'enrefchappoit iamaisvn dõt
il eust cognoillance: aufli les auoit-ilen extreme horreur. Il eſtoit ſeuere: mais cela non feulement rendoit fa maiefté plusgrande, ains aufli
faifoit que les flateurs,& rats de Cour n'ofoientapprocher deluy.Nous
auons monftré cy deffus,que la douceur d'vn Prince, & niaife fimplicité eft pernicieufeà vn eftat.Depuis que le grád Roy François deuint fus
l'aageauſtere, & peu accefible, les flateurs, & fangfues de Courvuiderent, & peu a peu il menagea fi bien qu'il ſe trouua apres fa mortquitte,
& dixfept ces mil efcus en l'efpargne,outrele quartier de mars qui eftoit
preft à receuoir: & fon Royaume plein de fçauans hommes, de grands
Capitaines,de bons Architectes, & de toutes fortes d'artifans, & lesfrőtieres de fon eſtatiufques aux portes de Milan, & vne paixaffeuree auec
tous les Princes.Et combié qu'il auoit eu plus d'affaires, & plus d'ennemis que Roy qui fuſt de fon temps, & payé fa rançon: fi eft-ce qu'il embellitce Royaume de beaux & grands edifices,villes, & fortereffes.mais
la facilité, & trop grande bonte de fon ſuccefleur, a fait, peut eftre, que
douze ans apres le Roy Charler x. trouual'eftat endebté de quarante &
trois millions, quatre cens quatre vingts trois mil neuf cens trente &
neuf liures,comme l'ay par l'eftat des finances, & les pays de Piedmont,
de Sauoye,& tout ce qu'on auoit acquis en trente ans perdu: & le refte
bien engagé.Iene d'y point combienla France decheut de la ſplendeur,
& dignité qu'elle auoit eu:combien les grands perfonnages furent eflőgnez de leur degré, lesvertueux hommes rabaiffez, les fçauans mefprifez. Et tous ces malheursfont aduenus, pour auoir prodigalemét donné les eftats,offices, benefices, & financesaux indignes: & ſoufertl'impunité des meſchans. Si dõcle Prince veutlaiffer la peine aux Magiſtrats
& Officiers, comme nousauons dit qu'il eft expedient, & diftribuer les
loyers,à qu'il appattient deuant les biens-faits peu à peu:afin quela grace en foit plus durable, & les peines tout a coup:afin que la douleur
en foit moins griefue à celuy qui foufre, & la crainte engrauee plus auat
au coœurur des autres : en ce faifant ilremplira non feulement fa Republique de gens vertueux, & donnera la chaffe aux meſchans, qui eft le
comble dela felicité des Republiques: ains auffi bien toft il aquitera fes
debtes,s'il eft endebté: & s'il eft quitte, il conferuera le trefor de fon efpargne.
FrPre
LIVRE CINQYIESME. 575
A iOOL
efpargne. Etafin quele Prince ne foitfurpris en donnant, il eft expediet
demettre en execution vne treſbelle, & ancienne ordonnance de Philippede Valois, verifice en la Cour de Parlement, & en la chambre des
Comptes: parlaquelle il fut arrelté, que tous dons du Roy feroiét nuls,
sils ne contenoiét les dons precedens ottroyez aux donataires,& à leurs
predeceffeurs. la verification eften date de I'vnziefme May м. cccXXXI1 1. mais deux ans apres l'ordonance fut reuoquee, par le moyen
deceux qui auoient ſenti combien cela leur portoit de preiudice, & fut
dit qu'il fuffiroit que la derogatoirey fuſtappoſce, comme i'ay apris des
anciens regiſtres dela Cour. Il y a encores vne autre ordonnance de
Charle vIII. qui porte que tout don au deffus de centliures fera verifiec.mais depuis on y a fait tant de fraudes, qu'il s'eſt trouuéhomme fi
hardien ce Royaume de ce vanter en la plus belle affemblee qui fuft
lots, auoir acquis outre les eſtats qu'il tenoit, cinquante mil liures de
bonne rente, & toutesfois qu'il ne ſe trouueroit pasen tous les regiſtres
delachambrevn feul don a luy fait: iaçoit qu'il fuft tout notoire qu'il
n'auoit bien quedu Roy. Ilnefaut donc pass'eſmerueiller des grandes
debtes,puis queles finances ſont eſpuiſees fi exceffiuement, & d'vne faconfieftrange, que celuy qui plus en a receu, faità croire qu'il n'a rien
eu.Combien que donner tant à vne perfonne, ores qu'il meritaft bien,
non feulement eſpuife les finances d'vne Republique,ains encores inciteles mal-contents à ſeditions, & rebellions: & l'vn des moyens de con
feruer vn eftat,en fa gradeur, eſt diſtribuer lesdós, & loyersà pluſieurs,
afin de contenter vn chacun, & que les vns facent contrecarre aux autres. Encores le Prince bien aduifé doit dőner echarfement aux importuns, & offrir àiceux ceux quine demandentrien, pourueu qu'ils meritent.
caril y'en a quine pcuuent iamais rien demander, ny meſmes receuoir
quad on leur offre:comme difoitAntigon Roy d'Afie,qu'il auoit deux
amis, dontl'vn ne pouuoit eftre afſouuy, & à l'autre on ne pouuoitrien
faire prédre.Etenuers tellesgens, Denys le vieux ſeigneur de Syracufefe Dons faits
portoitfagement : car à nous,dit Ariſtippe, qui demádons beaucoupil
donne peu:& a Platon quine prend rien, il donne trop. c'eftoit donner
furemont, & retenir la grace,& l'argent. Combien queles Princes ont
plufieurs moyens de bien-faire, & gratifier,yautrement que par argent.
quieht moins eftimé enuers les gens d'honneur,qu'vn bon regard,vn bonvilage, vne alliánce, vn mariage, vne gratieufe recoghoillance. &
quelquesfois le bien-fait eſttel,qu'il apporte autant, ouplus de profit
aceluy quil'ottroye,qu'à celuy quile reçoit.Charle v.Empereur eftant Gentille rudé retour en Efpaigne,pourrecognoiffance de ce qu'il debuoitau Duc fe del'Em
de Calabre (quinauoitrefofelacouronne, & le Royaumed'Efpaigne a pereur
lay prefenté par les eftats, ores qu'il fuſtpriſonnier) illeretira deprifon, Charle v.
& le maria a la plusriche Princeffe qui fuft lors,veufue du Roy Ferdi nand.dequoy le peuple receut grand contentement:le Duc grans biés, MA
لdoirbslز
Snirod
en feureté.
-ullv oh НЫ
ilndin
Dõner vne
chofe à plufieurs eft
pernicieux
à vn eftat.
576 DELAVREPVBLIQVE
honneurs, & liberté: l'Empereur l'amitié du Duc,l'amour du peuple, &
la feureté de fon eftat,fans rien debourfer: & qui plus eft ilempefchoit
patce moyen lá vefue d'efpoufer vn Prince eftranger,& bailloit au Duc vne femme aagee, & fterile, afin que la lignee du Duc, qui pretédoit le Royaume deNaples luy appartenir,faillift en luy. C'eft donc I'vn des principaux poinéts que le Princefe doibt mettre deuatlesyeux, que ſes dons, & liberalitez fe facent d'vncœur agreable. Caril s'en trouue de fi
mal gratieux, qu'ils ne donnent iamais rien fans reproche: ce qui ofte du tout la grace au bien-fait: && meſmement file bien-fait tient lieu de loyer, & recompenſe. Lesautres font bien pis, c'eft qu'ils donneront
toufiours vn eftat,vn ofhice, vne confifcation a pluficurs, fans aduertir
ny les vns,ny les autres:qui n'eft pasvn bien-fait,ains vne iniure:car c'eft
getter la pomme d'or entre les fugets, pour les ruiner:aufli voit-on que
lesdonataires bien fouuentfe ruinent en proces, ou fe tuent les vns les
autres. Etaulieu que le Prince les deuoit entreteniren amitié mutuelle:
& gaigner leuramour, & obeiffance, il perd le tout enfemble. Qui eft
vne lourde faute en matiere d'eftat, & neantmoins couſtumiere à plufiehrs Princes, & fondee furvn faux principe, qu'on aprend aux ieunes
Princes, Qu'il faureftre liberal à tous, ne refufer rien a perfonne, afin de gaigner les cœurs d'vn chacun: & neantmoins la fin oft du tout contrairea cequ'ils ontpropofe, donnant vne meſme chofe àpluficurs. Et de
ne refufer rien a perfonne,ce n'eſt pas eftre liberal, ny fage: ainsau contraire,prodigue, & indifcret. LePrince doiteftre non ſeulementliberal, maisauflimagnifique: pourucu que de magnifique, il ne deuienne pas prodigue: car de prodigue,il deuiendroit bien toft exacteur, & d'exa- Aeurtyran: &apres auoir donné tout ce qu'il awroit, il donneroit ce
Loix de li- qu'iln'auroitpas. Les loixdeliberalité commádentqu'on regarde bien beralité. aqui on donne,combien on donne, en quel temps,en quellieu,à quelle fin, & la puilfance de celuy qui donne. mais le Princefouucrain doibt
aienoD onoutre regarderqueleloyer ſoit preallable au don:& quilrecompéfe
suol ns prgmieremétceux quiontmerité, deuant que donner a ceux quin'ont
rienmerité: & fur tout meſurerfos largeffes au pied defa puiffance. Les Romainspourfoulager lapauureté d'Horace le borgne (quiauoittout
Leul fouftenu l'armee des ennemis, & fauuéla ville du fac) luy donnes. Pli.de viris illu- entvniournaudeterre c'eftoit beaucoup, car ils n'auoient alorsque fſtribus. Liuius
lib.2. deuxbieuès d'eftendue pourn tout territoire. Mais Alexandre le grand, 6. Q. Curfe. Plut. donnoit les Royaumes, & les Empires, & les talents à milliers: chofe
-ut ellinse qui éftoitbien ſeanteå ſagrandeur, & maielté. Alphons vo Roy de Ca Oab tilleadonna bien le Royaume de Portugal à Henry de Boulongue dé des Ro la maifon deLorraine, duquct font illus les Roys de Portugal, depuis de Port cing censcinquarte ans asi oltoitpour loyer de fa vertu, & en mariage
gal. faffant defa fille baltarde auecluy Mais encoresfut-il blafmé d'auoir
dömévnfi belefiat s veuque le fien alors n'eftoit gueres plus grand Aufli
m小mtriciTOD인
LIVRE CINQVIESME $77
Auffi peut on dire quela couftume des anciens Romains eſtoit loiable, de nourrir aux defpens du public les trois iumeaux d'vne porter,
pour loyer, & memoire de l'heureuse victoire des trois Horaces iumeaux. mais la loy de Solon qui vouloit que les enfans de ceux qui
eftoyent morts en guerre, fuflent nourrisaux defpens du public, ne
fut pas long temps entretenuë, ores qu'elle fuſt pratiqueeanciennement en toute la Grece, comme nous lifons en Ariſtote au liure 1 1.
chap. v. des politiques: parce que telle loy epuifoit les finances. Si
on dit que la grandeur, & liberalité d'vn Prince ne feroitpas cognuë
s'il ne donnoit qu'a ceux là qui le meritent: c'eft chofe bien feante à
vn grand Prince, que la magnificence : & ne doibt lon pas trouuer
mauuais, fi vn Prince prend vnfingulier plaifir d'eſleuer vn petit compagnon, & en faire vnvn grand Seigneur: pourucu qu'il ait quelque
chofe en foy quile merite:autrement le Prince qui furhauffe vn hommedu tout indigne par deflus les gens de bien, ou quile metau rang
desplus gráds perfonnages, faifant bien à I'yn,il fait iniure à tous les autres: comme il fut remonftré par le confiſtoire des Cardinaux au Pape Iule du Mont, lors qu'il donna fon chappeau de Cardinal à vIT
leune ane garfon qu'il aymoit, que c'eftoit grand deshonneur, de recenoir celuy qui n'auoit en foy ny vertu, ny fçauoir, ny nobleffe, ny biens, ny marque aucune qui meritaft, comme ils difoyent d'approcher d'vn tel grade. Mais le Pape s'addrefſant aux autres Cardinaux,
Quelle vertu, diſt-il, quelle nobleffe, quel ſçauoir, quel honneur a- Refponfe
liez vous trouuć en moy pour me faire Pape ? alors ils cogneurent tieufe qu'il auoit raifon. Or il eft bien certain, que le Prince vitieux, laf- che, & indigne de la perfonne qu'il foustient, n'en veut point d'au- du Pape Iu les II1. tres que de fon humeur : comme l'Empereur Heliogabale monſtra
lors qu'il donna les plus grands eſtats, & enrichift les plus deteſtables
vilains qui fuflent en tout l'empire. Qui fut l'occafion principale que
fes fugets, & fa garde mefmes irritez fe rebellerent contre luy & fa
mere,& les firent mourir de la mort la plus vilaine qu'ils peurentimaginer. Mais fans chercher fi loing, nous en auons veu la preuue deuant noz yeux: où chacun a peu cognoiſtre, que le deſdain qu'on a
eu, que les iuftes loyers des fugets, & gens de bien, eftoient diftribuez
aux vicicux, eftrangers, & indignes, a mis le plus beau Royaume de l'Europe en combuftion. car il s'eft trouué que l'an M.D. LXX 11. les
dons font reuenus à deux millions fept cens mil liures: & l'annce fuiuante deux millions quarante & quatre mil liures, & l'an M. D. LXx1111. il fut donné cinq cens quarante & ſept mil liures : & les fix
mois enfuiuant on donna neuf cens cinquante & cinq milliures: fans
y comprendre les penfions, qui n'ont point efté moindres de deux
cens milliures. & la plufpart de ces finances font prouenuës de la vente des offices, au plus offrant, qui eft le comble de tous les malheurs:
Cc
Couftume
loüable de
Alexandre
Seuere.
7. Lamprid, in Alexandro.
578 DE LA REPVBLIQVE
au licu quepar les ordonnances deFrance, d'Angleterre, & d'Eſpaigne
lesachapteurs deuoyent eftre declairez infames:lefquelles ordonnances
il eft befoin de reftablir: & meſmes renouuellerla couftume lotiable
pratiquce foubs l'Empereur Seuere, qui faifoit publier par affichesle
nom de celuy qu'il vouloitpouruoir de qlque gouuernemétpermettár
à chacú de l'accufer,fur peine toutesfois de la vie au calumniateur: difat
quec'eftoit grande honte d'eftre moins foigneux de lavie d'vngouuerneur,que les Chreftiens eftoyent de la qualité de leurs furucillans, qui
vfoyent de telles affiches, & les examinoyent à toute rigueur, au parauant que les receuoir. Quieft beaucoup plus expedient que la couftume de Syndiquer, de laquellevfent les Venitiens, Gencuois, Luquois, Florentins,apres que l'officier eft forti de facharge. Car le mauuais Magiftrat, & concuffionaire en donnant vne piece depain aux chiens qui
laboyent, pour leur clorre la bouche, fauuera fes larcins, & fa viepar
mefme moyen.Il feroit beaucoup plus expedient de preuenir la maladie,que d'atendre qu'elle ſoit venuë pour la chaſler. Toutesfois il vaut
mieux tard queiamais: affin pour le moins que la crainte du Syndicat
retienne les officiers en leur debuoir. Mais l'ordonnance de Solon eftoit encores meilleure, par laquelle la vie des officiers eftoit examinee deuant & apres l'office, comme nous lifons aux plaidoyez de De8. Demofthen. in mofthene. Ayant donc fait l'examen dela vie, & des meurs de ceux qui aſpirent aux eftats, offices, benefices, cheualeries,exemptions,
oratione de falía
legat.& contra Ti
marcum immunitez, dons, & loyers: fi leur vie eft foüillee, & meſchante,
non feulement on les doibt rebuter, ains auſfiles doibt lon punir: &
diftribuer les loyers aux gens de bien, felon le merite d'vn chacun,
& par proportion harmonique, bailler la bource aux plus loyaux,
Vraye di- les armes auxplus vaillans,la Iuftice aux plus droicts, la cenfure aux
ftribution plus entiers, le trauail aux plus forts, le gouuernail aux plus fages, la
des eftats & prelature aux plus deuots : & neantmoins ayant eſgard a la nobleffe,
offices. aux richeffes, à l'aage, à la puiſlance d'vn chacun, & à la qualité des
charges& offices. car ce feroit choſe ridicule, de chercher vn Iuge
guerrier, vn Prelat courageux, vn foldat confcientieux.
SIL EST BON DARMER ETAguerrir lesfugets fortifier lesvilles, entretenir
la guerre.
CHAP. V.
Rates
LIVRE CINQVIESME. 579
ESTE queftion eft des plushautes qu'on puiffe former
en matiere d'eftat, & peut eftre des plus difficiles à refoudre pour les inconueniens qui peuuết refulter d'vne part & d'autre,que ie mettray le plus fommairement
que faire ce pourra, & ce qu'il me ſemble pour le mieux
laillant toutesfois la refolutiõ aux plus fages politiques.
Car de fuiure l'opinion d'Ariſtote ſimplement,& fouſtenir que la ville doibt eftre bien munie, & fortificc, & en affiete commode pour faire
fortir l'armee, & d'acces difficile aux ennemis,ce n'eft pas decider les
difficultez qu'on peutfaire, afçauoir ficela doibt auoir licu en la Mo- narchie,aufli bien qu'en l'eftat populaire, & en la tyrannie autant
qu'en l'eftat Royal, attendu que nous auons monſtré cy deffus que
les Republiques contraires les vnes aux autres, ouou bien fort diffe
rentes, doibuent fe reigler par maximes contraires, & differentes.
Ioint auffi que pour bien aguerrir les fugets, il n'y a rien plus contraire que fortifier lesvilles, veu que lafortification d'icelles, rend les habitans lafches, & couars, tefmoing Cleomenes Roy de Lacedemonne,le- qul voyant les hautes fortereffes d'vne ville, 6, dit-il, la belle retraite Raifospour
pour les femmes.Et pour cefte caufeLycurgue legilateur,ne voulut monftrer
onques endurer qu'on fortifiaft la ville de Sparte, craignant que les fu- qu'ilnefaut
gets, en s'afleurantde la force des murailles, perdiffentla eur:cognoif fortificr les fantbien auffi qu'il n'ya point de plusbelle fortereffe que d'hommes: villes.
quicombatront toufiours pour les biens, pourla vie,pour l'honneur,
pourleurs femmes,& enfans,pour leur patrie, tant qu'ils n'auront aucuneeſperance de recours à leur fuite, ny de retraite feure pour fe fauuer.
ces deux chofes font doccotraires, à aguerrirles ſugets, & fortifier leurs
places:car les hommes vaillas, & duits aux armes,n'ont que faire de chafeaux:& ceux qui font enuironnez de places fortes, ne veulet point de
guerre. Auffi voit-on encores que les Tartares en Scythie, & les Æthiopes, & Arabes en Afrique, font eftimez les plus belliqueux: & toutesfois ils n'ont autres forterefſes que depauillons, & quelques bourgades
fans murailles ny foflez. Et mefimes le grand Negus, ou Prefteian qui
eftleplus grand Seigneur de toute l'Afrique,& auquelcinquante Roys
ainfi 'qu'on dit, rendentla foy & hommage, pour toutes murailles, & 1. Paul Ioue. chafteaux n'a que fon pauillon:hormis lafortereſle fituee fus lacroupe a.François Alua
rez en l'hiftoire E- dumont Anga,ou tous les Princes du fang font nourris foubs bonne threprque
garnifon,affin qu'ils ne diuifent les fugets les vns des autres par factions.
Neantmoins on tientqu'iln'y a Princes foubs le cielplus reuerez, ny fugets micux traictez, ny plus redoubtez des ennemis qu'en Æthiopic, & en Tartarie. Combien que les fortereffes ne feruent pas de
grand chofe au iugement des plus grands capitaines, qui tiennent
queceluy eft maiftre des places, qui eft maiſtre de la campaigne. On
Içait aflez apres la iournee d'Arbelle en Caldee, ou le dernier Darius
Cc ij
580 DE LA REPVBLIQVE
Roy de Perfe fut mis en route, qu'il n'y eut ville, ny fortereſse en tout
l'empire des Perfes qui tint vn ſeul iour,contre Alexandre le grand, iaçoit qu'il y en euft vn nombre infini, & le vainqueur n'auoit que
trente mil hommes. Apres que le capitaine Paul Æmyl eut gaigne la
bataille contre Perfeus Roy de Macedoine, iln'y cut pas vne feule ville qui fiſt refiſtance: ains en vn moment, ce grand, & puiflant royaume ſe rendit. Apres la iournce de Pharfale, ou Pompee fut vaincu,
toutes les villes, & places fortes d'Orient, qui au parauant eftoyent
clofes à Cefar, luy furent ouuertes fans difficulté. Et ſans aller filoing,
on fçait aſfez que apres la victoire duRoy Loüys x 11. contre les Venitiens, il fut auſli toſt maiftre des villes : comme iladuint en caspareil, apres la iournee de Marignan, tout le pays Milanois, villes, &
fortereffes fe rendirent au Roy François, & fi toſt qu'il fut pris à Pauie, tout fut perdu pour luy par dela les monts. Mais il y a bien vne raifon plus neceflaire, qui peut empeſcher de fortifier les villes,
c'eſt à fçauoir la crainte que l'ennemi entrant le plusfort au pays,n'air
occafion de le retenir, par le moyen des places fortes, ſans lefquelles il fe contentera de fourager, & pafſer outre. Ce fut la raifon pour
laquelle Ian Marie de la Rouere Duc d'Vrbin, raſa les places fortes de
fon pays, & fe retira à Venize, s'affeurant bien que le Comte VaLaplus bel- lentin y venant auec l'armee Ecclefiaftique ne le pourroit garder, ele forterefſe ftant hay à mort, & le Duc aymé & adoré des fiens: comme de fait
eft l'amour apres la mort d'Alexandre il y fut le trefbien venu: & tous les autres
desſugets. feudataires de l'Eglife pris, ou tuez en leurs fortereffes.Et pourla mefme cauſe, les Geneuois apres laiournee de Pauie s'eftans reuoltez contre le Roy de France,affiegerent, & forcerent la lanterne,puis la raferent:
comme auffi firent les Milannois du caſtel Iof, au parauant que les
Sforces en fufſent Seigneurs: affin que les Princes eftrangers deflors
en auant ne les afſugetifſent par le moyen de la forterefle. Autant en
fift le peuple de Syracufe, de la fortereſſe de Laccadine : & les Romains des villes de Corinthe, Carthage, Numance, qu'ils n'eufſent
iamais rafces, fi la forterefſe de Lacrocorinthe, & les autres places de
leur nature fortes & fortifiables, ne les euffent pouffez à ce faire, affin
. Liuias lib. 4 que les habitans ne s'en peuſſent preualoir,comme auoit fait Philippe
Les citadel-le ieune, quiappelloit les villes de Corinthe, Chalcide, & Demetrias,
les donnent les entraues, & ſeps de la Grece,deſquelles T.Flaminius fiſtſortirla 'garoccafio aux nifon pourles afranchir de la feruitude des Macedoniés, & ofterla crainPrinces de te des Tyrans. Qui eft vneautre raifon des plus fortes qu'on puifleauoir,
tyrannizer, pour ofter l'occafio aux Princes de tyrannizer les fugets, cõme font ceux
& aux fu- qui s'afſeurent des citadelles, que les anciens appelloyent nids de tyrangets de fe re nie, & lestyrans les appelloyentchaftiuillains, par meſpris, & contumeuolter. lie des pauures ſugets. comme Salomon fut le premier qui fift vne citadelle
Tac
LIVRE CINQVIESME. 185
citadelle en Hierufalem, & commencea lors à mal traitter les fugets
donnant occafion à fon fuccefleur de continuer, & aux dixlignees de
fe reuolter & faire vn Roy à part. cartelles citadelles mettent toufiours
le Prince, & le fuget en defiancel'vn de l'autre, qui eft la mere nourrice
d'inimitié, crainte, & rebellion. Et tout ainfi que les chaſteaux, & citadelles donnent occafion aux mauuais Princes de trauailler les fugets:auf
files fortes murailles des villes donnent bien fouuent occafionaux fugets de rebellion contre leurs Princes, & Seigneurs,comme i'ay remonitrécy deflus.C'eſt pourquoy les Roys d'Angleterrene foufrent pasvn
des fugets remparerfa maifon, non pas melme faire vn fofle : ce qui eſt
encores plus eftroittement defendu en tout le pays de Mofcouie : pour
euiter les rebellions des fugets, qui font incitez à ce faire, fe fians en
leurs murailles: comme les habitans de Teleffe au Royaume de Thunes,qui s'afleuroyent tellement de leurs murailles, qu'ils tuoyent ordinairement leurs gouuerneurs, & ne pouuoyentfoufrir de commandement. le Roy de Thunes y alla auec vne puiflante armee, & leur
demanda, Qui viue? ils refpondirent la muraille rouge: mais ayant
forcé la ville, il la rafa, & fift paſler tout au tranchant de l'efpee tous 4. Leon d'Afiigue
les habitans: comme fift Annibalà Sagunte, Sulla à Athenes, l'Empereur Seuere à Bizance, Dagobert à Poitiers, Nabuchodonofor, &
Vefpafian à la ville de Hierufalem,qui s'eftoyent aufli reuoltees pour
la fiance qu'ils auoyentaux fortereffes d'icelles: & vn nombre infini
d'autres, lefquelles ayans mangé iuſques à leurs enfans, à la parfin ont
efté rafees, & les habitans exterminez, qui euſlent compofé, fi les
places fortes ne les cufſent abufez: car lon voit ordinairement queles
villes mal fortifiees, & qui ne peuuent longuement ſoufir le fiege, Les villes
ont accouftumé de cheuir,& chafler l'ennemi pour quelque fomme foibles có- dedeniers:ans infamie, ny reproche quelconque: comme il s'eftveu pofent touf (fans aller plus loing) de la ville de Paris, qui n'a point efté prife de- 1ours pour puis que Cefar la forcea, & qui fuft rafce long temps a, fi elle euft e- Ré fortifice, veuque tant defoisles ennemisl'ont menacee: mais elle efchaper à
seltmaintenuë par traittez & compofitions:ce qu'lle n'euft fait e quelque prix que cе fantbien fortifiee,foit pour crainte de reproche, & du deshonneur, foit. qui fuit ccux là qui accordent auec l'ennemi, quand ils peuuent refitter:foit pour l'opiniaftreté des habitans,ou des chefs partifans, qui
ayment mieux mourir que ployerfoubsl'ennemi, ou qui n'efperentiamais en refchaper, & voyant le feu en leur maifon, ils s'efforcent en la ruinant, ou par le fang de leurs citoyens, l'eftaindre. Combien qu'il
n'y aville ny place fi forte qui puiffe longuement refifter aux machi- nes, & artilleries, & moins encores à la famine. car fi les affiegez
font en petit nombre, ils feront pluftoft las, & recruds : s'il y en a
grand nombre ils feront pluftoſt afamez. Si donques les forterefles
Cc iij
582 DE LA REPVBLIQVE
donnent occaſion au mauuais Prince de tyrannizer, aux ennemis de
s'emparer du pays:auxfugets d'eftre couars enuers l'ennenmy, rebelles
àleur Prince, & ſeditieux entr'eux-meſmes,on ne peut dire quelles foiet
vtiles ou necefſaires,ains au contraire dõmageables, & pernicieufes aux
Republiques. Quant aux autres points, à fçauoir s'il faut aguerrir les fugets,& chercher laguerre pluſtoſt que la paix, il femblequ'il ne faut pas
reuoquer cela en doubte. Carnous debuons eftimer la Republique biế
heureufe,ou leRoy eft obeiflant à laloy de Dicu,& de nature, les Magi
ftrats au Roy, les particuliersaux Magiſtrats, les enfans aux peres, les feruiteurs aux maiftres, & les fugets liez en amitié entr'eux & tous auec
leurPrince, pour ioüir de la douceur de paix, & devraye tranquillité de
efprit.or eft-il que la guerre eft du tout cõtraire à ce que l'ay dict: & les
hommes guerriers, ennemis iurez de cefte vie là. Auffieft-ilimpoflible
de voir vne Republique flcuriffante en religion,iuftice,charité, integri.
té de vie,& briefen toutes fciences liberales, & arts mechaniques, files
citoyens ne ioüiflent d'vne paix treshaute, & aſſeuree: qui toutesfois eft
la ruine des hommes de guerre, defquels on ne faitny mife,ny recepte,
non plus que de leurs outils quand oneft en bonne paix. Et qui eft plus
ennemid'vn homme paifible, que le furieux ſoldat, du payfan debonnaire: que le guerrier fanguinaire, du Philofophe, quele Capitaine: des
fages,que les fols?Carle plus grand plaifir que reçoiuent les hommes de
guerre, c'eft de fouragerle plat pays,voler les païfans,brufler lesvillages
aflieger,battre, forcer, faccager lesvilles, maffacrer les bons & mefchans,
ieunes & vieux,tous aages & tous ſexes, forcer les filles, ſe lauer au fang
des meurtris,foüiller les chofes ſacrees, razer les temples, blafphemer le
nom de Dieu, & fouller aux pieds tout droit diuin & humain. Voila les
fruits de la guerre plaifans, & aggreables aux hommes guerriers, abhominables aux gens de bien, & deteſtables deuant Dicu. Et n'eſt befoing
d'amplifierde parolesce qu'on voit effectuer,&pratiquer en tát delieux
que la memoire ſeule fait drefer les cheueux aux plus affeurez. S'il eft
ainfi, il fe faut bie garder d'aguerrirlet fugets, & les achemincr à vne vie
fi execrable:ny chercher la guerre en forte quelcoque, finon en repouffant la violence en extreme neceffité. carceux là qui prennentles moindres occafions pour faire la guerre, refſemblent aux mouches, quinefe
peuuenttenir fusvn miroüer bien poly. & ne s'attachent finő aux lieux
raboteux.& ceux qui cherchentla guerre pour s'agrádir de la ruine des
autres feront en perpetuel torment, tirant vne vie miferable: car la cupidité n'a point debornes, quoyqu'en apparence ont promet fe contenter quand on aura conquefté vn Royaume. tout ainfi que l'efclaue ne
demande qu'eftre deflie:eftant deflié ildefire liberté:afranchi qu'ileft, il
demáde droit debourgeoifie: de bourgeois il veut qu'on le face magiftrat: quand il eft au plus haut licu des magiſtrats, ilveut eftre Roy: eftant
de
LIVRE CINQVIESME $83
eftat roy,ilveut eftre ſeul monarque:en fin ilveut eftre Dieu.Combien
donc eft plus heureux vn petit Prince,vne petite Repub. (cobien qu'il
n'y a rien depetit où il ya contentement) iouiſant d'vn repos afſeure, &
d'vnepaix fans ennemis, fans guerre, fans enuie?veu mefmementque la
frontiere d'vne Republique bien ordonnce, eſt la iuftice, comme
dit Pompee au Roy des Parthes, & non pas lapointe delalance, comme difoit le Roy Agefilaus. Voila quelques raifon d'vn cofté: mais
aufli on pe ut dire d'autre part, pourle premier point que les villes fans murailles, font expofees en proyed'vn chacun, & la vie des habirans,
toufiours à la merci desvns, & desautres. Etqui plus eft, il fembleque
la ville defnuee de murailles,ne fert que d'alechement à touts ceux qui
voudront l'enuahir, qui autrement n'en auroyent point d'enuie, &
moins encores de puiance, fi elle eftoit bien munie: comme ceux qui vont par pays fansarmes, inuitent les voleurs, & brigands à les tuer,
pour en auoir la depouille. caron fçait affez que le fac des villes, eft lamorce des gendarmes: & que tel fera ennemi voluntaire de ceux qui
fotfoibles,qu'il n'oferoit regarder, s'ils eftoyent armez.Ioint auffi que
la premiere, & prefque ſeule occaſion d'affembler les hommes en focietez & communautez, a efté pour la tuition, & deffenſe de chacun en
particulier, & de touts en general, & desfemmes, enfans, biens,& pof- feffions, qui ne peuuent eftre en ſeureté, fi les villes font fans murailles
car de dire que les hommes feront muraille aux ennemis, celà peut
feruir quand il eft queftion de combatre: mais ceux qui ſe peuuent de- fendre, ne font iamais la quarte partie des habitans, veu queles femmes font toufiours en plus grand nombre que les hommes & puis les
enfans, lesvieillars, les malades, & impotents ne peuuent auoirrecours
finon aux murailles. Auſli eft-ce chofe ridicule, ce femble de dire que
les hommes fans murailles feront plus vaillans: car fi celà auoit licu, il
ne faudroitny bouclier ny armes deffenfiues pouraffronter l'ennemi:
ains ilferoit auſli neceffaire de faire inhibitions, & deffences de combattre autrement que tout nud: comme fift Ifadas l'vndes plus beaux,
& des plus vaillans gentilshommes de Sparte, lequel voyant Epamynondas auec l'armee des Thebains, quieftoyent aux mains contreles
Spartiates, pour entrer dedans la ville deLacedemonne, ſe depouilla
tout nud, oftant meſmes fa chemife: puis prenant vne Partifane envne
main, vne efpee en l'autre, va donner de pieds & de teſte contreles Les inconennemis, où il fift beaucoup de prouefſes, pour lefquelles il cut vne
couronne de la feigneurie: mais il fut condamné àl'amende, poura-n'auoir
uoir fi temerairement abandonné fa vie aux ennemis, fans s'armer au- point de
cunement. Aufli debuoit les feigneurs de Sparte eftre condamnez en forterefle.
vne bonne amende, pour auoir expofé leur peuple, & vnefi grande
ville à la mercy des ennemis fans murailles. Combien qu'il y auoit des
Cc iiij
e ueniens de
6. Lcon d'Afrique
584 DE LA REPVBLIQVE
foffez, & rempars, autrement s'en eftoit fait alors que les Thebains l'af.
fiegerent. fi doncques il eft vtile d'y auoir des foffez, il eftoit aufli vtile
d'y auoir des murailles: & fi les murailles rendent les habitans poltrons,
couats,mutins, rebelles, il falloit donc aufli combler les foffez deLacedemonne.Et de faict Cleomenes Roy de Sparte ayant perdu la bataille de
Selafie,& n'ayat ou faire fa retraite,fut cõtraint des'en fuyren Ægypte,
& quitter fon eftat, & fon pays à l'énemi qui entra aufli toft en la ville de
Lacedemonne, ſans aucune refiftance. Et fi les murailles rendoyentles
hommes couars, Lyfandre n'euſt pas fait rafer celles d'Athenes, que
Themiftocle, & Pericles auoyent fait baftir, pour la tuition, & defenfe de ceſte ville là, qui depuis fut la plus fleuriffante de l'Orient.
De dire queles ennemis ne prendront pas poffeffion du pays, fi les
villes ne font murees, qui les empeſchera ce pendant de brufer les
maifons, piller, ſaccager les villes? tuer, & maflacrer les hommes,forcer les femmes,emmenerles enfans efclaues,fuyuant la loy des guerres anciennes, c'eft à dire, le droict des plus forts. toutes les hiftoires
font pleines de telles calamitez. Auflipeu d'apparence y a-il, depenfer que les villesfoibles, & fans murailles, ny forterefles, compoferont
auec l'ennemi, & ne voudront s'opiniaftrer:ains au contraire, l'ennemi voyant l'entree facile, ne receura iamais accord raifonnable: ce
qu'il feroit cognoiflant la difficulté qui pourroit eftre d'aflieger, &
forcer vne ville bien munie.Dauantage qui doubte qu'vne petitefortereffe n'arreſte bien fouuent vne grande, & puifante armee? nous
enauons trop d'exemples. & bien fouuent ceux qui afliegent, ſe trouuent en fin afiegez de maladies, de peſtes, de famines, & pour vn
qui eft tué dedans, on en tue cent des ennemis. La ville de Conftantinople a fouſtenu le fiege des Turcs huict ans, iuſques à ce que les
afliegez furent fecourus des Tartares, & Paiazet auec toute fon armee deffaite. En cas femblable, le Roy de Fez fouftint le fiege fept ans
dedans la ville de Fauzara contrele Roy de Maroc, duquel l'armec en
fin mourut de pefte l'an M.CCCCXII. & la ville de Mecna fouftint
auffi le fiege fept ans, oulesennemis moururent pour la plufpart, &
furent contraints de partir auec la honte, & perte des lcurs. Et de
noftre aage la ville deMets, iaçoit qu'elle ne fuft à beaucoup pres fi
fortifice comme elle eft, toutesfois elle fouftint longuement l'armee
del'Empereur Charle v. & fift bouclier à toute la France, qui eftoiten
danger,fil'Empereur n'euſt trouué laville bien munie, d'ou ilfut contraint de partir fe trouuant luy meſmesafliegé de faim,defroid, & de
maladies diuerfes. Nous lifons auſfi qu'il n'y eut onques armee, qui fouftint vn ſeul iour l'effort d'Alexandre le Grand: & neantmoins
il fut ſept mois à tenir le fiege deuant la ville de Tyr, pendant le- quel temps il eftoit aifé au Roy de Perfe de pouruoir à fon cftat. Etfiles
LIVRE CINQVIESME. 585
Etfi les murailles rendoyent les hommescouars & poltrons,pourquoy
lesRomains euſlentils fortifié leur ville? or il eft certain qu'il n'y eut
onques de plus vaillant peuple. & leur feruit bien d'auoir bonnes murailles, quand Martius Coriolanus, les Tarquins,Annibal, & autres les
afliegerent, & bruſlerent iuſques aux portes. & mefmes apres que les
Gaulois eurent forcé & entierement bruflé leur ville, s'ils n'euffent eu
recours au Capitol c'eſtoit fait de leur eſtat: comme il en euſt pris auffi
auPape, & Cardinaux, apres que l'armee de Charles de Boubon cut
faccag é la ville, s'ils n'euſlent eurecours au Chaſteau fainct Ange, ou ils
furentauffi longuement affiegez, que les anciens Romains au Cápidol.
Et chacun fçait que les pays fans fortereſſes,font aufli toft conqueftez, fi
l'ennemigaigne la bataille dedansle pays. comme nousliſons del'Angleterre que les Saxons conqueſterentfus lesanciens Bretons, quien furent chaffez, & les ennemis en prindrent poſſeffion: apres les Saxons,
lesDanois y entrerent, quis'en firent ſeigneurs pourla plufpart:depuis
Guillaume le conquerant,par le moyen d'vneſeule victoire,s'en fift fcigneur abfolu, & en print poſfeſlió.Et pendátles querelles de la maifo de
Lancaftren, & d'Y orch,le Royaume fut perdu, & conquefté par trois
foisen fix mois: comme fi Henri fixiefme, Edouartquatriefme, & le Le RoyauComte de Vvaruich euffent ioué à boute hors. Et combien que le med'AnRoyaume en fin demeura à Edouart, neantmoins toft apres famort, gleterre cóRichard fon frere Duc de Gloceftre,s'eftant fait Roy, futchaffe par le quefté par
Comte de Richemont banni enFrance, auec peu d'ayde que luy don- trois fois en
naleRoy Louys x1. ce quin'eftpoint aduenu és paysfortifiez, ou il fixmois.
y a lieu de retraicte,pendant qu'on r'allie ſes forces. Quifut lacauſe que
les Romains ne campoyent iamais, qu'ils ne fiffent tranchees tout à
l'entour du camp de xxv.pieds delargeur, & le plus fouuentauec pal- liffades: & ne donnoyent iamais bataille, qu'iln'y euſt garnifon en leur
camp pour la retraite, fil'ennemi eſtoit le plus fort:chofe quiles a releuezde grandes pertes: commele Capitaine Paul Æmyl diſcourut fa- 7. Tie Liue fiure 35.
gement 7 deuant que donner la batailleau Roy de Macedoine. Et pour Maiores nofri ca- ftra
abreger, l'experience de tant de ſiecles, & de Republiques des anciens munitca port Perfes, Ægyptiens, Grecs, Latins, Gaulois, &autres peuples, qui ont xercitus ducebant
effe,vnde ad putouſiours fortifié, & cotinuent de fortifier,munir,artiller, enuitailler, les gnam exirent, quo iactati pugnæ re- villes, ports, & places fortifiables,pour defendre, & affeurer lesamis, co- ceptum haberent & qui exu- battre, & refiſteraux ennemis, nous faitcognoiſtre qu'il eft necefaire cafrls
d'en vfer ainfi. Et meſmes les Tartares, bastiſſent à preſent, & forti- pugnando acicvi ciflet provicto
fent leurs places depuis cent ans en ça.Car pour vaillant, & fort que habebarur.
foit vn peuple, il ne pourra pas faire tefte longuement, ny vaincre
celuy qui fera fans comparaifon plus puiflant. Voila les raifons qui
peuuent feruir pour monſtrer qu'il eft beſoin de fortifier les villes.
Nous ferons doncauffli mefime iugementqu'il faut aguerrir fon peuple.
Laguerre
586 DE LA REPVBLIQVE
Carpuis que la defenfe de la vie & pourfuite des voleurs, eft dedroit
diuin, naturel, & humain, il faut donc conclurre, qu'il eft auflibefoin de duire les ſugets aux armes, non feulement defenfiues, ains
auffi offenfiues, pour faire bouclier aux bons, & rembarrer les mefchans. iappelle voleurs, & meſchans touts ceux là quifont iniuftement
à l'ennemy guerre, & qui rauiflent à tort les biens d'autruy. Et tout ainfi qu'il
eftvn moie faut faire la vengeance des fugets voleurs, & brigans: aufli faut il des
pour entre- eftrangers, quelque tiltre Royal qu'ils portent: Celà eft fondé enla
tenir les fu- loy de Dieu,& de nature. Ily a d'autres confiderations particulieres ougets ena- tre celà : c'eft àfçauoir que le plus beau moyen de conferuer vn eftat, &
mitié. le garentir de rebellions, feditions, & guerres ciuiles, & d'entretenir
les fugets en bonne amitié, eſt d'auoir vn ennemi, auquel on puife
faire tefte. Cela fe peut voir par l'exemple detoutes les Republiques,
& mefmes des Romains, lefquels n'ont iamais trouué plus bel antidote des guerres ciuiles, ny remede plus certain, que d'affronter les
fugets à Pennemi. Et meſmes eftant vn iour acharnez entr'eux,l'ennemi fe getta en la ville, & ſeva faifir du Capitol, foudain ils s'accorde8 Dionyf. Haly- rent* pourlechaffer. Et quelque temps apres les Romains retombe- car.lib.7.Liuius
lib.3. rent en guerre ciuile, dequoy les Vejens s'eftant aperceuz, ſe getterent en la Romaigne: mais auffli toft les Romains s'accorderent, & de4. Liuius lib.2.
chargerentleur cholere fus eux, & ne cefferent qu'ils n'euffent rafé leur
e ville,& afferuirles habitans.Et au mefme temps les Princes *,& lespeupopulorum freme- ples de la Tofcane,ayant coniuré contrel'eftat des Romains,tafchoient
Principes Hetrurię
bant çternas opes effe Romanorum
nifi inter femetipfos feditionib. fzuiant, id vnum venenum ea in Labe
ciuitatibus opuletis reperta vt maralia effent.
nourrir entr'euxles troubles, & ſeditions, difant queleur puiſſance eftoit inuincible, & croiſtroit touſiours, fi elle n'eſtoit affoiblie, &
aneantie par guerres ciuiles, qui eſt lafeule poifon qui peut rendre les
Empires, & Republiques mortelles, qui autrement feroient eternelgha imperia mor- les. En cas ſemblableles peuples d'Eſpaigne s'eftant reuoltez contre
l'Empercur Charle v. iufques a contraindrele Duc de Calabre de prendre la couronne, & lors qu'ils eſtoyent en armes les vns contre atre les au
tres, le Roy François 1. y enuoya vne armce, qui recouura le Royaume de Nauarre, & Fontarabie: ſoudain les troubles s'appaiferent entre les Efpaignols, qui d'vn commun confentement fe getterent fus
Le Haure les François, & les chafferent du pays qu'ils auoyent conquefté. Et
degrace qui euft encores attendu, c'eftoit fait de l'eftat d'Efpaigne, comme
pris par les pluficurs ont iugé. Et fans aller plus loing, nous auons vn exemple
Anglois fut dece Royaume, qui eftoit en grand hazard l'an M. D. L XII. fil'Áncaufe d'ap- glois n'euft pris pied en France, s'eftant faifi du Haure de Grace:toft
paifer les apres lesguerres ciuiles s'appaiferent, & les fugets s'accorderent, pour
troubles de fe ruer fus l'ennemi commun. Dequoy l'Anglois s'eftant apperceu,a
la France. refolu de laiffer les François fe battre les vns les autres, & attendre
qu'ils foyent ruinez de tourt point, pour apres enuahir le Royaume fans
LIVRE CINQVIESME. 587
fans difficulté, ny refiftance aucune. Mais ie retourne aux exemples
des anciens (& pleuſt or à Dieu, que nous euffions faute d'exemples domeftiques) pour monftrer qu'il eft bien difficile, & prefque impoflible, de maintenir les ſugets en paix, & amitié, s'ils ne font
en guerre contre l'ennemi. Cela fe peut voir en toutes les hiftoires
des Romains,leſquels apres auoir vaincucu les ennemis, auffi toft com
mançoyent ils à fe mutiner. qui fut cauſe que le Senat entretenoitles
guerres, & forgeoit des ennemis s'il n'y en auoit, pour fe guarentir
des guerresciuiles, & continuerent iuſques àce qu'ils eurent eftendu
leurs fronticres aux Orcades, à la mer-Atlantique, au Danube, àl'Euphrate, & aux deferts d'Afrique. &n'ayant plus d'ennemi qui leur fift
tefte, ils s'acharnerent cruellement entr'eux, & d'autant plus cruellement que moins ils auoyent d'ennemis, & qu'ils eftoyent plus puiffans: commela guerre ciuile entre Cefar & Pompee: de laquelle parlant Ciceron, difoit, Bellum pium ac neceffarium, ciuibus tamen exitiabile, nifi Pompeius vicerit: calamitofum etiam fi vicerit. Et neantmoins
elle fut encores plus cruelle entre Auguſte, & Marc Antoine. qui fut
caufe que IiEmpereur Auguſte ayantfait de l'eftat populaire vne monarchie ne fut pas fi mal aduifé de caſfer les quarante legions, mais il
les enuoya és Prouinces, & fus les frontieres des plus barbares nations,
pour entretenir la difcipline militaire, & chaffer le plus loing qu'il La premic- pourroit l'occafion de guerre ciuile. Mais l'Empereur Conftantin le re occafion Grand, ayant fuiui le confeil de quelques Eueſques, & miniftres de ruiner mal informez des affaires d'eftat, cafla les legionaires. qui fut cauſe l'Empire
defaire perdre l'ancienne difcipline militaire, & ouurir les portes aux desRom- ennemis, qui depuis enuahirent l'Empire Romain de touts coftez: mains.
pour n'auoir pas fceu iuger que les loix, la iuftice, les ſugets, &
tout l'eftat eft en la protection des armes, comme foubs vn bouclier puifant. Encores y a il vn autre point bien confiderable, pour
monftrer qu'il faut entretenir la difcipline militaire, & faire la guer
re, c'eft qu'il y a toufiours eu, & n'y aura iamais faute de larrons,
meurtriers, faitneants, vagabonds, mutins, volleurs en toute Republique, qui galtent la fimplicité des bons fugets, & n'y a loix, ny Moyen de magiftrats qui en puifſent auoir la raifon, & meſmes on dit enen pro- purger la uerbe que les gibets ne font drefſez que pour les beliſtres: car les e-Republi- dits, & ordonnances en pluficurs lieux, refſemblent aux toiles des que de fait- araignes, comme difoit Acharnafis à Solon, d'autant qu'il n'y aque neats & vaIesmouches qui s'y prennene, & les grofles beftes s'en iouent. IIn'y gabonds. adonc moyen de nettoyer les Republiques de telle ordure, que de
les enuoyer en guerre, qui eft comme vne medecine purgatiue, &
fortneceflaire pour challer les humeurs corrompus du corps vniuerfel dela Republique, Ce fut la principale occafion, qui meut Char-
$88 DE LA REPVBLIQVE
les le fage Roy de France, d'accorder aiſement, & enuoyer le fecours
au baſtard de Caftille foubs la conduite de Bertran du Guefclin Conneſtable, qui purgea la France d'vne infinité de voleurs. comme fit
aufli Louys x 1. à l'endroit du Comte de Richemont: & non feulement l'vn, &l'autre nettoya la France de faitneants: ains aufli raporterent I'honneur d'auoir reftabli deux Roys cn leur eftat, dontils eftoyent
chaffez. Outre les raifons que i'ay deduites, celle cy n'eft pas de peu de
poids, c'eft à fçauoir qu'il n'y a moyen plus ſeur d'entretenir vn peuple au debuoir d'honncur, & de vertu, que parla crainte d'vn ennemis tient les mi guerrier.Iamais, dit Polybe,on n'a veu lesRomains plus vertucux,
ny les fugets plus obeiflansaux magiftrats, ny les magiftratsaux loix,finonalors que Pirrhus en vn temps, Annibal en l'autre eftoyent aux
9. lib.6.demilitari portes de Rome.toſt apres que Perfeus & Antioque furent vaincus, &
La crainte
des ennefugets en
debuoir.
ac domeftica, n'ayant les Romains plus d'ennemi aflez puiflant pour les tenir en ceruelle, alors les vices commancerent à prendre pied. & le peuple fe
laiffa couler en delices, & ſuperfuitez, qui gaſterent entierementles
bonnes meurs, & obfcurciret la ſplendeur de la vertu ancienne. O
combien cefſtui-là fut eftimé fage, qui refifta ouuertement en plein fenat, & empeſcha tant qu'il peut, que la ville de Cartagene fuft rafee,
prediſant que la vertu des Romains s'aneantiroit bien toft. Car tout
ainfi que la licence effrenee fait enfler, & deborder les hommes en
touts vices: auffi la crainte les retient en debuoir. Et ne faut pas doubScipion. ter quece grand politique, & gouuerneurde toutle monde,ainfiqu'l
adonné à toute chofe fon contraire, qu'iln'ayt auffi permis lesguerPreuoyance du ieune
res, & inimitiez entreles peuples, pour chaftierles vns par les autres,
& les tenir touts en crainte, qui eft le ſeul frein de vertu: comme
Samuel remonftra bien en la harangue qu'il fift au peuple, que Dieu
& Iudiccap.2.& 3. eur auoit 'fuſcité des ennemis, pour les teniren ceruelle, & pour les 1. Samuel caр 12.
tenter, fonder, & chaftier. Voila quelques raifons, qui peuuent feruir, àmonftrer que ceux là s'abufent grandement, qui penſent que
le feul but de la guerre foit la paix. Et quand ores il feroit ainfi quel
moyenyailplus grand d'auoir la paix en defpit des ennemis, queleur
faire cognoiftre qu'on amoyen de fairela guerre? iamais faigePrince
ny bon capitaine nefift la paix defarmé: & comme difoit Manlius Capitolin,Oftendite modo bellum, pacem habebitis: videant vosparatos advim,
ius ipfiremittent. Or ces raifons font en partie veritables, en partie vraifemblables,& pourroyent depart, & d'autre efblouir lesyeux des plus
clairuoyans, fi on n'y prend garde de bien pres. Et pour en refoudre
quelque chofe, il faut diſtinguer les Republiques.Ie tiens ens dốc qu'en l'e
ftat populaire, il eſt expediont d'aguerrirles ſugets, pour euiter les incőueniens que l'ay deduits,aufquels l'eftat populaire de ſa nature eft fuget, &fi
LIVRE CINQVIESME. 589
& files fugets fontguerriers ou mutins de leur naturel, comme ſont les
peuples de Septentrion, eftans encoresaguerris par l'art, & difcipline militaire, il eft expedient de les affronter fouuent aux ennemis, & ne
receuoir la paix qu'à bonnes conditions, comme chofe pernicieuſe à
yn peuple guerrier: & neantmoins la paix eftant conclue, il faut retenir les hommes d'armes, & les mettre aux frontieres, comme fiftl'Empereur Augufte, iaçoit qu'il euſt reduit l'eſtat populaire en Monarchie: ou bien les enuoyer aux Princes alliez, pour les entrétenir en
lart militaire: comme les feigneurs des ligues ont trefſagement faict,
ayant vn peuple nourri aux montaignes, duità la guerre, & qui cuft
efté difficile a maintenir en paix, iouiffant de la liberté populaire. &
par ce moyen ils ont toufiours cu des hommes de guerre, nourris, &
entretenus aux defpens d'autruy, outre les penfions publiques, & particulieres, qui ont efté grandes, comme i'ay monftré cy deflus: ioint aulli la feureté de leur eltat, par le moyen des alliances contractees auecvn puiflant Roy. Et quant aux fortereſles, il n'eft pasbefoin que Ilfaut que les villesfoyent trop fortifices(excepté la ville capitale, ou eft le fiege laville capi- del'eftat populaire) & moins encores qu'il y ait des chafteaux & cita- tale del'e delles: car ilne faut pas doubter,que l'ambition nepouſle quelqu'vn ftatpopua prendre la forterefle, & changer l'eftat populaire en Monarchie laire foit
comme fift Denisle tyran, ayant prins lacradine de Syracufe: ou bien fortifice. que l'ennemy s'en puiffe preualoir: comme firent les LacedemoniensuueD
ayant rafé les murailles d'Athenes, ils laifferent garnifon au chafteau: ie ь
& faifant le femblable del'eftat populaire de Thebes, ilsempieterentnпсuБ
la Cadmee y laiffantgarnifon. car iln'y a moyen d'afferuir vn peuple -Ael
& changer la Democratie en Monarchie que parcitadelles :ainfi fai-ico
foient touts les tyrans anciens: & de noftre aage Cofme de Medicis dnc
Duc de Florence, auoit deux gitadelles en Florence, auec la garnifon d'eftrangers: ayant eſprouué qu'il eſtoit impoffible de changer
T'eftat populaire en Monarchie, & s'affeurer de fa vie au milieu dece
peuple là, c'eft pourquoy les Cantons d'Vry,Vnderuald, Glaris, Aр- penzel, qui font du tout populaires, n'ont point de murailles,comme les autres qui font gouuernees Ariſtocratiquement. Nousferons
mefme iugement de l'eftat Ariftocratique, pour le regard des forte- tefles, que del'eftat populaire: car il n'eſt pas moins dangereux, que Tyn des feigneurs ſe face fouuerain, & maiftre de fes compaignons,
qu'en l'eltatpopulaire, & d'autant plus à craindre, qu'il eft plus aifé
al'vn des feigneurs d'attraire le menu peuple àfa cordelle, & s'en preualoir contre les grands. Mais quant aux Monarchies Royales, &
anciennes, fi elles font de grande eftendue,il n'eft pas expedient que
le Prince baftiffe des citadelles, ny places fortes, hormis fus les fron- Dd
2. Lcon d'Afrique.
ابعاد طsلد
arbobnDefiance
des Seigneursen
l'eftat Ariftocratiquc.
هور DE LA REPVBLIQVE
tieres, à fin que le peuple ne prefume qu'on le veut tyrannizer, &
neantmoins ayant borné l'eftat des places imprenables, les fugets auronttoufiours opinion quec'eſt pour l'ennemy, & le Princeau befoin
s'en pourra preualoir, contre tous ennemis, eftrangers, ou fugets, au
cas qu'ils ſe rebellent. Ce qui nous eſt monſtré par la nature quia bien
arntela tefte, & les extremitez des animaux, laiffant le milieu,les entrailles, &autres parties defarmees. Mais c'eft mal aduifé a vn Monarque d'enuironner vne ville de puiflantes murailles,s'il ne veut par
mefme moyen y baftir de bonnes citadelles. car iln'y a rien qui plus
donne d'occafion aux fugets de ſe reuolter: ce qu'ils ne feront pas ſ
facilement, voyant deuant leurs yeux les citadelles bien munies. En
cores eft-il bien necefſaire, & en la Monarchie, & en l'Ariſtocratie,
que le gouuerneur de la ville ne tienne rien du capitaine, ny le capitaine du gouuerneur: & meſmes que le capitaine ne foit-Prince, ny
grand feigneur: comme il eft trefbien gardé en Turquie, fuyuant la
reigle des anciens Sultans d'Egypte, qui en vfoient ainfi. comme
aufli font nos Roys, & mieuxencores les Venitiens que tous autres:
par ce qu'ils font contraints de fortifier leurs villes, pour defendre
leurs fugets contre les ennemis: & craignants la rebellion des fugets,
qui n'ont point de part aux eftats, ils ont de fortes citadelles, és vil
les, ou ils enuoyent tous les ans nouueaux capitaines, outre les Pоdeftats, qui ne tiennent rien les vns desautres. Et ceux de Rhagufe, qui n'ontqu'vne ville, & peu de territoire, font contraints de changer tous les iours de capitaine, qui eſt mené en la forterefſe les yeux
bandez, & la tefte afublee. Auffi les Atheniens changeoient touts
les iours le capitaine de la fortereſſe, qui eſtoit l'vn des neuf Arcontes, pourla defrance qu'ils auoient que l'vn des fugets s'en fift Seigneur. Pour à quoy obuier, il feroit befoing d'ofter les citadelles des
villes capitales, en l'eftat populaite, & Ariſtocratique, comme les
Venitiens ont fagement fait à Venize pour ofter l'occaſion au Duc,
& leuer la fufpition aux Seigneurs d'vn changement d'eftat. Mais
d'empefcher les fugets guerriers ou mutins, de fortifier leurs maifons aux champs, comme il fe fait en Turquic, Angleterre, Moſcouie,& en tout l'Orient, c'eft bien le plus feur,pour les Monarques nouueaux: carfi le maiftre d'vn chaſteau particulier, eſt grand Seigneur,
il prend quelques fois occafion de fe reuolter: s'il eft pauure, de brigander. Et pour cefte cauſe,les villes Imperiales d'Almaigne, bien
fouuent ont rafé les forterefſes des gentils-hommes: à fin que les rebelles, & voleurs n'euffent aucune retraitte. Toutesfois ce ſeroit
chofe fort dangereuſe en vne Monarchice, ou feigneurie ancienne,
de vouloir faire abattre les fortereſſes particulieres ia bafties, & qui
peuuent
LIVRE CINQVIESME.
peuuent refifter au canon, mais bien pour l'aduenir on le peut defen- dre, fi ce n'eft auec licence, & congé du fouuerain: qui ne le doibt
pas permettre facilement. car c'eft bien affez qu'vne maifon foit
baftie en forte, qu'elle fe puiffe guarentir des voleurs, & fourrageurs.voila quantaux fortificarions. Mais le doubte n'eft pas petit,
ii en la Republique Ariftocratique, on doibt aguerrir les Seigneurs feulement, ou bien s'il vaut mieux aguerrir aufli le menu peuple: ou
bannir du tout l'art militaire. Si le menu peuple eft vne fois aguerri, s'il n'eft toufiours en guerre contre l'ennemy, il ne fautpas doubter qu'il ne s'efforce de changer, & qu'ilne change l'eftat, pourauoit
part à la feigneurie : comme i'ay monítré cy deuant par pluficurs exéples.Ets'iln'y a que les feigneursaguerris, ils ſeront bien toft defaits,
& cauferontvn changement necefſaire de leur eftat, &s'ilsveulent chaf
fer deleur Republique l'art militaire, ils ferõt bié toftexpoſez en proye
aleurs voilins, s'ils ne font alliez bien eftroittement auec les plus forts:
oubien s'ils n'ont des villes inacceflibles,& forterefſes imprenables: có- meles Venitiens, lefquels craignans les inconueniens quei'ay dit, ont banni de leur Republique l'art militaire, comme dit Contarin Cardinal.
combien que cela s'eftfaitinfenfiblement depuis deux cens ans ou enuiron:car autresfois ils ont eſtéafſez belliqueux, & longuement ont fait laguerre, & vaincu les Geneuois en bataille rangee, & par mer, & par terre.mais depuis ayant iouy longuement d'vne paix affeuree,peu â peu ils ontdelaiffe l'art militaire,s'ay dant du fecours des eftrangers. Et mefmes ils nene peuuent endurer vn Capitaine de la feigneurie, & s'ils co- gnoiffent quel'vn des gentils-hommes Venitiens afpire à la guerre, &
qu'il fuyuela Cour des autres Princes, ilsle rappellent à la maifon: aymant beaucoup mieux vn Aluian, vn Bergamaſque, vn eftranger pour Capitaine s'il faut guerroyer par terre, que l'vn des feigneurs, & vier
d'vne armee d'eftrangers, que des fugets, enuoyant au furplus vn Pro- uidadour, par le confcil duquel le Capitaine fe gouuerne. Et com- bien qu'il y ait beaucoup d'inconuenients qu'vn Prouidadour com- mande à vn Capitaine,vn citoyen aux eftrangers,vn quin'entend rien a
la guerre,à ceux quiy font nourris, & qu'ilpuiffe les ployer à tous vens, fi eft-ce toutesfois que par ce moyen ils euitent d'auttes dangers, quine font pas moindres, & qu'o a veu reüffiren leur Republique, alors qu'ils n'vfoient que deleurs fugets, & de leurs forces. leurshiftoires font pleines de coniuratiós,de feditiõs,de guerres ciuiles, qu'ils ont eu au milieu deleurville. Et s'il eftainſi, comme plufieurs penfent quela guerre ne
fe doit faire, que pour auoirla paix, & qu'ilfuffift pour rendre vne Re- publique bien heureuſe,de garderle fien,bien munir,&fortifier fes places contre l'ennemy, ioüyr du fruict de la paix, la Republique de Venife fe pourroit dire bien heureufe, ayant l'affliette de fa nature inexpugnaDd ij
Le prince
genereux
ne demade
la paix ny la
guerre.
592 DE LA REPVBLIQVE
ble, & ne fe fouciant pas beaucoup de conquefter, ny alongerfes frontieres. Aullivoyons-nousque les Venitiens fuyet les occafions de guerre cóme la peſte, & ne la font iamais que par neceflité extreme, & pourfuiuent la paix à quelque prix que ce loit:auecla perte,&diminution de
leur domaine: comme on peut voir au traitté qu'ils firét auec le Pape Iules 11.l'Empereur Maximilian,& le Roy de Naples l'an M.D.VII I.apres
que leurs Ambaffadeurs fe furent gettezà leurs pieds, accordattout ce
qu'on leur demáda,cõme ils firétaufli enuers Sultan Selin l' M.D.LXX.
fe departans les premiers dela ligue faincte, pour achepter la paix, apres
auoir perdu vn beau Royaume. Et toutainfi que les animaux quin'ont
point d'armes offenfiues, comme les licures, ou quin'ont point de fiel, commelescerfs, & pigeons, ſe ſauuentà la fuyte deuant les oyfeaux de
proye,& beftesarmees, les homes ne peuuent eftre blafmez, ny les Re- publiques moins eftimees,qui ne veulent point de guerre, & qui demádent la paix, n'ayant pas grand moyen de refiſter. choſe qui tourneroit
à meſprisà vn peuple guerrier, ou bien à vn Prince conquerant, qui ne
peutdemáder la paix a fon ennemy fans rougir de honte. Aufli n'y eutil rien qui plus empeſcha la paix entrele Roy Henry1 1. & l'Empereur
Charle v.finon le bruit qu'on fiſt courir, que l'Empereur auoit demádéla paix, qui eftoit gaigner le plus haut poinct d'honneur, qu'vn Prince genereux peut defirer:meſmement s'il eft entré au pays d'autruy: come fitle melme Empereur l'M.D.XLIIII. ayất getté les forces del'Empire, & les fiennes en ce Royaume, auec celles du Roy d'Agleterred'vn
autre cofté,qui auoient defia partagé entr'eux le Royaume, commedit
Seleidan,filePape n'euft contraint l'Empercurà fairela paix:que le ROY
ne voulut demander,ny reccuoir, finon à conditions honeftes: cõbien
que Loüys x1.la demăda au Roy d'Angleterre Edouart 1111.fi toft qu'il
eut entré en Picardie, & l'achepta bien cher, ſe ſouciant peu,que le Cóte du Lude, & autres ſes fauoris, l'appellaſfent leRoy couard,ce que les
Romains ne firent onques.car il ne fe trouue iamais en feptces ans qu'ils
ont euguerre à toutes nations, qu'ils ayent demandéla paix, finon aux
Gaulois qui les tenoient afliegez au Capitol:apres auoirbruflé leurville.
ains au contraire,eſtans vaincus par la puiſfance du Roy Perfeus, ne voulurent pasreceuoirle vainqucur a la paix,s'il ne foubmettoit luy, & fon
Royaumealeur mercy,iaçoit qu'il offritleur payertribut. Et commele
Roy Pirrhus apres auoir eu quelques victoires, & receu quelque perte,
enuoya fes Ambafſadeurs à Rome, pour traitter la paix, a la forme des
grands Seigneurs qui font au pays d'autruy, on luy fiſt refpoſe qu'ilſortiſt premierement d'Iralie,autrement qu'on ne parlaft point de la paix.
Qui eſtoit la reſponſe d'vn peuple magnanime, qui fentoit ſes forces affez grandes, pour faire tefte à l'ennemy: choſe qui ſeroit mal ſeanteà vn
Prince foible quidoibt, cóme le ſage pilote, calerles voiles, & obeirà la tempefte,
1
LIVRE CINQVIESME. 593
tempelte, pour furgir au port de falut, & n'afſeruir pas la neceffité à
l'ambition: comme fiftle Vayuode de Tranfyluanie, qui dift haut, &
clair,qu'il aymeroit micux eftre efclaue du Turc,que allié de Ferdinád:
cequi luy aduint auffi. Nousauons l'exemple dugrand Kuez de Mof- chouie, lequel voyant le Precop de Tartarie entré en fon pays auec dixhuict legions, ſçachant bien qu'iln'eftoit pas pourluy faire tefte, alla
au deuant defarmé, & s'humiliant deuant luy,fauua fon peuple, & fon
eftat d'vne ruine ineuitable: vray eft qu'il tenoit fon pays en foy, & homage duPrecop: mais auiourd'huy,eftant egal en forces, ou plus grand
que le Precop, & s'eftantaufli exempté de la feruitude des Tartares, il
feroit mefprifé de tous les Princes,s'il auoit demandé la paix. meſmemét
quand on a receu l'iniure: car lePrince qui foufre vne iniure, endurera
bien toft qu'on luy donne la loy: & s'ilendure quel'ennemy luy donné
loy,il fera bie toft reduiten ſeruitude. Mais quoy que le Prince foit puiffant, neantmoins s'il eft ſage, & magnanime, il ne demandera iamais la
guerre, ny la paix,fila neceffité qui n'eft point fugette aux loix d'honneur,ne le force,& ne donnera iamais bataille,s'il n'y a plus de profit apparent en la victoire, que de perte, fi les ennemis eftoyent vainqueurs,
comme difoit l'Empereur Auguſte, lequelpour cefte caufe ne donna
iamais bataille,que parneceffité. Et n'eft pas mal feantà vn pauurePrince,ou bien à vne perite feigneurie,ou à celuy qui ne fait pas profeflio de
guerroyer,de demanderla paix en fa perte: comme fift lules 111. Pape,
qui demáda la paix au Roy Henry 11. l'appellant deuat Dieu pour eltre
iugé du tort quiluy tenoit:le Roy l'accorda,& luy fift reſponſe qu'ilcó- paroiſtroit deuant Dieu: mais qu'il doubtoit g le Pape ne fi trouueroit
pas: les lettres furent fignees du Roy au camp de Mets l'an M.D. L11. de
quoyle Pape fut bien aife,encores qu'il fiſtapparence d'eftre fafché, difantque ce n'eftoit pas le Roy quiauoit eferit les lettres. Et tout ainfi q
lagrandeur de courage, &magnanimité,eft la lumiere des autresvertus,
& quiefleue les Princes au plus hautpoinct d'hõneur, auffi eft-ce la feule vertu, quiplus abat le cœur auxennemis, ores qu'ils foientpuiflans &
aguerris, & bien fouuent donne la victoire ſanscombatre. come Farius
Camillus ayant renuoyéaux Faliſques leurs enfans,que le maiſtre auoit
amené en fon camp, conquefta la ville fans coup ferir: & Fabricius ayất renuoyé le medecin au Roy Pirrhus,qui promettoit l'empoifonner, &
refulé la moitié de fes Royaumes, quoy qu’'il fuſt des plus pauures gentishommes Romains, & fait payer laraçon desprifonniers, que Pirthus
auoit gratuitement deliurez, ne voulant pas que le moindre d'eux tint
rien d'vn fi grand Roy: ou comme Scipion qui conqueſta fans peine bonnenepartie des Efpaignes, pour auoir renuoyévne Dame de beauté
rareà fon mary Prince de Celtiberie,à l'exemple de Cyrus: ces actes làfi
vertueux ofterent le courage aux ennemis de plus faire laguerre a vn
peuple fi magnanime, qui ne pouuoit eſtre vaincu par honneur, ny Dd iij
smo
sinogle
-insnne
902abora
noig
st on lI
baemerete
реѵоЯпу
ony bbes
AICLOTEC
Magnanimité des
Romains.
Refponfe
magnanime de Scipion.
Il ne faut
pasmettre
vn Royaume au hazard d'vne
victoire.
594 DE LA REPVBLIQVE
vaincre par lafcheté. ce qui fut encores micux cogneu apres la iournee
des Cannes, ayantAnnibal mis à rançon huit mil prifonniers, à cent ef
cuspour teftel'on portant l'autre: auec efperance que les Romains, qui
auoiet perdu tant d'hommes,payeroientaufli toſt la rançon: mais il fut
defendu pararreſt du Senat, de rachepter pas vn priſonnier. Dequoy Annibal,ditPolybe, fut fieftonné, qu'ilperdit entierement le courage:
& au contraire les Romains affeurerent leur eftat,qui eftoit fort efbralé,
& quafiabandonné de tous lesamis, & allicz.car le Senat iugea trefbien
que Annibal ayant humé le fang des Romains, vouloit aufli eſpuifer
l'argent, en tiranthuict cens mil efcus: & par ce moyen lafcher les plus
couards de toute l'armee des Romains : & deflors chacun prenant refolution de vaincre,ou de mourir, ſe rendirét effroyables, & inuincibles.
Et toutainfi qu'ils ne perdoient iamais le cueur enleurs pertes,auffin'eftoient-ils vaincus d'arrogance en leurs victoires car comme le Roy Antioque cuſt perdu vne bataille contre eux, & fift offre de receuoir
toutes les conditions que les Romains voudroient, Scipion l'Africain
fift vnerefponfe digne d'vn treſgrad, & vertueux Prince, c'eft à fçauoir,
queles Romains pour eftre vaincus, ne perdoient rien de leur courage,
ny de leur modeftie pour eftre vainqueurs, & qu'ils ne demandoient
rien plus apres la victoire, que ce qu'ils auoient demandé auparauant.
Mais l'aduantage qu'auoient les Romains pour eftre bien aguerris,eftoit d'aller au pays des ennemis faire la guerre, ayant toufiours en Italie des magazins d'hommes d'armes,sils perdoient la bataille: & s'ils
auoient la victoire,ils gaignoient le pays, fus lequel, & aux delpens
duquel ils faifoient la guerre. Cariamais fagePrince n'attend quel'ensiemy foit entré en fon pays, s'il peut le rompre, oul'empeſcher, au parauant qu'il y foitentré, ou du moins qu'il ait vne autre armee, ou lare
traicte ſeure aux places fortes,autrement c'eft ioüerfon eftatau hazard,
d'yne victoire, comme fiſt Antioque, Perfeus, Iuba, & Ptolemee le
dernier Roy d'Egypte contre les Romains: Darius contre Alexandre:
& fouuent les François contre les Anglois. Etpourcefte caufe Philippale Conquerant aduerti que l'Empereur Othon 11. & le Roy d'Angleterre venoienten fon Royaume,il fortifiales places, & marchahors
les frontieres, & lesvainquiten bataille rangee. & pour mefme caufe le
Roy François 1. mena fon armee par dela les monts, pour defchargerle
Royaume,& leuer le fiege aux ennemis,en afliegeantPauie. car outrele
degaftque deux puilantes armeescuffent fait en France,la prife du Roy cult mis le Royaumeen bien grad hazard. mais eftant la chofe aduenuë
en Italie, les vainqueurs fe cotentoient de la victoire, & neantmoins les
fugets cepédant r'allieret leurs forces, &armerét les frontieres.Pluficurs
foritd'aduis, g le prince fouucrain ne doit pas hazarder fa perfonneàla
bataille,& melmemét fi l'ennemy eft dedás les entrailles de fon Royaume:eela eft bien vray, s'ileft couard & lafche de fanature: mais ayantla
ba reputation
LIVRE CINQYIESME. 595
reputation devaillant prince & genereux, il double le courage & lafor- La preſence
ce de fonarmee: & fa preſenceavn merueilleuxeffect quand il eftveu du Prince
detous,& vn chacunveu de luy: & bien fouuentla honte a retenu l'ar- eft de gråde
mee fuyarde,voyat la prefence de leur Roy, & la crainte qu'il netom- cofequéce,
baft en danger: comme il aduint à Cefar deuant Teroanne, & en Ef- pour vaintia Turni.
4. Plutar.in Eupaigne contre les enfans de pompee, où la bataille eftoit perdue pour crel'énemi. luy,s'iln'eult efté preſent. Et de fait on tient, que lesvictoires qu'auoit . Vrgetprzlen- obtenuës le Roy Edouart 1 11. en neufbatailles qu'ilgaigna,furét emportees parce qu'il cõbattoit toufiours àpied. iointauflique plufieurs
Princes & grands ſeigneurs fuiuent ioyeuſement la perfonne du Roy,
quine voudroiet marcher foubs les enfeignes d'autruy,ny afronter l'en- nemy, lile ROy n'y eft en perfonne: de forte meſmes que+ Eumenes fe
fift porteren liticre,& fort malade,voyant que l'armee ne vouloitcom-mene.
batre s'iln'eftoit prefent, tant elle s'affeuroit de luy. Non pas toutesfois
qu'il faille que le Prince ſouuerain, ou le general de l'armee face les ex- ploits de foldat,mettant ſa vie en danger cuident,comme fift Pelopidas, Marcel, Gafton de Foix Duc de Nemours, & plufieurs autres, la mort delquels a tiré apres foy la perte d'vn eftat. le ne veux point entrer au fict de l'art militaire, que plufieurs ont traicté, mais feulement ce qui touche l'eftat.Ie dy donc que le prince ayantbien muny & fortifié les frontieres, s'iladoubté que l'ennemy vouluft entrerren fon pays, doir
preuenir, & chaffer la guerre le plus loing qu'il pourra. & s'il y eft entré, nehazarder temerairement fon eftat ny fa perfonne à l'iffue d'vne ba- taille, & mefmemét s'il a afaire à gens belliqueux, quiemportent ordinairement la victoire,eftans reduits au defelpoir, & fçachantbien qu'ils
ne pourront echaperla mort au pays d'autruy s'ils font vaincus,n'ayans fortereffe, ny retraite,ny recours quelconque. Il ne faut point chercher demeilleur exemple que de noftre Roy Iean, lequel aima micux ioüer
au hazard fa Nobleffe, fa perfonne, & fon eſtat au beau milieu de fon Royaume, que de receuoir l'armeed'Angleterre à condition de paix, C'eft chofe quine demandoit que d'echaper la vie fauue, & quine mettoit rien en
ieu, pour le prix de la victoire, Iladuint que dix mil, lesvns difent plus, que decom les autres moins, defirent l'armee de France, qui eſtoit de quarante a cin- batre gens quante milhommes, & enimenerent leRoy captif. Gafton de Foix fift defefperez.
vne mefime faute, ayantgaigné la batailleà la iourneé de Rauéne,quand
ilvoulut pourfuiurovn elquadron d'Efpaignols quis'enfuyoient,ilperdit la vie, & meit en proye des ennemis tout ce qui eſtoit conquefté en Italie. Quant auix exemples des ancies,les hiftoires en font pleines:mais
dangereufe
Neceflité iln'y.cnapoint de plus illuftre que de l'armee de Cefar qui eftoit au eftvn enne dernier defefpoir, quand Pompee donnala bataille en Pharfalie, ayant my inuin- deux fois plus d'hommes que Cefar, & toutes lesvilles & la mer a fa de- cible. potion Auffi lifons nous, quele capitaine des Volſques ne diſtrien de plus grand à fon armee pour luy donner courageque cemot, Armati Dd iiij
3. Plutar. in Gracchis
ones av
-oiuni
sldip
596 DE LA REPVBL I Q VЕ
armatis obstant,virtutepares, fed neceffitate superiores eftis. & vn autre capitainedes Samnites difoit,Iuftum est bellum quibusnecefſarium,e pia arma,
quibusnulla nifi in armis relinquitur fpes. Cefut la caule que Fabius Maximus dernier de ce nom,endura pluſtoſt qu'o l'appellaſt couard,& mille moqueries des ennemis, que de choquer contr'eux au meſpris qu'auoientfait les autres capitaines, & en fin raporta l'honneur d'auoir fauué la patrie. Etau contraire Annibal, ayát hazardéla bataillecontre Scipion,qui eftoit allé affieger Cartage, pourtirer l'ennemy d'Italie,perdit
l'armee,& l'eftat. Et ne faut pas tirer en exemple, que les Romains donnerent trois batailles à Pirrhus, & autant à Annibal, au milieu d'Italie,
d'autátqu'ils auoient des magazins degens de guerre, tantde leur pays,
que des alliez : & ne pouuoient faillir, veu que par les ordonnances ils
eftoient contraints dés l'aage de dixſept ans de porter les armes, & n'eftoient excufez qu'à l'aage de cinquante & cinq ans: & fans que perfonnefuft receu à demander eftat ny benefice,qu’'il n'euſt' pratique dix ans
les armes. & pour yne fois il y eut deux mil citoyens,qui furent deboutez du droict de bourgeoifie, pour auoir efté quatre ans ſans aller à la
guerre, hormissceux ce qui eſtoientlicenciez pour iufte caufe, commedit
TiteLiue. à quoy premierement ils furent contraints,eftans harcelez &
affaillis de tous leurs voilins, quiauoiét vne ialouſie extreme de leur accroilſlement, & depuis ayantattiré tous les peuples d'Italie à leur fugetion,ou traité alliance auec eux. Et voyant qu'ils ne pouuoient viure entr'eux fans guerres ciuiles, ils trouuerent qu'il eftoitexpedient pourle
falut de la Republique, de chercher, ou forger des ennemis: decernant
les triomphes, eftats honorables, & grands loyers aux vaillans capitaines. qui faifoit que les eftats & charges militaires n'eſtoientpoint diuifees des offices de iudicature, tellemét qu'vn meſme citoyen eftoitvaillant capitaine,Cage Senateur,bon iuge, grand orateur, comme on difoit
de Caton le Cenfeur, qui eftoit encores bien entendu en l'agriculture,
comme il a bien moſtre par ſes liures. & n'eſtoit point mal feant de laifferla cote d'armes,pour prendre la charrue:ou laiffer la charrue,pouraller auocaffer, & tantoſt iuger, & puisfacrifier, ou haranguer deuant le
peuple, ou au Senat. & melmes Cefar eftoit grad Pontife, & le plus eloquent orateur de ſon aage,au iugement de Ciceron, & au demeurant le
premier capitainedu monde. Ily en auoit grand nombre,qui plus, qui
moins,mais tous excellés en l'art militaire,& politique:non feulemét en
Italie,ains auffi en Grece,comme nous liſons en Ialius Pollux, que dés
l'aage de quatorze ans les Atheniens eſtoient tenus d'aller en guerre.
Aulli Ariftide, Pericle,Phocion, Leofthene, Demetrius lePhalerien, Alcibiade, Themiſtocle eſtoient femblables à ces Romains que i'ay dit:
alors meſmes qu'ils pratiquoient les armes autant les vns que lesautres.
ce quieftoit bien ſeant aux peuples guerriers, & coquerans.Mais les plus
fages politiques ſeparoie l'art militaire des autres vacations, & n'eftoit
pas
LIVRE CINQVIESME. 597
Pas permis en la Republique de Crete de porterles armes finonà certai4. Plutar. in Lycurg.
5. Herodor.
6. Plutar.in Lynes * perfonnes, non plus qu'en Fráce, oulesges de cheual auoientcefte
charge, les Druides en efoiet exempts:& en Egypte s'iln'y auoitqueles Calafyres qui fuflent gés de guerre: ce queLycurgue trouua fort bon. 6
Et pourcefte cauſe meſmes Platon diuifa le peuple entrois eftats,c'eft à carg.
fçauoir enphylaques, gendarmes, & laboureurs, à l'exemple des Egyptiens,qui failoiet aufli trois eftats diuifez de vacation. Et peu à peules
Atheniens ſepareret le faict des armes de la police &de la7 iuftice:com-7. in Phocione.
me aufli firent les Romains ſoubs l'Empereur Auguſte, qui retrancha
aucunement aux Senateurs, Proconfuls, & gouuerneurs de Prouinces,
la puiffance de porterles armes: ſi bien que parfucceffion de temps,on appella les offices fans armes, dignitez,cõme nous lifonsen Cafliodo- re,aux lettres de prouiſion du gouuerneur de prouince.Et confequem- orm com
ment tousles peuples,comme à la file, ont ſeparé les gens de guerre des
gens de lettres,& de robelongue.eftant chofe bien difficile d'eftre excellent,en vn art, & impoflible en tous,ny dignement exercer pluffeurs bus inducividean
sen plu8. Dion lib.53.
tiuæ. Quâuis
nium dignitatum officia manu fe
cludantur armata,
& ciuilibus veftitur qui
centur operari,tua
tamen dignitas à
terrorib eruatur,
 co paarma fnua
vacations. Ioint aufliqu'il eſtoitprefque impoffible d'aguerrir tous les ui dinrictio
fugets d'vne Republique, & les maintenir en l'obeyffance des loix, &
des Magiftrats. Et fut, peut eſtre:la principale caufe que le Roy François calla les fept legions qu'il auoiteftablies en ce Royaume a fix mil o rebus etiam ga hommes de pied pour legion, l'anM. D.XXXI I 11. & combien que fon eatis acingitor:
fuccefleur dix huit ans apres les remiſt ſus, ſi eft-ce neantmoins qu'on non furotis,&c.
les a caffez derechef, voyant les querelles, & rebellions fufcitees en fieurslieux.Combien qu'au iugement mefimes deseftragers, & de ceux quiont bien digeré les belles ordonnances qui furent faites à cefte fin, iln'y eut peut eftre chofe mieux reiglee pour l'entretenement de l'art
militaire,qui eft autant neceffaire en ce Royaume qu'en lieu du monde,
pourle voifinage des nations puiffantes, & belliqueuſes qui l'enuironnent, qui font meſtier de la fourrager comme vn pays de conquefte. &
quand bien on euſt ordonné quatre legions, c'eftoit bien affez pour ce Royaume, qui n'eft à peu pres que la vingtiefme partie del'empire Romain, qui n'a iamais eu plus de x L.legions, de cinq mil hommes pour legion: & auec les hommes d'armes des ordonnances, qu'on euftaufli diltribué aux garniſons les quatre legions de gés de pied, payez en téps de paix, il n'eult pas coufté de l'ordonnance de François 1.Roy de Franee trois millions cinq cens mil liures: qui eft la moitié plus que n'auoiét les legions par l'eſtat'de l'Empereur Augufte. car tout le payement de lagendarmerie de France l'an M. D. L X. ne reuenoit qu'à deux millions
trois cens cinquante & trois milliures, tant les vicillesbandes, que les
gens des ordonnances.& Auguſte entretenoit quaráte legionsmoyennes pour douze millions par an, iaçoit qu'il fiſt pluscher viure qu'il ne faità prefent: & neantmoinsla gendarmerie s'entretenoitde fa paye ordinaire, fans piller ny brigander comme on fait à prefent.C'eftoit le
598 DE LA REPVBLIQVE
moyen d'auoir toufiours des hommes de guerre, & pour defendre ce
Royaume,& pour coquerir ce quien eft diltrait, & pour ayder les amis:
au lieu qu'il faut au befoin fe feruir d'hommes tous nouueaux, qu'on fait
capitaines deuant qu'auoir efté foldats,ou par neceflité forcee mandier,
& acheterbien cherle fecours des nations eftranges. Nonon pas que ic fois d'aduis qu'o n'vfe point du fecours d'autruy,comme pluficurs penfentqu'il feroitneceflaire. Car combien qu'vn peuple fult aflez fort&
puiffant pour fe defendre,& vaincre fes ennemis,fi eft-il befoin d'auoir
& vfer du fecours de fes alliez, pourucu qu'ils foiét alliez en ligue offen- fiue,& defenfue:commefont les Seigneurs des ligues entr'eux,ou pour
le moins en ligue defenfiue,come ils eftoicht parcy deuantauec la maifon de France. Car par ce moyen non feulement on fe fortifie dauantage,ains aufli on oftele ſecours à l'ennemy,qu'il en pourroit tirer, & l'occafio à tous de faire la guerre à l'vn, qui ne voudra eftre ennemy del'autre.Mais ie defirerois que les alliez fuffent tenus par obligation mutuelle, & du tout egale,pour les reproches,querelles & incõueniens quiad- Il eft bo d'a uiennent à caufe de linegalite. Orl'obligation eft inegale,que lesvns
uoir depuif foienttenus depayer les dietes de leurs alliez,quád on ne leucroitqu'vfans amis& ne enfeigne, & neantmoins eftreobligé de leur payer penfion en tout
alliez en al- temps,& en outre la folde en temps deguerre, & fecours de ges depied liáce egale. & de cheualau befoin,fanspefion ny folde:comme font les traitez faits
entre la maifon de France & des Seigneurs des ligues: ce qui toutesfois
futaccordé,pour ofter le ſecours des ligues aux Imperiaux. Aufli eft-il
neceffaire en ligue offenfiue & defenſiue, qui eft egale, queles cóqueftes foient communes: comme il s'eft toufiours fait entre les Seigneurs
des ligues,quand ils ont fait la guerre en commun:& que ce qui eft conqueſté parl'vn foitparticulier. A quoy les anciens Italiens, n'ayant pas
pourueu par les traitez qu'ils firent auec les Romains, furent deceus &
circonuenus.Carles Romains,apres les traitez en ligue offenfiue & de2. Polybius & Linius Paflius.
3in Phocione.
fenfiue faits auec les Italiens,vfoient tellement de leursgens tous payez
& ftipendiez,que pour vne legion de Romains, il y en auoit toufiours
deux legions des alliez, & le general de toute l'armec eftoit Romain: &
neantmoins les alliez n'auoientaucune penfion ny folde des Romains,
ny part aux conqueltes faites en commun, ny aux eftats & offices, hormis quelques villes des Latins: quifut cauſe de la guerre ſociale des Italiens contre les Romains, lefquels furent reduits à telle neceflité,que
force leur fut de dõner droit de bourgeoifie Romaine & partaux eftats
& fufrages à tous les alliez Italiens,hormisa quelques villes. Les Atheniens quafi pour mefme caufe perdirent leur eftar,ayant affugety leurs
alliez contre les traitez, & conqueltébeaucoup de pays: iaçoit qu'ils ne
donnerent onques bataille fans l'ayde de leurs alliez, hormis vnefois,
comme dit Plutarque: qui fut cauſe que les alliez d'Athenes pour la
plufpart, fe tournerent du cofté des Lacedemoniens, quand l'occafionfe
03
LIVRE CINQVIESME. 96$
fepreſenta. On peut aufli doubter s'ileft bon d'auoir plufieurs alliez,
ou foldats mercenaires de diuerfes langues, pourla difficultéqu'ilyade
parlerà eux,leur remoftrer, &les ployer parharangues:choſe quieftneceffaire en guerre. Toutesfois l'experience afaitcognoiftre, que diuerfesnatións, & de diuerſes languesfont plus aifees à comander, & à conduire:commele capitaine Annibal moftra ayantyne armee compofee
de Cartaginois, Maures, Num ides, Eeſpaignols, Italiens, Gaulois, Gregeois:& neátmoins en quinze ans il n'eut onques ſedition en fon camp,
& eut de grandes victoires. mais fi l'armee eft mutinee, iln'y a moyen
del'apaifer:c'eft le iugement de Polybe, capitaineexperimenté, & gouuerncur de Scipion l'Africain. Voila quant au ſecours des alliez mais il
ne faut pas apuyer fon eftat fus les allicz, ains il faut que laRepublique
bien eftablic foitfondee fus ſes forces, & n'auoir pas tant de ſecours des
alliez,qu'on ne foit le plus fort: puis qu'il eſt ainfi que celuy eft maiftre
de l'eftat,qui eft maiftre de la force: & pour la moindre occafion ilfe ferafeigneur, Giluy en prend enuie, quine manque iamais au cueutambi- tieux.Et fi les alliez font à craindre eftás les plus forts au pays d'autruy,
quelle affeurance peut-on auoir des gens deguerre eftrangers, quin'ont
auec nous ligue offenfiue ny defenfiue? Ilne faut pas doubter qu'au dãgerils n'ayment mieux fauuer leur vie que celle d'autruy: & s'il yadu bon, s'atribuer l'hõneur & profit de la victoire, epuifant pourle moins
les finances, & s'aguerriſlant aux defpens de ceux qui s'en feruét. O que
fouuent on a veu les eftrangersfe voy ans les plus forts,ſe faire feigneurs abfolus de ceux qui les auoient appellez: Nous auons de noftre aage
Pexemple de Cairadin, corfaire, appellé qu'il fut par leshabitans d'Al- ger,pour chaffer les Efpaignols de la fortereffe,les ayas vaincus,il tua Se- lin Prince de la ville, & fe fift Roy, laiſfant l'eftat a fon frere Ariadin Bar- berouffe. Et Saladin capitaine Tartare eſtant appellé par le Calif, & les habitans du Caire, pour chaffer les Chreftiens de Sorie,apres la victoire
tua le Calif, & fe fiftfeigneur abfolu. Et afin que ceux du pays ne fiflent quelque entreprife contre luy, il vſa toufiours de Tartares & autres ef- claues Circafliens pour le faict des armes,& pour fa garde,auec defenfes
atous autres de porter aucunes armes, & par ce moyen continua cefte puiffance tant luy que fes fucceffeurs, iuſquesà ce que Sultan Selin s'en Les eftrar- fift feigneur. Par mefme moyen les Herules, Gots & Lombars fe firent gers plus keigneurs d'Italie, les François de Gaule, les Anglois dela grand Bretai- forts lefont gne, lesEfcoffois d'Efcoffe,ayant chaffe les Bretons,& les Pictes,quiles maiftres de avoient appellez au fecours: & les Turcs de l'empire d'Orient, & du ceux quiles Royaume d'Hongrie, eltant auffi requis des Empereurs de Conftanti- appelletau nople,& des eftats d'Hongrie. Onne peut aufli nierque Charlev. Em- fecours. pereur n'euſt changé l'eftat d'Almaigne en Royaume hereditaire parle moyen des Efpaignols, Italiens & Flamens, que les Catholiques Alle- mans auoietappellez à leur ſecours contre les Proteftans,fi le Roy Hen-
- 23
not al aTO
be យce
conta
600 DE LA REPVBLIQVE
ry 11. ne les euft deliurez auec les forces de France: qui pour ceftecaufe
futpar les Alemans appellé parliures publicz,& arcades erigees en Almaigne, protecteurdel'Empirc, & liberateur desPrinces. Ce que les
Princes d'Almaigneayant preueu,auoient obligé l'Empereur Charle v.
par lex11. article des conditions,qu’il iura deuant que receuoirla Couronne imperiale, qu'il ne feroit entrer en Almaigne ſoldats eftrangers.
Et depuis les Princes electeurs ont refolu den'eflire iamais Prince eftra
ger.Et toutesfois fi les eftats du paysne ſe peuuentaccorder d'vn prince
fouucrain, ilvaut beaucoup mieux auoir vn prince de pays loingtain
quevoilin. Etpour cefte caufe les Ætoles firent Antioque Roy d'Afie
leur capitaine general:ceux de Cartage & de Syracuſe enuoyoient querir des capitaines Lacedemoniens, & les Tarentins le Roy Pirrhus: &
Leon Roy d'Armenie l'vn des enfans d'André Roy d'Hongrie,pourluy
bailler fa flle,& fon eftat:autrement ileft à craindre que le prince voifin
eftant eflcu pour capitaine annuel ne fe face perpetuel,ou s'il eft perpetaclqu'il ne fe face hereditaire,oftant aux fugets le droit d'election:ou
fil'eftat eft donnéà vn quieſt Roy & aux fiens, qu'ilne face vne meftairie del'eftat d'autruy,pour dechargerfon pays de tailles & impoſts:qui
futpeut eftrel'vne des occafions, qui empeſchaque le fils aiſnede l'Empereurne fuft efleu Roy de Poulongne. car il ne fautpas eſperer qu'il ait
iamais telle affection aux eftrangers qu'aux fiens, & qu'il n'abandonne
au befoin l'eftat d'autriy pour garder le fien. Etpour conclufion, ilme
femble que laRepublique bien ordõnee, de quelque nature qu'elle foit,
doit eftre fortifiee aux auenues & frotieres, & afſeurce de quelque bon
nombre de gés adroits & aguerris,qui ayent certains heritages affectez
aux ges de guerre, & otroyez à vie feulement,comme eftoicntanciennement les fiefs, & feudataires, & à prefentles Trinars & Trinariots en
Turquie, afin de faire la guerre fans folde quatre,ou pour le moinstrois
mois de l'an,fuiuat les anciennes ordonnaces: & tenir la main à ce qu'ils
ne foient hereditaires, engagez ny allienez, non plus que les benefices.
Et iufques à ce qu'on puilfe remettre les fiefs en leur nature, ce pendant
qu'on eftabliffe quelques legions de gens de pied & de cheual, felon T'eftat,pourpris, & grandeur de chacune Republique, qui foient entretenus & exercez dés leur ieuneffe aux garnifons, & frotieres en temps de
paix,auec la difcipline militaire,telle qu'elle eftoit entre les anciens Romains,qui neſçauoient que c'eftoit de viure à difcretion, & beaucoud
moins de fourager, voler,brigander, batre & meurtrir commeon fait a
prefent:ains leur camp eftoitl'efchole d'honeur, de fobrieté,de chafteté,de iuftice & de toute vertu, fans qu'ilfuſt licite à perfonne de reuanger fes iniures,ny proceder parvoye de fait. Et à fin qu'on puifle garder
cefte difcipline, come fait encores l'armee des Turcs, il eft befoin que
les bons capitaines & foldats ſoient recompenſez, meſmemét fur l'aage
de quelques exemptions,priuileges, immunitez,& bienfaits. Et quand
ores
LIVRE CINQVIESME. 601
ores la tierce partie des finances,ſeroit bien employce au payement de
,ny que aguerris.
la gend'armerie,ce ne feroit pas trop: pour eftre afleuré d'auoir des ho- Les peuples
mes au befoin qui defendent l'eftat: meſmement fi la Republique eft en pays ferenuiee,& enuironnee de nations belliqueufes: comme font les peuples tiles &enuifituez aux regions temperees,& fertiles, de France, d'Italie, d'Hongrie, ronnez d'en
de Grece,del'Afiemineur, de Sorie,d'Ægypte, de Perfe,& des Ifles afli- nemis affafes en la mer mediterranee. car les peuples fituez aux extremitez du mez ont be
froid,ou du chaut,comme font les Æthiopes,Numides, Negres, Tarta- foin d'eftre
res, Gots, Moſchouites, n'ont pas befoin de grandes forterefles, ny
on entretiene des legions en temps de paix, n'ayat point d'ennemis,que
ceux qu'ils font eux-mefimes,eftant aufli les peuples de Septetrion de
leur nature trop belliqueux,tous gens decheual, ou la plufpart, & addonnez aux armes,fans qu'il foit befoin de les femondre dauantage àce
meftier, oules enuoyer ala guerre:ſice n'eft pour defchargerle pays, ou
bien, comme l'ay dit,qu'on ne les puifle nourrir en paix. Et affin qu'on
ne foit en danger des alliez peu fideles,ou que les eftrangers ne hument
le fang des fugets,s'aguerriflant aux defpens d'autruy, & au danger d'enuahir l'eftat, que les alliances qu'on traittera offenfiues, & defenfiucs,
foyent efgales, pour recquoirau befoin autantd'ayde & ſecours, qu'on
fera tenu d'en donner: & neantmoins que le ſecours d'autruy ne foit fi fort, qu'on ne luy puifle donner laloy. Et au furplus, qu'il ne foit permis aux autres fugets de porter lesarmes,affin que les laboureurs, & ar- tifans ne s'afriandentaux voleries,comme ils font laiffant la charue, & Gés de me- laboutique, ſans auoir au cune experience des armes, & quand il faut fier inhabi marcher contre l'ennemi, ils quittent l'enfeigne, ou s'en fuyent au les àlaguer- premier choc, mettant toute l'armee en defarroy: & meſmement les re. artifans, & gens ſedentaires nourris en l'ombre, que tous les anciens
& fages Capitaines ont iugé eftre du tout inhabiles au fait de la guerre,quoy que die Thomas le More en fa Republique,
Ee
6. Liuius lib.s.Sel- lularij & opifices minime militiæ idoneum genus.
602
1. Feftus lib.4.
2. Ariftot. libs.
cap 8. polit.
3. Ariftor. lib. 5.
cap.8.
DE LA CENSVRE.
CHAPITRE I.
ENSVRE en bons termes, n'eftoit rien autre chofe que l'eftimation'desbiens d'vnchacun. Et d'autant que nous auons à traitterdes
finances, il eft befoing de parler de la cenfure, & monftrer, que detous les Magiftrats
d'vne Republique, il n'y en a gueres de plus
neceflaire. & fi la neceffitéy eft euidente, enur le cores eft I'vtilité plus grande, foit pour
nombre, & qualité des perfonnes, foit pour
l'eftimation, & declaration des biens d'vn
chacun, foit pour reigler, & morigerer les 3 ſugets. Et m'esbahis comment vne chofe fi belle, fi vtile, & fi neceffaire, eft delaiflee, veu que tous les peuples Grecs, & Latins de toute ancienneté en ont vfé: les vns tous les ans, dit Ariftote, les autres de trois,
4. In orat. ou quatre, ou cinq, en cinq ans, faifant l'eftimation des biens de
τῶν συμμοριῶν νn chacun en particulier. dequoy + Demofthene ayant fait extraict
Les Grecsa- aux papiers cenfiers difoit, parlant au peuple, que tout le reuenu uoyent destes du territoire d'Atique montoit à foixante mil talents, ou trente & fix Cenfeurs. millions d'efcuz couronne. Auffi les Romains imitateurs des Grecs
és chofes loüables, fceurent trefbien empoigner cefte couftume,
carnaf. 5. Dionyf. lib.4. Haly- Li- & la porter en Rome : ce que fift le Roy Seruius, qui pour cefte
uius. cauſe eft fort loüé dess hiftoriens. Et iaçoit que le peuple cuft aLes Latins boli, & caflé tous les edits, & ordonnances des Roys, apres leur
& Romains auoir donné la chafe, ſi eft-ce toutesfois que la cenfure demeura, auoient Cécomme le fondement des finances, des impofts, & charges publi- feurs. ques: & fut continuec en la perfonne des Confuls. Et depuis que
les Confuls. furent diftraits, pour les affaires de la guerre, on eri6. anno ccex.ab
V.C.
gea l'office des Cenfeurs, foixante & fix ans apres que les
Confuls l'auoyent exercé : & les premiers appellez Cenfeurs furent
LIVRE SIXIESME. 603
rent L. Papirius, & L. Sempronius, quieurent l'eftat pour cinq ans. 7. Linius lib.9. mais dix ans apres, L Æmylius Mamercus retrancha le temps de la 7
cenfure à dixhuict mois. Et toſt apres la couitume fut fuiuie par
routes les villes d'Italie : & mefinement des Colonies Romaines, qui 8. Liuius feribit apportoyent en Rome les papiers cenfiers. Depuis ceft eflat futtouf- NeNeronem & Liuiu
Salinatorem Ceniours continuć, & mefmes le Dictateur Celar, print la peine d'aller iC
de maifon en maifon faire l'office de Cenfeur, ores qu'il s'appellaft loniarum arum cenfum
recepiffe à fenfori- magister morum. Et fi toſt que l'Empercur Auguſte fut de retour en bus coloniarum:ve quantum numero
Rome, apres la victoire de Marc Antoine, le Senat pararreftluy don- militum, mi quantum
na la charge de Cenfeur, l'appellantPrefeétum morum: & filttrois fois in publicis tabulis tus
le denombrement des citoyens Romains, & des biens d'vn chacun: extatent ta. monime-
& non pas feulement des bourgeois Romains, quieftoyent efpars en. Dio lib. 54.an no ab V.C. DCC- toutl'empire: ainsaufli de tous les fugets tle chacune Prouince.Aufli
xxxv.
n'ycut-ilonques Empereur, qui laiffaft vn plus bel eftat de tout l'empire que ceftuy 'là. Depuis l'eltat fut diſcontinué foubs latyrannie de Tranquil.in Au
Tibere, & repris par Claude l'Empereur qui fift le LXX1111.luftre: guho.
& delaiffe foubs Neron: & de rechef continué foubs Vefpafian, qui
filt le 1 xxv. luftre : & delaiſlé foubs la tyrannie de Domitian, qui 3.Tranqnit.ia
fe nomma Cenfeur perpetuel, & ne fift pas vn ſeul luftre. Cent Domitiaло. 3. Trebellius cinquante ans apres ou enuiron, l'Empereur Decius fift declarer par 4.1 4.1.repetita.l.placet de Epifcop. &
le Senat Valerian Cenfeur, auec vne puiſlance 3 infinie : & depuis cleric.confulra.1.
que ceſt office fut delaifle, l'empire ne fift plus que decliner. Vray tetamene,de teia.
eit que les Empereurs de Grece erigerent bien vn office, qu'ils ap-C. Nouel 44.& 73. 5. Plin.lex ait,Pō- pellerent magistrum+ cenfus, pour receuoir les infinuations, les tefta- peia,qua Bythinni &
ments, les actes publiques, les noms, &aages d'vn chacun: non pas Ponuei vt toutesfois auec telle dignité, ny puiflance que les anciens Cenfeurs. P&xte a'cenlori- bus leguntur, dare Mais il eft bien certain que toutes les villes ſugettes à l'empire Ro- pecuniam non iu- bet:fed iis quos in- berfediis main, auoyent encores des Cenſeurs foubs l'Empereur Traian, & du tua à
que les Senateurs de chacune ville eſtoyent efleuz par les Cenfeurs, quibufdam ciuita- tibus fuper legiticomme on peut voir en vne epiftre de Pline le ieune' à Traian l'Em-mum numerom ad iicere permifit, &
pereur. Et fans aller plus loing qu'en ce Royaume, nous lifons que fingula mitha de nariorum,
le Roy Childebert, à la fuaſion & inſtance d'Eufronius Euefque deor,& bina Tours, fift vn edit, par lequel il ordonna, qu'on leuaft le denom- ergo cias an vt inipfe omnibus difpibrement des fugets, & des biens d'vn chacun: comme il ſe fait en ciuitratibus certum aliquid omnes qui cores quelquesfois à Venize, à Genes, à Luques, ou il y a des Cen- dcinde B&revai
feurs en tiltre d'office. & melmement à Venize l'an M. D. L XVI. on legutur debea fift trois Magiſtrats, qui furent appellez, I SEIGNORI &. Gregor. Turo- nenC.lib.9 сар. 30. SOPRA IL BEN VIVERE DE LA Aymo lib1.&
7. In methodo hi- CIT A. Tannee au parauant i'auois mis en lumiere vn 7 liure, au-Roriar.cap.6. quel parlant de leur eftat, ie difois qu'en vn fi grand nombre d'officiers qu'ils ont, ils auoyent oublié le plus neceffaire, qui eftoyentles
Ec ij
604 DE LA REPVBLIQVE
Cenfeurs: toutesfois ils n'ont pas voulu les nommer Cenfeurs, craignans, peut eſtre que la ſeuerité du nom, diminuaft la liberté de ceIte ville là fonduë en plaifirs, & voluptez. On voit donc, qu'il n'y a
gueres eude Republiquebien ordonnee, qui n'ayt vſé de Cenfeurs,
& de cenfure. En quoy pluficurs s'abufent, qui penſent que Dauid
fut repris, & puni d'auoir leué le nombre des ſugets: veu que Dicu
8.сар.2.3.4.26.31. Numeri cap. 1. mefmes commanda à Moyſe de lefaire, apres auoir forti d'Egypre,
& depuis enecores deuant que d'entrer en la Paleftine : & non feule
ment le nombre, ains aufliles familles, & noms d'vn chacun par le
menu, au parauant qu'ils euſlent rien conquefté : mais la faute que fift
.Exodi. cap. 30.
Dauid, fut d'oublier le commandement de Dieu quiportoit, quand
on leueroit le nombre du peuple, que chacun offrift à Dicu deux
drachmes d'argent, comme Iofeph l'atrefbien remarqué: auffi le texte de la loy y eft' formel. Et peut eftre, que c'eſtoit pour ofter l'im- pieté des payans, lefquels en leuant le nombre des fugets, faifoyent
teai ofirir à leurs Dieux quelque piece d'argent pour tefte: comme en
cum cenfum egeris fecundum capita filiorum Ifrael
iuxta cefum corű,
piationem anima
fuæ Domino,quado cos fenfueris, vt
cum ipfi cenfentur
&c.
,qu cas pareil Dieu commande, qu'on efpande le fang des hofties facrinon fir in eis plaga fiees deflus, & aux coftez de l'autel : parce qu'ils auoyent accouftu1. Rabi Maymon
lib.3.nemore aneuoquim.
mé l'offrir aux ' diables: coce qui leur eft expreffement defendu par la
2 loy. Et femble que le Roy Seruius auoit emprunté cefte ceremoLeutici.cap. 17 nie des peuples d'Orient, quand il ordonna vn tronc dedans l'Eglinec facrificia elra faertiacér Saty- fe de Iuno Lucina, ou lon mettoit vn denier pour chacun qui naifloit:
ris poft quos fcortati funt.
3. Capitol.in Gor diano.
4. Plutar.in Solone.
Denobrement du
& vn autre au temple de luuenta, où lon mettoit auffi vn denier,
pour chacun quiauoit attaint dixfept ans: qui eftoit l'aage qu'on prenoit la toge fimple fans pourpre : & le troifieſme eftoit au temple
de Venus Libitine, ou lon mettoit vn denier pour chacun qui mouroit3: & cefte couſtume demeura toufiours,ores que la cenfurefuft
delaiffee: tout ainfi qu'en Athenes on fe faifoit enregifſtrer à x1111.
4ans aux regiſtres dela Republique. Mais le denombrement du peuple que Dicu commanda eſtre fait, n'eſtoit que de ceux cux qui pou
uoyent porter les armes, depuis x x. ans, & au deſlus: ou il femble
que les vieillars fexagenaires n'eftoyent pas compris. & neantmoins
il s'en trouua de compte fait par noms, & par teſtes fix cens trente
peuple éleu mil cinq cens cinquante : outre la ligue de Leui qui en auoit vingt
de Dieu. & deux mil, depuis vn mois, & au deflus: qui eftoit en tout pc
LI1. mil cinq cens cinquante. & quarante ans apres que le nombre
fut leué, & que tous ceux qui auoyent forti eftoyent morts horsmis Moyfe, Iofué, & Caleb, il s'en trouua fix cens x X 1111, milfept
cens ſeptente & trois, y comprisles Leuites:ſans lesfemmes, les efcla-
. Exod. x11.cap. ues, les vieillars, & la icuneffe au deffoubs de xx. ans qui eftoyent
pour le moins deux fois autant: car il y a toufiours plus de femmes, qu'il
LIVRE SIXIESME. D
505
d'hommes: comme i'ay dit cy deuant. Mais Tite Liue, qu'il n'y
parlant du nombre des citoyens qu'on leuoit en Rome, dit,
en vn lieu au liure 111. censa funt ciuium capita centum quatuor gxx
milliaprater orbos orbafque. & Flore au liure LIX. cen(afunt ciuium capita
CCС. Х1I1.millia. DCCCXXII1. prater pepillos, e viduas.
cinq ans apres, il dit censafunt cinium capita CCCXC. nillia. DCC.
xxXVI. &au luſtrefuiuantcccxcI. milecC xX x V I. & au luftre
fuiuant c ceC L. mil. & l'autre apres C L. mil. ie laiffe les precedensluftres qui font tous plus grands que ce dernier. mais il femble que les
bourgcoiles Romaines n'eftoyent pas exclufes, commeilappert en ce
que iay remarqué : attendu qu'il n'y auoit queles veufues & orphelins exceptez. & neantmoins Florus dit au x x V11. liure: Cenfafunt
CXXXVII. millia cinium: ex quo numero apparuit quantum hominum tot praliorum aduerfa fortuna pop. Romani abstuliffes. & au luftre
precedent il dit censa (unt cinium capita C CLXX. millia : comme
š'ilvouloit dire queles pertes qu'ils auoyent receuës contre Annibal auoyent emporté centtrente & trois milbourgeois. car fi les femmes y
euflent efte compriſes, qui n'alloyent point en guerre, iln'cuft refté
que des femmes,veu qu'elles font touſioursautant ou plus qu'il n'y a
dhommes: comme i'ay monſtré cy deuant: & en Athenes il s'en trouua vnepar deflusle nombre des hommes:comme ditPauſanias. Quant
aux efclaues,ils n'eftoient pas nombrez entre les bourgeois, mais entre
les biens meubles, qui eftoyent ordinairementcinquante pour vn: &
mefmes en Athenes il ſe trouua cent fois & plus d'efclaues que d'hommes francs par le denombrement qui en fut fait:car pour dix mil eftrangers, & xx. mil bourgeois il y auoit quatre cens mil efclaues. & du
nombre qui futleué des habitans de Venize, ily a xx. ans ou enuiron,
il fe trouua deux milfemmes plus qu'il n'y auoit d'hommes, comme
iay remarqué cy deflus. Or'les vtilitez quireuenoyent au public du
denombrement qui fe faifoit, eftoyent infinies. Car premierement
quant aux perfonnes on fçauoit& lenombre & l'aage, & la qualité: &
combien on en pourroittirer,fuſt pour aller en guerre, fuft pour de- Les
meurer,fuft pour enuoyer en colonies,fuft pour employer auxlabeurs, qu'on peut
& coruces des reparations, & fortifications publiques,fuſt pour
les prouifions ordinaires, & les viures qui eftoyent neceflaires aux ha- du denom- bitans de chacune ville: & principalement quand il falloit fouſtenir le bremét des fiege des ennemis: à quoy il eftimpoflible de remedier, fron ne feait fugets. le nombre des ſugets. Et quand il n'y auroit que le bien qui reuient
de fçauoir l'aage d'vn chacun, on tetranchevn million de proces, &
differends, qui font intentez pouru les reſtitutions, & actes concer
nans la minorité, ou maiorité des perfonnes. qui fut la principale occa- fion, pourquoy le ChancelierPoyet, & entre les ordonnances loiiaEc iij
vtilitez
our fçauoir recueillir
606 DE LA REPVBLIQVE
bles qu'il filt publier, voulut que les curez feroyent regiftre: de
ceux qui naiffent:mais d'autant que les regiftres ne fontpoint gardez,
Moyen de comme il faut, l'ordonnance eft auffi mal execurce. Etpour le regard
retrancher de la qualité, on voit vne infinité de proces pour la nobleffe, qui
les proces. feroyent retranchez par ce moyen: & les proces defaufleté, pour le
delguiſement des noms, des parens, du pays, del'eftat, & qualité
d'vn chacun: ou, par faute de cenſeurs, & de papiers cenfiers, on
ne voit goute. cela s'apperceut au nombre des bourgeois d'Athenes que leua Pericles, pour les prerogatiues, & priuileges qu'ils auoyent par deſlus les eſtrangers, il fe trouua treize mil trois cens
6.clc.Plutar. in Peri- foixante bourgeois: & cinq mil eftrangers, qui ſeportoyent en qualité de bourgeois, qui furent venduz comme efclaues. Dauantage
pour reigler & ordonnerles eftats, corps, & colleges, felon les biens,
& l'aage d'vn chacun, comme il ſe faifoit en Rome, & en Grece, il
Moyen de
eft plufque neceſlaire de fçauoir le nombre des fugets, & pour recucillir les voix és elections, le nombre eft aufli requis. pour departir le peuple en dixaines, centaines, milliers, il eft requis aufli de
Içauoir le nombre du peuple. Mais l'vn des plus grands, & princichaffer les paux fruits qu'on peut recueillir de la cenfure, & denombrement des vagabos, & lugets, c'eft qu'on peut cognoiftre de quel eftat, de quel meftier
vermine de chacun ſe méle, dequoy il gaigne fa vie: affin de chaffer, des Rela Repub. publiques les mouches gueppes, qui mangent le miel des abeilles,
7. cpift.3;.lib.1,
& bannir lesvagabonds, les faitneants, les voleurs, les pipeurs,les ru- fiens, qui font au milicu des gens de bien, comme les loups entre
les brebis. on les verroit,on les marqueroit, on les cognoiftroit par
tout. Et quant au denombrement des biens, il n'eft pas moins requis que des perfonnes. Caffiodore7en parle ainfi.Orbis Romanus agrisdiuifus, cenfuque deſcriptus est, vtpoffeßio fua nulli haberetur incerta,
quam pro tributorum fufceperat quantitate ſoluenda, Si donc toutle pourprix de l'empire Romain eftoit baillé par denombrement, affin que
Moyen d'e- onſceuft les charges que chacun debuoit porter,eu efgard aux biens galer les qu'il auoit: combien eft-il plus neceffaire a prefent, ou il y amille forcharges & tesd'impoſts en toutes Republiques, que les anciens n'ont iamais coimpoſts ſe- gneu? Ce point là eft de telle confequence, qu'il doibt ſufire, quand
lon les bies iln'y auroit autre chofe, pour faire qu'vn chacun apporte par declad'vn chacú. ration les biens, & reuenu qu'il a. comme il s'eft fait en Prouence
l'an м. сссCL x X1. ce qui depuis a decouuert à veuë d'wil que
le tiers eftoit opprimé par les deux autres, fi parce moyen on n'y
eult pourucu par l'edict du Roy François 1. fait l'an M. D. x XXIIII.
& autre edit par fon fuccefſeur : fur lequel les trois eftats de Prouence eftant entrez engrands proces cuoquez au Parlementde Paris fut dit
pararreſt prouifional que toutes perfonnes de quelque qualité qu'elles
LIVRE SIXIESME. 607
fuffent payeroyentles charges & impoſts ſuiuant les Cadaſtres faits l'an
M.CCCC.LXXx I. qu'il ſe trouua trois mil feux diftribuez par proportion Geometrique,au folla liure, ſans auoir eſgard aux familles, ny aux
perfonnes:ains aux terres contribuables.On futcontraint auffil'an M.D
xv 1.pour les decimes faire denombremens & declarations de touts les
benefices de ce Royaume. & neantmoins les changemens ſuruenus requierent nouueaux denombremens: cartel beneficier paye plus de la
moitié, l'autre ne paye pas la trentieſme partie pourles decimes.Le femblable fut requis par l'aduocat du Roy Marillac pour les fouages de
Prouence. Par ce moyen il ſeroit pourueu aux iuſtes plaintes, & doleances des pauures, que les riches ont accouſtumé decharger, && s'exempter en toutle Royaume de France auffi bien qu'en Prouence, &
Languedoc.par ce moyen les ſeditions, qui font ordinaires en toute
Republique, pour l'inequalité des charges,cefſeroient. car la iuftice
geometrique au fol la liure, ſe pourroit aiſement executer. Et qui
plus eft,tous les procez qui ſont par deuant les Iuges des aydes feroyent
coupez, ou retranchez pourla pluſpart par les racines. es. parce moyen Moyen de
les concuffions,les ports,les faueurs de efleus, effayeurs, & autres of- obuier aux
ficiers, qui ont charge d'efgalerles impofts, feroient defcouuertes: ou concufliós, pourle moins,les proces feroyent aiſezà vuider fus lesregiftres descen- larcins, &
feurs: ou bien on pourroit mettre en auant la couſtume des anciens A-fiueur de
theniens,ques'ily auoit quelqu'vn furchargé, qui euſt moins de biens ceux qui
qu'vn autre,il pouuoit contraindre le moins taxé à prendre fa charge, fontle de
ouà changer de biens: comme Iſocrate qui le perdit contre Lyfima- partement chide, & legaigna contre Megalide. Onfçauroit aufli parce moyen, des impofts qui font les prodigues, les ceffionaires, les banqueroutiers, les riches, & fubfides.
les pauures, les fafraniers, les vfuriers: & à quel ieu les vns gaignent tant Couftume
de biens, &lesautres dependenttout, pour y remedier, puis qu'il eft louable des
ainfi que de la pauureté extreme des vns, & richefſes excefliues des au- Atheniens.
tres, on voit tant de ſeditions, troubles, & guerres ciuiles. Dauanta-9.Plurar.in vita o
ge, touts les edits, & ordonnances, & generalementtouts arreſts, iu- Fatorum.
gemens, & fentences, concernans les peines pecuniaires, &amendes,
feroyent reiglez à la vraye diftribution de iuſtice, quand on fçauroit les biens, & la portee d'vn chacun: attendu meſmement que la peine ne doibtibt pas excederle peché. Aufſi les tromperies qu'on faitaux mariages, aux ventes, aux marchez, & en toutes les negotiations publiques & priuees, ſeroient deſcouuertes & cogneues. Ie laiſfe vne infinité de proces, touchant les ſucceſlions, partages, & hypoteques, qui
font clofes, & cachees pour la pluſpart, & qui feroient auerees parles regiſtres fans enqueſtes qui feroit obuier aux frais des ſugets, & aux faufletez, & faux tefmoignages qui ſe forgent par tout. Peut eftre on 1.1.2.quando &e quibus quarta me dira, quec'eft choſe dure¹, d'expoſer en rifce la pauureté des vns, pat.
Ee iiij
pars
2d.1.2.quando &
quib. C.
Notable refponfe d'vn
tribun.
La cenfure
contraire
aux mef
chans.
3. Liuius lib. 6. Fugere fenatu tetesthulae tes tabulas cenfus
cuiuſque, quia nolint confpici fummam eris alieni,
quæ iudicatura fit
demerfam partem
à parte ciuitatis,
cum interim obiectam plebem aliis
atque aliis hoftibus &c.
508 DE LA REPVBLIQVE
& à l'enuie la richeffe des autres. Voilale principal argument duquel
on peut vfer, pour empefcher vne chofe fi louable, & fi fainice Mais
ie dy au contraire, que l'enuie ceffera contre ceux qu'enpenfe riches,
& qui n'ont rien: & la moquerie contre ceux qui ont les biens, qu'on
eftime pauures. Etfaut-ilque l'enuie des malucillans, ou la moquerie
des plaifans, empefche vne choſe ſi faincte, & filouable? iamaisle fage
Prince, ny lebon legiflateur, n'ont fait mife,ny recepte de l'enuie,nу
de la rifee, quand il eft queftion des bonnes loix, & ordonnances.Combien que laloy qu'on met en auant, netouche que les meubles, &
non pas les immeubles.De dire qu'iln'eftpas bon qu'en feache le train
la traffique, la neg otiation.des marchans, qui gift bien fouucenten papier, & en credit: qu'il n'eft pasbon aufli qu'on euente le fegret des
imaifons, & des familles: Ie refponds qu'il n'y a que lestrompears, les
pipeurs, & ceux qui abufentles autres, quine veulent pas qu'on defcouure lcur ieu,qu'on entende leurs actions, qu'on fache leurvie. mais
les gens de bien,qui ne craignent point lalumiere,prendiont toufiours
plaifir qu'on cognoifle leur eftat,leur qualité,leurbien, leurfaçon deviure. Vn Architecte difoitvniourau Tribun Drufus, qu'il feroitl'ouuerture de fa maifon en forte, que perſonne n'auroit veue furluy: Mais
ie te prie,diſt alors Drufus, fais en forte qu'on puiſfe voir de toutscoÎtez ce que ie fais en ma maifon. auffi Velleius Paterculus, qui recite
l'hiftoire, dit que ceft homme là eftoit fanctus, & integer.Et c'eft
principalement contre les meſchans, qu'ilfaut que la cenfureaytlicu.
Et ictrouue qu'iln'y a iamais eu queles tyrans, lesvfuriers, les larrons,
les ceffionaires, qui ont eu en hayne la cenfure, & empeſché, tantqu'ils
ont peu, que le denombrement des biens ne fe fift: comme i'ay remarquéde Tybere, Caligula, Neron, Domitian. Aufli voit-on, que
parles menees des riches, bourgeois, & vfuriers, de fix cenfeurs eleus
confecutiuement en vn an, pas vn feul ne peut vaquer à la cenfure.Dequoy les Tribuns faifantleurs pleintes deuant le peuple difoyent, que
le Senatcraignoit les regiftres, & enſeignemens publiques, qui deſcouuroientles biensd'vn chacun, & les debresactiues, & pafliues,parlefquelles on cuſt cogneu que partie des bourgeois eftoit foulee par l'autre,& rongee d'vfures. & deflors les tribuns declarerent qu'ils n'endureroyentpas vn debteureftre adiugéaux creanciers, ny enroollé pouraller enguerre, qu'on n'euſtveu par declaration les debtes d'vn chacun,
ahind'y pouruoir ainſi qu'on verroit eftre à faire par raifon. Alors les
debteurs s'aflemblentau tourdu Tribun, pour luy prefterconfort, &
ayde. Pourquoy donc le droit ereancier craindroit il, qu'on veift les
debtes parluy contractees?pourquoy ne voudroit il, qu'on cogneuft
les fucceflions legitimes à luy deuolues? pourquoy empefcheroit il,
qu'on apperceuft lesbiens iuſtement acquis par fon induftrie, & labeur,
LIVRE SIXIESME. 609
beur,celà luy tournera toufiours à louange, & honneur. & s'il eft homme debien,s'ilayme la conferuation de la Republique, le foulagement
des pauures, il ne fera point difficulté de bailler fesbiens par declaration
pour en ayderau public quand il ferabefoin. Et s'il eft meſchant, s'il
eft vfurier, concuflionaire, larron du public, voleur des particuliers, il a bien raifon d'empefcher, & des'oppofer tant qu'il pourra,
que fes biens, fa vie, ſesactions ne foientcogneues, maisce n'eft pas
la raifon, qu'on demande l'aduis aux tauerniers s'il faut fupprimer les
cabarets, ny aux femmes diſfoluës, s'il faut ofter le bordeau, ny aux
vfuriers, s'il faut abolir les vfures, ny aux meſchans, s'il faut auoir des
cenfeurs. Or toutsles anciens Grecs, & Latins, ont toufiours pailé de
la cenfure, comme d'vne choſe diuine, & quia conferué la grandeur
del'Empire des Romains tant que les cenſeurs ont efté en credit.Tite Liue parlant du Roy Seruius, qui le premier inftitua que chacun 4. Liuius kb.r
bailleroit fes biens par declaration, Cenfum, dit-il, inftituit,rem falu- lugement
berrimam tanto futuro imperio. Mais depuis que les cenfeurs furenteri- des anciens
gez en tiltre d'office au lieu des Confuls, & que peu à peu ils com- touchant la
mancerent à prendre cognoiflance des meurs, & de lå vie d'vn cha- cenfure.
cun, alors on commanceaea àrefpecter lescenfears, & les reuerer pluf
que touts les magiftrats: dequoy parlant Tite Liuc, Hicannus cenfura ib
initiumfuit, reia parua origine orta, qua deinde tanto incremento aucta eft, Charge des
vt morum, difciplinaque Komana penes eam regimen fenatus, equitumque anciens cécenturia,decoris, dedecorifque diſcrimen sub ditione eius magiſtratus,publico- feurs.
rumins, priuatorúmque locorum, vectigalia populi Romani subnutu, atque
arbitrio effent. C'eftoit donc la charge des cenſeurs, de reccuoir le denombremet des biens, & des perfonnes, d'eſtre ſurintendans des finances: d'affermer les impoſts, & peages, & tout le domaine de la Re- publique: de reformerles abus: d'inſtituer, ou deftituerles Senateurs:
caffer les gens des ordonnances, & de l'ordre de chcualerie :de cenfu-6. In Catone ma- iore
rer, & norerla vie, &cles meurs d'vn chacun. Plutarque enparlecn- τιμητική όζιν
cores plus hautement,appellantla cenfure office treſlacré, & treſpuif a оy 1E ρωτατη,και δυ- fant. On dira, peut eftre, que la charge eftoit grande: toutesfois raudin uóza
en vn fi grand empire deux cenfeurs y fuffifoyent. mais on peut diui-essmaMa,
fer lescharges. car d'inſtituer, ou deftituer les fenateurs, celà futbails Biar. leaux cenfeurs pour en decharger le peuple, dit Feftus: ce qui ne fe La cenfure
pourroit faire en la monarchie, ou le Prince choifiſt ſpecialement eft le moyé
ceux de fon confcil. Toutesfois il feroit befoin que les furintendans de reforaux finances fuffent vrais cenfeurs, c'eft à dire gens fans blafine; & mer lesafans reproche: car il faut toufiours bailler la bourfe au plus loyal : & busen tous
la reformation des abus au plus entier. Quant à la reformation des eftats. abus, c'eft bien peut eftre lachofe laplus belle, & la plus excellente
qui fut onques introduite en Republique du monde, & qui plus a
7.lib.24.
610 DE LA REPVBLIQVE
maintenu la grandeur de ceft empire là. Car tout ainfi que lescenfeurs
eftoyent toufiours efleus des plus vertucux hommes de toute laRepublique,auffi s'efforçoyent ils,de conformer les fugets auvray but d'honeur, & de vertu. Celà fe faifoit de cinq en cinq ans, &apres qu'on auoit dreffé l'eftat des finances, & afferme le domaine. Ét fi on delaiffoitla cenfure, comme ilfe faifoit quelquesfois pourla longueur des
guerres,on apperceuoit à veue d'œil que les meursurs du peuple ſe ga
Itoyent, & que la Republique deuenoit malade, comme vn corps
qui delaifte les purgations ordinares.ccla s'apperceut pendant lafeconde guerre Punique, qu'on n'auoit pas loifir d'y vaquer commodement: mais fi toſt que Annibal fe fut retiré au territoire de Naples,
alors lescenfeurs dit Tite Liue7, admores hominum regendos animumaduerterunt, caftigandáque vitia,que velut diutinos morbos agra corpora ex fefe gignunt, nata bello erant. Et toutesfois ils ne s'arreftoyent que auxabus, quine viennent point eniuſtice: carles magiftrats, &le peuple
prenoit cognoiflance des meurtres, des parricides, des larcins, desconcuffions: & autrescrimes ſemblables, qui font punis parles loix. Suffift-il pas, dira quelqu'vn, de bien punir les crimes,& forfaits portez
par les edits, & ordonnances? Ie dy queles loix ne corrigent que les
mefchancetez qui troublent le repos de la Republique, encores les
plus fignalez en meſchanceté eſchapent quafi toufiours la peine des
loix, comme les groffes beftes rompent aifement les toiles des araignes. Et qui eftl'homme ſi mal aduifé, qui mefurera l'honneur, & la
vertu au pied des loix? Quis eft, diloit Seneque, quise profiteturlegibus
omnibus innocentem? ut hoc itafit, quam augufta est innocentia ad legem bonum effe: quantò latiùs patet officiorum, quàm iurisregula? quàm multapietas,humanitas liberalitas, iuftitia, fides exigunt,qua extra publicas tabulas funt! Onfçait aſlez que les plus deteſtables vices, & quiplus gaftent
ftiezpar la laRepublique, neviennent iamaisen iugement. la perhdie n'eftiamais
céfure, qui Puniepar laloy, quieftI'vn desvices des plus abhominables mais les
cenfeurs dit Ciceron, n'eftoyent fi curieux de choſe du monde, que
de punir le pariure, lesyurongneries, les ieux de hazard, les paillardifes, & lubricitez, font permifes auec vne licence defbordee. & qui
Raifon ne- peut y remedier que la cenfure? on voit aufli toutes les Republiques remplies devagabonds, de faitneants, de rufiens, quicorrompent, &
pour refta de fait, & d'exemple touts lesbons fugets: & toutesfois iln'yamoyen
de chaffer cefte vermine, que par la cenfure. Combien qu'il y avne
Les plus
grands &
pl frequés
vices chafont paflez
par fouffiace des loix.
ceffaire
blir la cenfure, raifon fpeciale qui monſtre, que la cenfure eft plus neceſfaire qu'elle
ne faft onques, d'autant qu'ily auoitanciennement en chacune famille iuftice haute, moyenne, & baffe: lepere fus les enfans, le feigneur
fus fes efclaues auoit puiffance de la vie, & dela mort en fouueraineté,
s'il faut ainfi parler, & en dernier reffort, & le mari fus la femmeauoit mefme
LIVRE SIXIESME.ED Ğ11
mefime puiffance, en quatre cas, comme nous auons dit en fon lieu.
mais à prefent que tout celà ceffe, quelle iuftice peut on eſperer de
l'impieté des enfans enuers les peres & meres? du 'mauuais gouuernement entre gens mariez? du meſpris enuers les maiftres? Ie ne parle point icy de la conſcience enuers Dieu, qui eft lapremiere & principale chofe, de laquelle il faut en toute famille, & Republique eftre
le plus foigneux: choſe quia toufiours efté referuce aux Pontifes, Euelques, & Surueillans, & à laquelle les magiftrats doibuent tenir la
main. Car combien que la loy de Dieu commande7, que chacun 7.Deutcrono.16,
comparoifle deuantluy aux trois grandes feftes del'an pourle moins:
fieft-ce qu'il s'en trouue qui n'y vont aucunement: & peu à peu du
mefpris de la religion, eft forti vne ſecte deteſtable d'Atheiftes, qui
n'ont rien que blaſphemes enla bouche, & le meſpris de toutes loix
diuines, & humaines. dont il s'enfuit vne infinité de meurtres, parricides, empoifonnemens trahifons, pariures, adulteres, inceftes, clos
& couuerts pour la plufpart. car il ne faut pas attendre, que les Princes & magiftrats rangent foubs l'obeillance de leurs loix les fugets qui
ont fouléaux pieds toute religion: Toutesfois celà depend desfurueillans ou des cenfeurs. Et quant à l'inftitution dela ieunefle, qui eft la
principale charge d'vne Republique, & de laquelle, comme desieunes plantes, il faut auoir lepremier foin: on voit qu'elle eft mefprifee:
& ce qui debueroit eftre public, eft laiflé à la diſcretion d'vn chacun,qui en vſe àfon plaifir, qui en vne forte, quien vne autre: ce
que ie ne toucheray point icy, ayant traitté ce point en fon lieu.
Et d'autant que Lycurgue difoit qu'en celà giftle fondement, de toute la Republique, il ordonnnalegrand Pædouome cenfeur de la ieunefle: pour la reigler felon les loix & non pas à la difcretion' des parens. Ĉe qui fut aufli ordonnné par edit des Atheniens publié à la re- ciuitatis oportcet
quefte de Sophocle: cognoiſlant bien, que pour neant on fait des otnium andeem loix, fi la ieuneffe, comme dit Ariftote n'eft informee de bonnes 2.Laertius.
meurs. Or tout celà depend du foin, & vigilance des cenfeurs, pour lit.
prendre garde premierement aux meurs, & inſtitution des maiftres de Les comelaicunefle. Ie tais aufli l'abusqui ſe commet en fouffrant les Comiques, dies & far-
& longleurs, qui eft vne autre pefte de la Republique des plus per. ces perninicieufes qu'on fçauroit imaginer: cat il n'y a rien qui gafte plus les cicufes a
o.In orat. deinftituenda in R epublica iuuentute ad
Senatum pop. que Tolofatem.
1.Arift.lib.8. cap.2
cum vnus fit finis
effe educationem.
3. lib.s.cap.10.po
bonnes meurs, & la fimplicité, & bonté naturelle d'vn peuple. ce toute Requi ad'autant plus d'effect, & de puiſlance, que les parolles, les ac- publique.
cens,les geftes, les mouuemens, & actions conduites auec touts les
artifices qu'on peut imaginer, & d'vnfuget le plus ord, & le plus defhonnefte qu'on peut choifir, laiffe vne impreflion viue en l'ame de
ceux qui tendent là tous leurs fens. brief onon peut dire, que le thea
tre des ioüeurs, eft vn aprentifſage de toute impudicité, lubricité,
612 DE LA REPVBLIQVE
& lib.7.ca.1s.polit.
. duabus potimmumrebus ciuitates conferuantur
γυμνατική καὶ
μουσική,ντ aic
Plato in Timzo.
paillardife, ruse, fineſle, meſchanceté. Et non fans caufe difoit Ari- Itote, qu'il faut bien garder les fugets d'aller aux icux des comiques: il euft encores míeux dit,qu'il faut raferles theatres, & fermerles por- tes de la villeaux ioueurs: quia,dit Seneque, nihil tam moribus alienum,
quàm in ſpectaculo defidere. Si on dit queles Grecs, & Romains permet- toyentles ieux: ie reſponds que c'eſtoit pour vne fuperftition qu'ils
auoyent à leurs Dieux. mais les plus fages les ont toufiours blafmez.
car combien que la Tragedie aienefçay quoy de plus Heroïque, &
qui moins effemine les cueurs des hommes, fi eft-ce toutesfois que Solon ayant veuiouer vne tragedie de Theſpis, le trouua fort mauuais: dequoy s'excufant Thefpis difoit, que ce n'eſtoit queieu, Non, dift Solon, mais le ieu tourne en choſe ſericuſe, beaucoup plus cuft-il blafinéles comedies, qui eftoyent encores incognues. & maintenant
on met touſiours à la fin des tragedies, (comme vne poizon és vian- des) la farce, ou comedie. Et quand ores les ieux feroyent tollerables
aux peuples meridionaux, pour eftre d'vn naturel plus pefant,& me- lancholique, & pour ſa conftance naturelle moins fuget àfe changer, fi elt-ce que celà doibt eftre defendu aux peuples tirant plus vers le
Septentrion, pour eftre de leur naturel fanguins,legers, & volages, &
qui ont preſque toute la force de leur ame en l'imagination du fens
commun, & brutal. Mais il ne faut pas eſperer, que lesie ux foyent de- fendus, ou empefchez parles magiftrats: car ordinairement on voir,
qu'ils fontles premiers aux ieux. C'eft la propte charge des cenfeurs
graues, & ſeueres, qui auront la difcretion d'entretenir les honneftes
exercices de la gymnaftique pour maintenir lafanté du corps: & dela mufique. pour ranger les appetits foubs l'obeiſfance de la raifon. icntens la mufique, quifignific non feulement l'harmonie: ains encores
toutes ſciences liberales, & honnetes: & prendront garde principa- lement, que la mufique naturelle ne foit alteree, & corrompue comme elle eftà prefent: puifqu'iln'ya rien qui coule plus doucementaux affections interieures de l'ame. Et pourle moins fi on ne peut gaigner
ce point là,que les chanfons Ioniques,& Lydiennes,c'eft a dire, le cing
& feptiefmeton, ſoyent bannis de la Republique, & defendusà la ieu- nefle, comme Platon, & Ariſtote difoyent qu'il eſt neceflaire, pour
moins quela muſique Diatonique,qui eftla plus naturelle, quela chro- matique, & Enharmonique,nefoit corrompue parla meflange des autres: & que les chanfons dorienes ou du premierton, qui eft propre à
la douceur, & grauitébien feante,ne ſoyet deguifces en plufieurstos, &
dechiquetees,en forte, que la pluſpart des muficies en deuiennent fols,
& infenfez: par ce qu'ils ne ſçauroyent goufter vne muſique naturelle,
non plus qu'vn eſtomac debifé, & corropu defriandifes, nepeut gou- fter vne
1-
LIVRE SIXIESME. 613
Aervne bóne & folideviande. Or tout cela depéd du debuoir des Cenfeurs,attendu que les iuges & autres officiers n'y prendrot iamais garde. Onfeplaint aulli des habits, des excez, & que les loix fumptuaires font
nem, & pro Milo2.1.Clodia de cenDCCCIQ.
Cæcilio Metello
doiuent
foulces au pied: iamais il ne s'en fera autre chofe,s'il n'y a des Cenfeurs quifacent executerles loix: comme eſtoientanciennement en Athenes Jes Nomophylaques. C'eft pourquoy vnancien Orateur difoit, que le 1.Cicero in Pifo- Tribun qui premiertőgnala puiffance des Cenfeurs, auoit ruiné la Re- ne publiqu e:cefut Clode 'vn des plus mefchans hommesqui fuft de fon foribus. foribus. Cic pro Seftio. aage.auffi fa loy fix ans apresfut caflee parla loy Cecilia.Puis doneque.amo abv.c. la céfure eſt vne chofe fi belle, fivtile, fi neceffaire,reſte à voir fi les Cen- feurs doiuent auoir iuriſdiction.car ilfemble que la cenfure fera illufoi- confule lara.
re fansiurifdiction. Ie dy neantmoins,qu'il ne faut pasque les Cenfeurs ayent iurifdiction quelcóque:afin que leur chargene foit enuelopce de proces, & de chiquaneries. Aufli lesanciés Cenfeurs Romains n'auoiér LesCéſeurs
aucune iurifdiction: mais vnregard,vne parole,vn traitde plume qu'ils ne donnoient,eftoit plus fanglant, & touchoit plus viuement que tousus les auoir iurif arrefts & iugemésdes Magiftrats. Quád on faifoit le luſtre,on cuft veu dietion. quatre ou cing cens Senateurs, l'ordre equeftre, & tout le peuple trem- bler de crainte deuant les Cenfeurs, que le Senateur auoit qu'il fuft chaf fe du Senat: l'homme d'ordonnances, qu'il fuſt priué de fon cheual, ou mis au rang du peuple : & que le citoyen fuftray é de fon ordre, & de fa lignee pour eftre mis au nombre des cerites & tributaires. come de fait Tite Liue racote pour vvne fois LXVv1.Senateurs rayez du regiftre,& for clos du Senat.Et neantmoins afin quel'honneur, & autorité fi gráde des Cenfeurs nefift ouuerture à la tyrannie, s'ils eufſent efté armez de puif- 4 1ib.4. de Repus- fance, & iurifdiction,ou qu'on fuft condamné ſans eftre ouy: il fut tref- bien
*Ciceron, aduife,qu'ils n'auroiét rien que la Cenfure.C'eft pourquoy difoit toat irute que le iugement des Cenfeurs fait rougirfeulement:& d'au- tant que cela ne touchoit que lenom, la correction du Cenfeurs'appel-verfarur taatum- loit Ignominia: quieft bien differente de l'infamie, qui depend des iuges animaduerfio illa quiont iurifdiction publique, & des cas pour lefquels on foufre ' infa- elt. mie.C'eft pourquoy le " Preteur notoit d'infamie ceux qui eftoientcaf-5.1. Iafame. depu- fez auec ignominie:ce qui euſt efté ridicule,s'ils euffentefté infames. Et aeantmoins le doubte que les Iuriſconfultes failoient, fi les hommes fa appeliantdd. ignominieux doiuét foufrir la peine des infames, monftre affez que l'i- gnominie,& l'infamie n'eft pas toutvn,comme
ciene couftume plufieurs ontpélé. l'an-.1. de lepnatorib,
eftoit
 de Grece permettoit à tous de mettre à mort celuy qui de variis & exuadoyé pour
 declaré
 Allirotius.
 infame, & fesenfans: cõme dit l'Orateur Libanius au plai- lam.5. quz.de ritu
 Car combien que le Cenſeur euſt rayé le Sena- teur des regiftres du Senat, ſi eft-ce que s'ilvouloit
au peuple & monftrer prefenter requefte purandi verL fon innocence, il y eſtoit receu, & quelquesfois Cenfure
blica. apud Non. Cenforis iudicium
affert nifi ruborem itaquevt omnis illa iudicatio
modo in nomine,
ignominia dicta
blicis iudic.ff.
6.1.1.de iis qui noin 1. palam §. quz de ritu nuptia.
cognitionum.
ord. cognit.f.l panuptiar.ff.vbi iu- rifconfulti vtuntur
nec
abfouls,
ouque le
 & reftitué. mais s'il y auoit accufateur qui fouftint la cenfure, n'esſt pas iu- Cenſeur melimes fe portaft accufateur en qualité de particu- gement. Ff
614 DE LA REPVBLIQVE
lier,fil'accuſé eſtoit conuaincu, & condamné par le peuple,ou parles
commiffaires deputez du peuple: alors il eftoit non ſeulement ignominieux, ains aufli infame, & declaré inhabile à iamais tenir eſtat. c'eft
2. 1.infamem. de publics udie f. pourquoy ceux qui eftoient cenfurez,n'eftoient pas iugez,mais toutefLa.de fenat.ff. fois ils eftoient comme preiugez: & fi le Cenſeur eftoit homme clo4.pro Cluentio.
Hie primum illed quent,il fe conftituoit accuſateur de ceux qui ſe vouloient faire refticommune propo
nam,núquam ani- tuer contre fa cenfure: comme fift Caton contre L. Flaminius, contre
maduerfionibus
cenforiis hanc "i. ci- lequelil dreffa vn plaidoyé de la vie orde& fale de Flaminius,qu'ilauoit
uitatem ita coten- ten rayé des regiftres du Senat, mais les micux aduifez,& quiauoient quel- tam vt rebus iudicatis fuiffe. ponam ponam que opinion de leur fufifance, demandoient quelque office, ou com- illud vnuт схет- plum Caium Ge- miffion honorableau peuple, & s'ils l'obtenoient, lignominie, & cenL.
sam tello cumà Me fure eſtoit couuerte:ou bien qu'ils ſe fifſent reftituer par les autres Centio cenforib er fe-. feurs cing ahs apres, mais s'ils ne faifoient ny l'vn ny l'autre, l'entree du
natu ciectus effet,
cenforem ipfum Senat leur eſtoit du tout clofe: & de ceux là parlant ' Vlpian dit, qu'il poſtea factŭ eſſe:
& cuius mores à penfe qu'ils ne font pas receuables en tefmoignage. il n'oſe pas l'afleucenforibus erant rer. Et pour confirmation plus claire de ce que deffus, Ciceron met
poftea,& papulo vn exemple de Caius Geta, qui fut rayé,& forclos du Senat par les Cenqui in iplum ani- ſeurs:& neantmoins depuis il fut efleu Cenfeur. & peu apres parlant de
maduerterant mo
ribus præfuiffe. la cenfure il dit, queu les Anciens ont voulu que la cenfure portaft vne
Quod fi illud iudi
cium putaretur,ve certaine crainte, & non pas vne peine. Quifut en partie la cauſe pour
ceteri turpi indi- quoy laloy' Claudia fut caffee, quivouloit, que le Senateur ne peuft cio dânati in perperaum omni ho- eftre forclos du Senat, ny rayé des regiftres, s'il n'eſtoit accufé par denore ac dignitate
priuantur:fic ho- uantles Cenfeurs, & condamné de l'vn & de l'autre. car c'eftoit faire de
notatis, otas euead lacenfure vne cohue, & l'aneantir: laquelle toutesfois eftoit ſivenerahonorem aditus, ble, quele Senat Romain ne voulut pas foufrir, que les Cenſeurs, apres
reditus effer, &c. lcur charge expiree,fuflent accuſez,ny appellez en iugement des cho- Quamobrem in o
mnibus legib. qui- fes qu'ils auoient faites: ce qui eftoit licite contre tous les autres Magide quibus caufis, ftrats. Etfemble quel'empereurConftantin lacera tous les libelles d'acaur magiharum culation propofez contre lesSurueillans au concil de Nice, difant qu'il
aut indicem legi. ne vouloit pas iuger de ceeux qui eſtoient Cenſeurs de la vie d'vn cha
aut alterum accufante,haæc ignomi- cun.Et pourmefme caufe Charlemaigne en fes 7 Conftitutiõs, a mis le
niz caufa præermifla eft. cimoris canon, qui porte g le Prelat ne ſera point iugé, s'il n'ya LXX11. tefmoins:
emim cnufam non & que le papene ſera iugé de perfonne.ce qui atoufiours efté gardé iuf- vite in
poteitate effe vo- ques au Concil de Conftance, où le decret fut arreſté, que dellors en luerunt,&&c.cenfores denique fupe- auantle Pape feroit iugé parle Concil. Ie ne diſputeray point fi la iuriorum cenforum ludicis, ila sudi- riſdiction Ecclefiaſtique eft bien fondee: mais tanty a, que pour aeia appellri wul uoir trop entrepris, il y a danger qu'on perde & la iurifdiction, & la
5. Afcon. in Pifo- cenfure Ecclefiaftique, qui a toufiours efté de merueilleufe confenianam.
6. Liuius lib 39. 39. quence. car tout ainfi que les anciens Druides, qui eftoient iuges fou7. cap de mallo.
5.24 uerains, & Pontifes eтn Gaule excommunioient les Roys & Princes
8. Cafarin comen qui ne vouloient pas obeïr à leurs * arrefts: auffi la cenfure Ecclefiaftique entre les Chreftiens, non ſeulemét a maintenu la diſcipline & les
bonnes meurs pluficurs fiecles : ains aufli a fait trembler les tyrans, & a
rangé
LIVRE SIXIESME. 61S
rangé les Roys & Empereursà la raifon: & fouuet leur a fait tomber les
Couronnes de la teſte,& les ſceptres des mains, lescõtraignans à faire la
paixou la guerre: ou bien a changer leur vie diffoluc, ou faire iuftice,&
reformerles loix. toutes les hiftoires en sot pleines:mais iln'y en apoint
de plus illuftre que de S.Ambroisqui cenfura Theodoſe le grád, & Nicolas 1.Pape, qui cenfura Lothaire Roy d'Italie en partie. vray eft que
l'abus d'vne cenfure de fi grande confequence a fait meſprifer & la
difcipline, & les miniſtres, & leur céfure, qui eftoit en interdiction, fuf9.cap.quærenti.de
1. not.in fumma
angelica.verbo.
excómunicatiő. v.
2 cap. Romana.§. vniuerfitatem.de fentent.lib.6.c.venerabilibus.§. fentent.excommunic. lib.6.
penfion, & excomunication. 2 car pluficurs à propos, & fans propos, &
pour caufes legeres excõmunioient : & mefmes ils ont pofexxX1IX.cas verb.fignific efquels on encouroit l'excommunication de fait, fans iugemét ny 'fentence: & quiplus eft on excomunioit aufli les corps,& colleges, les vniuerfitez,les Empereurs,Roys & Royaumes: fans difcretion de l'aage,ny
dufexe, ny des innocés,& furieux: quoy q depuis,& bien tard,on corrigea ceft abus,& à demy feulement. mais en ce Royaume, il a efté arrefte aux ordonnances d'Orleans, qu'on n'vferoit d'excommunications,
fors en crimes & ſcandale public. Orles prelats,Eueſques & Papes ont
toufiours pretédu la cenfure des meurs, & de la religion leurapartenir,
cóme chofe de laquelleles iuges& Magiftrats ne prennentaucune cognoiffance, finon en cas d'execution. Et depuis lesSurucillás ontvfé en
plufieurs licux de meſme prerogatiue: chofe qui eft bien neceffaire, s'il
n'y a des Cenfeurs : tant pourreformerles meurs du peuple, & yveiller diligément,que pour autorifer la dignité des paſteurs, Euefques & Mi- niftres,qu'o ne fçauroit affez honorer & prifer, pour la charge & digni- téqu'ils fouftiennét :à quoy Dieu auoit pourueu fagemet,faifant chois
de fes Miniftres, & donnat la prerogatiue d'honneur à lalignee de Lcui pardeflus toutes les lignees, & à lafamille d'Aaron, de laquelle eftoient les Preftres feulement, par deffus tous les Leuites, leur donnant tous les heritages,de grans biens, & honneurs, & priuileges: & par vn article de laloy deDieu il eſt porté, celuy foit mis a mort qui n'obeyra à la fentence du1°grand Pontife. & ceux qui veulent raualler l'eſtat des Mini ftres, Eueſques & Surueillans, & leur ofter la cenfure ecclefiaftique, &
lesbiens & hõneurs, pour les voir beliftrer, & fouller aux pieds, ils mef- prifent Dieu,& aneantiffent toute religion. quieſt vn poinêtfort cofi- L'indigni- derable, & qui fut caufe en partie que le Miniftre principal de ioza- té, melpris,
ne quitta la ville, par ce que les Seigneurs des ligues ne peuuent porter la cenfure des meurs, enla perfonne des Miniſtres. il faut donc par neceflité qu'on face des centures pour les meurs. Mais la Seigneu- ftresfait
tie de Genefue a referué cefte prerogatiue aux Euefques, Miniftres, meſprifer la & Anciens, d'auoir droict de corps, & college, & de cenfurer en leur Religion.
o. Deuteron. c.17.
& médicité desMiniConfiftoire les meurs & la vie, & meſme de condamner al'amende: &
toutesfois fans iurifdiction, ny puiffance de commander,ny d'executer leurs fentences,foit par euxou par les officiers de la Seigneurie: maisà Ff ij
3 le 7.May 1538.
4. le 3.Iuillet 1565.
616 DE LA REPVBLIQVE
faute d'obeyr, ils excommunient:chofe qui tire apres foy grande confequence: car l'excommunié apres certain temps eft pourfuiuy criminellemét par l'inquifitcurde la foy:comme il fe fait aufli en l'Eglife Catholique:mais non pas fi toft. car il s'eft trouué tel auoir efté xv.ans excommunié, & depuis conuenu par deuant l'inquifiteur de la foy, qui vouloitproceder contre luy:dont il fe porta pour appellant comme d'abus
en Parlement:ou il fut' declaré non receuable appellant, & condamné
a l'amende: & ordonné qu'il feroit pris au corps, & mené prifonnier és
prifons de l'Euefque,& mandé à l'inquifiteur de luy faire & parfaire fon
proces iuſques àfentéce diffinitiue, & en certifier la Cour. c'eftoit alors
qu'il eftoit permis d'excommuniervn chacun, mefmes pour fimples
debtes,ores que les debteurs declaraffent qu'ils n'auoient rien. mais depuis l'ordonnance publiee à la requeſte des Eftats tenus à Orleans, &
confirmee par arreft de + Parlement,les Eueſques & Surueilläs ne pourroient pas en ce Royaumevfer de telles cenfures. Et de faitM.du Moulin fe piqua bien fort à Lyon cotre le Confiſtoire, difant qu'il entreprenoit foubs couleur de cenfure la iurifdiction temporelle, & neatmoins
qu'ilblafmoit cela enl'eglife Catholique. Et toutesfois oftat lavoye de
fufpenſion,interdiction & excommunication,la cenfure ecclefiaftique
eftaneantie, & par mefme inconueniét les bonnes meurs, & la difcipline abolie. mais ce n'eft pas la raifon, que pour la defobeiſfance en chofes legeres, onvſe de telles cenfures.les Cenfeurs anciens mettoient des
notes & marques fur lesregiftrescotre ceux qui le meritoient:pour aduertir leursfucceffeurs en l'eftat,de ceux qui eſtoiét ia notez, s'ils nes'amendoient.il me ſemble que cela ſufiroit bien, & non pas proceder par
amendes, & interdire, ou excommunier à faute de payemet. Ie laifle icy
à decideraux plus fages, s'il vaut mieux diuifer lacenfure téporelle touchant les meurs, & autres cas cy deffus remarquez, d'auec la cenfure ссclefiaftique, ou biencumuler I'vn à l'autre.Mais fivaut il mieux permettre aux Eueſques & Surueilläs l'vn & l'autre, que de leur ofter le tout, &
priuerla Republique de la chofe qui eſt laplus neceflaire.car on voit les
Republiques qui en vfent fleurir en loix & bonnes meurs: on voit les
paillardifes,les vſures, les momeries,les excés en toutes chofes retráchez:
sd1lngo
les blafphemeurs,les rufiens,les faitneans chaſfez.& ne faut pas doubter
que les Republiques qui vſeront de telles cenfures, ne foient perdurables,& Aeurifſantesen toutes vertus: & la cenfure delaiffee,les loix,les
vertus, & la Religion fera meſprifee:comme iladuint en Rome quelque
temps au parauat que ceſt Empire là fuſt ruiné:lors qu'au lieu des Cenfeurs on erigea vn office qu'on appelloitle Tribun des plaifirs & voluptez:ainfi qu'on peut voir en Caffiodore.
STADES
5
LIVRE SIXIESME.
DES FINANCES.
CHAP. II.
617
blique.
VIs que nous auons parlé des dons, & loyers, qui le
plus fouuent font aflignez ſur les deniers, & domaine Les fináces
de la Republique, diſons aufli des finances.Car s'il eft fot les nerfs
ainfi que les nerf's de laRepublique font aux finances de la Repu- d'icelle, cõme difoit vn ancien Orateur, il eftbien requis d'en auoir la vraye cognoiflance,qu'o peut mettre en trois poincts: le premier eft des moyenshonneftes de faire fonds
aux finances: le fecond eft de les employer au profit, & honneur de la Republique: le troifieſme d'en efpargner, & referuerau befoin quelque partie. Nous toucherons ces trois poincts chacun en fon ordre. Quant
au premier poinct, ily a pluſicurs gráds docteurs en matiere d'impofts, quiſeauent beaucoup de moyens de faire fonds aux finances: mais ils
n'ont iamais cula vraye fcience d'honneur,ny la prudence politique.Et
pour cefte caufe laifſant ces maiſtres de finefſes, ie fuiuray ceux qui ont
bien cu grand foin des finances, mais auſli ont-ils cherché les moyens
hõneftes de fonder le reuenu de la Republique,afin qu'on ne fuft contraint d'vſer de moyens deshonneftes & illicites, ou laiffer la Republique au befoin:come il en print ſouuent à ceux là qui fembloient mieux
entendus aux affaires politiques : entre leſquels on' met les Lacedemoniens, quin'eftoient pas contens de leurterritoire, ainfi que leur mai- ftre Lycurgue les auoit enfeignez, leur ayant ofté tout I'vlage d'or &
d'argent, en vaiffelle & en monnoye, ains fe vouloiết faire conquerans:
& neantmoins fi toft qu'ils auoient forty des frontieres, ils alloient aux empruns,quiau Roy de Perſe,comme Lyfandre, & Callicratide:quiaux
1. Polyb.lib.6. de militari ac domefica Roman. di
fciplina.
Roys d'Egypte, come Agefilaus & Cleomenes Roys de Lacedemo-. Plurar in Lyfaa
ne. Qui fut caufe que la Seigneurie de Sparte, auecle fecours des alliez, de,A dro,Ægefilao &
Cleomene.
ayantbien toft coquelté, & aufli toſt perdu la Grece, ordonna que l'or & l'argent qu'ils auoient gaigné fus les ennemis feroit gardé au trefor de l'epargne,pourt s'en feruir au befoin, auec defenſes d'en vſer en particu- lier, mais le trefor fans fonds,eftant bien toft epuizé, ils furet contraints de reto urner aux emprunts,pour faire la guerre, quin'eſt pas entretenue par diette,comme difoit vn ancien capitaine. Il faut donc en toute Re- La guerre publique donner ordre, queles finances foient bafties, & aſeurces fur n'eft pas en vn fondement certain, & durable. Oril y a fept moyens enen general de tretenue faire fonds aux finaces, eſquels font compris tous ceux qu'on peut ima- par diette. giner. Le premier eſt au domaine de la Republique: le fecondés con- sept moyés queſtes fur les ennemis: le troifieſme ſur les dons des amis: le quatrief- de fairefods
me fur la penfion, ou tribut des alliez : le cinquieſme fur la traffique: le aux fináces. fixiefme fur les marchans qui aportent ou emportent marchandifes: le
feptiefme
entz
 fur les impofts des fugets. Quantau premier, qui eftle do- Ffiij
618 DE LA REPVBLIQVE
Le domai- maine,il femble eftre le plus honneſte, & le plus feur de tous. Auffi line eftle pl fons nous, que tous les anciens Monarques, & Legillateurs, qui fonfeur moyen doient les Republiques, ouo tranſportoient nouuelles colonies, aflı
de faire gnoient outre les rues, temples, & theatres, certains lieux propres à la fonds. Republique, & communs à tous en general, qui ſont appellez' Com31.quæftionis, de s.de.munes: & certain domaine affermé, ou baillé aux particuliers à certain verbor fignif.
Diuiſio du
territoire
de Rome.
4. Dionyfies Ha- lycarnafs.lib.2.
5. In Romulo.
Origine du
domaine.
4. Diodor.lib.2.
aslilag ob
icomsner
7. cap 45.
ELCICHIRO
Erette rs
2. Samael. 1. с.27.
temps,ou à perpetuité, pour en payerles rentes ou reuenus au trefor de
l'epargne:afin de fubueniraux fraiz de la Republique. Etmelmesnous
lifons que Romule,fondateur deRome, & de la Republique Romaine,
diuifa tout le territoire en trois parties, aflignantvn tiers pour le temporel de l'eglife:l'autre pour le domaine de la Republique: & le furplus
fut diuiféaux * particuliers: qui eftoientalors trois mil citoyens,quieurent chacun deux iournaux de terre: de forte que de dixhuit mil iournaux de terre, qu'il y auoit au territoire de' Rome, on en referua fix mil
pourles ſacrifices:fix mil pour le domaine dela Republique,& entretenement de la maiſon du Roy, & fix milpour les citoyens. Toutesfois
Plutarque metdeux fois plus de citoyens, & dit que Romule ne voulut
pas borner le territoire de Rome, afin qu'on n'aperceuſt ce qu'il auoit
depuis occupé:& que ſon fucceffeur Numa diuifa le domainc aux pauurescitoyens: maisla premiere opinion eft la plus vraifemblable, & la
pluscommune:car meſmesla diuifion des deux iournaux à chacun,demeura affezlong temps, comme dit pline parlantde Cincinat le DictaAteur,qui eſtoit deux cens foixanteans apres Romule, Arantifua duo iugera Cincinato, c. iointaulli que Denysd'Halycarnas, quitientla premiere opiniő,eſtoit domeſtique de Marc Varron, vray regiftre de toutes les antiquitez Romaines.Et celafe faifoit par imitation des Egyptiens, qui diuifoient anciennement tout le reucnu d'Egypte en trois:
lapremiere partie eftoit pour les facrifices, & facrificateurs: la feconde
pour entretenir la maifon du ROy, & frayer aux affaires publiques: la
troifiefme pour les Calafyres, qui eftoient gens de guerre entretenus en
tout temps, pour ſeruirau befoin. Aufli lifons nous que le Prophete
Ezechiel, en reformant les abus des Princes Hebrieux, aduifa qu'on
7auroit delors en auant certain temporel affecté aux ſacrifices: & des
communes pour le peuple: & en oultrevn domaine ſufifant pour entretenir la maifon du Roy, & ſubuenir aux deſpenſes publiques: afin,
dit-il, que les Princes ne greuent plus mon peuple d'exactions & impofts. Combien que les Roys auoiét eu quelque domaine de toute ancienneté, & long téps au parauant Ezechiel: car la ville de Ziceleg,qui
o az fut donneeà Dauid par le Roy Achis, demeura touſiours au domaine
Le domai- des Roys, & ne fut onques alienee. Et generalement en tous les Iurifcóne public fultes,& Hiſtoriens, iln'y a rien plus frequét, que la diuifion du domaide fanature ne en public, & particulier. Et afin que les Princes ne fuffent contraints
inalienable. de chargerd'impoſts leurs fugets,ou chercher les moyés de confifquer leurs
5
LIVRE SIXIESME. 619
vi Angel. peruf, in
de vectigal. С.
Bal in præmio fcu.
1.1. hoc iure.§ duquotid.ff.
leurs biens, tous les peuples, & Monarquesonttenu pour loy genera-.Bart, in prohis
le,& indubitable,que le domaine publicdoibt eſtre fainêt,ſacré, &ina- bere 5.plane.quod
lienable:foit par contracts,foit par preſcription.Aufli les Roys,mefme- 1.ex preftationc.
ment en ce Royaume,decernant lettres patentes pour la reunion du domaine, declairent qu'ils ont fait ferment venants a la Couronne, de n'aliener aucunementle domaine: & s'ileftaliené bien, & deuëment, ores
qu'ilfuft dit à perpetuité,neantmoins il eft toufiours fuget arachapt,en
forteque la prefcription de cét ans,qui donne tiltre à touts' poffelleurs,
gne.
1538. 1504
Sicile pour la fuc O- cefsion d'Aiphons
Cõre Poitiers.
le 26. Iuing. 1551.
Hif6. not. aux ordonAnglorum.
ne touchent pointle domaine. les * edits, arreſts, & ordonnances de ce Ctusaquz. deaqua
Royaume y font aflez notoires, non ſeulement contre les particuliers, 2. de l'an1440.
ains aufli contre les Princes du ſang, qui ont efté deboutez de la diui- 3 contteleRoy de
fion du domaine,& de la prefcription de * cétans. Quin'eſt point chofe peculiaire à ce Royaume,ains aufli cõmune aux Roys' d'Efpaigne, Cte de Po
de Poloigne, & 7 d'Angleterre,qui ontaccouſtumé de faire ferment de 41'Arreftde dreux
nerien alicner du domaine:& fe garde aufli bien és Republiques popu- . CodiceHilpa
laires, & Ariftocratiques, & mefmementa Venize Tordonnance nerte s tirul
reçoit prefcription quelcóque (ce que plufieurs ontvoulu limiterafix Pagnize. 1560.
xx. ans) ny les feigneurs des ligues.& mefmes le Roy Henry I1. ayất re- nances de Poloiquis la feigneurie de Lucerne, s'obliger pour luy en quelque fomme de 1a carta magna
deniers, l'Auoyer Hug fiftreſponfe al' Ambafladeur, que le grand, & arutlsVe
petit confeil, & toute la communauté de Lucerne, auoit iuré de iamais net.ib.2
nhypothequer,ny obliger leurpays. Auflilifons-nous que les mefmes
ordonnances eſtoientfainctemet gardees és deux plus belles Republiques populairesqui furent onques,Athenes, & Rome, ou deux grands
perfonnages Temiſtocle, & Caton le Cenfeur, firetfaifir tout le domai- nepublic vfurpé des particuliers par longue fuite d'annees, & foufrance des Magiftrats,difans és harangues qu'ils firent au peuple,que iamais
leshommes ne prefcriuet contre Dieu,ny les particuliers contre la Republique. Et bien fouuent les traittez faits entre les Princes, n'ont autre difpute, que pour la conſeruation du domaine, que les Princesne peuuetaliener au preiudice du public. Et mefmes le Roy d'Angleterre au
traitté qui fut fait auec le Pape, & les Potétats d'Italie l'an M.D.XXVII. fiftadioufter cefte clauſe, qu'on ne bailleroit rien du domaine de Fráce
pour la deliurance du Roy. car furce poinct-là eftoit fondee l'infractio
du traitté de Madric: d'autant que la couſtume ancienne de ce Royaume conforme, aux 'edits, & aux ordonnances des autres peuples, re- quiert les conſentemés des trois eftats,comme il fe faitencores en Pоloigne, par l'ordonnance d'Alexandre Roy de Poloigne, fuyuant la 2.fairelă M.D .
dilpofition du droict commun, & que l'alienation fe face en temps de guerre,& lors que les ennemisfont entrez dedans le pays: & que lafor- 1le.dere
me qu'on garde és alienations des biens pupillaires,foit fuiuie de poinct
9.Plutar.in catóne cenforio 8
Themiſtocle.
1. Edit de l'an 1566.
3.1.vlt.de re ciuita,
4.1.Rempublicam.
de iure Reipub.C. enpoinct (eftát la Republique * toufiours eftimee commeles pupilles) plf feenndu le &s'il y a omiflion d'vn feul poinct, le tout eft ' nul,ou du moins fuget a
Ffiiij
gem. de iurc Rei
pub. C.
6. Renat.Chopin.
doctiſs.cap.1. pag.
4.de doman
Le domaine public
& le patrimoine du
Prince differends.
7. Aſconius & Vl620 DE LA REPVBLIQVE
reciſion, fans q les aquereurs puilfent repeter le prix des chofes aliences,
pour la reünion du domaine,que la Republique apporte au Prince, cóme dot à fon eſpoux pourlatuition, defenſe, & entretenement d'icelle,
& que les Roys nefe peuuent aproprier enforte quelconque. Et pour
cette caufe Pertinax Empereur Romain fift effacer fon nom graue aux
heritages domaniaux, difant que c'eftoitle propre domaine de la Republique, & non pas des Empereurs: iaçoit qu'ils en prennentI'vfufruit
pour fubuenir àl'entretenement de la Republique, & de leur maifon.
Encoreslifons-nous qu'Antonin le Piteuxs'entretenoit de fesbiens, &
ne demeura qu'en ſes propres heritages,comme aufli fift ce bon Roy de
France, appellé pere du peuple, quine voulut pas mefler fon patrimoine, & reuenu, auec le domaine, crigeantla chambre de Bloys pour fes
terres de Bloys,Coucy, & Montfort.qui monſtre bien que les deux domaines ne font pas de melmenature,comme ' quelquesvns ont penfé.
Aufli n'eſt il pas licite aux Princes fouuerains d'abufer des fruits, & reuenus du domaine, ores que la Republique ſoit en bonne paix, & quite
enuers tous:attendu qu'ils ne font pasvfufruitiers, ains vfagers feulemet,
qui doibuent (la Republique, & leur maifon entretenue) garder le furplus pour la neceſlité publique, quoy que dift Pericles aux Ambafladeurs des alliez, qu'ils n'auoient point d'intereſtà quoy les finances fuffent employees,pourueu qu'ils fuffent entretenus, & alſeurez en bonne
paix:car il eftoit cõnuenu par le traitté d'alliance,que les financesqui feroient leuees en temps de paix, ſeroient mifes en depoſt autemple d'Apollon, & qu'elles ne feroient employees que d'vn commun confentement.Mais il y a bien difference entre letrefor de l'efpargne des Monarchies, & des eftats populaires: car le Prince peutauoir fon trefor particulier de fon patrimoine, commei'ay dit, & de ce qui luy eſt permis de
prendre du treſor public, que les 7 anciens appelloient Erarium, & le
particulier s'appelloit Fiſcus,l'vn feparé de l'autre par les loix ancienes:
ce quine peut auoir lieu en l'eftat populaire,ny Ariftocratique. Toutes
contat de legat.1. foisil n'y a iamais eu faute de flateurs,qui ont fouuent induit les Princes
à vendrele domaine public,pourauoir (comme ils difent)d'vn fac deux
bene à Zenone de' mouftures:qui eft vne opinion tyrannique,pernicieufe, & neantmoins
pianin 1-2.$.hoc interdictum.ne
quid in loco publico l. cum feruus §.
8.poftea confufum
à quibuſdam in 1.
quadrie. præſcript.
aatealobriba
.Edit du Roy
François 1. l'an
1544
appuyee fur vn fondement ruineux.car on ſeait aſſez que le domaine,
ne gift pour la pluſpart,qu'en Duchez, Marquiſats,Comtez, Baronnies,
Seigneuries, fiefs, quints, requints,reliefs, rachapts,lots, ventes, ſaifines,
cenfiues,amendes,aubeines, confifcations, &autres droits ſeigneuriaux,
quine font ſugets aux impofts, & chargesordinaires, & leplusfouuent
acquis par ceux-là meſmes qui font exempts de toutes charges.D'auantage les commiflions decerneesees pouraliener le domaine, & faireargent
promptement, permettentqu'il foitvendu à la raifon du denier dix,
iaçoit que les terres feo dales auec iuftice foiét ordinairement eftimees:
& vendues au denier trente, &en dignitez,au denier cinquante,&plus. Or
LIVRE SIXIESME. 621
Orla iuftice, quand le domaine fe ved, n'eft eftimee que cinq fols pour Le dommachacun feu,& quelquesfois la moitié moins.& tel n'apayé que deux ces gegrád qui
liures dela iuftice,qui en leue plusgrande fomme pourvn an. Lesautres vient pour
n'enont rie payé du tout,prenans l'eftimation du domaine,par extraits aliener le
de la chambre des Contes rendus par les Recceueurs en dix ans, leſquels domaine.
fouuent n'en ont rien receu, parce quele profit de la baffe, & moyenne
juftice, s'exerce au fiege principal, & royal. Et quant aux los,& ventes,
lesaquereurs en ont plus de profit, que l'intereft de la ſomme totale
qu'ils en ont payé ne peut monter.ioint aufſi que les receueurs du domaine,n'auoient accouſtumé de rendre conte des parties cafuelles que
pour vne petite partie. Oren affermant le domaine, les fermiers font
taillables, & ne laifſent pas de payer les charges felon les biensqu'ils ont.
Ily a infinis autres abus que la Republique ſoufre pour les alienations
du domaine. Mais le plus grand eft, queles deniers qui en reuiennent,
ne font pas mis en retes conſtituees, comme font ceux qui penfent bien
menager: ains il eft diffipé le plus fouuent, & donné à ceux qui moins
l'ont merité. & puis par faute d'argent pour rachepter le domaine, la
Republique tombe de fiebure en chaud mal, & vend auffi les communes,quielt la vie despauures fugets,fus lefquels la taille eftfondee.lly a Menagerie bien quelque apparence de vendreles terres vagues du domaine, pour des terres
faire argent en neceflité,fi on ne peut les affermer:autrementiln'elt pas vagues.
licite de bailler les terres vacantes du domaine à rente perpetuelle, &
prendreargent auant main:combien qu'Ariſtote eſcrit queles anciens
habitans de Conſtantinoble envſerent ainfi, loüant leur menagerie fans
propos.car il eft bien certain que c'eftvne pure alienation, & que l'argét
auant main diminuëla rente, & emporte la plufpart du prix. Aufli eft-il
expreſfement defendu par l'edit du'Roy Charle 1x. Et combien que 1.T'an 1566. article. depuis il fiftvn autre edit pour bailler àcens, rentes, & deniers d'entree*α X11. & XV1I.
moderez les terres vagues du domaine, neantmoins il fut arraché à la
fuafion de quelques vns,qui vouloienttoucher argent:mais le parlemét
deParis fus la verification de l'edit fiſt mettre, que les rentes ne ſeroiét 2.le7.May 1566. racheprables, & qu'ilne ſeroit baillé argent d'entree: & furce que les deputez à la vente faifoient inſtance au Roy qu'il fuſt permis de bailler
argent d'entree, la Cour donnaſon arreſt chambres affemblees, que 3.le 1, Iuillet 1556. lesacquereurs ne pourroient bailler plus d'vn tiers d'entree, eu efgard à
lavaleur des terres, duquel tiers feroit faitrecepte par les receucurs du
domaine en chapitre feparé,pour eftre employez au rachapt du domaine,fans qu'on peuftleuer aucune aflignation fur les deniers à peine dú quadruple, àprendre tant furle receucur,que fus la partie qui auroit cu Faflignation.Il n'eft pas icy befoin de dire combien le Roy, & le peuple
ont receu de perte pourtelles alienations des terres vagues. Et file Roy
François 11. decernantfes lettres patentes pourreuoquer les alienatiós4.la 19.
du domaine, fe plaignoità iufte caufe, quele domaineeftoit tellement
622 DE LA REPVBLIQVE
demembré, & diminué, qu'ilne ſuffifoitpas a payer les charges qui e
ftoient deflus, noftre Roy abien plus iufte cauſe de s'en plaindre maintenant qu'iln'y a prefque rien quoy que foit parl'eftat general des finaces dreffé au moys de lanuier M.D. LXXII. il n'eft faitaucune recepte
du domaine: combien qu'il y auoit encores cent dix mil liures tous les
ans, & melme au chapitre de recepte l'annee que le Roy François 11.
Combien mourut,comme il fe trouue par l'eftat des finances fait l'an M.D.LX. &
par le mefme eftat les alienations du domaine, aydes, & gabelles montoient quatorze millions neufcens foixante & vn mil quatrevingts fept
liures quinze fols & huict:fansy comprendre douzeces mil liures,pour
montér les
alienations
du domaine de Frace.
L'eftat des
le quart,& demi quart:& quatre cens cinquante mil liures,pour lesxv.
liures fus le muy de fel,que le païs de Guyene a rachepté l'an M.D.XLIX.
& M.D. LII1. Qui monſtre afſez, que le domaine du Roy demeure
prefque tout aliené,pour quinze ou feize milliõs pourle plus, qui vaut
plus de cinquante millions:attendu que les Comtez, Baronnies, & autres terres feodales, & droicts ſeigneuriaux, n'ont eftéalienez finon au
denier dix, & moins.Et quand il feroit rachepté, & affermé, ils'en trouueroit pres de quatre millions par chacunan: qui ſeroitpour entretenir
magnifiquement la maifon du Roy, & payer la plufpart des gaiges des
Officiers, fans toucheraux autres charges ordinaires, &extraordinaires.
Et fi on doibt faire comparaifon d'vn petit à vn grand Royaume, il eft
certain que l'eftat des finances du Royaume d'Angleterre, y comprisle
finances du domaine, & toutes charges,ne reuient pas à treize cés milliures par chaRoyaume cun an:encores y en a-il bonne part du domaine, &temporel de l'eglife.
d'Angle- & toutesfoisla Royne entretient magnifiquement fa maiſon, & leftat
terre. de fon Royaume,le domaine rachepté. vray eft que la paix affeuree deLedomaine mal menagé en l'eftat populaire.
puis x v.ans,a bieferuy pour maintenir l'eftat d'Angleterre, & la guerre pourruinerla France, fi Dieu n'euſt enuoyé du Ciel noftre Roy Hery 111. pourla reftablir en fa premiere ſplendeur. Mais il faità noter,
pour la conferuation du domaine des Republiques, qu'il eſt ordinairementbeaucoup micux menagé en la Monarchie, qu'il n'eſt en l'eftat
populaire, & feigneurie Ariſtocratique: où les Magiftrats & furintédás
aux finances, tournent toutce qu'ils peuuent du bien public enen particulier: & chacun s'efforce a gratifierfes amis, ou bien achepter la faucur
du peupleaux deſpensdu public: comme fift Cefar en fon premierCófulat,qui diftribua au peuple le territoire de Capoüe, & fift rabaiſfer les
encheres des fermiers d'vntiers,apres auoir eu les mains graiffees.Etdix
ans apres Q. Metellus Tribun du pcuple, pour mandierla grace populaire, publiavne loy,afin d'ofter les peages des ports d'Italie. En cas pa
reil Pericles, pour auoir credit enuers le peuple d'Athenes,luy fiftfaire
diftribution de grands deniers, qui reuenoient de bon aux finances.
Cela ne ce fait pas en la Monarchic: carles Monarques quin'ont reuenu
plus affeuré que du domaine, & qui n'ont droict de metre impoft fur les
LIVRЕ SIXIESME 623
les fugets, finon de leur confentement, ou en cas de neceffité vrgente,
ne font pas liprodigues de leur domaine.II n'eft pas icy befoin d'entrer
plus auant au faitdu domaine, duquel y atraittez expres: & feroit im- poffible d'y mieuxux pouruoir qu'ila efté parl'edit du Roy Charle Ix.
s'ileftoit executé. Le fecond moyen de faire fonds aux finances, eſt par
conqueftes fur les ennemis: afin de remployer aucunementles finances
s. Renat. Chopin doctifs.
6.l'an 1566.
Second
efpuilees en guerre:commedoibt faire le peuple guerrier, & conquerát, moyen de
ainfi faifoient les anciens Romains. Car combien que le fac desvilles faire fonds
forceesfuft aux foldats,& capitaines, fieft-ce que lestrefors eftoiet por- aux fináces.
tez al'efpargne de Rome. Et quantaux villes renduës, ou prifes parcapitulation, l'armee n'auoit quc la paye, & quelquesfois doublepaye,auparauant que la difcipline militaire fuft corrompue, & les finances des
vaincus eftoient portees au trefor de Rome,s'il n'eftoit autrement capitulé. Toutl'or, & l'argent, dit 7T. Liue, & tout le cuyure gaigné furles 7.lib.9.
Samnites,fut porté au trefor.& parlant des Gaulois delà les monts il dit, 8.lib.31- *que le capitaine Furius porta au Capitol cent foixante & dix mil liures
d'argent,qu'ilauoit gaigne fur cux. Et q Flauinius filt venirà l'efpargne lib.34-
de la defpoüille de Grece, la valeur de trois millions, & huiet cens mil
efcus couronne: outre l'argent, & meubles precicux,armes, & vaiffeaux
de mer. Paul' Æmilen raporta de Macedoine troisfois plus. Cefar en feftertium Liius lib.45. millies
fift mettre plus de quarante millions au conte d'Appian. On peutvoir & ducenties in z
rarium illatum. depuis le xX I1 1. liure de Tite Liue,iuſquesauxxX1 111. des trefors infnisapportez à l'efpargne de Rome de la defpoüille des peuples vaincus. Etcombien que tout ne fuſt pas rendu, fi eſt-ce queles capitaines
craignants la reprimende, ou d'eftre fruſtrez du triomphe,apportoient
toufiours grandes ſommes. car mefmes Scipion l'A ſiatique fut accufé,
attaint,& condamné en groffes amendes,ores qu'il cuft rendu autre- .Liuios lib.3s.
for de l'efpargne plus de deux milliós d'or:& fon frere Scipió l'Africain Liuius lib.36.
futaufli comprisen l'accuſation, iaçoitqu'il euft fait entrer enl'espargne .
plus de cinq millions d'or de fes conqueftes: outre la valeur de dix millons, & cinq cens mil efcus couronne a quoy futcondamné le Roy Antioque par le moyen de la victoire qu'ils auoient obtenu contre lay: &
tous deux moururent pauures. Et combien que le capitaine Lucule fut
lepremier, comme dit *Plutarque, quis'enrichit de la deſpoüille des 4.1a Lucuilo. ennemis, fi eft-ce qu'il meitplus au trefor, que tous ceux que l'ay dit, hormis Cefar. Cequei'ay bien voulu remarquer: d'autant qu'on employe volontiers les finances pour les frais de la guerre, & neantmoins
de toutes lesvictoires, & conqueftes, il n'en reuient iamais vn efcu à
Fefpargne: & bien fouuent le fac eft donné au parauant que les villes
foientprinfcs, ny rendues. Orles Romains ne le contentoient pas des La peine tefors, & defpouilles: ains ils condamnoient lesvaincusà perdre vne des vaio
partie de leur territoire, qui eſtoit' anciennement la ſeptiefme partie. cus. Depuis il y en eut de condamnez à perdre le quart, ou le tiersdes terres: Plater inNama 
6. Diaconus, &
Rhegnio.
7.Liuius lib.26.
624 DE LA REPVBLIQVE
comme l'Italic, eftant alſeruie au Roy des Herules Odouacre. Etquelque tempsapres Hortarius Roy des Lombardscondamnales vaincus à
luy payertous les ans la moitié du reuenu des terres: comme auffi les
7 Romains auoient fait aux Boyens long temps au parauant. Mais Guillaume le Conquerant, apres auoir cóqueftéle Royaume d'Angleterre, declaira tout le pays en general, & lesheritages de chacun en particulier,à luy acquis, & confiſquez par droit de guerre,traittant les Anglois
Le grád bič comme ſes fermiers. Toutesfois lesRomains fe font toufiours moftrez
qui aduient en cela courtois, & bien aduiſez, enuoyans colonies de leurville habiter
des colo- les terres conqueſtces, & diſtribuansà chacun certaine quantité. & par
nies. ce moyen ils chafloient de leur pays les pauures, les mutins,les faitncás,
& fe fortifioient de leurs gens,contreles peuples vaincus,lefquels peu a
peu contractoient mariages, & amitiez, & obeiffoient volontiers aux
Romains, qui par ce moyen aufli ontremply la terre de leurs colonies,
auec vnegloire immortelle de leur iuſtice,fagefſe,& puiſfance: au licu
la plufpart des Princes vainqueurs, mettent des garnifons de gendarmes,quine feruent que de piller, & mutiner les fugets.Si on cuſt practiqué ce moyen apres la conqucfte de Naples, & de Milan, elles feroient
encores en l'obeiffance de nos Roys. Et ne faut pas doubter qu'ils ne ſe
reuoltent contre lesEfpaignols, auſlibien que le bas pays de Flandres
alapremiere occafio qui fe prefentera, pour n'y auoir que des garnifons
fans colonies. Encorestrouuons nous que Sultan Mchemet Roy des
Turcs,trouuamoyen de faire fonds aux finances, parle moyen des coce des Turcs lonies d'efclaues Chreſtiens,qu'il enuoya és pays conqueſtez, baillant à
pour le fait chacun quinze arpens, & deux beufles, & dela femécee pour vne annee:
& a la fin de douze ans, il print la moitié des fruits, &ela feptiefme en l'autre moitié,continuant cefte rente perpetuelle. Au parauant Amorath I.
auoit fait l'ordonnance des Timariots,leur affignant certains heritages,
& rentes foncieres,aux vns plus,aux autres moins,à la charge de fe trouOrdonnandes finaces,
& de la
guerre.
uer en guerre quand ils feroient mandez, auec certain nombre de cheuaux: & aduenantla mort du Timariot, que les fruicts ſeroient acquis
au Prince, iufques à ce qu'il cuſt pourueu quelque autredu Timar par
forme de benefice. Etgeneralement que la difme de toutes ſucceflions
feroitau Prince: ce qui fut faitpar droict de guerre, & par Princes conquerans les pays d'autruy, & non parforme d'impoſition fur les fugets
anciens. Quifait que les plus grands, & plus clairs deniers des finances
de Turquie,font aux parties caſuelles: & la guerre conduite fans nouluelles charges.Les Roys de Caftille ont fait quaſi lefemblable aux Indes
Ordőnance Occidentales, & meſmement l'Empereur Charle v.ayant conqueftéle
de l'Empe, Peru, donnales terres aux capitaines, & foldats Efpaignols, par forme
reur Charle de benefice feulement, & à la charge de fe trouuer en guerre:faifant les
v.au Peru. fruicts fiens,comme parforme de regale, iuſques à ce qu'vn autre en
fuft pourueu:prenant au furplus le quint des perles, & minieres, dont il
vient
LIVRE SIXIESME. 625
vient de clair,& net aux finances d'Eſpaigne de deux en deux ans pres de
quatre millios d'or, qu'on appelle leport de Seuille.Mais c'eftbien la raifon,queles conqueltes qui le font furles ennemis & quiaccroiſlent les
finances,defchargent aufli,& foulagent les fugets, cõme il ſe fift en Romeapres la cõquefte du royaume de Macedoine, le peuple Romain fut
defchargé de tailles,impofts, & ſubfides. Le troifieme moye d'accroiftreles finances, eft aux dons desamis, ou des ſugets, foit parlaiz tefta- Emyl. Dlutar in Paulo
mentaires,ou par donatiős entrevifs, que nous trancheronsplus court: Le troifiefparce que ce n'eft pas choſe afſeuree. ioint aufſi qu'ily a peu de Princes me moyen
quidonnent, & moins encores qui reçoiuent fans rendrela pareille. car d'accroiftre
fivn Prince donne au plus riche,ou plus puillant, il femble que c'eſt par les finances.
crainte,ou par obligatió:& quelquesfois celuy quile reçoit, en fait eftat
comme d'vn tribut.Et de fait l'Empereur des Turqs fait eftaller en haut
lieu,& met en veuë du peuple,les preſens qui luy font faits parles amis,
aufli bié que par ceux quiluy font tributaires: pour doner a cognoiftre
combien il eft redoubté des eftrangers: & defraye par magnificece tous
les Ambaffadeurs des autres Princes qui font à la porte : ce que Prince, ny peuple ne fift onques. Auffi eft-ilfeul, à la porte duquel pref Magnifice
que tous les autres Princes tiennent leurs Ambaffadeurs ordinaires. ce des Roys
Mais nous trouuons que les anciens vſoyent autrement des dons & de Turquie
largefles, qu'on ne fait pas à preſent: d'autant qu'au iourd'huy on ne
donne pas fouuent, finon à ceux qui font en grandeur, & profperité: & lesanciens donnoyent en aducrfité. Lorsque Annibalauoit prefque aterré les Romains dominant en Italie, le Roy d'Ægypte enuoya
àRome la valeur de quatre censmil efcus en pur don. lesRomains re-.Liuius lib.6.
fuferent ce don en remerciant le Roy.Ils firentle femblable enuers HiC- 1. Liuius lib 15.
ron Roy de Sicile,qui leur donna vne couronne d'or' pezant trois cens Magnificéce des Roxx. liures,&& vne victoire d'or,& cinqmil muids debled : ils naocepte-ng. rét que la victoire pour vn heureux preſage.Ils en vferetainſi enuers les Ambraciotes,& plufieurs autres Princes, & feigneuries, quileur firéta- Gentille rulors degrads prefens,ores qu'ils fuffet en extreme neceffite:en forte qu'il le des Rhoyauoit vn cobat d'honeur des vns à dõner, & des autres à refufer. maisle diots.
peuple Romain n'a iamais eu fon pareil en aduerfité.car les autres Prices,
& peuples n'eftoiet pas fi ſuperftitieux à receuoir,& bien fouuet ils demandoiet:come la feigneurie des rhodiots,quand leur Coloffe tőba, &
froiffa quelques nauires, ils enuoyeret leurs Ambafſadeurs auxRoys, &
Princes pour mădier,ayás peu de moy é:& leur ſucceda bie. carle Roy
Hieron leur enuoyaen pur don x. mil eſcus: & plufieursautres le fuiuirétà l'enui. & meſmemét le roy d'Egypte *leur donna en or la valeur dexvIII.cés mil efcus courone: & en arget beaucoup pl:&xx.milmuis
de bled, & trois milmuids pourles facrifices:outre la matiere infinie & 2.Py 6,1ibos
Gg
ce des Romains.
626 DE LA REPVBLIQVE
Magnificé- grand nombre d'architectes, & maneuures, pour baftirvn college qu'il nourriffoit à fes defpens: de ſorte que la feigneurie de Rodes
pour vne vicille ſtatue brifee, & quelques vaifleaux froiffez, fur
grandement enrichie des largefſes des autres Princes. Nous lifons quafi le femblable du premier Ptolemee enuers la ville, & commu
.tofeh, ia aeti- nauté des habitans de Hierufalem, aulquels il enuoya la valeur de deux cens foixante & feize mil efcus couronne, pour rachepter cent quit.
mil efclaues de leur nation, & quatre vingts dix mil efcuzcouronne
pour les facrifices: outre la table d'or maflif pour mettre au temple
de Dieu, & les grands prefens qu'il fiſt aux LXX11. interprettes qui
tournerent la Bible. Et tout ainfi qu'il eftoit, & fera toufiours bien
feant aux petits Princes, & menuës feigneuries, d'accepter les dons honnorables des grands Princes, & Monarques: aufli eftoit-il bien conuenable auau peuple Romain de refufer telles largefſes, & accepter
Six royau-par donations, & laiz teftamentaires les grands Royaumes, & fucmes donez ceflions royales, que ceux là leur donnoyent, qui auoyent regné en
aux Ro- feureté foubs leur protection, pour honnefte loyer de leur Iuftice,
mains par quand ils decedoyent fans hoirs mafles procreez de leurs corps. Par teltament. ce moyen Prolemee Roy de Cyrene, Attalus Roy d'Afie, Eumenes Roy de Pergame, Nicomede Roy de Bithynnie, Coctius Roy des Alpes, Polemon Roy du Pont laifferent le peuple Romain heritier
4. Florent.in epit. de leurs biens & 4 royaumes. Quant aux dons des fugets, que les
Dons gra- anciens appelloyent oblations, il y en a peu où point à prefent : car
ruirs des fu- les dons gratuits, & charitatifs font demandez: & iaçoit que les Roys
gets. d'Efpaigne, d'Angleterre, & autres vſent de prieres pour les obtenir:fi eft-ce qu’il y a bien fouuent plus de contrainte en telles prieres, qu'il n'y a de force aux commiffions, & lettres de commandement. l'entends par le mot de don, ce qui eft liberalement offert au
Prince par fon fuget, comme l'or qu'on appelloit coronarium, que
3.dæis. 1.penul.de C.1.4. de
 Ju- au- les Iuifs donnoyent aux Empereurs pour eftre maintenus és priuilero coronano.Cod. ges de leur religion: & les Demrions des villes & communautez de Theod.
6. d. 1.4.
Seruice de
Efpaigne.
7. Herodot.in Eut Euterpe.
l'empire:ce quí tourna peu à peu en fubfide contraint, iuſques à ce
que la contrainte fut oftee, demeurans les dons voluntaires, pour
gratifier les Empereurs, alors qu'ils auoyent obtenu quelque viCtoire contreles ennemis. on peut dire le femblable de l'impoſt qu'ils
appellent en Eſpaigne SERVICE, qui fut voluntairement ottroyé
aux Roys d'Efpaigne, pour entretenir plus honneſtement leur eftat,
& qui depuis a efté conuerti prefqu'en chargeordinaire. Nous trouuons pareillement, que les Roys de Perfe ſe contentoyent des dons
gratuits, & prefens voluntaires de diuerfes efpeces, que leurfailoyent
les fugets. Mais Darius changea le premier lesefpeces en monnoyes d'or,
& d'argent: & les dons en tributs, & charges neceflaires, ordonnant treforiers,
LIVRE SIXIESME. 627
trefotiers,& receueurs en chacun gouuernemet(qui eſtoyenten nom- Eftat des fi
bre de cXXV11.)pourfaire le departement des tailles, & impofts, qui nances du
reuenoyent alorsa x 1111. mil cinq cens foixante talents Euboïque,qui royaume
valent dix millions cent quatre vingts douze mil efcus couronne. Mais de Perfe
la couftume ancienne de Perfe eftencores a preſent gardee en Ethiopie, foubs le pre
ou les gouuerneurs des cinquante gouuernemens, aportent au grand mier Dari.
NegusRoy d'Ethiopic, les dons, & oblationssengrain, en vin, beftail, 8.rez, François en l'hiftoire Alua de artifices,or, &argent,fans autre commiffion,ny lettres patentes:en forte Ethiopie.
que pourla grandeur de fa maiefté,illuy eft plus feant d'eftre obei fans Couftume
mandement,que s'il decernoit commiffions pour exiger, & mádier des d'Ethiopic.
fugets ce qu'ils doibuent aporter. Quant aux fucceffions, & les teftamentaires faits aux Princes par leurs ſugets, c'eft maintenant chofe bien
rare, & neantmoins c'eftoit anciennementI'vn desplus grands moyens
duquel les Princes accroiſloyentleurs finaces. car nous lifons quel'Empereur Auguſte,ayant donné par teſtament la valeur d'onze millions
deuxcens mil efcus couronne,pour eftre diftribuez au peuple Romain, Laiz de tre-
&aux legiós,il inferavne proteftation,qu'il ne laiffoit afes heritiers que te millio
troismillions fept cens cinquáte milefeus,iaçoit qu'ilmóſtraft auoir euions
de esamis peu d'annces au parauant que mourit la fomme de trente & Augufte. cing millionsd'efcus couronne2:vray eft qu'ilauoitaccouftumé laiffer 9. Tranquil.in
auxenfans des teftateurs les laiz, & ſucceffions qu'on luy donnoit: & ne Auge Augufto.
1. Tranquil. print iamais rie des teſtaméts de ceux qu'ilne cognoifloit point: qui fut ibid.
la reproche que Ciceron fiſt à Marc Antoine en plein Senat, qu'ils'eftoit
enrichi des teftamés de ceux qu'iln'auoit iamais cogneuz: & neatmoins Ciceron confeffe auoir eu des laizteftamentaires defes amis feulement ..Philipp...
la valeur d'vn million d'eſcus couronne. Mais les tyras prenoiet de tous fans difcretion:car il n'y auoit moyen plus grad d'afſeurerfon teftament que de faire quelque laiz au tyran:& file teftaméteftoit imparfait, le tyranprenoit toute la fucceffion: ce quieſt reprouué par la loy. qui fut.Lex imperfecto cau'e que la couſtume de faire les Empercurs &princes heritierscefla. Le delegat.3. refta.C.& de- quatriefme moyen d'entretenirles finances eft aux penfions des alliez, Quatriefme quifont payees en temps de paix,auffi bié qu'en temps de guerre, pour moyen d'a- laprotection, & defenfe contre les ennemis: ou bien pour en tirer con- croiftreles fcil, confort, & ayde au befoing, ſelon la teneur des traittez.Ie dy que finances. lapenfion eft payee par les amys, & alliez: carle Prince fouuerain, qui a Difference capitulé auec vn autre de luy payer quelque chofe par chacun an, de penfion
pour auoir la paix, fans traité d'amitié, ny d'alliance eft tributaire:com- & tribut.
me eftoit Antioque Roy d'Aſie : la feigneurie de Cartage : les Roys
de Sclauonie, & plufieurs autres Princes & peuples tributaires des Ro- mains: les Roys d'Arabie, d'Idumceà Dauid: & les Princes d'Afie
aux Roys de Perfe. Et pour cefte cauſe les traittez d'alliance entre la
maifon de France, & les Seigneurs des ligues, portent que le Roy donnera à chacun canton de penfion ordinaire mil liures pour
Gg ij
628 DE LA REPVBLIQVE
la paix:& deux mil pour l'alliace, outre les péfions extraordinaires, & la
paye en temps de guerre ou bien pourluy faire feruice en fa maifon, &
fcorte allant par pays:pour monftrer que les Suiſles, & Grifons font penfionnaires du Roy,attendu l'alliace mutuelle, & le ſeruice qu'ils doiuết pourlapenfion. Aufli celuy n'eft pas tributaire, qui corrompt les capitaines de fes ennemis,commefaifoit Pericles enuersles capitaines deLacedemonne,non pas,dit Theophratte,pour achapterla paix,ains pour
differer la guerre. Mais on peut dire que iamais les Seigneurs des ligues
n'ont fait traitté d'alliance,plus vtile a leur eftat:foit pour entretenir les
finances en general, & en particulier: foit pouraguerrir leurs fugetsaux deſpens d'autruy:foit pour donner moyen aux querelleurs, & faitneats
de vuider le pays. Par les cõptes du payeur desligues, les penfions ordi- naires, & extraordinaires reuenoietpar chacun an pourle moins àfix ou
Eftat despé ſfept vingts milliures, & n'ont pasefté moindres de deux cens milliures,
fiõs des Suif depuis douze,ou quinze ans:& par l'eftat des finaces de l'an M.D. LXXII
fes & Grilos T'article des penfions des ligues,couché au chapitrede defpenfe, monte
deux cens dix & huit mil trois cens liures douze fols.les penfions des Almans fix vingts douze milliures:outre la paye en temps de guerre,& les
gages pourlagarde des Suifles. Vray eft qu'il eft expedicntaux grands Penfiós ne- Princes donner penfions aux ſecretaires,efpiós, capiraines, haragueurs, ceflaires. & ſeruiteurs domeftiques des ennemis,pour deftourner,ou defcouurir
4. Plutar.in Lyfandro & Agefilao
Obligatiós
des penfiónaires.
les entreprifes: & l'experience amonſtrébien fouuent, qu'iln'y amoyé
plus grand pour maintenir ſon eftat, & ruiner fes ennemis: car la plus
forte place du monde ſeratoufiours prife,pourueu qu'vn mulet chargé
d'efcus y puifle entrer,comme difoitPhilippe 1. Roy de Macedoine,qui
befoignafi bien par le moyen de fes penfionnaires, qu'il affugetit toute
la Grece.Et lesRoys de Perfe n'auoyent autre moyen, pour deftourner
les armees d'Afie, finon + à belles penfions.car il eft bien difficile que celuy qui prend ne face quelque chofe pour l'argent,foit pourl'obligatio,
foit pour la houte & reproche qu'il peutfoufrir de celuy qui donne,foit
l'efperance du profità l'aduenit,foit pour la crainte qu'il a que celuy qui
donne ne publie falafcheté. Car les Princesne donnent gueres de penfions notablesaux eftrangers,s'ilsne font ferment contre leur patrie,come dift vn Prince d'Almaigneà la diette de Vvormes,tenuëla M.D.LII
Et de fait ily eutcefte annee là vn Prince depuis decedé, qui offrità vn
Ambaffadeur au nom de fo maiſtre,pour deux mil efcus depefion, luy
defcouurir tous les ſecrets, pratiques, & negotiatiós de fa Repub.&empeſcher de tout fo pouuoir qu'o fiſtrié au preiudice de celuy qui payeroit la péfion.Tels penfiõnaires font fort à craindre en l'eftat populaire,
d'autant qu'il eft gouuerné d'vn petit nombre des plus apparens, qui
vendentle public, pour leur profit particulier: chofe qui n'eft pas fi
facile enla Monarchie fondee en vn Prince,duquel l'intereſt particulier,
gift en la cóferuation du public. Mais iln'y a trefors quine fuflent epui- fcz,fi 
LIVRE SIXIESME. 629
fez,files pélions particulieresne font ſecrettes: & ne peuuct eſtre ſecretres s'il y enaplufieurs. Les Roys de Perfe, & de Macedoine, ne donoient
péfions qu'à vnpetit nombre de harangucurs, & capitaines de la Grece:
& le Roy d'Ægypte,pourfept mil efcus de penfion qu'il donnoitau capitaine " Aratus, auoit l'eftat des Acheás à adcuotion.Et toutesfois il fe Patatin Arato
trouue par l'eftat des péſions des ligues,que desl'an M.D. L.le Roy Héri
11.dõnoit penfions particulieres en Suifle à plus de neufcens perfonnes,
fpecifices par nom & furnom,qui en bailloient acquits, outre les autres
penfionaires particuliers,qui eftoient paycz par rooles, qui reucnoyent
par chacun an àxL. & neuf mil deux cens quattre vingts dixneufliures.
peut eftre qu'on cuſt micux fait de donnerla moitié des penfions à peu
de gens d'autorité,& ſecrettement, & aux plus grands fans acquit.Carle
penfionaire quelquesfois eft tel, qu'il ne voudroitpour tousles biés du
mode eftre defcouuert:come eftoit vn certain milord Anglois, auquel
le Roy Loüys x1.dõnoit deux mil efcus de péfion:le porteurluy demadoit aquit,pour luy ſeruir de deſcharge enuers le Roy feulement, cõme Penfions fas
il difoit:le milordluy dift,qu'il receueroit bien la pélion, mais qu'iln'enen aquir. bailleroit point d'aquit:ce que le Roy demádoit fort inftament pours'e
feruir au beſoin,come ileftoit couftumierfe ioüer de fes ennemis,& les
mettre en defiance les vns des autres. Dauantage il y a des chofes no ſeulemet fecrettes,ains aufli deshõneſtes,pour lefquelles on paye la pefion, qui ne viếnent iamais en ligue de cote.En quoy Pericles fut loüe,lequel
rendat fes comptes coucha au chapitre de deſpéſe vn article de dix mil
efcus, fans aquit, ny mandement, & fans dire la caufe.le peuple alloia s.Platar in Wericle
l'article fans vouloir s'enquerirplus auant, cognoiſlant la prudence &
loyauté du perfonnage au manimetde la Republique. Auffi cft-ilbien
certain, quele péfionnaire ſecret deliurat aquit,eft toufiours en crainte
d'eftre decouuert, & s'il eft declairé,il n'oſc,ou ne peut rie faire en faueur
de celuy q donne la penſion:ioint auffi que la ialoufie deeceux cet qui ne reçoiuét point de péfion, eft cauſe de les faire entrer en querelles & partialitez:cõme il eft aduenu en Suiffe pluſicurs fois :en forteque ceux quiauoiet moins que les autres,ou qui n'auoientrien du tout, firent inftance
queles péfions particulieresfullent mifes entre les mains des receueurs, Cinquieme auecles penfions generales: ce quele Roy empeſcha difant qu'il retran- moye de fo cheroit pluftoſt fa liberté.Le cinquieſme moyen de fonder les finances, derles finaeft en latrafique que le Price,ou la feigneutie exerce parfes facteurs.Co- ces par la tra bien qu'ilya peu de Princes qui en vfent:& mefme:parles ordõnances fique.
tant de ce Royaume, que d'Angleterre, & d'Almaigne, celuy perd la 6.Liuies ib.ar. ano ab V.C.D.XX qualité de noblefſe qui trafique. & par la loy Claudia, il eftoit den7. 1.nobiliores de
fédu au Senateur Romain d'auoir aucun vaifleau de mer, quitint plus de commertis C.1. milites locuti. C.J. quatate muids, Quastus omnis,dit Tite Liue,patribus indecorus vifus eft. & vlt.de relcindenda vendit.C.1.55. pu- depuisfut defendu generalement à tous gentilshommes de traffiquer, pillus de antorita- parles 7ordonnances des Empereurs:comme parles canons " il eft aufli ecied
Gg iij
s.c.Clerici.14.0.3.
Traffique
du Roy de
Portugal.
9. Guichardin. 1.lib.3.oflicior.
630 DE LA REPVBLIQVE
prohibé aux gens d'Egliſc.EtlesPerfes par vn trait de moquerie,appel- loyent Darius marchant,feulement pour auoir changéles dons gratuits
en chargesneceflaires. Toutesfois fi eft-ilplus feát au Prince d'eftre marchant que Tyran:& au getilhomme de traffiquer que de voler. On fçait affez que les Roys de Portugal depuiscent ans,ayant faitvoile en haute mer,apresauoir deſcouuertles rich effes d'Orient,& cótinué la route des Indes, ont fi bien traffiqué, qu'ils ſe ſont faits Seigneurs desmeilleurs
ports d'Affrique, & occupé à la barbe du Roy de Perfe l'ifle d'Ormus, empieté grande partie du royaume de Maroc, & de la Guygnee,& con- traint les Roys de Cambarre, de Calecut,de malache,de Canonorà leur
faire la foy,& hommage,traittant alliance d'amitié, & de comerce auec le grád Cham Prince de Tartarie: & fi ont arraché aux Turcs,& aux Sultans d'Ægypte les plus grandes richefſes des Indes, & rempli l'Europe
des trefors d'Orient,penetrant iuſques aux Moluques, queles Roys de Caftille pretendent leur apartenir,par la diuiſió, & partage que fift Ale- xandre v 1. Pape. neantmoins les marchans Geneuois, & Florentins les
ayas voulu degager de trois cens cinquáte mil ducats, que Iean 11.Roy de Portugal en Paya à l'Empereur Charle v. & donner encores cent mil
ducats:le Roy de Portugal l'a empeſché, faifant eftat de la marchádife, &
du profit qu'il en tire, commed'vn fond de fináces inepuifable,oultre le grand profit qui en reuient à ſes fugets en particulier,ayant d'autant di- minuéles finaces des Princes d'Orient, & mefmemet des Venitiens, qui
en ont receu tel dommage,que de tous les malheurs quileur aduindret
au temps que le Roy Louysx11. leur fift la guerre, ilsne receurentpoint
tant de perte que des Portugais,qui leur ofterentle plus grand fonds de
leurs finances, qui reuenoyent de la traffique de leuant. parce queles feigneuries,& la nobleffe d'Italie ne tiennent point à deshoneur de traf
fiquer engros,non plus que Ciceron', qui toutesfois tient les marchans
en detail pour gensfordides. Quant à la traffique,que les Princes exercent fur les fugets, ce n'eft pas traffique, ains impoſt, & exactio:
c'eft à fçauoir de defendre la traite, & mettre lesbleds, & vins des fugets
entre les mains des receueurs, & les payer àvil prix, pour les vendreaux
eftrangers, ou aux fugets mefmes à fon mot. ce fut l'vne des caufes qui
Trafique du tenditplusodieux AlphonsRoy de Naples:parce qu'il bailloit fes pourceaux a garder aux ſugets pour les engraifer, & s'ils mouroient, on leur
roy Alphos faifoit payer.ilachaptoit toutel huile de lapouile,& lapayoit à fonptix
tyrannique &le frumenten herbe,& le reuendoitau plus haut prix qu'il pouuoit,auec defenſe à tous d'en vendre iuſques à ce qu'il euft vendu le ficn.Mais
Traffique detoutes les marchandifes que font les Princes, il n'y en a point de
la plusvilai. plus pernicieufe,ny de plus fordide, que deshonneurs, offices, & bene- fices, comme i'ay dit cy deflus. Peut-eftre y auroit-il excufe quand
ne& la plus laneceflité eft fi grande,quiln'y a point d'aurre moyenpour fauuer la
pernicicule Republique : comme firent les Venitiens en fept annees que leRoy
Loüys
LIVRE SIXIESMЕ. 631
Louys x11. leur fift la guerre, il fe trouua par l'extrait des comptes,
qu'ils auoyent dependu cinq millions de ducats, dont il y en auoit
cinq cens mil qu'ils auoyent tiré de la vente de certains offices. quifut
la mefme occafion que printle Roy François 1. l'an M. D. XXVII.de diuiferles iudicat ures criminelles des ciuiles,expofantles vnes, & les autres, & generalement touts offices au plus offrant.Ce quele PapeA drian
auoitfait trois ans au parauant, non feulement des offices,ains auffi des
benefices:comme il fiſt del'Eueſché de Cremone,qu'il védit vingt mil
ducats, & auoit en outre refolu leuer deux cens vingt mil ducats, à demy ducat pourchacun feu, du territoire ſainctPierre, s'excuſant furla
guerre des Turcs 2: mais puis que la neceflité paſfee, on a veu & voit-on
continuer telle marchandife,ceft chofe de perilleufe conſequence d'en 2Guichatdin Sixiefme
ouurir la boutique. Lefixieſme moyen de faire fonds aux finances eft
fur les marchans ,qui apportent, ou emportent marchandifes:qui eft moyen de faire fonds I'vn des plusanciens, & vſitez en toute Republique, & fondé en equité.
car c'eftbien la raifon queceluy qui veut gaigner fur lesfugets d'autruy aux finanpaye quelque droit au Prince. De là font venus les droits de refue: le ces
haut pallage,ou domaine forain: & la traite foraine, qui furentreduits Refue, haut
en ce Royaumeà vn impoft dexx. deniers pourliure paredit duRoy paflage, &
Henry 11. & depuis reuoqué,affin que la traite foraine nefuft confufe traite foraiauec le domaine forain, que le Roy Charle v. rabaiſla d'vn folà fix de- ne. 3.1551.
niers pour liure: & depuis a efté remis à vn fol: quieft cing pour cent, .lant556.
autant queprenoyent les anciens Romains pourtout droit d'impofition foraine. il y a outre celà huict deniers pour les deux autresimpo-o Cicero in Pprz
fitions, qui eſt tout comprishuit pour cent.Le Roy de Turquie prend
dix pour cent fur touts marchans eftrangers fortans d'Alexandrie, &
cinq pour cent des ſugets. Mais en ce Royaume tout le contraire fe fait
pourle regard du ſel,pour lequel l'eftranger ne paye rien que le droit
du marchant & le fuget en paye plus de foixante & xV11.liures fus muid,
outre le droit du marchant. & depuis que les greniers, ont efté afermez
& les officiers de la gabelle ſupprimez, le muid deſel que le marchant
vendoit centfols, eft monté a x x VII. liures: & depuis ces guerres à
quatre xx. liures, outre le droit du Roy, & la voiture : en forte que le
tout compris, ils'eft venduplus de trois cens liures le muy. en quoyle
pauure peuple eft ruiné, l'eftranger enrichi. Ce priuilege fut donné aux eftrangers par le Roy François 1. afin qu'ils apportaflentleurs danrees,& deniers en ce Royaume, pluſtoſt qu'en Eſpaigne. toutesfois il s'eft defcouuert à veuë d'œil, que l'eftranger ne fçauroitſe pafler du fel deFrance.car fur la defenſe faire par l'Empereur Charlev.a ceux du bas païs,de
prendrefel en France, leseftats remonſtrerent que leurs faleures,qui eft
lamarine du pays, & la plus grande marchandiſe,fe gaftoientau fel d'Ef paigne,& de Bourgongne.Or il eft certain qu'ilne fe peut faire fel d'eau
marine, outre le XLVII.degré pourla froideur: & que le ſel d'Efpaigne
Gg iij
Les minieres de France font inepuifables
632 DE LA REPVBLIQVE
efttrop corrofif: & fil'eftranger payoit feulement le quart, de ceque
payele fuget pour le droit du Roy,ilen reuiendroit aux fináces vn profit incroyable Car on voit aflez fouuent les hourques du bas pays, &
d'Angleterre,venir aux bornages chargees defable,& depierres,n'ay át
dequoy troquer pourauoir du fel, du vin, & dubled deFráce: quifont
trois efpeces abondantes en ce Royaume: & deſquelles les fources font
inepuifables au lieu que les minicres eftrangeres fe vuidenten peu d'annees,& ne peuuentrenaiftre qu'en plufieurs fiecles: encoresl'eftranger
les va cherchant au centre de la terre pour les apporter en ce Royaume,
& emporter les chofes neceflaires ala vie humaine : defquelles le fage
Prince ne doibt permettre la traite, quefon peuple n'enfoit fourni, &
foulag é, & les finances acreues:ce qu'on ne peut faire fans hauffer l'impofition foraine. car plus gráde fera l'impofition foraine,plus y aura de
profit pour lesfinances: &fil'eftranger, craignant l'impoft en prend
moins, lefuget en aura meilleur compte: car toufiours les plus grans
trefors viendrot,où il y a plus de choſes neceffaires à la vie:ores qu'iln'y
ayt miniere d'or,ny d'arget comme il y enapeu,ou pointen ce Royaume,lequel neantmoins nourriſtvne bonne partie de l'Europe, comme
difoitle Roy Agrippa: & le Royaume.d Ægypte, quin'a point de minieres d'or,ny d'argent, & neantmoins l'Afrique, &l'Europe eft grandement foulagee des grains qu'il produit. Si on dit que par les traitez
de commerce entre les Princes, on ne peut haufſer l'impoſition foraine, celà pourroit auoirlieu entre ceux qui ont traité de comerceà cefte
cõdition:mais il y en a peu: & neatmoins on n'y a iamais eu grád efgard
car mefmes au bas pays, & en Angleterre, les marchans Françoys furent
contraints l'an M. D. LV. payer vn efcu pour chacun tonneau devin arImpoft fur riuant au port,& le fugethuit efcus fol, & huit gros pourl'impoft, fans
le vin arri- auoirefgard aux traitez de cõmerce,Et l'annee fuiuante la Royne d'Anuat en An-gleterrehauflal'impofitio foraine d'vn ticrs, & miftvn impoft de deux
gleterre, & dcus fol, trois gros, & vn denier furchacune piece de drap.celàeft de
en Flandre.confequence bien grande.car i'ayefté afleuré d'vn marchant d'Anuers,
que l'an M.D. LXV. ilarriuaau bas pays, en moins de trois moys,cent mil
pieces de drap, contanttrois carizez, & autant de frizez pour vn drap.
Ileft doncexpedient de hauffer pareillement l'impoſition foraine al'efAranger des choſes, defquelles il ne ſe peut paffer, & parce moyen accroiftre les finances, & foulagerles fugets.Et quant aux matieres, qu'on
apporte des pays eftrangers,il eft befoin de rabaifler l'impoft,& lehauffer aux ouurages de main,& ne permettre qu'il en foit apporté depays
Defece d'e- eftrage,ny fouffrir qu'on emporte du paysles darees crues, commefer,
lcuerdu cuiure, acier, laines,fil, foye crue, & autres matieres ſemblables: affin que
pays les lefuget gaigne le profit de l'ouurage, & le Princel'impofition foraine:
matieres comme il fut defendu par edit de Philippe Roy d'Efpaignel'an M. D. LX
crues. 111.pour rendre la parcille à la Royne d'Angleterre quiauoit faitles mefmes
LIVRE SIXIESME. 633
mes defenſes trois mois au parauant:ce qui fut aufli fait paredit du Roy
de France Henri n.l'an MM.D.LII.pourle regard deslaines:mais il y eut vn
Florentin lequel ayant obtenu paſle-port en faueur d'vn courtifan,enleua plus de laines d'vne traite, que touts les marchás au parauất n'auoyết
fait en vn an. Qui eſt vne incongruité notable en matiere d'eſtat, & de Traite definances:de defendre la traite, & puis bailler permiffion àvn eftranger fendue aux
d'enleuer les marchádiſes defendues:carle Roy, &la Republique en ge- fugets, &
neral y reçoitvn dommage irreparable, & les marchás en particulier en permis al'efont ruinez.Voila fix moyens de faire fonds aux finances,fans fouler les Itranger eft
fugets,fi ce n'eſtoit que l'impofition foraine fuft excefliue des marchã- la ruine du
difes eftrangeres, & necefſaires àla vie humaine. Le ſeptiefme moyen pays.
eftfur les fugets,auquel il ne faut iamais venir,fi touts les autres moyens Le feptiefne defaillent, & que la neceffité preſfe de pouruoir àla Republique. me moyen
auquel cas,puis que la tuition, & defenfe des particuliers, depend de la de faire
conferuation du public,c'eft bie la raifon que chacun s'y employc:alors fods aux filescharges, & impoſitions fur les fugets font tref-iuftes: car iln'y a rien nances.
plus iulte,que ce qui eft neceſfaire,comme difoitvn ancié fenateur Ro- Leplus homain. Et neantmoins affin quela charge extraordinaire impoſce pen- nefte moye
dant la guerre, ne foit continuee en temps depaix, il eftexpedient d'y de trouuer
procederpar forme d'emprunt:iointaufſfi quel'argent fe trouue plus ai- argent en la
fement, quand celuy qui preſte efpere receuoir, & l'argent, & la grace neceffité
du preſt gratuit.comme il fe fiſt en Rome,alors que Annibal eftoit en publique
Italie, les finances eftant preſques epuiſees, le Senat nefut pas d'aduis fans impof
qu'on vfaft d'impofitions nouuelles, & forcees (chofe perilleufe quand fur les tul'ennemi eftle plusfort)ains d'vncommun conſentement touts lesfena- gets.
teurs, & les plus aifezles premiers porteret l'or, & l'argét aux receueurs,
& furent fuiuis du peuple de telle allegrefſe, & ialoufie du bien public, qu'ils eſtoyent en debat à qui ſeroit lepremier enrollé: de forte que les
changeurs,& receucurs n'y pouuoyent fuffire. Apres la victoire contre
les Cartaginois, le fenat ordonna qu'on payaſtles emprunts: & d'autant
qu'il n'y auoit pas affez d'argent enl'Efpargne, lescreanciers preſenterét
requefte tendant à fin, qu'on leurbaillaſt partie du domaine,qui feroit Le cens ceftimé par les Confuls,à lacharge derachapt perpetuel, & de payer vn ftoit de
afle de menu cens aux receueurs pour chacun iournau, qui feroitcome toute anla marque,quele fonds eftoitdu domaine de la Republique : ce qui fut cienneté.
fait.Et fi laRepublique n'a dequoy rendre ny endeniers, ny en fonds,& 7.Liuius natus decreuit lib.31.Se vt quel'ennemi prefle,il n'ya moyenplus prompt,que fairechois des plus agri publici copia
habiles auxarmes, qui foyent armez, & foudoyez aux defpes des autres: erediconib. fieret. commefaifoyet les anciens Romains.Ce fut,peut eftre,la premiereoc- ftimaturos.& in iugera affes vecti- cafion des charges extraordinaires,qui depuis continuerent encharges gales teflandi cau- fa agrű publicum ordinaires:comme nous lifons que Denis le tyran cherchoit quelques- ede 8. Liuius.lib 26. fois l'occafion desguerres, ou des fortifications, affin qu'ileuſt moyen
defaire nouueaux impofts,qu'il cotinuoit apres auoir traité auecl'ennc-
Deteſtable
inuention
des tyrans.
Trois fortes
d'impofitio fur les
fugets.
634 DE LA REP VBLIQVE
mi,ou delaiſleles forterefles commencees.Si mes fouhaits auoyent lieu, ie defirerois qu'vnefi deteſtable inuention cuſt eſté enfeuelie auecfon
autheur.Par ce moye il s'eft trouué trois natures de deniers leuez fur les fugets:les vns extraordinaires,les autres ordinaires, & latroifiefme forte
qui tiết del'vn,& de l'autre,qu'on appelle denierscafuels foubs lefquel- les efpeces fontcompris tant les deniers qui viennent des iurifdictions,
feel,monnoyes,poids, & mefures, que parcillementceux qui ſont pris
fur les chofes vendues,de quelque nature qu'elles ſoyét, ou fur les dons, lais, & fucceffios eſcheues:ou fur la vete des offices: ou par forme de tail- le,foit à caufe des perfonnes fimplement,qu'on appelle capitation,foit à
caufe des biés meubles,ou immeubles, & des fruits, qui viennét deffus,
ou dedăs la terre,come touts mineraux, & trefors:ſoit pour les ports, &
paffages,ou de quelque autre impofition qu'on puiflcimaginer.car cobien qu'elle fuft falle, & orde, ſi eft-ce queles Princes exacteurs la trouuerot toufiours de bõne odeur,cõme diſoitVefpafian. defquelles charges & impofitions les plus ancienes font reputees domaines comel'impofitioforaine:les autres ordinaires,cõme la taille:les dernieres fot extra ordinaires,que les Latins appelloyét temerarium tributum:come font les fubfides fur les villes fraches,& perfones priuilegiees,decimes, dõscharitatifs, & gratuits equipollens a decimes,qui fontleuez par commiffió.
naires,ca- Eta parlerpropremet, la taille,le taillon, les aydes,l'equiualent, l'ottroy,
Deniers ordinaires,
extraordifuels. les creues, la gabelle eftoyent vrays fubſides, & deniers extraordinaires
deuant Louys 1x.qui le premier leua la taille,cõme lePrefidét le Maiftre
a remarqué, mais il n'a pas dit,que c'eftoit par forme de fubfide neceffaiTeftament re pendant la guerre : & qu'il n'en fift onques recepte ordinaire: ainsau
deS. Louys, contraire s'adreffantà Philippe fon fils aifné, & fuccefſeurdift ces parolles en fon teftament, qui ſe trouue encores au treſor de France, & eft enregiftré en la chambre des comptes. SOIS DEVOT au feruice de
Dieu:aye le cueur piteux, & charitable aux pauures, & les conforte de
tes biensfaits:garde les bonnes loix de ton Royaume:ne prens tailles,ny
aydes de tes fugets,fi vrgente neceffité,& euidentevtilité ne te le fait faire, & pouriuſte caufe, & non pas volontairement:fi tu fais autrementtu
ne feras pas reputéRoy, mais tyrá &c.Ie laiffe les autres clauſes du teftament, qui merite eftre graué en lettres d'or. On dira,que leRoy Clotaire exigea la tierce partie des rentes, & reuenu des Eglifes: & Chilperic la 9. Gregor. Turo- nentlis e huictieſme partie du vin du creu dechacun:& peut eſtre que l'impoſt Aymo lib.2. del'huitiefme du vin en eft venu & que Louys le icune print par quatre
ans la vintiefme partie du reuenu de ſo peuple l'an M. CLXVII. toutesfois
il eft bien certain que celà ne fut qu'vn fubfide extraordinaire: non plus
que la maletoſte de Charles. car mefmes il futarrefté aux eftats de ce
Royaumele Roy Philippes de Valois preſentl'an M.CCC.xxxv1. qu'il
ne fe leueroitaucun impoſt fur le peuple, fans fon confentement,ce qui
atoufiours efté, & eft encores bien gardé en Eſpaigne, Angleterre,& Almaigne:
LIVRE SIXIESMЁ. 635
Almaigne & fut remonſtré aux eftats tenus à Tours foubs Charle vr.
par Philippe' de Comines,qu'iln'y auoitPrince qui euft puiſlance dele.
uer impoft furles fugets ny preſcrire ce droit fino de leurconfentemét.
1 En fes memoires
nec vnquam ius il
lud prætcribi poteft.c.nullus.1 qл.
Encores voit-on és cómiflions decernees pour les aydes,tailles, & autres L'origine
impofts que le Roy employe la proteftation anciene de les ofter fi toft dela gabelle
que la neceffité le permettra. Et combié que Philippe lelong futle premier qui mit vn double pour liurefus le fel védu, fi eft-ce qu'il protefta
deflors en decharger fes fugets. & depuis Philippe de Valois declaira par
lettres patétes de l'an M.CCCXXVI.qu'ilne vouloit, & n'entédoit, que
le droit de gabelle,qui eſtoit alors de quatre deniersfur liure,fuft incorpoté au domaine.car cobien qu'ilſemble,qu'il n'yait impoft plus facile
aporter,eftat efgal à touts fugets, & d'vne chofe qui eftaucunemét pu- blique: fi eft-ce qu'en l'eftat populaire des Romains, & au plusfort des
guerres, l'impoft du fel ayant efté mis fus par Claudius,& Liuius céfeurs
(qui pourcefte caufe furent appellez Saonniers) fut oftéapres la guerre,
pour ce que c'eftoit I'vne des chofes la pl neceffaireà la vichumaine. Et
du fel.
neatmoins l'impoft de la vintiefme, des biés de ceux qui eftoyent nou- La vintiefuellemétafráchis, demeura touſiours, iaçoit qu'il fuſt mis ſeulemet par medes aftăvn editpublié au cấp de Sutriú,à la requefte du Coful Manlius, parl'ad- chis.
uis du Senat,& au defceu du peuple,qui depuis fift defefe d'envfer plus .Liuigs lb.7. an
en cefte forte fur peine de la vie. Vray eft queles citoyens n'auoyentpas La vintief grád intereft en ceft impoſt:& les afráchis payoietbeaucoup plus volu- me des lais
tiers la vintiefme,que les heritiers, & legataires eftrangersne payoient la faits aux evintiefme des lais,& fucceffiósquileur eftoyet eſcheues, comme d'vne ftrangers. chofe lucratiue, &no eſperee:qui futvn autre impoſt fait par la loy Iulia
lors que l'eftat populaire eftoitchangé.mais d'autát queles fucceffeurs
d'Auguftetiroyet celà en coſequéce de toutes obuétions teſtamétaires, 3.Dio lib. 38.Paul. lib.2.fenten tit 6.
4. Plin. in Pane- l'Empereur Traian * l'abolit,no pas ſi bie toutesfois,que la marquen'en gyrico 5.1.1.de imponen- demcuraft'.Aufſi n'auoyét ils pas la cétiefme partie des impoſts,que de- dalucrastus e
puis la neceffité desvns, & l'auarice des autresa trouuez.Et quádSamuel (eriptionе.С.
dift au peuple,qu’'ilauroit des tyrás exacteurs,Ils prédront, dit-il, la difme des fruits.Il nemet impoft que ceftuy-là pour tout. Et mefmesCyp- fel, premier tyra de Corinthe,ne leuoit pour toutes charges,que la difdeme du reuenu de chacú.il n'y auoit poit defubfides,gabelles, mal tautes Arifotet.inpo- lir.
& milfortes de charges feblables.Auffi la plufpart des impofteurs,& in- Impoueteurs de nouucaux impofts y ont perdula vie:cõme vnParthenius ou ſteurs de
Procleres qui fut lapidé du peuple en la ville de Treues,pourauoir doné nouuelles cofcilau Roy Theodebert de charger les fugets denouueaux ſubfides: charges mis
come de noftre aage GeorgesPrefcho, impofteur. qui futcruellemét e à mort.
xecuté à mort, & Hery Roy de Suede,dugl il eſtoit gouuerneur, chaffé
de fon eftat:vnPhiliftus à Denis le ieune.les autres y ont perduleur eftat:
& plufieurs Princesy ont perdu la vie: & entreautres Achaus Roy des
Lydiés g fut pědupar les fugets pieds cõtre mot, & la teſte enla riuiere,
pour les fubfides qu'il vouloit exiger:& Theoderic Roy de Frace y per-
636 DE LAREPVBLIQVE
dit la couróne.Les hiftoires ne fot pleines d'autre chofe:car il ne fe trouuepoint dechágemens, feditiõs, & ruines de Republiques plusfrequétes, que pour les charges, & impofts exccflifs.Etn'y a moyen d'obuierà
ces incõueniës,qu'é oftát les fubfides, & charges extraordinaires, ceflat
la caufe pour laquelle on les a mis fus. mais il ne faut pas aufli courir d'vne extremité à l'autre, & abolir touts les impofts,aydes,& tailles, come
plufieurs fefont efforcez de faire n'ayat ny,fonds, ny domaine pourfouÎtenir l'eftat de laRepublique:entre leſquels fut Neről'épereur,leğlayát
toutdeuoré le domaine,voulut oftertous les peages, & tributs:dequoy
leSenat auerti le remercia de fon bon vouloir enuers le peuple, & neantmoins le diffuada de ce faire,diſant q c'eftoit du tout ruiner la Republi7.Trăquil in Ne- que 7.Et à dire vray,c'eft ofterles fondemés principaux fur lefquels elle
eft appuyee:come quelques vns ont voulu faire en vntéps le plus incórone.
L'abondace d' or &
d'argent a
mode qui fut onques:veu que le domaine efſt du tout aliené, & la meilleure partie desaydes, & gabelles: & la pluſpartdes fiefs en main morte,
ou bien entre les mains de ceux qui font exépts, & priuilegiez. Ilya biế
grande apparence de requerir § les dosexceflifs foyét retrachez, lesdonatiős immēſes reuoquees, & qu'ốtiếne cõpte des finaces epuifees:mais
de vouloirabolir les charges, au parauát í d'auoir racheptéle domaine,
& aquité les debtes,ce n'eft pas redrefler,ny reftablir, maisruinerl'eftat.
Etla plufpart de ceux là meſmes qui penſent mieux entendreles affaires,
eft abufee d'vne opinio inueteree,qu'ilfaut remettre les charges, & impofts en l'eftat qu'ils eſtoyét au téps de Loüys x11.sás auoirefgard, § dequ'elles n'e- puis cetéps làl'or, & l'arget eft venu enfigråde abődance de terresneuffait encherir toutes
chofes dix
fois plus
ftoient il y a ues,mefmemét du Peru,que toutes chofes font encheries dix fois plus
centans.
8. Plin.Plutar.
9. Sucton. in Cfare.
qu'elles n'eftoyết cõme i'ay monftré contre le paradoxe du ſcigneur de
maleftroit:tant par les couftumes de ce Royaume,que par lesanciés cótracts, & aducuz, ou l'ő voitl'eftimatiő desfruits, & victuailles dix,voire douze fois moindre qu'elle n'eft à prefent. & parconſequét les fermes
& le prix deterres douze fois moindre qu'iln'citpourle iourd'huy.l'ay
monitré que Charles v.Roy de Francene paya que trete & vn mil frács
d'or du Comté d'Auxerre: & quele Duché de Berrine fut achepté que
foixante mil reaux d'or par Philippe premier:& le Comté de Venice, &
d'Auignon engagé pour quarante mil florins:bricfi'ay verifié que plufieurs Comtez,Baronies, & grandes ſeigneuries,ont efté prifees,&achaptees il y a cent ou fix xx.ans dix foix moins qu'elles nefont à prefent:
pourl'abõdance d'or, & d'arget qui eft venu des terresneufues:comeil
aduintà Rome, quad Paul Æmil apporta l'or, & l'arget du Royaume
de Macedoine, l'eftimation des terres haufla d'vn tiers tout à coup: &au
těps Cefar fiſt venir à Rome les trefors,& defpoüilles d'Ægypte, l'vfure diminua foudain&le prix desterres haufſa :tout ainſi qu'il en print
aux Efpaignols apres la cõqueſte du Peru,le botal de vin couftoit en ce
païs là troiscens ducats, la cape Eſpaignole de frize mil ducats, le genet d'Efpaigne
LIVRE SIXIESME. 637
d'Efpaigne fix mil ducats,come nous trouuons éshiftoires des Indes,&
deceux-là mefme en partie qui lorsy accópaignerét Fráçois Pizarre1 1.
& lacaufe eftoit de l'abodance d'or,& d'arget qui futlors trouuéau reru,& aporté en Efpaigne: & mefmemét de la rançon du Roy Atabalippa,qui paya pour fa ráçó lavaleur dedix mill os troisces XX VI.mil ducats en or, &beaucoup plus en argent,outre le quint du Roy d'Eſpaigne:
& neantmoins les receueurs du Peru demeurerét en debet de feize cens
milbezas d'or,par l'extrait qu'en fift Auguſtin de Zarate maiftre des cotes du Roy d'Eípaigne. Depuis l'or & l'argét eftantcõmuniqué àla Fráce pourla neceffité des viures, & marchadifes qui vontfans ceffe en Ef
paigne,l'eftimation de toutes chofes a haulle: & parconfequent les gaiges des officiers, la paye des foldats, la péfion descapitaines, les iournecs
& vacatiõs d'vn chacun: & par mefme fuite lesfermes ont augmété: celuy qui n'auoit que cent liures de rete, maintenant en amil des meſmes
fruits qu'il recucilloit: car le muy de blé de réte qu'on auoit pour cet ou fix xx. liures tournois l'an M.D.XXII. vaut prelque autăt en pur achapt, ainfi quei'ay remarqué par les regiftres du Chaftelet de paris.& melmes
le muy de bléfutachepté l'an M.D.LXIII. & Tan M.DLXX111. trois cens
xx.liures, & plus, lors qu'il y cut neceffité de blez.Et qui voudra voir les couſtumiers de France, il trouuera que le muy de blémefure de paris valoit de prix ordinairevn quart moins que l'an M.D.xX11. En quoy fe font
fortabufez ceux-là qui ontvoulu reigler le prix deschofes aux ancienes ordonnáces.Il faut donc cõclure que l'eftat des finaces fous Charle vr. (ſans allerloin) qui reuenoit l'áM.CCCCXLI. à quatre cés milliures, y Eftat des fi- cóprisle domaine, n'eftoitgueres moindre, ayant efgard a l'eftimation nances de des choſes, que l'eftat des finaces de quatorze milliosl'annee que mou- France au
rut Charleneufiefme, & les mefimes plaintes qu'on fait à prefent, fu- temps de rent faites par les eftats tenus à Paris, & la ranzon que Loüys neufieſme Charle vr. Roy de France paya au Sultan d'Egypte de cinq cens mil 'liures, n'e- &1x. ftoit pas gueres moindre, que celle du Roy François1. de trois millions Iouinuille eeigneur en lade vie d'eleus. & quoy que le Roy Iean fut taxé à mefmeráçon, fi eft-ce qu'elle de Loüys I x
futiugee fi excefliue, qu'on futfix ans à la trouuer. nous ferons mefme iugement de l'Apanage de rx.milliures de rente,quifut afligné à Char- lele Bel, quin'eftoit pas moindre que les Apanages de cent mil liures baillé à Henry de France Duc d'Anjou l'an M.DLXII.ny le mariage des filles de Henry 11. Roy de France, de quatre cens mil efcus aflignez à
chacune, n'eftoit pas figrand quele mariage de foixante mil liures affi- gnéaux filles deFrance,par ordonnance du Roy Charle v.Autantpou- L'eftat des uons-nous
ce:comme
 dire des autrespeuples, ou l'or, & l'argent eftoit en abondá- fináces d'E- anciennement en Orient, & à prefent en Occidét. Car nous gypte fous lifons en Strabo,que Ptolemee le Auſteur, dernier Roy d'Egypte, leuoit ledernior furle pays d'Egypte la valeur de fept millions cinq cens milefcus cou- Roy Prole- ronne par an: & Sultan Suleyman n'en tiroit que ſept cens mil ducats mee. Hh
L'eftat des
finances de
Turquie.
a.In Sulla.
Eftat des finances du
Duc de Florence.
3.Liuius lib.4.
638 DE LA REPVBLIQVE
parl'extraitdes finaces qu'en fiftle Gritty Venitien l'an M.D.xx.alors que l'eftat des finances ne montoit finon quatre millions de ducats:car douze ans apres il haufſa iuſques à fix millios, come ditPaul Ioue:maintenát
il tire plus de douze millions de ducats chacun an: qui eft hauffer les
charges plus des deux tiers en cinquante ans, pourl'abondance d'argent
quis'eft porté d'Occident en Leuant. &neantmoins nous lifons en *Plutarque,quele Dictateur Sullataxa les charges de l'A ſie Mincur, au parauant les conqueſtes de Luculle, & de Pompee, à la valeur de douze
millions d'efcus couronne : qui n'eſt à peu pres que la fixieſme partie
des pays du Turc. Ie ne veux pas pourtat excuferles Princes exacteurs.
car on fçait affez que l'Empereur Charle v. tiroit plus de finances du
Duché de Milan,que le Roy François 1.au meſme temps ne leuoit en ce
Royaume: & prenoitautant furlesbas pays, que le Roy d'Angleterre
en fon Royaume. Aufli nefaut-il pas prendre exemple aux Princes exaeteurs: comme quelqu'vn en ce Royaume difoit, que Cofme Duc de
Florence, tiroit de fon eſtat fix millions: chofe toutesfois impoffible,
veu qu'il n'auoit de l'eftatde Florence que douze cés mil efcus: & del'eftat de Siene deux cens mil pourleplus. Mais le nouueau Prince fera fagementà fa venuë, de retrancherles charges extraordinaires de fon predeceffeur, tant pour fon debuoir, que pour gaigner l'amour du peuple,
s'il en eft requis,& au parauant qu'il en foit requis:& ne ſuyure pas le cófeil d'vn Roboan, qui perditfon eſtat pour auoir fait le contraire. Mais
de requerir queles tailles, & impoſitios foiét du tout oftees,ou reiglees
aux anciennes charges, fans auoir eſgard à l'eftimation des chofes, & au
changemet furuenu, ce n'eſt pas releuer come i'ay dit,ains ruiner l'eftat.
Or c'eft chofe ordinaire, és changemens de tyrannie en eftat populaire,
d'ofter tous impoſts,tailles, & fubſides,pour fignal de liberté: comme il
fe fift en Rome à la requeſte du Cóful Valere,apres auoir chalfé lesRois.
mais ils furent contraints d'aller en guerre chacun à ſes defpés:puisapres
de payer les foldats, & ſe cottiſer pour fubuenir aux affaires,en leuất nou
ueaux 'impofts. le ſemblable ſe fiſt en Suifſe & à l'Indanne, apresauoir
chaffé les feigneurs.Les autres affráchiſſent lesvilles capitales,& les plus
grands feigneurs,pour fe defcharger furles foibles:come les Atheniens,
lors qu'ils eftoient les plus forts, affranchirentleur ville, cotre la teneur
Eftat des fi- d'alliancefaite auec les autres villes de la Grece, & au lieu de foixante tanances d'a- lents,ils augmeterent fibie, qu'en moins de foixate ans ils en firet payer
thenes. douze cés par chacun an, qui fot fept césxx.mil efcus courone, come dit
Plutar. Mais quad Themiſt. voulutleuer par forcela creue des tailles fur
les Adriés, difant qu'il leur aportoit deux puiſsás Dieux,amour, & force:
ils refpodirent qu'ils en auoiét deux plus puiffans,à ſçauoir,pauureté, &
4. Plutar. in Themiftocle. impoflibilité. Et ordinairement les grandesvilles ſe deſchargent fur le
plat pays: & les plus riches payfans fur lesplus pauures: commeil s'eft
fait par cy deuant en ce Royaume,ou les plus grandes villes eftoient affranchies: comme anciennement en Perfe la ville, & gouuernement de
LIVRE SIXIESME. 639
20
s Herodot, in Ex- Babylonne eftoit exempte:afin que les plus grans n'empeſchet les im- Hero
pofts. mais il aduiết comme au corpshumain,queles parties plus fortes,
& plusnobles gettet les humeurs fuperflus, & vicieux aux plus foibles:
& quand l'apofteme eft enflee fi fort que la partie foible n'en peut plus,il
faut qu'elle creue,ou qu'elle infecte tous les membres.ainfi eft-iladuenu queue les villes riches,la nobleffe, l'eſtat Ecclefiaftiques'eftans du tout
defchargez fus le menu peuple, il eſt tóbé ſous le fardeau, comme l'afne
d'Efope:& le cheual qui n'auoit rievoulu porter,c'eft à dire, la nobleffe,
& les gens d'Eglife fontcotraints les vns de porter les decimes, & fubli- desextraordinaires:les autres védre lcur bien,pour faire la guerre à leurs
defpens: & payer les tailles, & autres impofts directement,ou indirectement.pour mefime cauſe la nobleſle, & l'eftat ecclefiaftique onteftécotraints au Royaume de Dannemarc ſe tailler, & cotizer, depuis l'an
M.D.LX1 1 1.pour fouftenir les frais de la guerre: mais ce fut à la chargeq
le Roy ne toucheroitpoint les deniers.Or pour remedier à ceft incõuenient,les anciens auoiet ſagemět ordonné,& bien executé l'ordonnáce:
à feauoir les charges feroient reelles,& non perfonnelles: come il s'eft
fiit au pais de Láguedoc:&depuis quelques anneesausfli en Prouéce par
prouilio'fuiuat la diſpofition de la loy,afin gle riche,&le pauure:le noble,& le roturier,le preftre, & le laboureur payent lescharges desterres
taillables:la loy n'excepteny potife,ny noble:és autres gouuernemés s'il
yavn benefice,vn gentilhõme,vn cőfeiller,vn vigneron,ceftui-cy paye
6. Lucas Penna in
1.vlt.defund limit.
C l.indictiones de
anno. & tribut. C.
1.1.C de indict.
eod. l. refcripto. §.
vlt. §. patrimoniu,
muneribus ff.L
1.de mul.& in quo 1C loco.mu. C.
pour tous, & les autres font exépts, non feulemét pour les fiefs,ains aufi deо
pourles terres roturieres. Si doc la neceffité contraint de leuer quelque
impoft extraordinaire,il eft befoin qu'il ſoittel, q chacú en porte ſa part: Ilfaut que
come eft l'impoſt du ſel,du vin, & autres chofes seblables: & les deniers les tailles
cõmuns pour les fubuentiõs qles villes leuent.Et pourofter l'occafion foyent reeldes ſeditiós, qui ſouuentfont aduenues pourles impoſts des choſesve- les pour fou
dues en detail,il eft expedientde conuertir l'impoſt en quelque fomme lagerles generale: commeon afait des aydes en quelques lieux, quifuſt mispar pauures.
Charle v.du cófentemét des eftats,pour la deliuráce du Roy Iean,qui eftoiét douze deniers pour liure fur toutes les marchadifes védues,quia
efté chágé en equiualét,premierement au païs de Languedoc,au temps
duroy Loüys x1. &pour iceluy impoſt LX. mil liures par chacun an,có- meils'elt fait aufli en Auuergnepourle fel, § le païs a chagé en certaine sõme.Et pourmefme occafion les impoſts qu'on leuoit fur chacune dáree, & les iauelles qu'o prenoit de chacun feffeau, ont efté abolis en plufieurs republiques,pour les plaintes,ſeditiős, & crieries § faifoit le menu
peuple cõtre lesIaueleurs, ou Gabeleurs (car le mot de gabelle eft venu Lemot de
de iauelle)quiprénenttouſiours pl quine leur faut en efpece.Mais fion gabelle vedemáde les moies de leuer impofts qui ſoiétà l'hõncur de dieu,au profit nu de iaueldela republique,au fouhait desges de bien,au foulagemetdes pauures, Ic. ceftdeles metre fus leschofes qui ne feruérfinó à gafter, & corropreles
fugets:come font toutesles friadiles:& toutes lesſortes d'affiquets,per- Hhij
640 DE LA REPVBLIQVE
Les impofts funs, draps d'or & d'argent,foyes, crefpes,canctilles, paflemes,tiffures, &
vtilcs,hono to ouurages d'or,d'argét, &d'email: & toutes fortes de veltemes ſuper- rables, & Aus, & couleurs d'ecarlate,cramoifi,coucheuil, &autres femblables,qui neceffaires. ne faut pas defendre: car lenaturel des hõmes efttel, qu'ils ne trouuent
Prudence
de l'Empereur Augufte.
.1.vnic.princ.de caducis.C
8.11. de infirmădis
poenis cælibatus
& orbitatis. C.
9. 1. de iure liberorum.
Confignation furles
procez.
1.Feſtus Põpeius.
2.Varro in libris de
de lingua latina,
rien plus doux,nyplus beau, quece qui leur eſt eſtroittemet defendu:&
plus les fuperfuitez fontprohibees, plus elles font defirees:mefmemene
des hõmes fols, & malnourris.il faut doc les encherir fi haut,parle moyé
des impoſts,qu'il n'y ait que les riches, &frians qui en puiffent vfer.C'eft
pourquoy lesPrinces de Septentrion chargetles vins de gráds impofts:
& neantmoins quoy qu'ils foientchers, les fugets en fontfi frians,qu'ils
creuet à force d'en boire. Etpour cefte caufe Caton le Cenfeurfutloüe,
d'auoir mis vn impoſt fortgrand fusla vente des efclaues qui pafferoiet
leprix de cinquante efcus: parce qu'on ne pouuoit lors defendre telle
marchádife.pour mefime caufel'empereur Auguſte,pour chaſtierl'impudicité deteftable des fugets, &les contraindre de cõtracter mariages, leua l'impoft,par forme d'amende,des laiz, & fucceffions caduques, fur
ceux quinefe mariroient apres x X v.ans: ou qui n'auroient point d'enfans: donnant de beaux priuileges, à qui plus auroit d'enfans. Quifut
vn trait de maiftre, & fage politique.car en ce faifant il chaftiabien fort
les paillardifes, adulteres, & ſodomies: & remplit fa cité de bons citoyens, quien eſtoit fort deſertee par les guerres ciuiles: & par mefme
moyen ilremplit le trefor de l'eſpargne, qui eftoit vuide. a quoy l'Empereur Iuftinian,qui 7 blaſmecefte loy,n'a pas pris garde: non plusque
l'Empereur* Conftantin, qui oſta la peine du celibat, & de ceux qui
n'auoiet point d'enfans: & qui plus eftles Empereurs Honoré, & Theo- dofe donnerent le priuilege des enfans a tous fugets: qui eftoit remettte fus les vices deteſtables qu'on auoit retranchez: dont il aduint que
les mariages, & la procreation des enfans furent meſpriſez, &l'Empire
fut occupé parles peuples de Septentrion, qui auoient des magazins d'hommes,ayant trouué l'empire deferté. On auoit mis aufli vn impoft
de cent fols fus les procez ciuils, pour chaftierles plaidereaux, queplufieurs ont trouuéeftrange, & en fin l'ont ofté: mais il n'y en eut onques
de plus neceflaire en ce Royaume, où il y a plus de procez qu'en tout le
refte de l'Europe. Les anciens Romains faifoient bien grande difficulté
de foufrir nouueaux impofts: mais ils receurent trefvolontiers de toute
ancienneté l'impoſt furles procez, qui eſtoit la dixme és caufes ciuiles,
& le quint és caufes publiques:comme les vns¹ont efcrit:les* autres difent queles deux parties confignoient chacune cing cens alfes, qui reuiennet preſque a cent ſols de noftre mõnoye: qui eftoit dix liures pour
les deux parties:&celuy qui gaignoit, emportoit l'argent qu'ilauoit cófigné:& cela fe faifoit outre la gaigeure, qu'on appelloit ſponfio facramentum, chacune des parties confignoit, fi l'vne le requeroit, ou celuy
quine vouloit conſigner aquiefſoit à l'autre. Et les Hebrieux faifoient
toufiours payer le double à celuy qui auoit ſciemment nié la debre,cő01
PnleaeteTrenadem
arrpletmlleпегoreSan
m
C
LIVRE SIXIESME. 641
me nous lifons en leurs Pandectes.Et combien que les conſignations, Rabi maymon lib.3.memore ane- qui fe faifoient en Romepourles procez, ont efté diuerſes, ſi eft-ceque me
Empereur +Caligula lcuoit encores le quarantiefme denier de ce qui Franguills in
eftoit demádé, fans autre prefixion,ny limitation. Ainfi peut-on faire de
toutes marchandifes inutiles, ou deshonneſtes,ou fuperflues:comme il
fe trouue és ordonnances de l'impofition foraine quatrecens cinquante
efpeces de marchandifes, deſquelles la moitié pour le moins ne fert finő
àcorrompre la fimplicité desfugets. la plus chere de toutes,qui eſt l'ambregris, n'eft eftime qu'afix x x.francs la liure,qui debucroit eftre prifé
trois cens efcus. Orla'loyne metaucun impoſt ſus les marchandifes, sLinterdum. de
hormis les efpiceries, & les marchandifesprecicufes ſpecifiees, a feauoir vedtigalib.C.
les peaux de Parthe, & de Babylonne, lesfoyes, & toiles delices, le fard,
lescheueux indiques, les beftes fauuages, & les efclaues chaftrez. Telles
impofitiős ſeront toufiours loüables,& beaucoup plusfuportablesfans comparaifon,que le pied rond, lepied fourché,le tonlieu, &autresfemblables: & mefmement la capitation, que tous bons Princes ont eu en
horreur. car de chargerles perfonnes pourl'induftrie ſeulement, c'eft 6.1.de capitat.
decerner la guerreeaux a bons efprits: fi ce n'eftoit qu'ils font grande tra- ciuium tolléda. C.
fique, & par ce moyen ont de grands biens meubles, pour lefquels ils
doibuent porter les charges: qui n'eſt pas yraye capitation. Voylales
moyens quime ſemblent les plus expediens aux Princes, & aux lugets,
pour maintenir l'eftat des finances, Hierofme Laski Polongnois, pere
du Palatin Laski,qu'on aveu Ambafſadeur enFrance,trouua vn moyen Aduis de
autre que ceux-la que i'ay deduit pour faire fonds aux finances, dõnant Hierofme
confeil de faire trois impoſts fur les fugets, pour fonder trois monts de Laskipour pieté (ainfi les appelloit-il) le premier eſtoiten prenát la moitié du reue- le fait des
nu d'vnchacun fuget pour vne fois: l'autre eftoit de la vingtiefme partie finances.
du reuenu par chacun an:le troiſieſine ſus les chofes vendues en gros, &
en detail. Mais fon aduisfut regetté come pernicieux, & impoflible. car
en matiere d'impofts, il n'ya rien qui plus allume les ſeditions, que d'en charger lesfugets de pluficurs tout à coup: iointaufli qu'il n'auoit exeple d'impofitions fi eftranges, & meſmement ſus vn peuple guerrier, &
nourri en liberté, comme eft le peuple de Polongne. Etneantmoins il
donnoit vn treſbeau nom, à vne pernicieufe inuention, appellant mots
depieté le fonds de telles impofitions. Car les monts de pieté inftituez
és villes d'Italice font vtiles, honneſtes, & charitables, & foulagent gran- Les monts dementles pauures: & ceux de Laskiles ruine.Il y a des monts de pieté: de pietévà Floréce,Luques, Syene, & autres villes, où celuy qui a vne fille, auiour tiles, hõne- de fa naiffance met cent efcus au montont de pieté,à la charge d'en rece- ftes, & cha
uoir mil pour la marier,quand elle aurax vI 1. ans: ſi elle meurt au pa- ritables.
rauant,les cent eſcus font acquis au mõt, file pere n'auoit d'autres filles, auſquelles fucceffiuemet fera gardéle mariage. s'il met au mont de picté deux cens efcus, la fille aura deux mil efcus:qui n'eft à peu pres que cinq Hh iij
7 Spartian. Loüable
expedient
d'Antonin
le Piteux,
pour faire
fonds aux
finances.
8. Tranquil.in Augufto.
9.1. pecuniæ fænebris. de vfuris.l.
Julianus.S idem
pomponius, de ation.empri ff.
642 DE LA REPVBLIQVE
pour cent que paye la Republique, fi la fille ne meurt. L'autremont de
pieté eft pour prefter argent aux pauures gens à cinq pour cent, en baillant gaige fuffiſant, & iuſques à dix efcus pour le plus. fi le debteur ne
rend les dix efcus au temps prefix, le gaige eſtvendu au plus offrant, &
laplus valuë eft renduëau debteur.cela le fait pour obuier aux plusgradesvfures, deſquelles les pauures gens font ruinez en ce payslà: & pour empeſcher la faifie & diſtraction des meublesà vil prix. Toutesfois ie
trouue que l'Empercur Antonin,furnommé Pius,trouua vn autre mõt
de pieté, & depuis fut fuiuipar Alexandre Seuere,qui eſtoit de bailler l'argent quireuenoit bon aux finances, les charges payecs, à cing pour
cent,en baillant caution fuffiſante, & foluable. En quoy faifantles marchans,& pauures gés y gaignoient beaucoup à trafiquer, & lepublicen
grande fomme y gaignoit aufli beaucoup: car fion preftoitvn million,
au bout de l'an,on y gaignoit cinquante mil eſcus pourle public: & les
particuliersy gaignoiet bien deuxfois autant à trafiquer. mais outre cela, le plus grad bien qui en reuenoit, c'eſtoit que l'argét du public eftoit
par ce moyen affeuré de la griffe des larrós, & rats de Cour. Qui eftoitla
feule occafion, comme il ſemble, pourquoy l'Empereur Augufte long
tēps au parauất, auoit accouſtumé de prefter l'argent qui reuenoit bon
aux finances lans aucun intereſt en baillát caution ſoluable, & à la peine
du double,fi on failloit à payer au *iour prefix:qui eft vne condition reprouuce par la loy, comme faite en fraude des vſures legitimes : fi la
condition eft appoſee par vn particulier: mais la peine du double eft receuable, & practiquee pour le public: attendu que c'eft pluftoft la
peine du peculat, quel'vfure del'argent:fi celuy qui doibt l'argét au public en abufe. C'eftoitla prudence de laquelle les fagesPrinces vfoient
anciennement pour affeurer les finances, & fairefonds à toutes necefLa ruine des fitez qui pourroient furuenir. Mais tout le contraire fe fait à prefent:
Princes & car les Princesau lieu de bailler à intereſt moderé, empruntent,& payét
deleurs fi- vſures excefliues de tous coftez: & non feulement les Princes, ains aufli
nances eft lesSeigneuries, & Republiques, qui plus, qui moins.ceux qu'on eftide prendre me les meilleurs menagers, cõme les Venitiens empruntent à cing pour
à intereft. cent àtoufiours, & ſans repetition du fort,ou à x1.pour cent, tat o durera la vie du creácier:la maifon S. Georges de Genes, pred l'argent d'vn
chacun à cing pour cet, & le baille au plus haut intereft: & n'y a quecelle
là qui fe foit enrichie,ayant acquis l'Ifle de Corfe, & le plus clair domaine de la Republique de Genes,par le moyen de la traffique. les Venitiés
y ont toufiours perdu, & perdront tất qu'ils prendrontahuict pour cer,
ou plus:ou bien ilfaudra rabaiffer l'intereft,come ils ont peuà peuaboli le mot Vechio,roignát fi court les creanciers, qu'ils n'y ofent pas metOrigine de tre ſi facilement qu'ils faifoient au parauát. Ce futauffi le moyen apporla băque de té en France l'an M.D.XLII.par le Cardinal deTourno, lors qu'ilauoit le
Lyon. credit enuersle Roy François r.auquel il fift entendre,à la fufcitation de
certains
LIVRE SIXIESME. 643
certains Italiens,qu'il n'y auoit moyen d'atirer en France les finances de
tous coſtez, & faire fonds à l'aduenir, pour en fruſtrer les ennemis, que
d'eftablir la banqueà Lyon, & prédre l'argent d'vn chacun,en payant
l'intereftà huit pour cent. maisen effect le cardinal vouloitaffeurer cết
mil efcus, qu'ilauoit en fes coffres, & en tirer tout l'intereſt qu'il pourroit.les lettres patentes decernees,& l'ouuerture de la banque ainfi faite
commei'ay dit, chacun y venoità l'enui, de France, d'Almaigne & d'Italie, en forte que le Roy Fráçois 1.quand il mourut,ſe trouua en debté
àla banque de Lyon de cinq cens mil efcus, qu'il auoit en fes coffres, &
quatre fois dauantage: & la paix afleureeauectous lesPrinces de la terre. Depuis que le Roy Henry eut affaire d'argent il emprunta à dix, à
douze,à fcize pour cet, comme ilfiftl'an M. D.LI111. des Caponis, Al- bicis,& des participes d'Almaigne: & I'vſure fe payoitaux quatre foires, ou l'interefſt de l'vſure eſtoit conuerty en fort, & ioint au principal.
l'Empercur faifoit le femblable de fon cofté : vray eft qu'il ne prenoit
qu'à dix,& douze pour cent au plus.& l'anneemefmes le Roy d'Angleterre emprunta des marchans Almans cent mil efcus à douze pour cet.
Et au lieu que le Roy Henry penfoit attirer plus d'argent en payant plus d'intereſt que l'Empereur, & le Roy d'Angleterre, il comméça à perdre
fon credit: carles plus fages menagers faifoient iugemét, qu'ilne pourroiten fin payer ny fort,ny vſure:d'autant q l'intereſt de ſeize pourcent
reuenoit pour le moins à dixhuit pour cent, retenant l'interefſt qu'il ne
pouuoitpayer, au lieu quel'Empereur faifoitcõtenance de vouloirs'aquiter, & bailloit lescommunautez, & corps desvilles pour cautions,
payat les vieilles debtes des nouueaux emprunts: & chacun luy preſtoit,
voyantd'vn coſté qu'ils'aquitoit. Mais à prefent la plufpart veutquiter
l'intereft & le fort principal,s'il fe trouue qui vueille donertrente pour
cent: ce qui a bien fort alienéles Princes & feigneuries quiauoient argentà la banque de Lyon: car non feulement les Seigneurs des ligues,
les Princes Almans, & autres y auoient part, ains aufli les Bafchats & Les Bafmarchans de Turquie y eftoient foubs le nom de leurs facteurs, pour chats de
plus de cinq ces mil eſcus:& n'y eut chofe quiplus empeſcha le fecours Turquie a- dugrand Seigneurau dernier voyage des François à Naples, que la fau- uoiet arget
tequ'on fift de payer quatre mil eſcus d'intereftà Roftan Bafcha, outre à intereft à
les dix mil quela Vigne Ambaſfadeur luy portal'an M. D. LV I. & la de- la banque fiance de perdrele fort, comme i'ay apris parleslettres & memoires de de Lyon. la Vigne.car plufieurs n'acheptoiét pas lesrentes à prix d'argent, ains ils vouloient I'vfure pure & fimple,& a la charge de retirerle fort: comme
font plufieurs Italienss auaux particuliers, aufquels ils preſtent purement
& limplement, auec obligation de corps & biens, fans que l'efcripture
porte rien des intereſts, & neantmoins par conuention verbale ils ftipu- Ruzes fub- lent feize ou vingtpour cet: & fi on faut à payer l'intereft,ils font execu- tiles desbăter l'obligé pour le principal par faifie de corps & de biens: & encores quiers. Hh iiij
Anciennes
ordonnances contre
les Italiens
vfuriers.
Debtes du
Roy Héry
11.
644 DE LA REPVBLIQVE
qu'on payel'vfure, s'ils ontà faire du fort, ils procedét par execution fus
le debteur: car iln'y a iamais quitance ny telmoin des vfures qu'ils reçoiuent. Voila le moyen par lequel ils epuiſent l'arget de ce Royaume.
Ily a bien d'autres rufes que ie ne touche pas, maiscelle là donna occafionà Loüys 1 x.Roy de Francel'an M.CCLI111.& à Philippe le Bel,l'an
M. Ccc. de bannir tous les banquiers, & marchans Italiens, confifcant
leurs biens:& pour decouurir les debtes,il futordonné que les debteurs
feroientquites de tous arrerages & intereſts, en payantle fort principal
auxtreforiers. Et depuis encoresl'an M. ccCXLVII. Philippe de Valois, pour meſme caule,confifqua tout leur bien:car il fut verifié par les
proces qui en furentfaits, que pour deux cens quarante mil liures, ils
auoient tiré profit en peu d'annees de vingt quatre miliós & quatrecés
mil liures. & en hayne de telles vſures, nos peres ont toufiours taxé àla
Chancelerieles lettresLombardes au double.Depuis, & au parauát que
la banque de Lyon fuſt rompue, la plufpart des villes de ce Royaume
ont prefté au Roy,ſus le domaine,aydes, gabelles,& decimes,à intereft
moderé. Et ceux qui penfoiet eftre plus aduiſez en matiere d'eftat, & de
finances,confeilloient cela à deux fins:l'vne pour auoirargent en neceffité: l'autre pour obliger dauantage les villes & communautez à leur
Prince.toutesfois on n'a iamais veu plus de rebellions cotre le Roy depuis l'eftablifſement de ce Royaume. Et quant aux finances on a fi bien
menagé,qu'en moins de douze ans que le Roy Héry 11. regna,il deuoit
plus d'intereft, qſes predecefleurs quarante ans au parauantne leuoient
pour toutes charges.car par l'eftat des finances dreffé l'an M. D. Lx.le
Roy François 11. fucceffeur de Henry, debuoit deux millionstrois ces
douze mil fix cens dix liures dixhuit fols fix deniers tournois de prefts
gratuits, & dont ilne payoit point d'intereſts: & quinze millions neuf
cens vingt fix mil cinq cens cinquante & cinqliures douze fols & huit,
dont il payoit intereſt:& debuoit encores d'arrerages fept cens foixante
& quinze milneuf cens ſoixante & dix neufliures quatorze fols quatre
deniers: outre la debte de Ferrare, & autres debtes pour les mariages,
quireuenoient àhuit millions cing cens quatorze milcinq cens quatre
vingts douze liures huit fols onze deniers:& autres reſtes deuës iufques
a la fomme de quinze cés foixante & quatre mil ſeptcens quatrevingts
fept liures deux fols fix deniers:en forte que par le dernier article,le Roy
demeuroit redeuable de quaráte & vn million centnt quatrevingts trois
mil cent foixante & quinze liures trois fols fix deniers:y comprins quatorze millions neufcens foixante & vn mil fept cens quatre vingts fept
liures quinze fols huitdeniers, pour lesaydes, domaine, & gabelles engagees auxvilles, corps & colleges, & aux patticuliers: entre lefquels la
ville de Paris en a par chacun an trois millions cent & tant de mil liures:
outre foixante millions, & plus, fournis par le Clergé du temps du ROy
François 1. Henry 1 1.François 11. & Charle Ix. Combien quel'Empereur
LIVRE SIXIESMЕ. 645
reur Charle v. & fon fucceffeur ontcouru le mefmehazard, pour auoir Debtesd'Eprisa intereft, & fontdemeurez redeuables de plusde cinquate milliós: ſpaigne. pourlefquels tout le domaine & reuenu de Naples & de Milan eften- gagé aux Geneuois,& autres particuliers,qu'on recherche aprefent d'auoir prefté au Roy d'Eſpaigneen neceflité à trente & quarante pour cent:& ne faut pas eſtimer que les Efpaignols fe laiffent fi aifément efcorner par les banquiers d'Italie, commefont les François, qui les foufrent ioüyr des fermes, & du plus beau domaine de France, daces, ay- des,gabelles, & d'oüane de Lyon:par le moyé deſquelles fermes,ils rançonnent les fugets, & emportent tous les deniers: contre lesordonnances de ce Royaume, qui defendent de receuoir les eftrangers à encherir
le domaine: encores eft-il plus infuportable,qu'ils ont efté preferez aux fugets naturels, qui en offroient beaucoup plus: & fi ont eu rabais de
fo ixante mil liures pour vne fois : & afin qu'on neles peuft molefter, ils
ont obtenu euocation de toutes leurscaufes au priué Confeil. L'origine
de tous ces malheurs eft venu, quandle Roy François 1. commença de prendre argent à intereft:ayant& V1 11. cent mil efcus en ces cofres, & la paix enfon Royaume.iamais Prince bien confeillé ne fera cela:car en ce
faifant il ruine le fondemet de ſes finaces,s'ilveut garder fa foy, & payer:
& s'il ne veut,ou qu'il ne puiſſe payer, il faut faire banque-route, & per- dre fon credit, qui eft la ruine de l'eftat: car il faut tailler, impofer, em- prunter, & en fin par calomnies, & tyrannies confiſquer fes fugets. On peutbien confeiller à vn Prince, s'ileft en hazard deperdre fon eftat,
d'empruter des alliez, & des fugets pour entretenir ceux qui font ebran- lez:ou affopir la cõiuration de ceux qui ne font pas decouuerts: comme fit le Roy Eumenes, qui emprunta grande ſomme de deniers de ceux Moye d'af- qui auoient conſpiréfa mort: & Agrippa Roy de Iudee, qui recouura feurer l'e- fon Royaume parle moyen de fes creanciers, qui remuerent ciel & ter- ftat desprin re,par l'affeurance qu'ils auoientd'eftre payez: qui fut aufli leprincipal ces defefpe- moyen de reftablir Edouard 1 111. Roy d'Angleterre, eftat challé de fon rez. Royaume, mais fi les creanciers du Prince ont affeurance d'eftre payez parles fucceffeurs,ou qu'ils ioüyffent du domaine: ce moyen là eft inu- tile. l'ay deduit les moyésqui mefembloient vtiles, & honneftes pour Moyen d'é- faire fonds aux finances: qui eft le premier poinct de ce chapitre.le fe- ployer les cond poinct eſt de bien employer les finances de la Republique: que finances. nous auons touché en partie au chapitre du Loyer, & de lapeine: difons icy ce qui touche le furplus. Anciennement le premier article couché
au chapitre de defpenfe des Finances,eſtoit pour les aumoſnes: lefecod
pour la maifon du Roy:le troifiefme pourles reparations. maisl'ordre eft tout changé. Quant aux aumofnes, les ſages " Hebrieux ont vne ma- 6 in libri פירקי xime, comme vne certaine demonftration des anciens Prophetes, qui diloient, que la feule conferuation des biens gift és aumofnes, qu'ils ta- xoient àla dixiefime partie du reuenu de chacun. Et fi bien on y prend
La charité
des Roys
de France
enuers les
pauures.
646 DE LA REPVBLIQVE
garde,on verrales plus grandes, & illuſtres familles Alcurir en biens, en richeffes,en fanté, en lignee, quand les peres ont eſté charitables & aumoniers. Iln'y auoitanciennemét Princes ſoubs le cielplus charitables
quenos Roys deFrance, depuis Robert fils de Hugues Capet,qui monftrale premier exemple à ſes ſugets,& ſucceffeurs d'eftre charitables enuers les pauures. Aufſi peut-on dire à bon droit qu'il n'y a maifon foubs
le ciel,qui ait à beaucoup pres entretenu la grandeur de ſa maiefté en armes & en loix, & de laquelle foient fortis plus de Princes, ou qui ayent regnéfi longuement: n'en defplaife aux autres Princes Chrefties,Turcs,
Tartares,Perfes, Indois, Æthiopiens. Et qui fut onques Prince plus charitable aux pauures que Loüys 1x. qui a fondéxxVII. corps, & colleges en ce Royaume: & nourriſſoit à fafuite ordinairement fix vingts
pauures,& en Carefme douze vingts, les nourriſans des viades de fa table. Aufli veſcut-il en grand honneur, redoubté d'ennemis, reueré des
amis,adoré des fugets: & apres auoir regné quarante quatre ans, il laiffa
neuf enfans legitimes, & fon Royaume riche& fAleuriffantà fon fucceffeur: luy recommandant fur tout, qu'il fuſt deuot enuers Dieu, & charitable enuers les pauures. Etau contraire on voit les maifons, lesfamilles,les Royaumes, les Empires tomber en ruine & pauureté, pour auoir
meſprifé lespauures, & abandonné les ſugets auxvoleries des foldats,&
larrecins desgabelleurs. Quand le taillon fut mis fus les fugets l'an mil
cing censquarante neuf,le Roy fift promeffe den'affecter, n'employer
les deniers à autre vſage,qu'au payemet de fa gendarmerie, fans les confondre auec lesautres deniers ordinaires:comme il futaufli ditquád on
impoſa la folde de cinquante mil hommes de pied, du temps du Roy
François 1. qui fe deuoit feulement prendre fur lesvilles clofes & fauxbourgs d'icelles, qui ne reſſentoient rien de la foule des ſoldats: touteſfois depuis on l'a egallee fusvilles & villages, bourgs & bourgades l'an
milcinq cens cinquante cinq: en quoy les pauures payfans ont efté greuez doublement: carils payent & font pillez de tous coftez. Encores
auec toutes ces charges les pauures payfans fe tiendroietbien heureux,
s'ils en eftoient quites en drefſant eftapesaux gendarmes,comme il eft
fait quelques annees.Et quelle iffue peut-on eſperer de voirles foldats
Pour refta- faccager,piller,brufler auec vne licence debordee les pauures fugets?Et
blir la difci- pour toute excuſe ils diſent qu'ils ne font pas payez, & ne voudroient
pline mili- pas l'eftre,afin qu'ils ayent couuerture desvoleries qu'ils font.Iln'y a
taire, & em- donc moyen deremedier à tant de calamitez, & reftituer aucunement
pefcher les la difcipline militaire,qui eft aneantie,finon en payát l'armee: carcomvoleries des me difoitCaffiodore, Disciplinamſeruare non poteft ieiunusexercitus ,dum
foldats, il quod deest ſemperpraſumit armatus. La maiſon du Roy entretenue, la genfaut payer darmerie, & les officiers payez, & lesiuftes loyers donnez à ceux quile
la gendar- meritent,c'eft bien laraifon que les pauures s'en reffentent.Etsil y а
merie. fonds aux finances, on en doit employervne partie àreparer les villes, munir
00
LIVRE SIXIESME. 647
munir les places fortes, baltiraux lieux fortifiables des frontieres, aplanirles paffages,releuer les ponts, freter lesvaiffeaux de mer, edifier maifonspubliques, eftablir des colleges d'hóneur,de vertu, de fçauoir. Car
outre la neceflité qu'il y a ésreparations, il en reuient encores de grandesvtilitez à toutela Republique:d'autant que par ce moyen les arts &
les artizans font entretenus, la pauureté du menu peuple foulagee, l'enuie des tailles & impoſts oftee, quand le Prince rend au public en general,& aux fugets en particulier,les deniers qu'ilpréd fureux. C'eft pour
quoy l'Empereur Alexadre Seuereauoit accouftumé de laiffer plufieurs
impofts & peages aux villes, poureftre conuertis és reparations neceffaires d'icelles. ce quei'ay dit,eft encores plus expedient enl'Ariftocra- L'vtilité des
tie, & en l'eftat populaire, qu'iln'eft enla Monarchie: d'autantque les reparatios,
fugets fontbeaucoup plus dificiles à maintenir en paix & vnion:& afin & fortificaqu'ils ne foient afriandez aux diſtributions des deniers bons, commeil tions.
fe faifoit anciénemét és eſtats populaires, & mefmes en celuy des 7 Ta- 7.Arikot. in polis.
rentins:chofe qui tire apres foy la perte des finances, & des ſugets. Aufli 8. Plurar, in Peri- 'Pericle fut blafmé d'auoir le premier accouſtumé le peuple d'Athe- de.
nes à telles diftributions: ce qu'il faifoitafin de gaigner lafaueur populaire. Mais quand il fut maiftre du peuple,il employa les deniers bons à
rendre la ville d'Athenes non ſeulemet forte & puillante, ains aufli magnifique, & les ſugetsbons artiſans,alors qu'ils eftoient en paix, & qu'il
Ietrouua pour vne fois au treſor de l'epargne cent mil talents, c'eft à .Demofthcnes in
dire foixante millions d'efcus couronne. Etcomme il euftquelques en Olinthiace.
nemis qui l'accuſerent d'auoirabuſe des finances, il eut le cueur fi braue
de dire au peuple, s'il n'eſtoit content des murailles, fortereffes,& temples qu'ilauoitbafty, qu'il prédroit la ' deſpenfe fur luy, ala charge que 1.Plutar. ia Perifon nom y fuft graué, auec le don qu'il en faifoit. le peuple aloiala def ele.
penfe, cognoillantà veüe d'œil, que tous en general, & chacun en particulier,y auoit profit, & honneur: attendu que les marchans gaignoient
àfournir les matieres,les voicturiers, & gens de marineà la conduire,les
artizans, & braffiers à la mettre en œuure:en ſorte que le profitvenoit à
fe diſtribuer à toutes fortes de ges, & la gloire des œuures ſuperbes,donavn perpetuel teſmoignage ala poſterité de la grandeur de cefte Republiquelà. Mais encores le plus grád fruit,& qui plus importe à la conferuation de l'eftat eft,que par ce moyen les deux plus grådes peftes des Republiques,c'eſt à ſçauoir oiſueté & pauureté ſont banies: chofe fort
neceffaires és Republiques populaires, & Ariſtocratiques, & meſmement és pays ou les efprits font grands,ou bien le terroir fterile,comme
eftoitceluy d'Athenes. en tels pays fi l'oifiucté a lieu iamais il n'y aura
faute de mutins,& delarrons. Ce que preuoyant 4Solon auoit decer 4.Plutar, in Solené grandes peines contre les faitneants:come ausli fiſt AmafisRoy d'E- nе.
ypte,qui codamnoit à mort les hommes oififs,s'ils n'auoient dequoy
5. Herodot. & Cc- viure,cognoiffantle' peuple d'Egypte leplus ingenicux du monde, & fafar.lib.
6. Tranquil. in
Vefpafiano.
7. quadringenties millics opus effe
vt Refpublica fare poffet: id eft decies cetum milliones coronatorum.
8. Tranquil, in
Claud.
Les tyras ba
ftiſfent du
fang des fugets.
648 DE LA REPVBLIQVE
le plus facile à mutiner,s'il n'eftoit occupé. Auflivoit-on encores en ce pays là des pyramides bafties il y a trois mil ans,qui femblent toutes neufues. Nous auõs aufli l'exemple des plus ſages Empercurs Romains, qui ont ainfi employé partie des finances, & donné exemple aux lugets de les imiter: comme Auguſte qui fe vantoit à bon droit, d'auoir trou- uéRome baftie de tuile, & qu'if la laiſfoit baftie de marbre: & de fait il employa la valeur dequatre millions cing cens mil efcus couronne au feul baftimét du Campidol:& futfuiuy de Veſpaſian, qui fiſt degrands
& beaux chefs d'œuures par toutl'Empire, pluſtoſt pour entretenir le
menu peuple,que poutautre chofe:carcommevn ingenieux& maiftre architecte luy promift de mettre au Campidol des colones d'excefliue
grandeur à peu de fraiz, & d'ouuriers, il le recompenſa honneſtement, difant, Laifle moy, ie te prie, nourrir le pauure peuple:combien qu'il protefta en plein Senat venant àl'Empire, qu'il eſtoit beſoin d'vn miliart d'efcus, pour7acquiter, &reftablirla Republique.Etl'Empereur Claude ioüiflant d'vne paixaffeuree fift fairele canal Fucin, pour accómoder la ville de bõnes eaux, ayant tous les iours trente mil hommes l'ef
pace d'onze ans entiers. Et fans aller aux anciennes hiftoires, on fçaitaffez que la Seigneurie de Venize nourrift ſanscefſle à l'arfenac troisà qua
tre mil perfonnes,qui gaignentleur vie au labeur de leurs mains.qui eft
la chofe qui plus contente les fugets voyantl'argent public employé fi charitablemet. Maistelles emploites font belles & honneftesà vn grád
Prince, quin'eft point endebté, quand le domaine n'eft point engagé,
que la Republique eft en bonne paix, que la gendarmeric eft payee,les iuftes loyers diftribuez à chacun: autrement de multiplier les fubfides
pour faire de grands palais,plus ſuperbes que necefſaires, eftät endebté,
ou laiffer en ruine les bafſtimes des predecefleurs, pour acquerir vne vaine gloire, c'eft laiffervn fignal de fa tyrannie, & vn perpetuel tefmoignage àla pofterité, qu'on a maflonné du fang des fugets.combien que
lesfuccefleurs, & bien ſouuent les fugets ruinent les edifices des tyrans,
pour effacer leur memoire de laterre:au licu qu'ils deuroiet par exploits
vertueux,& charitables grauer leur nom au ciel.le palais dore de Neron,
qui embraſloitgrande partie de Rome,fut meſpriſé des ſuccefſeurs qui
ne daignoienty loger,pourla cruauté & vilenie de celuy qui l'auoit ba- fty, & bien toft apres fut ruiné:comme eftantfait de pilleries,exactions
& confifcations, qui fuiuent de pres lePrince prodigue: car il eft necef- faire que de prodigue il deuienne exacteur, & d'exacteur tyran:commede fait il ne s'eft iamais trouué deux tyransplus cruels, ny plus pro- Eftrage pro digues que Caligula & Neron: car ilfe trouuaque ceftui-cy en moins digalité de de quinze ans qu'il regna,auoit donné lavaleur de cinquante & cinq
Neron & milliós d'efcus courone: & ceftuy-là en vn an en auoit dependufoixan- Caligula. 9. Trâquil in Ne- te & fept millions: en forte que n'ayant plus dequoy defrayer famaironc & Caligula. fon,ilfe meit à beliftrer en perfonne, & mandier publiquement les of frandes
ne
LIVRE SIXIESM Е. 649
frandes des eſtreines. Cemalheur de prodigalité excefliue,aduient aufli
bien fouuent aux princes paroubliance des biensfaits, & dons qu'ils ont
ottroyez,& pour-ne fçauoir le fond de leurs finances. Et pour cefte caufe, ila efté bien,& fagement' ordonné en ce royaume, que par chacun .lan 1542.& 154
an les generaux des finances enuoyroient au treſorier de l'eſpargne
deux eltats des finances de chacune generalité, I'vne par eftimation au
premier iour de l'an:l'autre auvray de l'annee precedente: & en cas pareilque le treforier de l'efpargne feroitaufli deux eftats abregez des finances en general:affin quele Roy, & fon confeil puilfentcognoiſtre à
veue d'œille fond des finances, & par iceluy reiglerles dons, les biensfaits, la defpenfe. mais le plus fouuent celuy qui en diſpofe n'en voit
rien.Ie metray pour exemplel'eftat des finances qui fut dreſſé par efti- Article des
mation au mois de Ianuier M.D. LXXI1. fans aller plus loing,ou il fe parties catrouue que au chapitre de recepte, on coucha pour vn article des par- fuelles l'an
ties cafuelles deux millions : & par l'eftatfait au vray à la fin de l'annee, M.D.LXXI ilfe trouua qu'elles auoyent monté deux millions huit cens milliures:
& neantmoins il futaueré qu’il n'en eftoit rien tournéau profit du Roy
quecinq cens mil liures. Il eft bien à prefumer que le Roy y euft mieux
donné ordre s'ilcuſt veu l'eftat general des finaces,qui eft en deux fucillesde papier, & le regiftre des dons: ou fi les dons couuerts nes'enregi- ftrent, qu'il euft eueuvn petit memoire de ce qu'il donnoit,& a qui, & Il eft expe- pourquoy: qui font les trois points principaux auſquels il faut que le Prince prenne bien garde:afin pour le moinss'il veut eftre liberalqu'il dient quele
foit enuers ceuxqui le meritent.Et pour cefaire, il feroit bien expe- prince ayt
dient que le prince euftvn regiftreabregé desaffaires d'eftat, & vnelifte vn abregé
des plus dignes perfonnages de fon roy aume. autremét il n'y a memoides affaires
re fi afleuree quine s'abufe fouuent,& qui ne face delourdes incon- d'eftat,&v- gruitez en matiere d'eftat.car le regiftre des affaires abregéferuira de ne lifte des
memoire des chofes qu'l faut faire,& des entreprifes qu'on fait, qui de- gesde marmeurent fouuent imparfaites, & mal executees ees par oubliance. iln'y a que.
point de meilleur exemple que du Roy Loüys x 1. lequel fut eftimé des
plus ruzez princes de fon aage: neantmoins il s'en alla du meilleur fens qu'ileuſt, getter aux filets du Comte Charolois,oubliant qu'il auoit enuoyéſes Ambafſadeurs au pays du liege, pour luy dreffer nouuelle
guerre: le Comte aduerti de cela le retint prifonnier. Si on dit que le regiftre feroit trop gros, quele prince feroit trop empefché, qu'il ne
viueroit pas longuement: cela n'a pas grande apparence, veu que les plus grands Monarques de la terre, & qui plus ont eftudié, & va- qué aux affaires d'eftat, ont la plus part ataint l'extreme vieillefſe:
comme Augufte, Tibere,Vefpafian, Traian, Adrian, les Antonins, Diligence tous Empereurs Romains, & maiſtres politiques: & toutesfois ils faiIi d'Augufte.
3. Tranquil. in Auguto.
4. Hefter cap.6.
Loüables
ordonnances ancanties.
650 DE LA REPVBLIQVE
foyent eux-mefmesles regiftres des affaires,fuiuant l'exemple d'Augu- fte, qui vefcut LXXI1 11.ans, & laifla trois liures efcripts de fa main. le premier eftoit de ſes faits, & actions publiques: le ſecond eftoit fon teÎtament:au troiſieſme eſtoit l'eftat de tout l'empire Romain:ouilauoir
compris enparticulier l'eftat de chacune prouince, de la gendarmerie,
des finances, fortereſſes, armes, nauires, finances, munitions, auec vne
diligence digne d'vn grand Monarque: & ne laifloit pas pour cela de
faire bonne iuftice ordinairement, & donner audience à tous venans.
L'empire dePerfe eftoit encores plus grand, & auoitcxxv11. prouinces:
& neantmoins les Roys de Perfe auoyent toufiours vn regiftre furleur
table des affaires d'eftat, & des dons: & comme Darius longuemain
cuft efchapé la main des coniurez contre ſa maieſté, par l'aduertiffemét
que Mardochee auoit donné: le Roy quelque tempsapres lifant le * regiſtre la nuit, & trouuant que Mardochee n'auoit eu recompenfe du
feruice notable qu'il auoit faitau Roy, luy fift de grands dons, & luy
decerna les honneurs qu'il meritoit. Et fans aller plus loing, le Roy de
Efpaigne voit ordinairement le regiftre des affaires, portant melmes
vn abregé des lettres qu'on eſcrit aux gouuerneurs, capitaines, Ambaffadeurs, fi la chofe n'eft bien fecrette. Pour meſme caufe Charle
furnommé le Sage, Roy de France fiſt vn greffier du confeil priué,
& le premier fut Pierre Barrier, qui n'eftoit pas empefché,comme à
prefent, aux expeditions, & actes de luſtice, ains feulement enregiÎtroit les affaires d'eſtat. Il ſe fait bien encores au confeil du Roy, vn
regiſtre des dons, offices, benefices, & exemptions: mais il eft le
plus du temps entre les mains d'vn ſecretaire encores la centiefime partie des dons n'y eft pas couchee. Or fi le prince n'a vn regiftre desbiensfaits, ou qu'il n'aytfouuenance des dons, le plus fouuent il donnera à
ceux qui n'ont rien merité, ou qui ont merité pluftoft peine que loyer.
Pour a quoy remedier ily a deux anciennes ordonnances,I'vne de Philippe deValois, que i'ay remarqué cy deffus, portant que les dons eftoyent reuoquez, fi le donataire ne faifoit mention des biensfaits
ottroyez à luy, & à fes predecefſeurs. l'autre eft de Charle vI1. par
laquelle les dons, au deflus de cent liures, font declairez de nul effet, &
valeur, s'ils ne fontverifiez en la chambre des comptes. la premiere ordonnace fut bien toſt enfeuelie par vne autre,portant qu'ilſuffiroit que
par les lertres de don il fuft derogé ála premiere ordonnáce Et quant à
l'ordonnance de Charle huictiefme, elle eftaneantie foubs vmbre des
dons & penſions ſecrettes, qu'il ne faut pas qu'on fçache: qui fait
5. deCharle 7.& auflique les anciennes ordonnances portant que les articles couchez de Prançois 1.
au chapitre de deſpence, ne feront aloüez fans ordonnance, mandement, &aquit ſont preſques aneanties pour ce regard:car le treforier de
l'efpargne en eft defchargé, en raportát le fein du Roy fimplement: fans
aucune
LIVRE SIXIESME. 156
aucune ſpecificatió de celuy auquel le don eft fait,ny pourquoy. Ily auoit encores vne ordonnace du Roy François1.cofirmee par fon fucceffeur,portátqu'il y auroit quatre clefs du cofre de l'efpargne, defquelles
le Roy en auroit vne, & que les autres feroiet entre les mains des comifo. Tranquillus in Galba
faires parluy eftabliz. & la diftribution des deniers ſe debuoit faire par
madement du Roy,en prefece du treforier, & cotreroleur de l'efpargne.
mais le Roy Henri1 1.par edit expres dechargea les comiffaires,& offi-6. l'an 1556.
ciers de l'efpargne, affin qu'on ne leurpeuft al' aduenir faire rédre cóte.
tanty a que l'vn des cõmiflaires eut en pur don pour vne fois cet mil efcuz,fi le bruit qui en courut par tout eftoit vray. Toutesfois ledit fait en
fraude,ne doit empeſcher que ceux qui auoiết touché les deniers de l'ef
pargnene rëdiffent cote, come il fut requis parles eftats tenus à Orleás: Reuocatio
& que les dons exorbitas ne fuffent reuoquez, ou du moins retranchez: des dons ex
come fift l'Empereur Galba,qui reuoqua les dons faits par Neron, ne ceflifs necef
laiffantque la dixiefme partie aux donataires: No pas qu'on ſe doiue en- faire.
querir fi curieufemét de toutesles donations qui fe fontpar les princes,
pour les raifons quei'ay deduites:mais Charle vIr. auoit par edit expres
limité la fomme qu'ilpourroit prendre chacun an, pour en difpofer à fa
volúté.Et du furplus,les prinees mefmes ont bien grad, & notable intereſt que leurs officiers cognoillent en quoy il eft employé: parce queles
princes maintiendront toufiours leur faucur donnat liberalemét: & les
officiersfot chargez de lahaine, & mal-talét que reçoiuétceux defquels
les dons font reuoquez,ou retráchez:de forte que par le moye du recuperetur,l'arget retourne aux fináces, & qui plus eft ily en a qui ne demáderoient iamais, s'ils fçauoiét que les dons fuffent examinez en la chábre des cõtes.Or fi la magnificece eſt digne d'vn grand & riche Monarque,auffi eft elle mal-feante a vn princeindiget:car il faut efcorcher les
fugets,& les ronger iuſques aux os: & le fifquene peut enfernon plus q
la rate,que tout le corps ne ſeiche,cõme difoit l'Empereur adria. Leroy
Fráçois 1.laifantla courone belle & foriffate en armes, en loix, & en to"
arts, & fciences à ſon fuccefſeur,& dixſept cens mil efcus en l'eſpargne,
& le quartier de Mars preſt à receuoir, ne fift onques la centiefme partie
desdons en xxx1r.ans qu'il regna,que depuis fa mort on a faits:car iln'auoit quafi pas ferméles yeux,que le tilletage,ou rachapt des offices fut
donne à vne feule perfonne. Et combien que le Roy François euſt à fa
penfion Almans, Anglois, Italiens, Suifſes, Albanois, Efpaignols, Grizons: neantmoinstoutes les penſions, hors celles des ligues, n'eftoient
auplus que de cent trente milliures paran:comme i'ay veu par l'extrait
de la chambre des comptes, qui en fut fait l'annee qu'il mourut: &
au mefme extrait il n'y a que quatre cens xxVI I. mil fix cens quatrevingts douze liures de penfion qu'il donnoit à fes fugets, princes du
fang, cheualiers de l'ordre,capitaines en bien grand nombre, lieutenans,cofeillers d'eftat,gens de iuftice, Ambaffadeurs, eſcholiers, eftudiás,& plufieurs excelles artiſans, & ſçauans perſonnages qui ontrédu
Ii ij
Magnificece du grád
roy Fraçois
Referuatio
des finaces.
Efpargne
des Romains.
Efpargne
du grand
Seigneur.
Efpargne
des plus
grands trefors qui furet onques.
7.Iofeph.in antiq.
8. Lcon d'Afriq.
9. Efaye 39.
652 DE LA REPVBLIQVE
& rédrontà iamais vn perpetuel tefmoignage de fagrádeur, & magnifi- cece:pour auoir fceu faire chois de ceux qui meritent qu'on leur done. Nous auons difcouru cõme il faut employer les finaces:refte le dernier
point, dela referue qu'on en doibt faire pour la necefſité:affin qu'on ne
loit pas contraint de commencerla guerre par emprunts,& fubfides. A
quoy les anciés Romains auoicnt fagement pourueu : car combie qu'ils
ne furet onques făsguerre iuſques au téps d'Augufte,apres la defaite de Marc Antoine:fi eft-ce qu'ils auoient toufiours le trefor de la vintieme
des efclaues afranchis auquel on ne toucha point, finon quand Annibal
les eut reduits àvn doigt pres de leur ruine:alors il fe trouuala valeur de
quatre cés cinquáte mil efcus au trefor de l'efpargne. les roys des Turcs gardent trefbien cefte ordonnáce: car outre le trefor des receptes ordi- naires, qui eft au ferail du Prince, il y en avn autre au chafteau des fept
tours à Conftantinople,où les anciens deniers font referuez, auquel on
ne touche point,fi la neceflité des guerres n'eft bie grande.En ce royaume on auoitaccouftumé en neceffité d'auoir recoursaux forefts, alorS qu'elles eſtoiet fifagement menagees, qu'on tiroit plus de la coupe ex- traordinaire d'vn arpent de bois, qu'on ne faità prefent de cinquante: &
les coupessextraordinaires ex ſont fifrequetes, queles forefts ne feruiront plus par cy apres finon à fagoter. Encores le pis eft,que les coupes eftant
precipitees,le bois ne peut groffir, ny porter fruit, en forte que les pafquerages ceflet,& fautachepter des lards des eftragers, & faire venir du
bois de Pruffe,de Suede, & d'Angleterre, no feulement pour baftir,ains
aufli pour chaufer.cela aporte vne perte incroyableà tout le royaume.
Quất aux deniers de l'efpargne,d'autat que la garde des chofes pretieufes eft difficile, & malaiſe aux Princes d'echaper les importuns,les ancies
Roys de Perfe auoiet accouftumé de reduire grade partie des finaces en
maffes: & les Romains en forme de briques efpeffes:come on dit aufli á
du téps de CharlevI. Roy deFrace on auoitfait faire le grad cerfdu palais,à la forme duquelon en deuoit moulervn tout d'or,des finaces qu'il
auoit amafees Et pour s'affeurer dauatage cõtre les larrons, les anciens
mettoient les trefors de l'eſpargne au téple:comeles Grecs aux teples de
Appollo Delphique, & Deliaque: les Romains au téple de Saturne, & de
Opis:les ancies Gaulois aux lacs dediez:les Hebrieux aux ſepulchres:cóme nous lifons que le grád Potife, & Roy des Iuifs Hircanus trouua de
grás trefors au fepulchre de Dauid. Et meſmes les Roys de Marocayát
fondu grande quatité d'or en forme de boule percee d'vne barre de fer,
la poferent fur le haut du grand téple de Maroc.Mais lesEgyptiés craignas donner occafion aux voiſins & ennemis d'enuier leur eftat,& leur
faire guerre pour leurs finances,comme on fiſt au Roy Ezechias ayant
moſtré fes trefors aux Ambafſadeurs du Roy d'Affyrie:les employoiết
pour la plufpart à baftir. Aufli peut on faire vn argumettiré d'vn article
1. Deutcrono 17. de la loy' de Dieu,qui defend de faire grad amas d'or & d'argent:foit
pour trancher l'occaſion de faire exactions fur le peuple:foit pour ofter l'enuie
LIVRE SIXIESME. 653
l'enuie de faire ſanspropos ayartlemoyen: foit pour inuiter les Princes
aux œuures charitables. aufline ſeroyf-ie pas d'aduis qu'on fift fi grand
amas d'or & d'argent que fift vn Pape Ieanxx11.aux coffres duquel on
trouuaxxIt millions d'or, ainfique pluſficurs ont eſcrit:ou comeSardanapale qui laifla valant quarante millions d'efcus couronne: ou comme
Gyrusqui en laifla cinquante millions: ou comme lesAtheniens qui el pargnerentiuſques à foixante millions,ou comme Tibere1. Empereur, quiamafla LXVIr.millions,que fon ſucceffeurdeuora envn an:ou come
Darius Ochus dernier roy de Perfe,aux trefors duquel Alexádre le grád
trouua quatrevingts millios d'or:ou come Dauid qui en laifla fixvingts
millions,ainſi qu’il ſe trouue en la fainte * eſcriture,qui eft le plus grand 2.Paralippom. li
trefor qu'on trouue iamais auoir efté amaffé. Car mefmes lesRomains Le pl grád
qui auoiét vn figrand empire n'auoiet pas tant efpargné que Dauid,co- trelor qui
meon peutvoir par l'extrait de leursfinances, & cheuances foubs l'em- fut iamais. 3. Appian. in ly- pire de Traian,lors qu'il eftoit plus grand qu’'ln'auoit oncques efté au bico.
o. Sextus
parauant:toute la fomme qui eftoit au trefor de l'efpargne gardé en R
Ægypten'eftoit que LXXI.mil talens,qui reuiennentà XLIII.milliős, finances.
& quatre cens mil efcuscouronne:fi ce n'eft qu'ily euft outrecela d'au- cheuances, tres trefors en Rome: mais l'extrait n'en 'en porte rien: iaçoit qu'il eſt porté &
& armes
par l'eftat qu'ils auoiét deux cens mil homes de pied, & 40. mil homes desRomais
de cheual, és garniſons & frontieres de l'empire payez par l'ordonnace
des Empereurs.trois ces elephans aguerris:deux mil charsde guerre, &
munition pour en armer troiscens mil:quinze cesgaleres, de trois, & de
cinq rames,outre deux mil vaifleaux de mer:& pour enarmer, & freter
deuxfois autat:& quatre vingts grads nauires magnifiquement parees.
Toutesfois les Roys de France n'ont point contrcuenu à laloy de Dieu
pour le regard de l'article qui defend d'amalſfer trop grands trefors:& ne
fautauoir crainte qu'ils y contreuiennent par cy apres. Carceux qui difent que le Roy Charle v. laiffa au treforde l'efpargne dixhuit millions L'eftat des d'efcus,s'abufent bien fort,veu qu'ilr'aquita les debtes defes predecef- finances de
feurs,paya la ráçon de fon pere,rachepta le domaine engagé, conquefta France fous
la Guyene fur les Anglois,acquiſtle cóté d'Auxerre, & grade partie du Charle v. vr
coté d'Eureux:reftablit Heri Roy de Caftille en fon royaume,dontile- VII. Loüys
foit challe:maintint & ſecourutles Roys d'Eſcoffe cotreles Anglois:& x1.Charle
ne regna quedixfept ans: & neantmoinsil neleuoit pas alors par chacun vIII.
an troiscens mil liures pour toutes charges,y compris le reuenu du dom
maine: iaçoit que de fon temps les aydes, & les foüagesà quatre liures
pour feu, furent mis fus les fugets. & fon fucceffeur x L. ans apres ne
leuoit que quatre cens cinquante mil liures: & Charle v11. l'annee qu'il
mourut ne leuoit pour toutes charges, & domaine que dixſept cens
mil liures : comme on peut voir en la chambre des comptes: encores auoit-il mis fus les tailles en forme d'impoft ordinaire, qui n'eftoit que dixhuit mil liures alors: & vingt ans apres l'annee que
Ii iij
Diminutio
de lamoitie
des charges
à la venuë
de Charle
VIII
4. Polyb.lib.3.
5. l'an 1566.le 1o.
May.
654 DE LA REPVBLIQVE
Loüys x1. mourut, le chapitregeneral de recepte eftoit de quatre millios fept ces mil liures, pour toutes charges qui furent retranchees à douze
cent mil liures, à la requeſte des eftats tenus à Tours a la venuë de Charles vI1 1. outrele domaine qui montoit vn million tous les ansans par efti
mation: en forte que l'eftat des finances reuenoit pour le plus quand Charlev I11. mourut,à deux millions cinq cens milliures.Lamefmere- queſte fut faite par les eftats tenus à Orleans le Roy Charle I X.venant à
la couronne:mais la neceflitéſe trouua fi grande,qu'il eftoit pluftoſt be- foin d'augmenter que diminuer. Vray eft qu'il y auoitgrande efperace d'aquiterle Roy,& ofterles fubfides,& charges extraordinaires, fi laca- lamité des guerres ne fuft furuenuë,veule bon reiglemet qu'on y donna la premiere annee:car les intereſts furent moderez à cinq pour cent:
les gages des officiers pour cefte anneelà diminuez, & retrachez parla moitie & neatmoins le droit de rachapt des offices remis à to officiers.
Et quant aux articles de la defpece,le toutfut fi bien reiglé, que parl'eftat des finaces il fe trouua d'elpargne cefte annee là, deux millios trois
cens cinq milſept cens foixate dixfept liures: & en peu d'anneestout fe
fuſt aquité,ſas diminuer les officiers domeftiques de la maifon du Roy,
qui eſtoient fix cens,outre les officiers de la vennerie, & fauconnerie.car
on peut bien efpargner,fans diminuer la maiefté d'vn Roy,ny la dignité
de fa maifon,ny r'aualler fa grandeur:qui fait quelquesfois queles eftrágers le meſprifent, & les fugets fe rebellent: comme ilen print ar Roy
Loüys x1.lequel ayant chaffé prefque les gentils-hommes de fa maifon,
fe feruoit de fo tailleur pour tous herauts d'armes, & deſo barbier pour Ambaffadeur,& de ſon medecin pour Chacelier (come vn Antioque
Roy deSyrie de fo medecinApollophanes qu’il fiftchef+ de fo cófeil) &
par moquerie des autres Roysil portoit vn chapeau gras & du plus mef
chat drap, & meſme on trouue àla chábre des cõtesvn article de fa depéce portátx x. fols pour deux maches neufues à fon vicil pourpoint: &
vn autre article de xv.deniers pour vne boëſte de greſſe, pourgreffer fes
bottes: & neatmoins il hauffa les charges plus que fon predeceffeur de
trois millions par chacun an,& aliena grade partie du domaine. Quant
aux officiers de lacouronne, il fut fagementaduifé aux eftats d'Orleans,
de les reduire à l'ancien nombre,tel qu'il eftoit au temps du Roy Loüys
x11.par fupreffion fans rien deſbourfer. Mais il fe trouua des mefnagers
qui firent depuis entendre, que la ſupreffion aportoit diminution des
patties cafuelles:& firentfibien au licu de diminuer, quele nombrefut augmenté de beaucoup.& meſmes il fe trouua vn prefident des contes,
faifant les remonftráces de la chambre à faint Maur' des foffez, qui dift
au Roy haut & clair,que la fupreffion des officiers eſtoit pernicieufe au
public, & dommageable à fes fináces:veu quepour trois augmetations
d'offices de la chambre des contes ſeulement,on auoit payéfix cens mil
liures & plus:mais il ne dift pas que c'eftoit de l'eau frailche, qui redou- ble
LIVRE SIXIESME. 655
ble l'accez de ccluy quia la ficure: car on fçait bien que le Roy ou le
peuple paye les gaiges à la plusfpart des officiers à la raifon de dix ou
xx. pour cent: qui fut la principale cauſe de la fupreffion des offciers alternatifs portee par l'edi du Roy François 11. On ne remonftra
des cõptes.
pas aufli les prerogatiues des officiers de la chambre des comptes:à Droits des
Icauoir les gagesordinaires qu'ils ont:le droit de buſche, le droit dero- officiers de
bede Pafque,le droit de Touffaints, ledroit de rofe, le droit de ha- la chambre
rends, le droit de Roys, le droit d'efcuyerie, le droit de verre, le des cõptes.
droit de fel blanc: outrele papier, le parchemin, les plumes, les getons,les bourfes,la bougie, la cire rouge, & iuſquesaux trache-plumes,
poinçons,racloirs, & lacets.on ne remonftra pas queles autres profits Erectio de
des offices montoyent beaucoup plus que les gages. on ne dift pas aufli la chambre
qu'au lieu de ſept, il n'yauoit qu'vne chambre des comptes: & aulieu
de deux cens officiers,ou enuiron, qui ſonten la chambre des comptes
deParis, qu'il n'y auoit feulement qu'vn treforier de Fráce Prefident de
la chambre,quatre maiftres descomptes clers, par l'erection qui en fut
faite à Viuiers en Brie l'an M.CCC.XIx.depuis on y adioufta quatre lais:
qui ſufifoient pour tous les comptables, eftátle Royaume de Nauarre,
& tout le bas pays entre les mains des Roys de France. Et neantmoins
de noſtre aage on aveu que ceux qui auoyent pillé les deniers du Roy,
& les fugets lot eſchapez, & entre autres, Herouel,Sapin, Maigret, Spifame, Morlet,Carré, la Guette, Tartercau,qui fot demeurez redeuables
degrades fommes:& infinis autres quin'ont iamais compté.Et qui plus
eftil fe trouua n'a pas long tempsvn comptable qui demeurafaifi d'vne
notable & grande ſome de deniers, defquels il demeura en refte par fon
compte & par collufion auec vn feigneur qui auoit part au tiers,on obtint don du refte:& pour fa defcharge prefentale breuet de don du Roy
fait au feigneur.de forte que pour auoir la raifon des comptables,il faut
fouuent deputer descommiffaires à double frais:& la faute n'en peute-.
ftre imputee qu'à ceux-là qui font erigez en tiltre d'officiers àcefte fin.
Et quant ores touts les treforiers,receueurs,commis, contrerolleurs, &
autrescomptables,rendroient bon & loyal compte, & qu'ils payeroyét
les reftes:fi eft-ce toutesfois qu'ily ena fi grad nombre en ceRoyaume, Ofres des que la tierce partie des deniers des receptes s'en võt en leurs gages,frais,
vacations,cheuauchees, voyages, & conduites des finances: commeil a eftats du
eftébien verifié auxeftats du pays de Languedoc l'an M.D. LVI. Oui'e. pays de Láftois pour lors,qui pourcefte caufe deputerentMartin Durand Syndic guedocau
dupays, affin de prefenter requeſte au Roy pour eftre defchargez de Roy Héry
tous les officiers des finances: faiſant offre de rendre aux coffres deTef- I1.
pargne les deniers leuez fur le peuple, ſans qu'il couſtaſt rien au Roy
pour les gages,ny pour le port des deniers: remonſtrantaufli parle menu,que la tierce partie des receptes s'en va aux officiers, & promettant
rendre au Roy l'efcu entier, au licu qu'iln'en reçoit pas quarante fols:
Ii iiij
Moyen de
faire les rc856 DE LA REPVBLIQVE
qui eftoit deux cens milliures qu'il gaignoit ſur les deux generalitez de Languedocdes chargesordinaires feulementpar chacunan:car lors les
charges de Languedoc reuenoientà fix cens mil liures. Il fautbien dire
que le peuple foit bié foulé des larcins des officiers, puif-qu'il fift fes of
fres: qu'on ne debuo it pas trouuer nouuelles, attendu qu'iln'y auoitanciennement autres receueurs que les Vicontes, Baillifs, & Senefchaux.
Cefte requeſte du Syndic de Languedoc pleut fort au Roy Henry: &
toutesfois elle fut regettee,pour les difficultez friuoles que firent entendre ceux quiy auoyer interefts, qu'iln'eft pas ici befoin de toucher: tant
y a que la refolution fut queles receueurs, & treforiers eftoyentneceffaires. Puis done que lescomptables, & maiſtres descomptes eftvn mal
neceflaire,comme difoit Alexandre Seuere Empereur, ilfaut en auoir le
moins qu'on pourra:car l'arget du Roy diminura toufiours, plus il paffera par les mains de tant d'officiers. C'eftoyetles plaintes,& doleances,
que firent les eftats de France au Roy CharlesVI. T'anM. CCçe.XII. de
ce qu'il y auoitcing treſoriers, & que anciennement iln'y en auoitque
deux:& qu'iln'y auoitaufli que trois generaux de la iuftice:l'an M.CCc.
LXX11. & maintenant il y en a pres de trois cens en ce Royaume. & n'y
auoit qu'vn recceucur generall'an M.CCC. LX. qui refidoit à Paris: &
maintenant ily en axxx111. Que diroyent ils à prefent d'en voir vnefi
grande multitude:Les Romains n'auoyentanciennement qu'vnfimple
receueur en chacune prouince.tous les peages,eftoyent baillezà ferme:
ceueurs & les fermiers apportoyent les deniers au receueur. aufli ne fe trouuoit
loyaux. il pas tant de partiesfuperfedees, & indecifes comme on voit à prefent.
car le premier office qu'ils donnoyent aux gentils-hommes de maifon,
& quiafpiroyent aux grands honneurs, c'eftoit l'eftat de receueur fans
contreroleur.pour faire effay defa loyauté: & s'il y faifoit faute, ileſtoit
rebuté pourtoute fa vie, & declairéinhabile à iamais tenircharge honnorable,outre l'infamie,& la perte de fes biens.qui futvn treflage moye
d'affeurer les finances.mais c'eft chofe bie eftrange en ce Royaume,que
tant de perfonnes baillent de l'argent à leurmaiftre pour fouiller enfa
bourfe.Le Roy des Turcs faitbien tout le contraire, car il ne ved iamais
L'ordre des office:& pour vn fi grand empirc, il y afort peude treforiers: car lesafreceptes de fayeurs, & collecteurs quifont les protogeres, baillent les deniers aux
Turquie. Soubachis, qui ſontquali commelesVicomtes en Normandie, &qui
auoientanciennementcefte charge: puis les Soubachis lesbaillent aux
Sangiacs:qui font come lesgouuerneurs de pays, qui les font teniraux Bellerbeiz: & ceux-cy lesfont conduire en feureté aux Defterderlers,
qui font deux generaux des finances,l'vn en Aſie, l'autre en Europe: &
ceux-cy les deliurentau grand contreroleur, quiles baille auCafmandar Bafchi grand maiitre du trefor,qui a dix commis foubs luy. & pour
lespayemensextraordinaires il n'y a qu'vn treforier, & pour touts officiers des comptes iln'y a quexxv.cotreroleurs,qui examinent les com-tes
LIVRE SIXIESME. 657
ptes. Quant aux treforiers de France, il eſt plufquenecefſaire quetels offices foyent donnez aux gentils-hommes d'honneur, & de maifon noble & illuftre comme il ſe faifoit ancienement,& ſe fait encores en Angleterre,pour la raiſon que i'ay dit:ioint auflique par l'editdu Roy HeFy 11.faiten Septebre l'an M. D. LIIII. il eft porté queles treforiers gencrauxprecederont les maiſtres d'hoſtel du Roy,les conſcillers des parlemens,des comptes, des aydes,s'ils ne font en corps : & par l'edit de fuppreflion des officiers,& chambres des comptes,hormis celle de Paris, il
eſt porté que les vafſauxquireleuent du Roy fans moyen, rendront la
foy,& hommage aux treforiers de France: qui feroit irriter vn nombre
infini deDucs. Comtes,Barons, & autres grands ſeigneurs, qui ne voudroientpour choſe dumonde s'agenoiller deuant vn petit marchand
d'offices,ou fils d'vn artifan.
LE MOTEN D’ЕMPESCHER QVE LES
monnoyes foyent alterees deprix, ou falfifices.
CHAP. III.
L me femble que ce point icy merite d'eſtre bien entendu,parceluy qui veut eftablir fagement vne Republique,ou reformer les abbus d'icelle: d'autant qu'iln'y a
rié quiplus trauaille le pauure peuple que de falfifier les
monnoyes,ou varier le cours d'icelles:combien que les
riches,& les pauures chacu en particulier, & tous en general enreçoiuent perte, & domage incroyable, &qui ne ſe peut remarquer parle menu,tant il y a d'inconueniens qui en vienent à reüffir. Car filamonnoye,qui doibt reigler leprix de toutes chofes, eft muable, &
incertaine:il n'y a perfonne qui puilfe faire eftat au vray de ce qu'ila: les
contracts feront incertains:les charges,taxes,gaiges, penfions, & vacations incertaines:les peines pecuniaires, & amedes limitees par les couftumes,& ordonnances,ſerontaufli muables, & incertaines: brief tout
l'eftat des finances,& de pluſieurs affaires publiques, & particulicres feront en fuſpens.choſe quieſt encores plusà craindre fi les monoyes font
falfifices par les Princes,qui font guarends,& debteurs de iuſtice àleurs
fugets: Car le Prince ne peut alterer le pied des monnoyes, au preiudice
desfugets, & moins encores des eftrangers, qui traitent aucc luy,& trafiquent auec les fiens, attendu qu'il eſt fugetau droict des gens:fans encourir l'infamie de faux monnoyeur:commePhilippe leBel fut appellé
du poëte Dante, falſificatore di moneta, pourauoir le premier affoiblila
monnoye d'argent en ce Royaume de la moitié de loy: qui dónaoccafion de grands troubles àfes ſugets, & detreſpernicieux exempleaux
Princes eftrangers: dont ilſerepetit bietard, enioignant à fon fils Loüys
1. cap, quanto.de iureiurando.
2. Petr.Bellug.in
fpecul.princ, anno
1245. & 1336.
3. Vopifcus in Tacito
658 DE LA REPVBLIQVE
Hutin par fon teſtament,qu'ilſe gardaſt bien d'affoiblir les monnoyes. Et pour cefte meſmecaufe, Pierre 11.Roy d'Arragon confifqua l'eftat du Roy de Malorque, & Minorque, qu'il pretendoit eftre fonvaffal,
pour auoir affoibliles mõnoyes.Combien queles Roys meſmes d'Arragon en abufoyent aufli,de forte quele Pape Innocent 1r.leur fift defenfe 'comme afes vaflaux, d'en vſer plus ainfi: fuiuant lefquelles defenfes, les Roys d'Arragon venans a la couronne, proteftoyent de ne
changer le cours,ny le pied des monnoyes approuuees. Mais il ne fuffift
pas de faire telles proteftations, fi la loy,& le poids des monnoyesn'eft reiglé cóme il faut:affin que les Princes,ny les fugets ne les puilent falfifier:ce qu'ils feronttouſiours ayantl'occafio,quoy qu'on les deuſt rouftir & boüillir. Or le fondement de tous les faux monnoyeurs, laueurs,
roigneurs,billonneurs, & des echarcetez,& foiblages des monnoyes ne
vient que de la meflange qu'on fait des metaux: car on ne ſçauroit fuppofervn metal pur & fimple pour vn autre,obftant lacouleur,le poids,
le corps,le fon, & la nature de chacun differente des autres. Il faut donc
pour obuier aux inconueniens que i'ay deduits,ordonner en toute Rcpublique,que les monnoyes foyent de metaux ſimples,& publier l'edit
de Tacite Empereur de Rome,portant defenfes fus peine de confifcation decorps, & des biens,de meller l'orauec l'argent, ny l'argent auec
lecuiure, ny le cuiure auec l'eftain,ou plomb.Vray eſt qu'on peut excepter de l'ordonnance la miftion du cuiure auec l'eftain,qui faitle bronze & metail fonnant, qui lors n'eftoitpas en telvſage qu'ileſt: & lamifAtion de l'eftain doux auec le cuiure, pourla fonte des artilleries. Caril
n'eſt pas neceffaire,de mefler la vintiefime partie de plomb auec l'eftain
fin,pourle rendre plus malleable puis qu'on le peutgetter, & mettre en
œuureſans telle miſtion,qui gafte la bonté de l'eftain, & qui neſe peut
iamais delyer du plomb. Et au furplus,que la defenfe tienne, tantpour
le regard des monnoyes,que pourles ouurages des orfeures, & tireurs
d'or:où les fauſſetez font encores plus ordinaires,que és monoyes:d'autant que la preuue n'en eſt pas fi facile, & quebien fouuent l'artificeeft
preſque auffi cher que la matiere: en quoy Archimedes'abufa voulant
defcouurir combien l'orfeure auoit delrobé fus la grand couronne d'or
du Roy Hieron:qui ne vouloitpas perdre la façon: (lors ils ne fçauoyết
pas I'vlage de la pierre de touche)Il printdeux maffesl'vne d'or, & l'autre d'arget,pour fçauoircombien I'vn & l'autregetteroit d'eau hors vn
vaiffeau,plus ou moins que la couronne : & par la proportion del'cau,
il iugea le volume des deux metaux, & quel'orfeure auoit defrobé la
cinquiefme partie,mais foniugement eftoit incertain: caril fuppofoit
queT'aliage n'eftoit que d'argent, iaçoitque les orfeurespour donner a
l'ouurage d'or plus de beauté,& de fermeté,& àmoindre frais, font l'aliage de cuiure pur,quand ils peuuent: qui eſt beaucoup plus leger que
l'argent,quirend l'or blafe, & pale de couleur:& le cuiure retientla cou- leur
e
1
LIVRE SIXIESME. 659
leur plusviue. & par conſequent, le cuiure a plus de corps,& devolume
que largent en poids egal,autant qu'il y a detreize à onze, & fi l'aliage elt de cuiure & d'argent, ileftoit impoflible d'en faire le vray iugementfi onne fçauoitcombien il y a de l'vn, & de l'autre, & encores qu'il
foitcogneu, fi eft-ce quel'erreur infenfible,qui fe faità mefurer les goutes d'eau, eft grand pour la difference duvolume des metaux, & n'y
afi fubtil affineur, n'y orfeureau monde quipuifle iuger à la pierre de
toufche combien ily a d'argent, & de cuiure en l'or,fi l'aliage eftdel'vn
& de l'autre. Et d'autát que les orfeures, & ioyauliers ont toufiours fait
plainte,qu'ils ne pouuoyétbefoiguer fans pette en or à xX11.carats, sas
remede,ou d'or fin a vn quart de remede fuiuantl'ordonnance du Roy
François l'an M.D.XL. & que nonobſtant toutes les ordonnances ils font
ouurages àvingt, & bien fouuent à X1X.carats, de forte qu'en xX11IT.
marcs ily acinq marcs de cuiure ou d'argent, lequel partrait detemps
eft forgé en monnoyefoible,par les faullaires qui veulety profiter, il eſt
plufque necefſaire de faire defenfe qu'ilne fe faceaucun ouurage d'or,
quine foit fuiuantl'ordonnance,fus la meſme peine de confifcation de
corps & de biens.affin auſli que par ce moyen I'vſage de l'or en meubles
& doreures, foit pur.Et d'autant qu'il eft impofible,comme difent les affineurs, d'affiner l'or au xXI1. carat, qu'il n'y ayt quelque peu
d'autre metail, ny l'argent au douzieſme denier, qu'iln'y refte quelque
alliage,& melmes que l'affinement precis fuiuant lordonance,de xx1r.
& trois quars de carat àvn huictiefme de remede,& de l'argentà onze
deniers deux grains & trois quars,tel qu'il eſt és Reaux d'Elpaigne: ou
bičonze deniers dixhuict grains cõme il eſt au poinçon de Paris, qu'il
n'yayt du dechet,qu'il ne coufte beaucoup, outre la difficulté, & longueur du temps,on peut faire que l'or en ouurage, & en monnoye foit
à xx111. carats, & l'argétà vnze deniers de fin, l'vn & l'autre fans remede:
& en ce faifant la proportion fera efgale del'oral'argent:carenl'vn, &
en l'autre l'empirance eft efgale,c'elt à direqu'en xxm.liures d'argent,
àvnze deniers douze grains,& en xx111.liures d'oràxX111. carats il y a
vne liure d'autre metail quin'eſt point or, & vne liure de metail en l'argent,qui n'eft pointargent, ſoit cuiure, ou autre metail. & tel arget s'appelle en ce Royaume argent le Roy:au'quella vint & quatriefme partie
elt de cuiure.Et par mefmemoyen la monnoye d'or & d'arget fera plus forte, & plus durable. En quoy faifant on gaigne auſli beaucoupàlouurage, au feu,au ciment,& on cuite le dechet, I'vfance,& la fragilité. Et
affin quela iufte proportion del'orà l'argent,quieſt en toute l'Europe,
& aux regions voifines a douze pour vnà peu pres, foit auffigardee au
poids des monnoyes, il eft befoin de forger les monoyes d'ot & d'argét àmefme poids, de feize & xXXII.& LXIIII. pieces au marc: fans qu'on
puiffe forger la monnoye plus forte de poids, ny plus foible aufli: pour
cuiter d'vne part la difficulté de la forge, & fragilité de la monnoye d'or
660 DE LA REPVBLIQVE
& d'argent fin,quiferoit plusleger d'vn denier de poids:& d'autrepart, la facilité de falfifier l'vne & l'autre monnoye, pour l'efpefleur d'icetle, comme il fe faités portuguefes d'or & d'allers d'arget quiontvne once de poids, & plus.comme eftoitauflila monnoyed'oror pezat trois marcs
& demi, que fifſt forger 'Empercur Heliogabale, & celle qui fut forgee
au coing de Conftantinople d'vn marc d'or depoids, dont l'Empereur
Tibere fift prefent à noftre Roy Childeric de cinquante. En quoy fai- fant,ny les changeurs,ny les marchans,ny les orfeures ne pourront aucunement deceuoir le menu peuple, ny ceux qui ne cognoiffent ny la
loy,ny le poids:car toufiours on fera contraint debailler douze pieces d'argent:pourvne d'or, & chacune des pieces d'argent, poizera autant
que la piece d'or de meſme marque: comme on voit és fimples reaux
d'Eſpaigne qui poizent autát que les efcus fol,qui font au poids del'ordonnance de l'an M.D.XL.à fçauoir deux deniers feize grains: & que les
douze reaux fimples valentiuſtemét vn eſcu. & affin qu'on ne fe puiffe
abuferau changement defdictes pieces,tant d'orque d'argent, ny pren- dre les fimples pour doubles, comme il ſefaitfouuent és reauxd'Efpaigne, il eft befoin que les marques ſoyent bien differentes, & non pas
comme celles d'Efpaigne quifontfemblables. Et toutesfois quantà l'argent affin qu'on tienne les tiltres certains de fols,petits deniers & liures,
a caufe du payement des cés,amendes, & droits feigneurianx portez és
couftumes, & ordonances,le fol fera de trois deniers de poids argent le
Roy,come dit eft, & de LX1.au marc,& les 4 vaudrot la liure g court
qui eft le plus iuſte prix qu'on peut donner. & chacune piece fe pourra
diuifer en trois:de forte q chacune poizera vn denier, & fera de quatre petits deniers de cours:& s'appellera denier cõmun:affin que lefol vaille
toufiours douze deniers:& que les plaintes que font les feigneurs, pour
le payement de leurs droits feigneuriaux, qui eſtoyent anciennement
payez enforte monmoyeblanche, ceſlent, eftant remis fus laforge des
fols tels qu'ilseftoyentau temps de fainct Loüys, c'eftà dire de LXIII.
au marc argentle Roy.Et quant aux autres rentes foncieres,& hypothecaires conftituees en argent,qu'elles foyét payees, eu efgard à la valeur
que tenoitle folau téps qu'elles furent conftituees,laquelle valeurn'acfté que de quatre deniers deloy pour leplus depuis cent ans: quin'eſt
que la tierce partie du folancien, & tel qu'ileſt neceſfaire de remettre en
vfage.Telle eftoit la dragme d'argent vfitee en toutela Grece, àfçauoir
l'huitiefme partie de l'once,que nous appellos gros, & de mefme poids
queles fols que fift forger faint Louys,qui s'appelloyent gros tournois.
Les Venitiens ont fuiuilesanciens, & font l'once de huict gros ou dragmes, & la dragme dexX11.deniers, & le denier de deux oboles, ou xx
1111.grains,come nous faifons enFrace, &ce fait en Efpaigne, &en Affrique,de laquelle reigle il ne féfaut departir, comme eftant tref-ancienne en toute la Grece, & regions Orientales.Vray eft que les anciens Romains
LIVRE SIXIESMЕ. 661
mains ayat l'once efgale aux Grecs, c'eft afçauoir de cinq cens feptante
& fix grains, la diuifoyent en fept deniers deleurmonnoye, & leur denier valoitvne dragme attique, & trois feptieſmes dauantage.En quoy
Bude s'eft abufé, difant qu'ily auoit huit deniers en l'once, & quele denier Romain eftoit efgal a la dragme attique,& la liure Romaine, efgale à la mine Attique:combien qu’'ileſt certain que la liure Romainen'auoit que X11.onces,& la Mine Greque feize onces,commela liure des
marchans en ce Royaume:ce que Georges Agricola a trefbien monftré
par le calcul de Pline,Appian, Suetone, & Celfe. Si donc on veut forger
les pieces d'or & d'arget de meſme poids,& de meſme nom, & demef
meloy:c'eft à dire qu'il n'yayt non plus d'alliage en l'or qu'en l'argent:
ellesne peuuent iamais haufler ny baiffer deprix: comme il fefaip plus
fouuent que touts les mois,à l'appetit de ceux qui ont puillance auprés
des Princes, lefquels amaffent & empruntent les monnoyes fortes &
puisles font haufſer: deſorte qu'ils'en eſt trouué vnlequel ayant emprunté iufques à cent mil efcus, fift haufſer le prix de cinq fols tout a
coup fus l'elcu & gaigna xxV. milfrancs. Vn autre fift raualler le cours
des mõno yes au mois de Mars, & le haufla au mois d'Auril, apres auoir
receu le quartier. On tranchera auflitoutes les fallifications des monnoyes, & les plus grofliers, & ignorans cognoiftront la bonté del'vne,
& de l'autre monnoye à l'œil, auau fon, au poids, fans feu, fans burin,
fans touche.Car puifque touts les peuples depuis deux milans, & plus,
ont preſque toufiours gardé,& gardent encores la raifon efgale de l'or al'argét, il fera impoflible,& au peuple,& au Prince de hauffer, ny baif-l
fer,ny alterer le prix des monnoyes d'or & d'argent eftant le billon banide la Republique: & l'or au vint & troiſieſme carat. Etneantmoins
pour foulager le menu peuple,il eft aufli beſoin, ou de forger la troifiefme eſpece de monnoye de cuiure pur, fans calamine, ny autre miftion
de metail ainfiqu'on acommécé, & comme il fe fait en Eſpaigne,& en
l'Italie,ou bien diuifer le marc d'argent en quinze cens trente fix pieces
chacunepiece de neuf grains. Carla Royned'Angleterre ayant du tout
decriéle billon,& reduit toutes les monnoyes à deux efpeces feulemét,
la moindre monnoye d'argent,qui eſt le pené, vaut huit deniers ou enuiro, qui faitqu'on ne peut achepter à moindre prix, les menuës dárees,
& qui pis eft, on ne peut faire charitéà vn pauure moindre que d'vn pe- né, qui en empeſche pluficurs de rien donner: commei'ay remonftré
au paradoxe de Maleftroit, que l'Archeueſque de CanturbieChancelier d'Angleterre fift traduire en Anglois l'an M.D.LXIX. eſperant y donner
ordre. Mais il feroit beaucoupplus expedient de n'auoir autre monnoye qued'or, & d'argent, s'il eftoit poflible de forger monnoye plus petite que le pené, & qu'on vouluſt diuiſer le marc d'argent aufli menu
comme en Lorraine,qui en font huit mil pieces, qu'on appelle Angenines, dont les deuxcens ne valent que vn Real, & les quarante vniol de, Kk
1.lib.33.c.3.
2. Feftus lib. 17. in
verbo Seftertius.
3.1.vlt. de auri prętio. C.
4.1.quotielcunque de fufceptorib. С.
662 DE LA REPVBLIQVE
noftre billon: & ſont d'argent afſez fin. & en faiſant la moitié moins, elles ferontplus folides, & de laloy que i'ay dit,& ſe pourront tailler &
marquer d'vn poinçon tranchant en vn mefme inftant, Car le prix du cuiure, eftat variable en tout pays, & en tout temps, n'eft pas bien propre à faire monnoye, qu'on doibt tenir tant qu'on peut inuariable &
immuable de prix.ioint auſli qu'iln'y ametail plus fuget à la roüilleure
qui ronge la marque & la maticre.Et quant au prix,nous lifons que du
temps de la guerre Punique la liure d'argent, valoithuit cens quarante
liures decuiure pur,à douze onces la liure.& lors le denier d'argétpur,
qui eſtoit la feptieſme partie de l'once, futhauffé de dix liures de cuiure
qu'ilvaloit, à feize liures,comme dit Pline',qui eſtoit àla raifon d'huict
cens quattevings ſeize liures de cuiure pour vne liure d'argent,laliure
eftant de X11.onces. depuis la moindre monnoye, quieſtoitvne liure
de cuiure,fut appetiſfee de moitié parla loy Papiria*, demeurat en mefme valeur, & lors que l'argent vint en plus grandeabodance, elle fut reduite au quart demeurát en mefme valeur,qui eftoit à la raifon de deux
cens XXIII1.liures de cuiure la liure d'argent:qui eſtà peu pres l'eftimation du cuiure en ce Royaume,où les cent liures à feize onces laliure,ne
valent que dix-huit francs:& en Alemaigne il eft encores à meilleurprix
ores que les meubles & les Eglifes meſmes en foyent couuertes en plufieurs lieux. mais il eft plus cher en Italie & encoresplus en Eſpaigne, &
en Afrique,où il y en a beaucoup moins. Qui eft bien loin de l'eftima
tio de cuiure, que fiſt l'Empereur Arcadius, qui aualua la liure d'or à cet
liures de cuiure,ce quine peut eftre fait que par maniere de prouifion,
attédu que l'abodance de cemetail, eu elgard àl'argent, diminura. on
me dira que l'abondance d'argentpeut aufli apporterla diminution de
fon prix: comme de fait nous lifons en Tite Liue iue que parle traité fait
entre les Ætoliens & les Romains, il fut dit, que les Ætoliens payeroyet
pour dix liures d'argent, vne liure d'or: & neantmoins par l'ordonnance d'Arcadius la liure d'or eſteftimee quatorzeliures d'argent,& deux
cinquiefmes dauantage: caril veut qu'on paye cing fols d'or pour vne
liure d'arget: & fait foixante & douze fols d'or en la liure 4:de forte que
cinq folseft iuftementla quatorziefme partie de la liure, & deuxcinquiefmes dauantage. & a preſent le prix eft de douze pourvn, & quelque peu moins. Vray eft que par cy deuant le marc d'or fin eſtoiteſtimé
cent octante & cing liures:& le marc d'argent x v. liures xv.fols tournois.de forte qu’il falloit pourvn marc d'or fin hors œuure, onze mares
cing onces, XXIII. deniers cing grains argent le Roy hors œuure.
vers les pays de Septentrion,ou il y a pluficurs minieres d'argent,& fort
peu d'or, l'or eft pluscher: & parl'eftimation faicte en la chambre du
Pape,le marc d'or eft prife douze marcs d'argent & quatte cinquiefmes.es. qui eſtoit à peu pres le prixde l'or à l'argent ily a deux mil cinq
cens ans: car nous lifons en Herodote que la liure d'or valoit treize liures
LIVRE SIXIESME. 663
liures d'argent: & les Hebrieux en leurs pandectes, mettentle denier s. In mifgaoch. tract.de angul.cap d'orpour vingt & cinq d'arget:les monoyes d'or eftans doubles à celles s.peragt..
d'argent, qui feroit douze & demipour vn. Aufli lifons nous qu'au
temps des Perfes, & l'ors que les Republiques de la Grece fleuriffoyent
6. Sueto.in Vefpaf.
l'once d'or valoit vne liure d'argét : car le ſtater Darique du poids d'vne once valoit vne liure d'argent, comme dit Iullius Pollux. En
quoy on peut iugerque le prix de ces deux metaux eft à fon ancien pied. Maisl'eftimartion de l'orfut augmenteefoubs les derniersEmpereurs,pour le degaſt d'or qui ſe faifoit a dorertoutes chofes, comme fift
Neron fon grand palais tout doré, quiauoit les galeries de mille pas:
& apres luy Vefpafian qui employa a dorer le Campidol lavalcur de 7.Sucts.in Veiaf
fept millions 7 deux cens mil efcus couronne : & meſmes Agrippa dora
toute la couuerture du temple Pantheo, pour garder le cuiure de roüiller:comme on fait aufli du fer qu'on dore pour le guarentir de la rouilleure: & mefme l'argentfouuent eft doré, iaçoit qu'il ne fouffre iamais
roüilleure.& fi les Princes ne font defenfes de dorer, il faudra par neceffité que le prix del'or croille,attendu que l'argentn'ayant point de tenue,n'eft point ou peu employé pourargéter. ioint aufli que les minieres de Septentrion raportent beaucoup d'argent, & point d'or: & celles
des terres neufues, raportent beaucoup plus d'argent que d'or. Neantmoins le changement du prix quife fait par long trait de temps eft infenfible, qui ne peut empelcher que la loy des monnoyes forgees de ces
deux metaux ne foit efgale en toutes Republiques, chaſſant du tout le
billon. ioint auſſi que la trafique communiqueeà toute laterre plufque
iamais,ne peut ſouffrir varieté notable du prix d'or, & d'argent, que du
comun confentement de tous les peuples. car mefmes du temps d'Au- gufte, la proportion d'or, & d'argent eftoit efgale, auxIndes Orientales,
& femblable à celle d'Occident: ce que ayant cogneu vn Roy des In- des,loüa la iuftice des Romains, comme dit Pline. Mais il eft impoffible d'arrefter leprix des choſes retenant lebillon, qui eft par tout different,
& inegal.car tout ainfi que le prix de toutes chofes diminue, diminuant
lavaleur des monnoyes comme dit laloy, auffi croit-il en augmentant
le prix des monnoyes. Et faut qu’il croiſle & diminue, puis qu'iln'y
a Prince quitienne loy debillon efgale aux autres Republiquesny en lafiéne mefme.d'autant que la loy du ſold, eft differente à celle des te- ftons, & des petits deniers, doubles, liards, pieces de fix, & de trois blancs: qui ne demeurent gueres en mefme eftat. La premiere ouuerture qu'on fift en ce Royaume d'affoiblir l'argent monnoyé, & y
mefler la vingt & quatriefime partie de cuiure, fut pour donner occa- fion aux marchas d'apporter l'argent en ce Royaume, quin'en apoint: qui eſtoit donner la vingt quatriefme partie d'argentà l'eftranger: car
autant valoyent en France vnze deniers & demi d'argent, que douze deniers au pays d'autruy. mais il n'eſtoit point de beſoin: veu Kk ij
664 DE LA REPVBLIQVE
les richeffes de la France qu'on viendra toufiours chercher appor- tant l'or & l'argent de touts coftez. Ce mal print accroiflement au
temps de Philippe le Bel qui affoiblit la monnoye blanche de moi- tié, l'an M. Cc c. y meflant autant de cuiure que d'argent, quelque
tempsapreson la diminua iuſques au tiers, de forte que les nouueaux fols ne valoyent quele tiers des anciens. & l'an M. CCCC.XX 1. la loy des fols eftoit fi foible, quele marc d'argent valoit quatre vingts liures tournois, & auoit ſeize cens pieces pour marc d'œuure. Vray eft que l'annee meſme Charles VII. reprenant la couronne aronne qu'on luy auoit oftee, pour entretenir fon credit, fiſt forger au mois de Nouembre
nouuelle monnoye forte & bonne,tellement quele marc d'argentfut
mis à huictliures, mais en fin il fift forger les folsà cinq deniers de loy l'an M.CCCC. LIII.& depuis peu a peuils ont toufiours diminué: tellement que le Roy François 1. en fiſt forgerl'an M.D. XL. à trois deniers
feize grains deloy:le Roy Henry à trois deniers douze grains: de forte
que l'ancien fol d'argent le Roy, en valoit pres de quatre,demeurant
touſiours l'eftimation pareille. Les autres Princes n'ont pas mieux fait.
car le creutzer d'Almaigne qui eftoit anciénement d'argent à onze deniers quatre grains, eſt maintenantà quatre deniersfeize grains.les fols
de Vvirtburg, & le Reichs grofchen à fix deniers, c'efta dire moitić
argent moitie cuiure. Le Scheflind le Rapin, les deniers de Strafbourg à quatre deniers douze grains. le Rapefemin à quatre deniers trois
grains, & les florins d'argent à onze deniers er quatre grains, comme auf
fi font les pieces de cinq,& de dix creutzers.Les fols deFlandre ou patars dont lesxx, valent vingt& quatre des noſtres, ne font qu'a trois
deniers dixhuict grains deloy, & plus des deux tiers eft de cuiure.la
piece de quatre patars eſt a ſept deniers dix grains de loy. les brelingues de Gueldres font à huict deniers de loy: & le tiers eft de cuiure. Parcy deuant les fols, ou gros d'Angleterre, eftoyent à dix de- niers, vingt & deux grains. & iamais tout ce billon n'a efté plus devingt
ou trente ans a mefmeloy, ny à meſme poids. Et de là eſt venu la difference de la liure de gros tournois petits & moyens:la liure de Nor- mandie, la liure de Bretaigne, la liure deParis, qui font toutes differentes, comme on peut voir encores aux taxes dela chambre du Pape.
Et en Efpaigne la liure de Barcelonne, de Tolede,de Malorque:en Angleterre la liure Defterlings en vaut huit des noſtres. Et en Efcofle il
y a deuxliures fort differentes, I'vne d'Eſterlings, l'autre vſagere. Etn'y
a Prince en Italie qui n'aytfa liure de monnoye differente aux autres.
comme en cas pareille marc par tout a huict onces.mais l'once du bas
pays eft plus foible de fix grains, que la noſtre, & celle de Coulongne de neuf grains: celle de Nuremberg de fix grains: & au contraire celle de Paris eft plusforte d'vne once:& le marc de Naples a neuf
gros:
DOTTn
C.
antoutenonDNor
htandрe
LIVRE SIXIESME. 665
gros: celuy de Salerne ena dix: & n'y a prefque ville en Italie quin'ait
fon marc differend des autres: ce quirend encores plus difficile le pied
du billon, eftant le poids & la loy fi differends. qui fait que le pauure
peuple eft bien forttrauaillé, & perd beaucoup aux changes: & generalement touts ceux qui n'entendent le pair, comme parlent les banquiers,c'eft à dire la valeur de la monnoye dechange d'vn lieu à vn
autre: C'eft pourquoy on dit encores d'vn homme rompu aux affaires, qu'il entend le pair,comme chofe bien difficile. Car on afi bien
obfcurci le fait des monnoyes parle moyen du billonnage,que la plufpart du peuple n'y voit goute: & tout ainfi que les artifans,marchans, &
chacun en fon art deguiſebien fouuentfon ouurage,comme pluficurs
medecins qui parlent Latin deuant les femmes, & vfent de characteres
Grecs,de mots Arabes, & de notes Latines abregees,& brouillent quelquesfois leur efcripture ſibien qu'onnela peut lire, craignant fi on decouuroitleurs receptes qu'on n'en fift pas fi gráde eftime qu'on fait:aufli
les monnoyers au lieu de parler clairement, & dire que la maffe d'or,des
douze pars en a deux de cuiure,ou d'autre metail, ils difent que c'eft de
l'or à vingt carats: & pour dire que la piece de trois blács eft moitié cuiure, ils dilent quec'eft de l'argent à fix deniers de fin, deux deniers de poids, & quinze deniers de cours:donnantaux deniers, & aux carats, effence, qualité, & quantité contre nature.Et au lieu de dire, le marca
foixante pieces, ils difent de cinq fols de taille. Puis apres ils font vne
monnoye ftable,l'autre inftable, & la troifiefime imaginatiue:iaçoit que
il n'y en a pas vne ftable. & le chágement, & imaginatió viet pourauoir affoibli le poids, & tricoté la purité d'or & d'argent. Car le ducatcourant de Venize, Rome, Naples, Palerme, & Mefline, qui eft vne mon- noye imaginatiue, eftoit anciennement la vraye monnoye d'or pefant
vn Angelot, ou bien vn Medin de Barbarie, & quatre deniers dauanta- ge.qui eft iultement l'Imperiale de Fládres de mefme poids, & loy, que l'ancien ducat valant dix carlins d'argent, & le carlin dix fouls du pays:
à quarante fix pieces pour marc d'or & fix pour once,qu'ils diuifenten
trente tari, & le tari en vingt grains, qui eft vn gros fus l'once plufque l'once commune, quin'a que huit gros. la loy appelle cefte monnoye d'or folidus, tel que T'Angelot a quarate huict pieces pour marc, & foi- xante & douze pour liure Romaine à douze onces, quia l'onguement eu fon cours porté par les loix des Grecs, Allemans, Anglois, 9,d.l quotiecan- Françoys, Bourguignons: & n'eft rien autre chofe que l'efcu fol de France, c'eft à dire folidus, que les monnoyers n'ayant bien entendu le mot folidus, ont depuis cinquante ans figuré par vn Soleil toutesfois le peuple maiſtre des parolles, retenant l'antiquité l'appelle en- cores efcu Sol qui pefoit anciennement quatre deniers comme l'An- gelot: & depuis les Princes petit à petit, & grain à grain l'ont fait
venir à trois deniers, qui eſt l'efcu vieil: & du temps du Roy Ian, l'efcu Kk iij
666 DE LA REPVBLIQVE
vieil eftant diminué peu àpeu, comme l'ancien efeu fol, de trois grains,
on forgea les efcus à deux deniers xx.grains de poids de meſme loy que
les anciens,qui furent appellez franes a pied, & à cheual (car lors ils ap- pelloyent les François Francs, commeencores en toutl'Orient les peuples d'Occident fontappellez Franques) auquel tempsl'efcu deBourgógne,qu'on appelle Ride,fut aufli forgé de mefme poids & loy. & ont
duré iufques au téps de Charle vIII. que l'eſcu de Frace fut diminué de
fix grains de poids,& de trois quarts de carat de fin:car les ancies eftoyết
à xx111. & trois quatts de carat, & les efcus couronne à xXI11,carats. Depuisle Roy François 1.corrigeant vn peu l'efcu couronne, fift forger les
efcus fol à deux deniers feize grains.& de meſme loy que l'efcu couronne,forsvn huitieſme de remede:qui eft demeuré iuſques au Roy Henry qu'il fift fortifier de quatre grains depoids, & par Charle 1x.diminué
de cing grains l'an M.D.LXI. Mais les elcus vieux ou ducats de Venize,
Gennes,Florence, Sennes, Caftille, Portugal, Hongrie, ont gardéla loy
de xx111.& trois quars de carat, & deux deniers dixhuitgrains de poids,
iufques à l'an M.D.XL.que l'Empereur Charle v.affoiblit la loy des efcus d'Efpaigne d'vn carat, & trois quars & de trois grains de poids, faifant
forger axXI1.carats deux deniers quinze grains de poids les efcus de Caftille, Valence, & Arragon,qu'on dit piftolets:donnant vn fort mauuais
exemple aux autres Princes de faire lefemblable,comme firent les Princes d'Italie:qui ont fait forger à xx11.carats, & au defſoubs de fin, & de.
poids deux deniers feize grains:commefont les efcus de Rome,Luque
Boulogne, Saluce,Gennes, Sennes,Sicile, Milan,Ancone, Mátoüe, Ferrare,Floréce, & les nouueaux efcus de Venize.Vray eft que lePape Paul
111.comméça,faiſant forger des efcus foubs fon nom dexx1.carat, & demi, & de deux deniers X1111.grains:& ceux d'Auignonforgez au mefme
temps foubs le nom d'Alexădre Faruez legat petit fils du pape, font encores plus foibles de loy, & diminuez de cinq deniers de poids. ce qui
apporte vn dommage incroyable auxfugets: & profit aux faux monnoyeurs,billonneurs, & marchans, qui tirent laforte monoye du pays,
pour en forger de foible au coing d'autruy. Ce qui eſt encores plusordinaire en la monnoye blanche de haute loy, & au deffus d'onze deniers
de fin:commeles reaux de Caftille,qui tiennent tous onze deniers trois
grains de fin: ſus lefquelles les autres Princes ont gaigné beaucoup par
cy deuant: car meſmes eſtant conuerties en teſtons de Francefus cent
mil liures il y auoit profit de fix mil cinq cens liures, fans afoiblir la loy
du tefton de France, qui tient dix deniers dix ſept grains de fin. Et par
melmemoyen les Suiffes qui conuertiffoyentles teftons de France, en
teftons de Soleure, Lucerne, Vndreual, gaignoyent fus chacun marc,
quarante & vn folvnze deniers tournois, & neuxvingt fixiefimes de denier.car ceux de Lucerne, Soleure, & Vndreual, ne font que à neuf deeux de niers dixhuit grains, qui ſont x X1 1 1. grains de fin, moins que ceux France
10an
LIVRE SIXIESME. 667
France pour marc,qui valoient x xv.fols tournois. Et quant au poids,
ceux de France font du moins à xxv. teftons, & cinq huitieſmes de tefton pour marc,qui eft trois huitiefmes de tefton pour marc,quelesteftons de Soleure font plus foibles au poids,qui valoient quatre fols trois
deniers tournois. Et parce que leſdits teſtons ne peuuent eftre aualuez
que pour argent debatle loy, qu'on appelle billon, eftans au deflous de
dix deniers de fin,à l'eftimation de quatorze liures dixfept fols quatre
deniers tournois le marc de fin: & les teftons de France pour eftre plus
hauts de dix deniers de fin, font aualuez pour argent de haute loy, qui
vaut à mefme proportion quinze liures treize fols tournois le mare de
fin. & pour la differéce de l'argent de haute loy à baffe loy, lefditsteſtős
font moindres que ceux de France de douze fols huit deniers tournois
pour marc de teftons.Par ainfi les teftons de Soleure valent moins que
ceux de France de quarante & vn fols vnze deniers tournois pour marc,
reuenant pour chacune piece deſdits teſtons, vn fol vnze deniers tournois,& neufvint & lixielmes de denier.ceux de Berne,pour eſtre à neuf
deniers vingt grains de fin pour marc, valent vn denier tournois pour
piece dauantage que ceux de Soleure. Oren gaignát ſeulement dix fols
pour marc,e'eft vn profit bien grand. LesFlames font le femblable, có- uertiffans les teftons de France enreaux de Flandres. Les ordonnances
de chacun prince,ont bienpourueu que l'or, & l'argentne fuft tráfportéaux eftrangersfoubs grandes peines:mais il eft impoflible deles executer, qu'il n'en foit emportébeaucoup, & par mer & parterre.Et quád
ores on garderoit ſi bien,qu'iln'en fortiſt rie du tout,ſi eft ce que les fugets auront toufiours beau moyen de billoner,difformer,alterer, & fondre les mõnoyes blanches,&rouges, s'ily a diuerfité de loy:foit en vertu
des permiffions donnees à quelques orfeures, foit contre les defenſes.
car ils embourfent le defaut de loy qui fe trouue en leurs ouurages, tant
pour les remedes quileur ſont permis,que de l'email, & ſoudeure,dont
ilsvſent, employant en ouurage les bonnes eſpeces, & ſe moquent des
loix,& ordonnances qu'on fait fus le prix du marc d'or, & d'argent, faifant porter fus la façon des ouurages tel prix quebo leur ſemble, en fortequ'ileft toufiours plus cher vendu aux orfeures, qu'il n'eſt porté par
les ordonnances: l'argent de quarante ou cinquante fols: l'or de douze
ou treize liures fus marc qui fait que l'or & l'argent eft achepté plus cher
des orfeures, & marchans, qu'il n'eft des monnoyeurs, qui ne penuet
paffer l'ordonnance duRoy pour l'achapt des matieres,ny pourlaforge.
Et fi toſt que la matiere eft forgee en monnoyeplus forte de poids,ou
de loy que celle des princes voifins,elle eft fonduë, & recucillie par les
affineurs,& orfeures pour la conuertir en ouurage,ou parles eftrangers,
pour en forger monnoyesà leur pied:à quoy les changeursferuent comme miniſtres, & foubs vmbre d'accommoder le peuple de monnoyes, traffiquent aueclesorfeures & marchans eftrangers.Car il eft certain, &
Kk iiij
668 DE LA REPVBLIQVE
s'eft trouué que depuis xxv.ans que les petits fols furent defcricz, il a efté forgé en ce royaumeplus de xx x. millions de liures outre les pieces de
trois, & de fix blancs, qui ne fe trouuent plus,parce que les affineurs, &
orfeures y ont trouué profit. Qui fait que ceux qui ont beaucoup de
vaiffelle d'or & d'argent ne s'en peuuent ayder: car l'ayatachaptee bien cher des orfeures,ne la veulent bailler auec fi grande perte:& mefmes le
Roy Charle 1 x. perdit beaucoup,ayant reduit fa vaiffelle en monnoye.
On auoit trouue moyen d'obuier aucunement aux abus, en affermant
le reuenu des monnoyes, & des confifcations, & amendes qui prouiendroyent des forfaitures, & la ferme deliurçe l'an M.D.LXI 111. pourla
fomme de cinquante mil liures par an.Toutesfois cela futaboli à Moulins l'an M. D. L XV 1. & les monnoyes afermees àceux qui offriroyent
de forger plus grandequantité de marcs d'or & d'argent: qui eſt bien
couper quelques branches, & rameaux, mais la racine des abus demeurant,iamais on ne ceffera d'y faire fraude.La racine des abus eſt la confufion destrois metaux, or, argent, & cuiure, laquelle cefſant,ny le fuget,
ny l'eftranger, n'y pourrafaire aucune fraude,qui ne foit aufli toft defcouuerte.Car tout ainfi que la mõnoye de cuiure,ou de rofete pure n'a
point eu de lieu en ce royaume, d'autant qu'on n'y en forgeoit point:
auffi le billon eftant defcrié, auec defenfes d'en forger, le billon de l'eftranger en ſera aufli du tout banni. & ne faut eſperer que les eftrangers, & ſugets cefſent de billonner en particulier, & receuoir toutes monnoyes eftrangeres, tant que le Prince, & la Republique feront forger du billon. Combien qu'il y a encores vn autre profit,
& en public, & en particulier, qui reuient de la defenſe que i'ay
dit de mefler les metaux, c'eft d'euiterà l'aduenir la perte de l'argent,
qui n'eſt compté pour rien en l'or de quatorze carats, & au deflus, &
feperd pour les fraiz de l'affinement qui ſe fait par voye de ciment Royal,ou par eau de part:car il faut du moins foixante fols pour departir
vn marc. & neantmoins la perte eft fort grande en quantité notable.
comme tous les florins d'Almaigne ne font qu'à feize carats, ou feize &
demi pour le plus. qui font du moins en cent mil marcs trente & trois
mil marcs de perte: & à quatorze carats quarante mil marcs & plus. Et
outre ce que i'ay dit,les abus des officiers des monnoyes cefſerot, pour
le regard des echarcetez, & foiblages,fus lefquels les gaiges des officiers
eftoyent pris:pourleſquels faire ceffer Henri 11.Roy de France auoit
ordonnéqu'ils feroyent payez parles receueurs des lieux. laquelle ordonnance quoy qu'elle fuft fainte, fi eft-ce toutesfois qu'elle fut caflee
par Charle 1x.fus la remonftrance de la chambre des comptes deParis,
qui fiftentendre quele Roy perdoit tousous les ans plus de dix mil liures,
au lieu de tirer profit de fes monnoyes: d'autant que les officiers eftoiet
payez & ne faifoyentquafi rien. Mais levray moyen pour yremedier,
eft de fuprimer tous les officiers des monnoyes hormis ceux qui feront le
en
LIVRE SIXIESME. 669
en I'vne desvilles, pour forger toutes les monnoyes, &les faire payer par
le reccueur des licux. Demeurant le droitde ſeigneuriage,que les ancies toutesfois ne cognoifloyent, & n'eftoit rien deduit fus la monnoye,
non pas mefmes le droit de braffage. Aufli par ce moyen la varieté du
prix du marc d'or, & d'argent,qui cauſe vn million d'abus ceffera.Et les efpeces eftrangeres,ne feront receues que pour mettre en fonte,fans rie compter pourle feigneuriage,ny pour le braflage: nonobſtátles lettres
obtenuës par les princes voifins, pour expofer au prix d'autruy leurs
monnoyes, a tel prix qu'en leur territoire. Et pour ofter toute occafion
de falfifier,alterer,ny changer la loy receue des monnoyes d'or & d'ar- gent,il fera befoin de forger toutes les monnoyes en vne feule ville, où refideront les luges des monnoyes, & ſuprimer les autres (fi la Monar- chie, ou Republique n'eſt de fi grande eftenduë, qu'ilfoit befoing d'en eftablir dauantage) auquel lieu tous les affineurs befoigneront,auec de- fenfes fus peine de la vie, d'affiner en autre lieu: car de ceux là viennent
les plus grands abus: & donner la cognoiſfanceaux Iuges ordinaires par preuention de punir tous les abus qui s'y commettront. car on fçait af- fez combien ily a eu d'abus en la forge des monnoyes de ce royaume,
& aux boiftes, pour le peude Iuges auſquels la cognoifſance eft attri- buee priuatiuement à tous autres:& meſmement apres la fupreffion des generaux fubfidiaires. Il eſt donc bien neceſſaire de fuiure l'exemple
des anciens Romains, quin'auoyent pour tous les fugets d'Italie que le temple de lunon,ou fe forgeoyent trois fortes de monnoyes pures, &
fimples,afçauoir d'or,d'argent, & de cuiure,& trois maiſtres des monnoyes,quifaifoyent forger,& affiner en public, & en veuë d'vn chacun. Etaftin que perfonne ne fuft abuſé aux prix des monnoyes, on eftablit aulli vn licu pour faire l'effay des mónoy es à la requeſte de Marius Gra- tidianus. Auffi lifons nous qu'en ce Royaume par ordonnance de Charlemaigne il fut defendu de forgerautre mõnoye qu'en fon palais. Mais depuis que les Roys Philippe le bel, Charle fon fils, & Iean eftablirent
pluficurs monnoyes en ce royaume, & plufieurs maiſtres, gardes,Pre- uoſts, &autres officiers en chacune monoye, les abus ſe font auffi mul- tipliez. Icy peut eftre on me dira que les Perfes, Grecs, & Romains, for- geoyentles monnoyes pures d'or,d'argent, & de cuiure à la plus haute loy que faire ſe pouuoit, & neantmoins on ne laiffoit pas deles fallifier,
comme nouslifons en Demofthene au plaidoyé contre Timocrate. Ie refpodsqu'il eft bien difficile d'en nettoyer du tout la Republique: mais pour milqu'il y en a,il ne s'en trouuera pas dix, obftant la difficulté que il yaura, eftant la loy d'or, & d'argent cogneu àchacun,par le moyé que f'ay deduit. Et s'ilfe trouue prince fi mal confeillé d'alterer la bonté des
monnoyes pour y gaigner, comme Marc Antoine, qui fift forger mon- noye blanche de baffeloy, toft apres elle ſera reiettee, outre le blafme qu'il en receura d'vn chacun:& le danger de la rebellion des ſugets: qui
670 DE LA REPVBLIQVE
fut grande,au temps quePhilippe le Bel affoiblitlaloy des monnoyes.
Quoy qu'ilen foit, il eft bien certain qu'iln'y cut onques moins de faux
monnoyeurs qu'il y auoit du temps des Romains,qui n'auoyent monnoye d'or,ny d'argent,qui nefuft de haute loy. Carmefmes le Tribun
Liuius Drufus,fut blaſmé de ce qu'il auoit preſenté requefte, tendantà
fin qu'en la monnoye d'argent on mellaſt Ihuitiefme partie de cuiure,
ou comme nous difons,qu'on forgeaft à dix deniers x11. grains de fin.
qui monftre bien que dellors melmes on ne vouloit pas fouffrir la confufion d'or & d'argent,& que l'argent eftoit de la plus haute loy, comme eſtoit auffi l'or, ainfi qu'on peutvoir des medailles d'or qui font à
xx111.& trois quars de carat. & meſmes il s'en trouue de la marque de
Vefpafian Empereur, où iln'y a à dire qu'vn trente & deuxieſme de carat,que l'or ne foit à xx111.carats:qui eftle plus fin orqu'on puifle voir.
Mais il fufift pour les caufes que i'ay deduites,que l'or foit à xXII 1.carats,& l'argent à onze deniers douze grains:affin auſli qu'on n'ayt point
d'occafion de s'excufer,qu'on n'eft pas maiftre du feu,& qu'on demandevn quart,ou pour le moinsyn huitiefme de remede: quieft cauſe de
beaucoup d'abus: laiffant toutesfoisdeux felins de remede fus le marc
de monnoye forgeeau coing. Encores peuton dire qu'il feroit plus expedient de forger pour le moins des doubles, & deniers de baile loy,
pour cuiterà la pefanteur de la monnoye decuiure. le dy que fion permet de forgerbillon,pour petitqu'l foit, qu’il fera tiré en con ſequence
des liards, & fols, & fera toufiours à recommencer. Et encores qu'onne
forgealt que doubles, & deniers, neantmoins c'efttoufiours faire ouuerture aux faux monnoyeurs de tromperle menu peuple, pour lequel
cefte monnoye eftforgee, & en laquelle ilne cognoift rien, & moins
encores fe foucie de la prédre,pour le peu de prix qu'elle vaut, fanss'enquerirdela bonté, ou valeur d'icelle.l'ay vne lettre de laquesPinatelau
Roy Henri 1.où il ya ces mots, Sire,ie veux bien vous aduertir,que depuis fix mois on a forgé en vne devoz monnoyes des douzains foibles
pour chacun marc fus le poids de xx. fols, & fus la loy de quatre fols.
quand il plaira à voftre maiefté ie vousferay voir l'ouurage, & vous feray entendre le grand dommage que vous,& voftre peuple en receuez,
& aurez encore plus grand,ſi par voftre maiefté n'y eft pourueuà touterigueur. c'eftoit alors qu'ilforgea les pieces de fix blancs par mandemet du Roy,de quatre deniers de loy, & deux grains de remede d'argent le Roy, & quatre deniers quatorze grains de poids: qui eſtoit le
meilleur billon quifuft lors en France: auffi fut-il bien toft fondu, en
forte qu'on n'en voit quaſi plus. Or chacun fçait que le dommage que
reccuoit le Roy & le peuple de vingt & quatre fols fus le marc, reuenoit
à plus de xxv.pour cent. Etneantmoins le mefme Pinatel, ayant arraché
foubs main vne commiflion de la chambre des generaux des mõnoyes
l'an M.D.L11. fift forger des doubles, & des deniers, àVilleneufue d'A- uignon,
LIVRE SIXIESME. 671
uignon, &à Ville-franche de Rouergue, quine furent eſtimez que x11. fols le marc. & futverifié, qu'il auoit parce moyen defrobé de clair &
net peu moins de quatre cens mil liures. & auoit rachepté fa grace pour
cinquante milliures qu'il donna à vne dame, quifift differerle ſupplice, pluftoſtque donnerla grace. Ie dy donc qu'il ne fautaucunement fouf
Frir le billon en forte quelconque, qui voudra nettoyer fa Republique
de faufſes monnoyes. Aufli par ce moyen ceffera le dommage que reçoit le pauure peuple au decri des monnoyes,ou diminution du prix de
icelles apres qu'on les a affoiblies, & n'aurot plus de licu aupres desprinces, ceux qui leur font entendre le profit qu'ils peuuét receuoir de leurs
monnoyes:comme fiſt vn certain officier des monnoyes,qui faifoit entendreau confeil des finances, & l'efcriuit au Roy Charle 1 x. qu'ilpouuoit fairevn grand profit de fes monnoyes,au foulagement de fon peuple: & de fait par fon calcul il ſe trouuoit que chacun mare d'or fin mis
en œuure,rendoit au Roy huit liures tournois,aulieu qu'iln'en receuoit
que xx v. fols quatre deniers, & ſeize vingt & troifiefmes de denier:&
pour marc d'argent le Roy mis en œuure,quarante fols tournois,au lieu
que le Roy n'en receuoit que feize deniers mis en œuure de teſtons. Il
confeilloit de forger monnoye d'argentle Roy de douze fols tournois
de cours, & de x x x. pieces au marc, du poids de fix deniersneuf grains
trebufchans,les demis, & quarts à l'equipolent: & la monnoye d'or à xx
1111.carats,vn carat de remede dexxx.pieces au marc & de meſme poids que l'argent à fix liures tournois: & neantmoins il vouloit aufli qu'on forgeaft du menu billon de trois deniers argent le Roy,de trois cens xx. pieces au marc & de trois deniers de cours, & toute autre forte de billő
au defloubs de dix deniers fin, arreſtant le marc à quatorze liures tournois.Voila fon aduis quifut regeté,comme il meritoit. auffi eft-ce chofe fort ridicule de penfer que le Roy peuſttirer vn ſi grand profit de fes
monnoyes au foulagement du peuple:s'il eftvray ce que dit Platon,que iln'y à perfonne quigaigne,qu'vn autre n'y perde. & la perte par necef- fité ineuitable tomboit fus le ſuget,puiſquel'eftrager n'en fentoit rien. Bien eft-ilvray qu'ilſeroit befoin que quelque grand prince moyenaft cela par fes Ambafſadeurs enuers les autres,affin que tous les princes de
vn commun confentement fiffent auffi defenfes de plus forger de billo,
mettant la loy des monnoyes d'or & d'argent comme il a efté dit cy def- fus,& vlant du marc à huitgros ou dragmes, & de cinq cens foixante &
dix grains pouronce, qui eft la plus commune. ce qui neferoit pas dif- ficile:attendu que le Roy Catholique & la Royne d'Angleterre ont def ia banni toutlebillon: & meſmes que toutes les monnoyes d'or d'Efpai- gne,hormis les piftolets,& la monnoye deportugal, font à plus haute loy que ie n'ay dit, & toute la monnoye d'argent à onze deniers trois grains,qui eftla plusforte q foit. Et feroit bo faire la monnoye enforme de medailles moulees, comme faifoy entles anciens Grecs, Latins, He-
672 DE LA REPVBLIQVE
brieux,Perfans, Egyptiens.car les fraiz en feroyét beaucoup moindres,
& lafacilité plus grande,& la rotódité parfaite,pour empeſcher les roigneurs:& ne feroitpas fugette à eftreployee, & rompue,ioint aufli que
la marque demeureroit à iamais. On n'auroit point la tefte rompue a
marteller, & ne ſeroit befoin de tailleur, & n'y auroit aucun dechet pour
la cifaille,ny de remede ſus le poids,comme il eſt necefſfaire qu'on donne deux ferlins pour le moins fus le marc forgé au coing : ioint qu'ils'en
feroitplus en vn iour, qu'il ne s'en fait en vn an, on ofteroitaufli l'occafion auxfaux monnoyeurs demeſler les metaux fi facilement comme
ils font aux preffes,& au coing, ou lapiece s'eftend en l'argeur qui couure l'efpeffeur: & le moule feroit toutes les medailles d'vn mefme metail
efgales,en grofleurs, poids, largeur, & forme: ou ſi le faux monnoycur
vouloit mefler du cuiure auec l'or,plus que la loy de xX1, carats, le volume du cuiure qui eft en poids efgal plus grand deux fois & vne huitiefme que n'eft pas le volume d'or, ou plus legerque l'or deux fois, & vnehuitiefme en maffe efgale:feroit la medaille plus groffe de beaucoup,
& defcouuriroit la fauffeté.car il eft tout certain que fi la maffe d'or efgale à la maſle de cuiure,poize quinze cens cinquáre & vnferlin, la malfe de cuiure ne poizera que ſept cens xXIx. ferlins, qui eſt comme dixfept à huit, en gros poids: comme i'ay apris de François M. deFoixle
grad Archimede de noſtre aage & quilepremier a defcounert la vraye
proportion des metaux en poids & en volume. Nous ferons melme iugement de l'argent quia plus grand volume que l'orren en poids efgal, ou
quel'or eft plus pezant quel'argent en mafſe efgale vne fois, & quatre
cinquiefmes:qui eft comme M.D.LIàM.CCC.LXVI.ou neufà cinq. & du
cuiure a l'argent commex1. a x111.ou precifement comme M.cc.xxIx.a
DCCCLXVL.qui aprochent de plus presau poids, & au volume que les
autres:hormisle plomb, quieft plus pezant quel'argent, d'autant qu'il
y a difference dexv.àx11.ou plus precifemét de Dec C L XVI.aDC CСс
xXIx. mais il nes'en peuuent feruir pour falfifier, d'autant qu'ilſe delie
de tous metaux, hormis del'eſtain. Et moins peuuent ils vfer de l'eftain
qui eſt la poifon de tous les metaux: & ne peut eſtre gettépour arget:
attendu qu’il efſt plus leger d'autant qu'ily a de neuf à quatorze, ou precifement de D C.à D C C CcxxIx. & beaucoup moins peut eſtre defguilé,pour or, qui eſt plus pefant que l'eſtain en mafſe efgale, ou plus
petit de corps en poids efgal, d'autant qu'il y aentre dixhuit& fept,
ou iuftement entre M. D. L 1. & DC. qui eft deux fois & quatre feptielmes plus peſant. Quant au fer les fauffaires n'en peuuent abufer
par fufion,d'autant qu'il ne reçoit meflange ny d'or ny d'argent: & la
contiguité des lames fus fer, n'eft pas difficile à cognoiftre. Pline l'appelle ferrumination, delaquelle vloyent les faux monnoycurs de fon
temps: & de fait le Sieur de Villemor commiſfaire desguerres m'afait
voir vne ancienne medaille de fer couuerte d'argent en cefte forte. tou- tesfois
LIVRE SIXIESME. 673
tesfois le poids,& le volume defcouure la fauffeté y regardant de pres.
car l'argent eft plus pefant que le fer en maffe efgale, ou moindre devolume en poids efgal, d'autant qu'il ya de quatre a trois, ou precifemet de
DCCCLXVI.à D C XX X 11 II. Et quant a l'or ileft impoffibleg la ferrumination puiffe de rien ſeruiraux faux mõnoyeurs,veu que l'or eft plus
petitde corps quele fer en poids efgal, ou plus pefant en maffe efgale,
d'autant qu'il y a de fix à neuf,oU M. D. L VI.a D C X XXI I 11. Auflin'eftilpas à craindre que le vifargent puifſe feruir à falfifier ces deuxmetaux,
bien qu'il aprocheautat au poids de l'or que ſepta huit, oUM. CLVI11.
àM.D. LI. parce qu'ils n'ont encores fi bien fceu l'arreſter qu'il ne s'en
vole en fumee.Voila quant à la forme des monoyes,le profit qui reuiedroit d'eftre moulees:comme elles eftoyent anciennement, & iuſques
à ce qu'il y cut fi peu d'or & d'arget apres queles mines furet eſpuifees,
& ces deux metaux vſez, perdus, cachez, ou diſcipez, on fut contraint
de faire la monnoye fi delice,qu'ilnefalloit que le marteau pour la marquer:ce qui depuis a efté cauſe de beaucoup d'abus.mais tout ainfi que
les premiers hommes qui auoyent peu d'or & d'argent le marquoyent
au marteau.&depuis en ayant plus grande quantité commencerent àle
mouler:auffi faut-il maintenant, retourner aux moules. On auoit commencé à forger au moulin: mais il s'eft trouué que la marque ne fe pouuoit affez bien imprimer,&qu'ily auoittoufiours trete marcs de cizaille fus cet marcs de matiere,au lieu qu'iln'y en a qu'vnou deux au coing:
& meſmes quele fon eftoit differant aux mõnoyes de coing.& qui plus eft, on trouuoit que les pieces n'eftoyent pas toutes de melmes poids,
parce queles lames fefailoyent plus deliees en vn endroit qu'en l'autre.
Quantà ce que l'ay dit,que le mare d'or, & d'argent, fe doibt diuifer en
pieces efgales de poids, fans fractions de pieces fus marc, ny de deniers
fus piece:l'vtilité y eſt fort cuidente tant pourles changes des marcs, &
des pieces,que pour l'eftimation,poids,& cours indubitable. Ainfi faifoiet les anciens:carla piece d'or& d'argent pezatquatre gros ou dragmes,qui eft la moitié d'vne once,fera efgale au ficle des Hebrieux, & au
ftater de perfe.& la piece de deux gros, ou de xxx11.au marc ſeraefgale
au ftater Attique, & au Philippus ancien, & aux nobles à la rofe, & aux
medailles d'or. & la piece d'vn gros ou dragmedeLX111 1. au marc fera efgale a la dragme Attique, & àla zuza des Hebrieux, qui eſtoit en
Grece & en toutl'Orientla iournee des braffiers. Vray eft que le denier
d'argent des Romains,eftoit plus fort de poids de trois feptiefmes: qui
eftoit aufli la iournee du foldat Romain du temps d'Augufte:qui eftvn
peu plus que real d'Eſpaigne.Et fi les mutations, & changemensqui fe fonttattout a coup font dommageables,& pernicieufes,on pourra y proceder peu à peu,faifantforger les monnoyes comme i'ay dit,affin qu'vn
chacunait loifir de fe defaire du billon à moindre perte. LI
674 DELA REPVBLIQVE
1.In lib.deRepub.
& Ariftot.lib.5.cap.
1o. polit.
DE LA СОМРARAISON DES TROIS R E- publiques legit imes,c'eft àfçanoir de l'estatpopulaire, Ariftocratique, Royal,& que la puiſfance Royale eft la meilleure.
CHAР. IIII.
VISQVIL n'ya que trois fortes deRepubliques,ainfi que nous auons monftré,c'eft à fçauoir quand tout le peuple, ou la plus grande partie, commande auec puiffance fouueraine : ou bien la moindre partie: ou
vn feul:& que chacune des trois peut eftre loüable,
ou vicieufe, il ne faut pas ſeulemétfuyr la plus vicicu- fe,ains aufli choifit, qui pourra, la meilleure.La tyrannic d'vn Prince eft pernicieufe:& de plufieurs encore pire : mais il n'y a point de plus dan- gereufe tyrannie que celle de tout vn peuple. ainfi l'appelle Ciceron. Toutesfois elle n'eft point encores fi mauuaife que l'Anarchie,où il n'y
a forme deRepublique, ny perfone qui comande, ouqui obeiſfe. fuyos doc ces vices la, & faifons chois de la meilleure des trois formes legiti- mes, c'eft à ſfçauoir de l'eftatlegitime populaire,ou Ariftocratique, ou royal. & affin que le toutfoitmieux efclarci, iemettray les comoditez,
& incõmoditez,de part & d'autre.Premieremét on peut dire que l'eftat
populaire eft le plus loüable,comme celuy qui cherche vne egalité, &
droicture en toutes loix, fans faucur ny acceptio de perfonne:& qui re- duift les conftitutions ciuiles aux loix de nature:car tout ainfi que nature n'a point diſtribué les richeſſes,les eſtats,les honneursaux vns plus
qu'aux autres : auſli l'eftatpopulaire tend à ce but là, d'efgaler tous les
hommes.ce quine peut eftre fait, finon en efgallant lesbiens, les honneurs, & la Iuftice a tous, fans priuilege,ny prerogatiue quelconque:
come fift Lycurgue apres auoir chágél'eftat Royal en populaire, bruflé
toutes obligations, banni l'or& l'argent, & partagé lesterres au fort ef- gal:alors il print grád plaifir,voyát par les champs les tas de gerbes tous
efgaux: & par ce moyen l'auarice desvns retranchee, & l'arrogance des
autres raualee:qui font deux peſtes des plus pernicieuſes qui foyentaux Republiques.combien que par ce moyen ilbanniffoit encores les rapines,larcins, concuflions,calumnies, partialitez, & factiós,qui ne peuuet
auoir lieu, quand tous font eſgaux, & quel'vn ne peutauoir aucun auatage fusl'autre. Et s'il eft ainfi que la focieté humaine ne fe peut entretenir que par amitié:& que la nourrice d'amitié eftl'equalité, & qu'iln'ya
point d'equalité hors l'eftat populaire,il s'enfuit bie que c'eft la plus belle forme de Republique qu'opourroit choifir. En quoy faifantla liberté naturelle,& la luftice efgale eft toufiours renduë a chacun, fans crainte
de tyránie,de cruauté, d'exaction:& la douceur de la vie fociable à tous
femble reduire les hommes à la felicité que nature nous monftre. Mais
encores
le
LIVRE SIXIESME. 675
encores il y a vn point qui ſemble fort conſiderable, pour monftrer que
l'eftat populaire eftle plus beau, le plus digne, & leplus parfaict: c'eft
qu'ilya toufiours eu és democraties de plusgrands perfonnages, en
armes, & en loix: & de plus grands orateurs, Iuriſconfultes,artifans, qu'il n'y a és autres Republiques, ou la faction de peu deleigneurs entr'eux,& la ialouſie d'honneur d'vn Monarque empeſche les
fugets de rien attenter de grand. Et quiplus efſt, il ſemble que lavraye
marque de Republique, eſt en l'eſtat populaire ſeulement: car tout le peuple ioüift du bien public, partageant à chacun les bienscommuns,
les defpoüilles,les loyers,les conqueftes:au licu que peu de feigneurs en l'Ariftocratie, & vn feul en la Monarchie femble tourner toutle biepublic en particulier.Brief s'il n'y a rien plusà deſirer, que les Magiftrats
foyent obeiffansaux loix, les fugetsaux Magiſtrats, ilſemble aufli que
cela foit mieux gardé en l'eftat populaire, où il n'y a que la loy qui foit dame,& maiſtrefſe de tous.Voila les principauxpoints qu'on peut dire
pour fouftenir l'eftat populaire,qui ont beau luftre en apparence, mais
en effect ces raifons ſemblent aux toiles des araignes, qui font bien fort
fubtiles & delices, & toutesfois n'ont pas grande force, Car en premier
lieu, il n'y eut iamais de Republique,ou cefte equalité de biens, & d'honeurs fuft gardee,come nous auons monftré cy deffus. quant aux biens Raifons co-
& quant auxhonneurs, on feroit aufli contre laloy de nature, quiafait traires à l'elesvns plus fages,& plus ingenieux que les autres, a auffi ordonélesvns ftat popupourgouuerner, & les autres pourobeir. Etquant à la liberté naturelle, laire.
qu'on preſche tant en l'eftat populaire, ſi elle auoit lieu, il n'y auroit ny magiftrats,ny loix,ny forme d'eftat quelconque: & neantmoins il n'y a
pasvne forme de Republique, qui ayt tant de loix,tat de magifters, tát
de cotrerolleurs quel'eftat populaire. Et quant au bien public, il eft
tout certain qu'iln'y a Republique où il foit plus mal gouuerné,quepar lepeuple,comme nous auons moſtré en fon licu. Maisveut on meilleur 1. in lib.de Repub. iugement, ou tefmoignageplus digne que celuy de Xenophon?Iene Athen.
puis,dit-il, approuuer l'eftat des Atheniens:parce qu'ils ont fuiui la forme de Republique en laquelle toufiours les plus mefchás ont du meil- leur, & leshommes d'honneur, & de vertu,font foulez aux pieds.Si Xenophon,qui a efté l'vn des plusgrands capitaines de fon aage,& qui lors
emportale prix d'honneur,d'auoir heureuſement conioint le manimet
des affaires, auecles armes, & la philofophie, à fait vn tel iugement de fa Republique, qui eftoit la plus populaire, & entre les populaires la plus eftimee, & la micux eftablie, ou pour micux dire la moins vicieufe, comedit Plutarque, quel iugement euft-il fait des autres Democraties,& Ochlocraties En quoy Macciauel s'eft bien fort meſconté,de dire que l'eftat populaire eft le meilleur: &neátmoinsayátoublié ſa premiereo- 2. fus les dicours. pinion,il a tenu en vnautre lieu, que pour reftituer l'Italie en fa liberté, h
3. lib.1 du prince. chap.9.
il faut qu'il n'y ait qu'vn Prince. & de fait, il s'eft efforcé de forLl ij
4 fus Tite Liuc.
5.lib.12.cap.1г.
τῷ μεία α φυ
6. orat.3.
676 DE LA REPVBLIQVE
mervn eftatle plus tyrannique du monde. & enautre * licu ilconfeffe,
que l'eftatde Venize eft le plus beau de tous: lequel eft vrvne pure Ari- ftocraties'ilen fut onques: tellement qu'il ne ſçait à quoy fe tenir. Si
nous prenons l'aduis de Platon, nous trouucrons qu'il ablafmé l'eftat populaire, l'appellant vne foire où tout fe vend. Nous auons mefme iugement d'Ariſtote,qui dit que l'eftat populaire ny Ariftocrati- quen'eftpas bon, vſant del'auctorité d'Homere,ciκἀγαθὸν πολυκοιρανίη. L'eftat po- Et l'orateur Maximus " Tyrius, tient que la Democratie eft pernicieu- pulaire blaf fe, blafmant pour cefte caufel'eftat des Atheniés,Syracufains, Carthales grands
perfonages
mé de tous ginois,Ephefiens. Car il eft impoflible, ditSeneque, que celuy plaife
au peuple,à qui la vertu plaift. Aufli Phocion, l'vn des plus fages, & vertucux hommes qui fut onques, eftoit toufiours contraire au peuple, &
le peuple àluy: & commevn iour le peuple trouuaſt fon confeil bon, il
fe tournavers fes compagnons difant, M'eft-il pointeſchapé quelque
mauuaife opinion? Et comment pourroit vn peuple,c'eft à dire vne befte à pluficurs teftes, fans iugement, & fans raifon, rien confeiller de
bien? Et demander confeil au peuple,comme lon faifoit anciennement
és Republiques populaires, n'eftautre choſe que demander fageffeaux
furieux. Ce qu'ayant veu Acharnafis, & queles Magiftrats, &anciens difoyent leur opinion enpleine affemblee, puis apres lepeuple donnoit
fa refolution,il diſt qu'en Athenes les fages propofoyent, & les fols difpoloyent. & quand ores on pourroit tirer quelque bonne refolution
d'vn peuple, qui eſt l'homme ſi defpourueu de ſens, qui trouuaſt bon
d'efuanter en public le confeil d'vn eftat? eft-ce pas foüiller les chofes
facrees?encores leschofes facrees eftant prophanees peuuent eftre purifiees:mais d'vn cõfeil d'affaires concernant l'eftat, qui eft efuenté, iln'en
faut rien eſperer,qui ne tourne au dommage,& deshõneur de la Repu- blique. Et pour cefte caufe principale, l'eftat d'Athenes, de Syracufe, &
de Florence eſt tombé en ruine. Ie laiffe les difficultez qu'ily a d'affembler vn peuple en vn licu, le defordrequi eft en vne multitude,la varieté
& inconftance des gens ramafſez de toutes pieces. & toutesfois s'il ne
plaiſt au Magiftrat,ny le Senat,ny le peuple n'eft point affemblé:comme iladuint au confulat de Cefar, lequel pour venir à chefde fes entrepriles,ayant eftonné Bibule fon collegue, ne voulut que le Senat s'af- femblaft, tant que dura fon office. Et fi laplufpart des Tribuns s'entendoyent auec le Conful, ny le Senat, ny le peuple ne fe pouuoit affembler: de forte que l'auctorité du Senat, & la maiefte fouueraine
eftoit par ce moyen afferuie a fix ou ſeptteſtes. Et ce pendant,on fçait le
danger qu'il y a dene pouruoir foudain aux affaires vrgentes. Car par
7. Demofthen.cō. les loix de Soló 7,& des douze tables, il falloit partrois foisaffembler le
tra Leptinem, peuple,au parauant que l'ordőnance publiee fut receuë. Oriladuenoit
fouuet,que le vol dextre d'vn oifeau, ou le cri d'vn rat,ou le mal caduc,
peut eftre de quelque yuroigne,empeſchoit l'alféblee, & àla moindre denon-
LIVRE SIXIESME. 677
ciation d'vn bening augural,ou l'oppoſition d'vn Magiſtrat tout eftoit
calfé, dequoy Ciceron & Caton meſmes fe plaignoient bien fott.,.Seire velim, in- quit,num cenfum
car lapuiflance &la faueur des competiteurs,qui eftoyent toufiours en impenda cbui
grand nombre, pour auoir les offices,& ennemis les vns des autres, em- dicbas au vitiandis.
pefchoit l'affemblee du peuple,ou le troubloit quand il eftoitaflemblé, ProfcriplitMarcel- linus fe per omnes & les Magiſtrats qui eftoyent en chargey tenoyent la main, pour con- dies comitiales de
tinuerleur puiflance: de forte qu'ilpaſfoit quelquesfois vn an tout en-caleferuatrem
tier fans faire aucun Magiſtrat, comme il aduint quand Pompee le lente Meelli, te- merariæ Apij, fuGrand futefleu Conful tout feul. c'eft pourquoy les Grifons, qui tien- riofifsima Poblij
nent l'eftat populaire,nes'affemblent que de deux en deux ans à Coire Aſfemblee
pour faire leurs officiers, ou publier nouuelles ordonnances. Or il n'y a des Grifons
rien plus dangereux,ny plus contraireà l'eftat populaire,que foufrirles dedeux, en
Magilftrats continuer longuement en leur charge, comme nousauons deuxans. monftrécy deffus.Mais ily a bien plus grand danger, quand ileft queftion deprendre confeil, & refolution pour la Republique, qui eft en
peril extreme. carles Magiftrats ne peuuent rien faire, fans l'aduis du
peuple, & n'eft poflible de l'afſembler fi toſt qu'il eft beſoing, & les
plus fages n'ofent rien dire en l'afſemblee, craignans la fureur d'vn
peuple, qui deſcharge toufiours ſes fautes fus les gouuerneurs: en forte que Philipper. Roy de Macedoine, ayant couru, & fouragé iufques
au pays d'Atrique, il n'y eut pas vn Magiftrat qui ofaft afſembler les e- Populace еftats, mais le rebut du peuple vint tout effrayé fus la place, & ne fe trou- ftonné au
uaperfonne, dit Demoſthene,qui ofaſt porter la parole. Et le mefme danger.
cas aduint à Florence, quand l'armee dol'Empereur fiſt les aproches pourl'aflieger, à l'inftance du Pape Clementv 1 1. toutle peuple eftoit
ieftonné, qu'ilne fçauoit en quoy ſe reſoudre. Car les ordonnances
de Florence vouloyent, que tous les citoyens s'affemblaffent deuant
la maifon de ville, pour deliberer tout haut, fus les articles propofez
par le grand Magiftrat:alors le peuple eſtoiteſperdu. Et tout ainfi que
lenaturel d'vn peuple, dit Tite Liue,eft infolent, & defbordé en toute
licence,quand les afaires fe portent bien: aufli eſt-il tout foudain raua- lé, & abatu d'vne perte,come nous auons monftrécy deuant. Et comment feroit- il poſfible, que la maieſté fouueraine d'vn eftat fuft conferuee en vne multitude guidee par vn Magiftrat, & qu'il faut ranger bien fouuent à coups de bafton? in qua regenda plus pana,
quam obsequium valet, diloit Tite Liue. aufli Phocion, voyant que le
peuple d'Athenes nevouloit pas luy fairc audience, alors il s'efcria,
fouet de Corfou, combien tu vaux de talents, qui monftre bien que La fin des ela maiefté perift en vn peuple, qui toutesfois eft le feul point, & pi- ftats popu
uot, fur lequel la Republique eft fouſtenuë. Mais paffant outre, laires eft de
tous ceux qui ont difcouru des eftats font d'accord, que le but prin- bannir la
cipal, & la fin de toutes Republiques, eſt de feuriren honneur & vertu.
Ll iij
678 DE LA REP VBLIQVE
vertu: & neantmoins l'eftat populaire eft contraire aux gens de
bien. carla conſeruation d'vne Republique populaire,fi nous fuiuons
l'aduis de Xenophon, eft d'auancer aux offices,& beneficesles plus vi.
cieux, & les plusindignes: & fi le peuple eftoit fi mal aduifé de bailler aux
gens vertueux les charges honnorables,& dignitez,ilperdroit fapuillace, d'autant que les gens de bien ne porteroyet faueur finon àleurs femblables, qui font toufiours en fort petit nombre: & les mefchans, & vicieux, quifont la plufpart du peuple, ſeroyent rebutez des honneurs, feroyent condamnez,& chaflez peu à peu parles Iuges entiers, & in- corruptibles, & en ce faifant leshommes fages ſe faifiroyent de l'eftat,
& l'ofteroyent au peuple. c'eft pourquoy le peupleAthenien, ditXenophon, donnoit audience aux plus mefchans, fçachant bien qu'ils diroyent chofes plaifantes, & vtiles aux hommes vicieux, qui font la
plufpart du peuple. Voila, dit Xenophon, pourquoy ie blafme les ADroitiuge- theniens, d'auoir choifi la forme de Republique la plus vicieufe de
ment de Xe toutes, mais l'ayans choifie, ie les eſtime fort de fe gouuerner en la
nophon de forte qu'ils font: c'eft afçauoir de rebuter, chaffer,bannir les homl'eltat popu mes nobles, fages, & vertueux: & auancer les impudens, vicieux, &
lairc. meſchans. car le vice que ru blafmes fi fort, dit-il, eft la conferuation de l'eftat populaire. Et quant à la iuftice, le peuple, dit-il, ne
s'en foucie aucunement, pourueu qu'il tire profit des iugemens qu'il
vend au plus offrant, & qu'il ayt moyen de ruiner les riches, les nobles, les gens de bien, qu'il haraffe fans caufe, pour la haine capitale qu'il a contre telles gens, du tout contraires à fon humeur naturel. c'eft pourquoy la Republique populaire eft la reffource, & le refuge de toushommes turbulens, mutins, ſeditieux, bannis, qui donnent confeil, confort, & ayde au menu peuple, pour ruinerles grands.
car quant aux loix on n'y a point d'efgard, veu qu'en Athenes le vou
loir du peuple eſtloy. Voila le iugement que fait Xenophon de la
Republique d'Athenes, qu'il ditauoir efté la micux ordonnee de toutes les Republiques populaires qui fufſent de ſon temps, & ne vouloit
qu'on y changealt rien,pour maintenir le peuple en fa puilfance.Le'Iu1.1.4. de condict. rifconfulte fait femblable iugement de la paillarde, difant que ce n'eft ob turpem.
pas bien fait d'auoir abandonné fon honneur: mais ayant perda fahonte, quece n'eſt pas mal fait de tirer tout le profit qu'elle pourra de fon
meftier.ainfi conclud Xenophon, quel'eſtat populaire ne vaut rien,
mais eftanttel, qu'il faut pour fa conferuation,bannir descitez populaires tout honneur, & vertu: c'eft a dire que la plus forte tyrannie n'eft
Impunité pas fi dangereufe que l'eſtat populaire ainfi gouuerné. Mais encoresy a
de vices en ilvne pelte plus capitale, des Republiques populaires, c'eft l'iml'eftat po- punité donnee aux mefchans, pourueu qu'ils ſoyent citoyens, c'eft pulairc.a dire petits Roys: & mefmes en l'eftat populaire des Romains,il
LIVRE SIXIESME. 679
il eftoit defendu à tous Magiftrats fus la vie, de condamner à
mort naturelle, ou ciuile, ny le priuer de fa liberté, ou droit de
bourgeoifie: ny mefme de batre ' de vergeslecitoyen Romain. Aufli ree
voit-on vn Verrés eftant accufe, attaint, & conuaincu d'auoir brigandé,
vollé, & commis cent mil concuflions, & faux iugemens, eftre quitte
2.leges Valerię tres
lex Sépronta. Ciccro pro rabirio
perduel.Liuius lib.
7.&10.
3.lex Portia.Cicero pro rabirio
perd.
en fortant de Rome,& abandonant partie de fes larcins. Etneantmoins Lesplus
on banniffoit Rutilius,Metellus, Coriolanus, les deuxfreres Scipions, vertueux
Ciceron: comme en Atheneson chaflaAriftide le iuſte, Themiftocle bánis,les pl
mourut banni,Miltiade en prifon,Socrate auſli fut executé.Et combien mefchans
que Phocion, le plus entier, & vertueuxhomme de fonaage, euft efté efchapent quarate & cinq fois efleu capitaine en chef,fans auoirreceu aucun blaf- en l'eftat
me:neantmoins ſans autremet inſtruire ſon proces, ny celuy defes cópaignons,vn harangueur feleua deuantle peuple, & demandas'illeur Populaire.
plaifoitqu'on fifſt mourirPhocion, & ſes compaignons: tous fe leueret,
fans qu'ilen demeuraſt vn feul aflis, & hauflant la main les condamnerent, & plufieurs porterent des chapeaux de fleurs pour les condamner,
fans qu'il y cuſt eſclaue,ny femme,ny eftranger forclos du iugement*: 4 Plutar. in Phoquant à moy, dift Phocion,pafle:mais ceux cy pourquoy mourronrils? cione.
le peuple forcenérefpond, par cequ'ils ſont tes amis: & furent tous executez. Et toutesfois les plus mechas ordinairemét rechapoyentla main
du peuple: quoy voyant Demoſthene, & quele peuple auoit abfouls
Antiphon, il pourfuiuit neantmoins, & le fiſt condamner, & depuis c-,.5.1 Platar. in Dexecuter à mort, pararreſt des Arcopagites, ne fe ſouciant pas du peu- mofth.
ple,& n'en fut onques repris:qui monftre bien qu'il n'y auoit ny iuftice,
ny maiefté quelconque aux eftats du peuple. Et tout ainſi qu'en la Re
publique populaire ainfi gouuernee,tous eftatsfont vendus au plus offrant,aulli les magiftrats reuendent en detail, ce qu'ils ont achepté en
gros.Et mefmes en Rome Marius ofabié faire porter des minots pleins d'argent pour achapterles voix dupeuple. Pompee fift le femblable. 6.Platar inMario.
Aufli c'eft chofe incroyable des concuffions qui fe faifoyent en plein 7.Cicero.pro clué.
iugemét, & en veüe d'vn7 chacun,iuſques à là que Stratocles,& Demo- fio in Yerem. c
clides Atheniens, lors qu'ils prenoyentpofſeffion deleurs offices,allons epiftol.vt. difoyent ils, à la moifſfon d'or. Et fi les eftats, & la iuftice eftoyent fi indignement vendus en ces deux grádes Republiques, enrichies de la de- poüille des autres peuples,que doibt on iuger des eltatspopulaires, où le peuple eft indigent? Nous auons l'exemple des Magarenfes leſquels Efſtatpopuayant chaffé leur Prince Theagenes, eftabliret vn eftat populaire fi de- laire de- bordé, qu'il eftoit licite aux pauures d'aller viure en la maifo des riches, bordé en
comme dit Platon. Mais ceux là qui font tant d'eſtime de l'efſtat popu- toute licenlaire des Romains,ſe debueroyent mettre deuant les yeux les feditions, ce.
& guerres ciuiles, qui ont toufiours agité ce peuple la: & fe reprefenter
tantoft le peuple d'vn cofté en vne montaigne,& lanobleffe d'autre cofté,diuifez par trois fois: tantoſt vn Tribun Saturnin auecſa troupe de
Ll ij
680 DE LA REPVBLIQVE
gens ramalfez,efclaues, & artifans, armez de baftons, & de pierresvenir en pleine affemblee du peuple', & chafſerla plus faine partie, & tuer celuy qui auoit emporté le Confulat alavoix du peuple. Quin'eftoit
pas chofe nouuelle:car les competiteursvenoyent ordinairemét armez foubs la toge, & bien accompaignez:Nous auons veu, difoit Ciceron,
fort fouuent en pleine affemblee des eftats, lescoups de pierre ruez de
tous coftez, & les eſpees aufſli tirees,non pas fifouuet, mais neantmoins
trop fouuent. Brief qu'on face recherche de toutes les Republiques populaires qui furent onques, on trouuera qu'elles ont prefque toufiours
eu guerre,ou àl'ennemi,ou à leur efſtat, ou bie qu'elles ont efté gouuernees en apparence par le peuple, & en effect par quelques vns des citoyens,ou du plus fage d'entreeux, qui tenoit licu de Prince, & de monarque. Tandis que la Republique d'Athenesfut belle, & fAleuriffante,
elle fut gouuerneepar le Senat des Areopagites: & lors que leur puiflance fut retranchee,Pericles, dit Thucidide, eftoit vray Monarque d'icel- le,ores qu'en apparence elle fuſt populaire.Et Pierre Soderin, en la harangue qu'il fift au peuple deFlorence pour changerl'eftat, diſt que du
temps de Laurens de Medicis, la Republique en apparence eftoit pomonarques Pulaire, & en effectvne pure tyrannie: par ce que Laurensgouuernoit
tout feul.mais ilne dit pas quelle ne futonques plus fleuriflante, & que
& de Flore- au parauant ils n'auoyent iamais eu dix ans de relaſche,des feditions, &
factions les plus fanglantes qui furent onques en Republique *du monPericle, &
Laurens de
Medicis
d'Athenes,
ce.
.en de.Auflipouuons nous dire, quel'eftat populaire des Romains a efté 8.Macciauel. en
l'hiftoire de Florecc. maintenu par le Senat, & l'authorité d'iceluy fouſtenue par vn manenius Agrippa, vn Camil, vn Papirius Curfor, vn Fabius Maximus, vn
Scipion,vn Caton,vn Scaurus,qui retenoyent la fplendeur du Senat, &
feruoietau peuple de frein, pourlerefferreraucunemet entre les barriefub 3. Liuius vmbra lib. Scipio- xxx.
 res d'onneur'.Ainfi lifons nous que Pelopidas,& Epamynődas eftoient
nisVrbem terra comme ſeigneurs de l'eftat populaire des Thebains: apres la mort rum dominam latere: nutus cius defquels, le peuple fentit foudain qu'il auoit perdufes maiftre-pilotes:
pro decretis patrű
pro populiufis comme il aduint en cas pareil aux Atheniens,apres la mort de Pericles, effe.
9.Plutar. in Pelo Pclo- ¹alors, dit Plutarque, le peuple flotoit comme vn nauire fans gouuerpid nail:& comme chacun vouluſt gouuerner, les vns faire voile, les autres 1. Plutar in Peri.
2. lib.6. furgir au port, l'orage furuint, dit Polybe, qui fiſt perir le'nauire. Et
L'eftat po- combien que les Atheniens apres auoir perdu la fouueraineté de la
pulaire co- Grece gouuernerent leurville, & territoire populairement, ſi eft-ce
feruépar vn que Demofthene difoit haut, & clair deuant le peuple, que l'eftat d'Apetit nom-thenes, eſtoitfoubs la puiffance desorateurs, & harangueurs defquels
bre de fages dependoyent les capitaines, quiauoyent pourle plus trois censhommes apoftez, pour faire paffertout ce qu'ils vouloyent à prix d'argent,
maladiecommune, ditPlutarque, à toute Republique populaire:& de
celle de Tarente difoitvn Ambafſadeur, In poteſtate iuniorumplebem, in
manuplebisrem Tarentinam effe.Et ſus le declin del'eſtatpopulaire en Rome,
LIVRE SIXIE'S ME. 681
me, Crallus,Cafar, & Pompee,qu'on appelloit la Triple-tefte, gouuernoyent,& tenoyent tout le Senat, & le peuple en leur puifſance:mais les deux eftans tuez, le troiſicfme s'en fift feigneurabfolu. Ainfi voit-on quel'eftat populaire ne peut fubfiſter,s'il n'a de fagespilotes: & neantmoins laiflat le gouuernailaux plus accorts, ils s'en font toufiours mai- ftres, & lepeuple ne ſert que de mafque. Mais dira quelqu'vn, voit-on
pas les feigneurs des ligues auoir eftablivn bel eftat populaire,& conti- nué le gouuernement d'iceluy plus de trois cens cinquanteans? & par
ce moyen s'efſtre guarentiz, non feulemet de la tyrannie,ains aufli auoir donné la chaffe aux tyrans de leurs voifins?Ily a double refponfe, premierement le pays, & le naturel du peuple,quin'arien d'ambition, eft conuenable à l'eftat populaire,commei'ay dit cy deflius. en ſecond lieu les plus quereleux & mutinss'en vont au feruice des Princes eftragers:
& le furplus du menu peuple doux, & facile à manier, n'a pas gradfoin de l'eftat. dauantage tous les feigneurs des ligues & Republiques popu- laires,font entrez en alliance offenfiue, & defenfiue, & s'entretiennent
contre la puiffance des Monarques, comme faifoyentanciennement
les Atheniés, & Thebains. En outre le fondemét de leur eſtat populaire,fut bafti, & cimenté du fang de la nobleffe, & des plus riches. Et non feulement les feigneurs des ligues,ains aufli ceux de Strafbourg,Syenne Lyndavv,Gennes, Florence, pour eftablir vne liberté populaire,tueret
ou chafſerent toute la nobleffe, comme ils ont faiten plufieurs villes d'Almaigne. Encores ceux de Florence, apres auoir depefché les gen- tils-hommes,fe diuiferent en trois factions des grands, moyens, & po- pulace: & comme les grands entrerent en faction, & s'entretuerent, les moyens fe vouloyentpreualoir, & s'acharnerent fi bien les vns contre
les autres, que toute la ville n'eftoit que ſang, & feu, & ne cefferent de toire deFlo.
tuer, & bruler, iufques àce que la racaille, & rebut du peuple print le Couftume
gouuernement:& en auoyent toufiours aux plus grands, qui tranchent de Straf des gentils-hõmes, quad ils onttrainé vne efpee, ou monté àvn degré bourg. d'honneur,en quelque Republique que ce ſoit, ou qu’ils ont acquis du L'eftat po- bie plufque les autres. Qui eft la caufe que ceux de Strafbourg ayat tuć pulairetéd
toute la nobleffe,ordőnerent que celuy qui voudroit eftre grad Burgo- a commu- maiſtre,verifiroit que fon ayeul eftoit laboureur, artifă,ouboucher ou nauté de de códitió féblable.Et lesanciés pour afſeurer leseftats populaires,s'ef- toutes cho- forceoyét d'efgaler tous les cytoyés en biens,en hõneurs, enpuillance, fes. en loyers:& s'il y auoit quelqu'vn plus vertucux,plus iufte,plus fage que
3. Antonin en l'hiles autres. On le banniffoit, comme nous auons monftré cy deuant: voulant faire tout vn,autant qu'il ſeroit poflible, & meſmes Platon fut bien d'aduis queles femmes & enfans fuffent auffi communs à touts: affin que perfonne ne peuſt dire,cecy eft mien,celà eft trien:car ces deux mots,dit-il, font cauſe de troubler, & renuerfer toutes les Republiques. Dont ilrefulte de grandes abfurditez:par ce quen ce faifant, la cité, er-
La famille
eft l'image
de la Republique.
Oftant la
proprieté
des biés, on
ruine les
Republiques.
682 DE LA REPVBLIQVE
ruine, & deuient maifon, comme difoit Ariftote: combien quela maifon,ou famille,qui eft la vraye image de la Republique, n'a qu'vn chef:
& pour cefte caufe, vnancien legillateur importuné de quelqu'vn de
faire l'eftat populaire en fon pays, fay le, dift il en ta maifon. Ets'ils difent quec'elt chofe belle, d'vnir tellement les citoy ens,& la cité,qu'on
en face vne maifon, & de la Republiquevne famille, il faut donc ofter
la pluralité de chefs,qui eſt en l'eltat populaire,pour eftablir vn monarque,comme vray perede famille: & trancher cefte equalité de biens, de puiflance,d'honneur, de commandement, qu'on veut faire en l'eftat
populaire,attendu que tout cela eft incompatible en la famille.Maisle
plus grand inconuenient eft, qu'en oftant ces deux mots TIEN &
MIEN, Onruine les fondemens de toutes Republiques,qui font principalement eftablies pour rendre à chacun ce qu'il luy appartient, &
defendre le larcin,commeileft porté par la loy de Dicu, quia difertement voulu, que la proprieté desbiens fufſt gardee à chacun. &&ne faut
pas dire que nature a faittoutes chofes communes:car laloy dela mere
n'eft point contraire au commandement du pere,comme dit Salomő,
figurant par allegorie,les commandemens de Dieu, & la loy de nature.
Etla vraye liberté populaire, ne gift en autre chofe,finon à ioüir de fes
biens en feureté, & ne craindre qu'on face tort à l'honneur, ny àla vie
de foy,de fa femme,ny de fa famille,ce que les voleurs meſmess'efforcent de garder. Et quant à la puillance de commander, que leshommes populaires veulentefgaler, il y amoins encores d'apparence que
aux biens, car la fagefle & prudence,n'eft pas efgalement donee àtous
& fautpar neceffite choifir en l'eftat populaire des plus fuffifans magiftrats pourcommander, & diftribuer la iuftice. Et qui plus eft,ouiln'y
n'eft pas el- aforme aucune de fouueraineté,ny de Republique, le peuple eft conous traint de faite vn Magiftrat,ou capitaine pour commander, & faire iuLa fagefle
gale en tous
pour faire
des eftats & me
offices.
parta tours ftice:comme en Afriqueau pays de Guzula,où iln'yany Roy, nyforme quelconque de Republique, le peuple aux iours de foire eflift vn
capitaine pour faire iultice, & affeurer le cours dela trafique: & aux
fLeon & Afrique, frontieres du Royaume de Fez les habitans de la montaigne de MaReigle des
eftats populaires.
gnan,quin'ont pointaufli de forme de Republique, arrettent les paffans par force, pourreccuoir d'eux iuſtice.Or lamaxime des eftats populaires eft, quand les perfonnes font eſgales, pourfouſtenirla charge
qui fe prefente,degeter au fort: & fil'vn paffe l'autre, de faire chois du
plus fuffifant.Et quieſt celuy quine cognoiſt à veue d'œil, qu'entre les
hommes il y en a qui ont moins de iugement que les beftes brutes? &
d'autres ou les marques de la lumiere diuine eft fi claire, qu'ils femblét
pluſtoft Anges que hommes? & neantmoins ceux qui cherchentl'equalité,veulent qu'on bailleauctorité ſouueraine de la vie,de l'hõneur,
& des biens aux furicux,aux ignorans, aux infenſez,aufli bien que aux
hommes fages, & bien entendus. carlesvoix en toute aflemblee, font
comptees,
LIVRE SIXIESME. 683
comptees, fans les poizer:& toufiours le nombre des fols,des mefchans
& ignorans, eft dix fois plus grand que des gens de bien,Combien qu'il
y a vne raifon naturelle,qui nous monftre que l'equalité qu'ils cherchet
ruine les fondemens d'amitié,veu qu'iln'y a iamais de querelles, & inimiticz plus grandes,qu'entre ceux là qui font efgaux,foit pour fupediter l'vn l'autre: foit pource que l'vn fe peut paffer de l'autre. Et femble
queDieu adiftribue fesbies & fes graces aux pays, & aux peuples par
telle mefure,qu'il n'y a perfonne qui n'aye affaire d'autruy,affin que par
les biensfaits, & plaifirs mutuels,chacun peuple en particulier, & touts
en general, foyent contraints de traiter alliances, & amitiez entr'eux.
comme ilfe voit au corps humain, quieft la figure de la Republique
bien ordonnee, il n'y a membre quine donne, & reçoiue fecours des
autres:& celuy qui femble eftrele plus oifif, digere la nourriture à tous
les autres:cõme dift cefage Senateur Romain au menu peuple, quis'eftoit departi de la noblee, & ſe vouloit efgalera icelleen puiffance, & L'equalité authorité. l'ay bien voulu vſer de c'eft exemple,& monftrer au doigt,& &amitié àl'œil les inconueniens quiſujuent l'eſtat populaire:affin de reduire à la sõt incom- raifon ceux-là,qui s'efforcent de fouſtraire les fugets de l'obeiffance de
leur Prince naturel, pourvne fauffe efperance deliberté qu'on leur do. Patibles. ne,eftablifát les Republiques en forme populaire:qui n'eftautre chofe
en effect, que la plus pernicieuſe tyrannie qu'on puilfe imaginer, fi elle n'eft gouuernee par gensfages, & vertueux,qui manient le gouuernail,
comme ceux quc i'ay dit.C'eft pourquoy entreles feigneurs des ligues,
ceux qui mieux font policez,iaçoitqu'ils ayent eftablila forme de Re- publique populaire, fe gouuernent neantmoins Ariftocratiquement,
ayant deux, outrois confcils, affin que le peuple ne s'entremefle des affaires d'eftat, que le moins qu'il fera poflible : & ne s'aflemblent
gueres que par quartiers, ou paroifles, ou ſchaffes, comme faifoyent
anciennement les habitans de Mantinee Republique populaire, crai- gnans les tumultes & rebellions quiaduiennent ordinairemét quand ils font enſemble, Mais puis qu'il n'eft pas en la puifſance des bons citoyens, & fages politiques de changer l'eftat populaire en mo- narchie:le principal fondement del'eftat populaire gift a gardereftroitement les edits & ordonnances. car d'autant quel'eftat populaire eft eftabli contre le cours, & ordre de nature, laquelle donnele comman- dementaux plus fages,chofe incompatible au peuple: fi le peuplequi
ne receuoit commandement,n'a de bonnes loix & ordonnances deuat les yeux,comme flambeaux pour le guider, l'eftatfera bien toft renuer- fe. C'eft pourquoy les feigneurs des ligues gardent eftroitement les e- dits,& ordonnances:autrement leur eftat n'cuſt pas duré filonguemet. & tout ainfi queleshommes foibles, & Aoücts tombent fouuent en ma- ladie s'ils delaiffent leur diete & reiglement ordonné du medecin: ainfi eft-ilde l'eftat populaire s'il delaiffe à garderlesloix, & ordonnances.
684 DE LA REPVBLIQVE
Voilaquelques raiſonss pour payer ceux quine ſe contentent pas, que
les plus grands perfonnages quifurent onques, ont reprouuél'eftat poRaifos pour pulaire.Voyós fi l'Ariftocratic eſt meilleure que les autres,comme plul'eftat Ari- fieurs font d'aduis, Car s'il eft ainfi qu'en toutes chofes la mediocrité
frocratique eft loüable,& qu'il faut fuirles exttemitez vicicufes, ils'enfuit bien que
ces deux extremitez vicieuſes eftantregetees,ilfe faudra tenir aumoye
qui eſt l'Ariſtocratie,où certain nombre des plus apparens entrevn, &
tous,ala feigneurie ſouucraine:comme s'ily a dix mil citoyens, qu'on
face chois de cent:qui ſeraiuſtement le nombre proportioné entrevn,
& dix mil: & croiftre ou diminuer le nombre, felon la multitude des
fugets:en quoy faifant,on tiendra la mediocrité loüable, & defirce entre la monarchie, & la Democratie. Il y a vn autre argument qui n'a pas
moins d'efficace, pourmonſtrer quel'eſtat Ariſtocratique eftle meilleur de tous:c'eft que la puiſlance de commander en fouueraineté, doit
eftre baillee par raiſon naturelle aux plus dignes:or la digniténe peuteftre qu'en verru,ou en noblefſe, ou en biens:ou es trois enſemble:fi dőques on veut choifir l'vn des trois,ou conioindre les trois enſembleleftat ſera toufiours Ariſtocratique:car lesnobles, les riches, les fages, les
vaillás hõmes, font touſiours la moindre partie des citoyés en glquelieu
que ce foit,ilfaut donc par raifon naturelle, que la feigneurie foit Ariftocratique, quand pluficurs des citoyés,ou la moindre partie d'iceux
Le gouuer- tient l'eftat:ou proprement quand les plus ges de bien ſeulement y font
nemét d'v- reccus. Encores peut on dire que la fouueraineté doibt eſtre baillee aux
ne Repu- plus riches feulement:comme à ceux qui plus ont d'intereft à la conferblique doit uation de toute la Republique,or il eft certain que les plus richesy ont
eftre baillé
à ceux qui
plus ont
plus d'intereft, ioint aufli qu'ils portent plus grande charge queles pauures, lefquels n'ayant que perdre quittentla feigneurie au beloin. Qui
futla feule occalió que Q. Flaminius"laifla lafeigneurie aux plus riches
d'intereft à és villes de Theffalie,comme à ceux dift-il, qui auoyent plus d'intereft
la cõferuation d'iceluy.
6. Liuius lib.34.
à la conferuation de l'eſtat.Dauantage, il femble que la neceflité nous
guide à l'eftat Ariftocratique: car combien qu'en l'eſtat populaire, &
en la monarchie le monarque,ou le peuple en apparence ayentla fouueraineté, fi eſt-ce en effect qu'ils font contraints de laiffer le gouuernementau fenat, ou conſeil priué, qui delibere de grandes affaires: de
forte que c'eft toufiours Ariftocratie. & ſfile monarque, ou le peuple
font fi mal aduiſez de fe gouuerner autrement, que parvn fage confcil,
ilne faut rie attendre que la ruine ineuitable de l'eftat.Ie laifte lesautres
raifons moins neceſfaires, qu'vn chacun peut iuger,pour conclure que
l'Ariftocratie eft la plus loüable Republique.Et neantmoins ie di, que
toutes enfemble ne font pas fuffifantes, Car quất à la mediocrité louable qu'on cherche, elle n'eft pas reelle,pour diuifer les chofespar moitić
& melmes aux vertus elle ne giſt qu'en raifon, comme tous les Philofophes font d'accord. Or le moyen qu'on cherche entre vn, & tous, eft reel:
LIVRE SIXIESME. 685
reel: & qui ne fera iamais femblable,veu qu'il y a des citez qui n'ont pas
Les Ariftocraties qui
moins ont
bles.
mil citoyens,les autres en ont plus de trois cens mil: de forte que l'eftat
Ariftocratique fera toufiours muable, & variable pourle nombre incertain. & aduiendra qu'vne grande feigncuric Ariſtocratique, aura
plus de feigneurs, que l'eftat populaire d'vne petite ville n'aura de citoyens, & parconfequence neceffaire, les inconueniens quenous auốs
deduits enl'eftat populaire, ſeront aufli en l'eftat Ariſtocratique, pour
la multitude desfeigneurs, carplus il y aura de gouuerneurs, & plus y
aura de factions, & les deliberations feront plus difficiles à refoudre, &
pluftoft euentees. C'elt pourquoy les ſeigneuries Ariftocratiques ont
eltébeaucoup plusdurables, & plus afleurees,qui moinsonteu defei de fei.
gneurs,comme lesLacedemoniens auec x xx. feigneurs,& les Pharfa. gneurs font
liens auecvne vintaine, ont longuement entretenu leur feignearie : & plus duralesautres ne l'ont pas fait longue. Ce n'eft doncpas le nombre moyen
entrevn, & tous,qui faitla mediocrité louable:veu mefinementqu'ily Le fenatn'a
aautant de fortes de Republiques vicieufes, comme ily ena de loua. que l'aduis.
bles. Quant à l'autre point, qu'il faut bailler la fouueraineté auaux plus
dignes,celà eft bien vray: mais ceft argument fait plus pour la monarchie, que pourl'Ariftocratie:car entre lesplus nobles, ou les plus fages,
ou les plus riches, ou les plus vaillans, il y en a toufiours quelqu'vnqui furpafle les auttes:auquella fouueraineté, par mefme argument, feroit
deue: car il eft impoflible de les trouuer egaux en tout, & par tout. Et
quant au fenat, nous auons monſtré qu'il n'a aucune puiffance de
commander en quelque eſtat que ce foit:autrementil perd le nom, &
lamarque de Senat,qui n'eſt eftabli que pour donner aduis à ceux qui
ontla fouucraineté,auſquels apartient la refolution, & decifion du eófeil.Toutesfois Platon auoit encoresvn autre argument pour l'eftatAriftocratique,difant qu’'il eftoit mal aifé de trouuer vn homme fifage, & de Platon
fi vertueux qu'il faut, pour gouuerner vn eſtat : & parainfi quela mo- capticux.
narchie n'eftoit pas feure: mais on peut vſer de femblableargument
contreluy: cars'il eft mal aife de trouuer vn fifage Prince qu'ildefire,
comment pourroit on en trouuer vn grand nombre, qu'ilfaut en vne L'eftat de
feigneurie?Et de fait Pierre Soderin Confalonier, parlant au peuple de peu
Florence,contrel'eſtat Ariſtocratique,vſa du melme argument que fit gneuts eft
Mecenas deuant Auguſte contre Marc Agrippa, difant que l'efat de l'eſtat de
peu de feigneurs,eſt l'eftat de peu de tyrans:& qu'ilvaudroit mieux en peu detytout cuenement n'auoir qu'vn tyran. Car fi on veut dire qu'entre plufieurs,il y en aurapeut eftre quelque nombre de gens de bien: on
doibt donc pluſtoft choifir l'eftat populaire, d'autant qu'en plus grand nombre il s'en trouuera plus de vertueux qu'en vnpetitnobre.
Mais l'vn & l'autre eſt inutile, car en toutes feigneuries Ariſtocratiques, & populaires,comme en tous corps & colleges, la plus gráde partie,emporte toufiours la plusfaine, & la meillcure:& plus y ad'homes,
Mm
L'argumet
rans.
de fei-
686 DE LA REPVBLIQVE
moinsa d'effectla vertu,la ſageffe,la prudence : tout ainfi qu'vin peu de fel en vn lac perd fa force:en forte que les gens de bien,feront toufiours En tous vaincus en nombre,par ceux quiferont les plus vicieux, & ambitieux: corps,eftats & pourvntyran;ily en auracent, qui empefcheront les refolutions de & colleges, la moindre,& plus faine partie:comme ils'eft veu toufiours, tantés die- le plusgrad tes des dix cercles d'Almaigne,que parcillement és diettes Imperiales, nombre oules Princes fpirituels de l'Empire,pour eftre en plus grand nombre, l'emporte. ont toufiours empefché les Princes temporels,en forte que l'Empercur .laaii. Chatle v.obtint par leur moyé,quel'Empire fe declaira ennemi de la Les Princes maifon de France ce qui iamais n'auoit efté veu,affin que les Princes te- fpirituels de porels, n'euſſent aucune efperance du fecours de France en leur necef- l'Empire fité,en laquelle toſt apres ils tõberent.Et pour le faire court, on a touf- font en plus iours veu que plus il y a de teftes en vne feigneurie, plus y a de diſputes, grád nom- & moins de refolution.C'eſt pourquoy lafeigneurie de Venize,pour
bre.sa
L'occafion
obuier aux inconueniens que i'ay dict, laifle manier toutes les affaires d'eftat par vne douzaine de perfonnes,& le plus fouuent par les fept:& principalement pourtenir lesaffaires ſecrettes, en quoy giftle falut, &
conferuation d'vn eftat. Toutesfois pofons le cas quele confeilpriué
en l'Ariftocratie foit fi fecret, qu'il n'en foit rien cuenté: fi eft-ce chofe
bien difficile à peu de feigneurs, de maintenir leur eftat, contre tout vn peuple,quin'a partaucune aux eftats honnorables:attendu meſmemét que les feigneurs meſprifent ordinairement le populace, & queles pauures ont toufiourshayne capitale contre les grands:tellement quepour la moindre ſedition des feigneurs entre cux, qui eft incuitable s'ils font
gens de fait & aguerris,le plus fafcheux, & ambiticux ſe retire au peuqui plus a ples & ruinel'Ariftocratie: quiefl'occafion quiplus a renuerfé defei- sd'A gneuries,comme i'ay monftré cy deuant,des feigneuries de Génes,Siériftoctatis, ne, Florence,Coulongne, Strafbourg, Lindavve, & des anciensPhoce- fes, Samiens, Trezeniens,Amphipolytes, Corcyreans,Cindiens, Mity- Perpetuelle leniens,Heftienſes:où le populacea challé,báni, tué, pillé les feigneurs crainte & Er quelque bone garde qu'ils facent, fi eft-ce qu'ils viuent touffours en defiace des defance:& quelquesfois en telle cruauté,qu'ils n'ofents'affemblerfinő feigneurs
en l'eftat
Ariftocratique.
en forterefles: comme en la ville de Benizenete fitueeau Royaume de
Teleufin en Barbatie, qui eſt foubs le gouuernemét de peu de feigneurs
qui fe tiennent tous en la fortereffe craignans que le peuple ne ſe gette
fur cux,ou que l'vn des ſeigneurs ne tue fescompaignons. & mefmeles
habitans de Millet,apres auoir chaffé les deux tyrans s'atacherent cruellement entreeux, les grands contrele menu peuple, & en finles riches
ayant vaincu les pauures eftabliretvne ſeigneurie Ariftocratique,mais
ils viuoyéten telle crainte,& defiance,qu'ils mótoyent és nauires, pour
tenir le confcil,craignat, ditPlutarque, d'eſtre furpris, & tuez par lepeuple:comme furent les feigneurs desSamiens, qui furenttous maflacrez
par le peuple lors qu'ils tenoyent cõfeil. Et en cefte crainteles feigneurs
n'ofent aguerrir, ny armer le peuple:& ne peuuent aller en guerre,
LIVRE SIXIESME. 687
qu'ilsne foyent au hazard de perdre l'eftat, s'ilsperdent vne bataille:
& ne ſe peuuent auffi afſeurer des eftrangers, craignans qu'ils foyent
pareux defaits.Aufquels dangers l'eftat populaire n'eft pas luget,ayant
chacun part à l'eſtat. Doncques la ſeigneuric Ariſtocratique,non feulement eft en danger des ennemis eftrangers, ains aufli du peuple, qu'il
faut contenter, ouretenir parforce:de le contenter fans luy faire part
des eftats, ileft bien difficile: & impoflible dele reccuoiraux charges
hónorables,fás chager l'eftat Ariſtocratique en populaire.de le retenir
parforce,ce n'eft pas choſe feure,quand ores il fe pourroit faire:car c'eft
entrer ouuertement en crainte, & defiance de ceux qu'il faut gaigner
par biensfaits, & amitié. autrement la moindre guerre des eftrangers
contre la feigneurie,ou des feigneurs entrecux, fera que le peuple prédra lesarmes, pourfecouer leioug. C'eft pourquoy les Venitiens, pour
maintenirleur eftatAriſtocratique, font part au peuple de quelques
menus offices, & contractent alliances auec eux, & empruntent d'eux
pour les obliger à maintenir l'eftat,& les defarment du tout: & affin de
les rendre plus doux, & ployables, ils leur donnent pleineliberté, en
toutes fortes de plaifirs: & donnentquelquesfois droit de bourgeoifie
aux plus riches citadins: & s'ils ont guerre contre l'eftranger, ilsap- Les moyes
pointent bien toſt à quelque prix que cefoit: & fur tout ils s'efforcent qui ontcőd'eftaindre foudain lespartialitez, & haynes, entreleursgentils-hom- ferué l'eftat
mes: quifait que les riches enyurez de plaifirs, & les pauures ayas moye de Venize.
de trafiquer, & s'exercer en tous arts mechaniques, auec la commodité du lieu maritime, & forterefle naturelle, n'ont pas grande occaion, & moins encores de puillance de fe rebeller. Voila les moyens
qui ont principalement maintenu leur eſtat, & non pas la nature
de l'Ariftocratie, comme pluſieurs penfent. Etcombien que la nature
du licu de Venize,l'humeur du peuple,la prudence des feigneurs,& les
loix font propres à l'eftat Ariftocratique, ſi eft-ce qu'il n'y a pas plus de
quatre cens ans qu'ils ontinſtitué cefte forme de Republique, & neantmoins ils n'ont peu euiter plufieurs guerres ciuiles, & feditions Bochoničnes, Falerienes,Tepoličnes, Baiamõtaines, & les factiós cruelles des Iuftiniens,des Sceuoles,Seliens, Baffiens, les meurtres de dixhuit Ducs,
& de grand nõbre de Senateurs, qu'on peut voir en leurs hiſtoires. En
quoy s'eft abuzé PaulIoue, qui tient que l'eftatdes Venitiés a duré huit
censans, & plus encores Paul Manuce & du Moulin qui mettent XII.
cens ans:car ils'eſtbien verifié parlesregiſtres ancies de leur feigneurie, qu'au parauant Sebaftien Cian Duc de Venize l'an M. C. LXXV.c'eftoit vne vraye monarchie: & neatmoins iln'y a iamaiseu Ariftocratie,
dont nous ayos cognoifance, quiayt tant duré,ains la plufpartont bie toft changé en cruelles tyranies, ou Democraties fanguinaires, comme
nous auons monftré en fonlieu. Et pourmicux le cognoiftre à veue d'æil, ie mettray pour exéple nouueau l'eftat de Gennes, auquelayant
Mm ij
3. Gianot Donat.
de la Republique de Venize.
4. l'an1506.
882 DE LA REPVBLIQVE
eu paix auec.les Venitiens, parle moyen de la protection de France toft
apresles Adornes, & Fregofes diuiferent la feigneurie, qui lors eftoit Ariftocratique en deux factions, dont ils'en enfuiuit pluficurs meurtres des principaux en forte que lemenu peuple print les armes,ſecoua
le ioug, & oftala feigneurie aux gentils-hommes: & parfucceffion de
temps vne ordonance, par laquelle nul ne pouuoit citre Duc de GenGennes, & nes,quine fuft roturier. & depuis on publia vneautre ordonnance, qui
L'eſtat de
d'iceluy.
changemér defendoit que les gentils-hommes euffent plus dela tierce partie des
autres offices. & toſtapres pour quelque fedition le peuple chaffa du
tout la nobleffe,elifant huit Tribuns, & apres s'eftre exéptez de laprotection de France, il eſleut pour Ducvn Tainturier, qucle Roy Louys X11.fift pendre, ayant repris la ville. mais depuis que André Dorie fe
fut reuolté,& qu'il pouuoit difpofer de la Republique à fon plaifir,ilfift
chois de tous ceux qui auoyent fix maifons en la ville, & de quelques
autres de nom, & de marque, quin'eſtoyent pas fi riches, & diftribua
Do r
tous ceux là en xXVI.lignees,qu'ils appelloyent Alberghi, leur donnant qualité de nobleffe, & le gouuernement de la feigneurie,& en debouta la refte du peuple,faut afaire par chacun an dix roturiers nobles,
& les receuoir au nombre des feigneurs: ce qui ne fut pas toutesfois bić
executé:en forte que dequatre vingt mil citoyens, qu'ils pouuoyente- ftre,il n'y en auoit que douze cens, ou enuiron, qui euffentpart àl'eftat:
& de ce nombre il fut ordonné,que par chacun an il s'en feroitvn grand
confeil de quatre cens, qui efliroyent le Duc, & les huit gouuerneurs,
qu'on appelle la feigneurie, pour manier toutes lesaffaires d'eftat, en
deux ans qu'ils feroyent en charge:horfmis, fi la choſe eſtoit de grande
importance,d'affembler le Senat de cent gentils-hommes. Et quant au
Duc,ilne pouuoit eftre efleu que des plus nobles familles,auec la garde
de cinq cens Lanfquenets: outre le general de l'armec, & les quarante
centeniers. Ie laiffe les autres officiers, comme les procureurs de la feigneuric, le podeftat, la rote, les fept iuges extraordinaires, les cing fyn- dics, les cenfeurs, & les officiers de la maifon fainct Georges. L'eftatfeigneurial aduré en cefte forte XLIII. ans, foubs la protection de la maifon d'Auſtriche, depuis l'an M.D.XXVIII. iufques al'an M.D. XLIX. que
Iean Flifco eftant efleu Duc de Gennes apres Benedict Gentil, voulut perpetuer fa puiſſance, & poury paruenir il s'efforcea de remettre
la feigneurie de Gennes foubs la couronne de France, ayant ja defait
l'armee de André Dorie, & tué fon nepueu : il tomba en la mer
voulant fauter d'vne galere en l'autre : qui fut cauſe de rompre fes deffeins. Depuis la feigneurie a repris la forme eftablie par André
Dorie, & continué iufques à l'an M. D. L XX I I I Ir. qu'elle a efté
diuifee en deux factions, l'yne des anciens, l'autre des nouueaux
gentils-hommes,qui font encores en guerres ciuiles,& les anciens, fe
voyans
LIVRE SIXIESME. 689
voyans chaffez des nouueaux,fe ſont faifis des lieux,& fortereffes hors
laville: & fonten danger de ruiner du tout, ou du moins retomber en
l'eftat populaire,comme ils fitent l'an M.D. VI.La fedirion eftaducnuë
pourla qualité de nobleffe:car apres que André Dorie eut eftabli la fcigneurie,commei'ay dit, & clos l'entree du Duché de Gennes aux roturiers:les nobles des anciennes maifons (quin'eſtoyent que quatre,à
fçauoir les Dories,les Spinoles,les Grimoaldes, & leFieſques)firentreceuoir leurs genealogies, & icelles enregiſtrer és actes publiques, fe
diuifant par ce moyen des roturiers nouuellement anoblis, lefquels fe
trouuenten plus grand nombre, & les plus forts: & ont chaffeles anciens: & s'ils ne s'accordent le peuple les chaffera tous. l'ay monftré
par cy deuant,que le grand confcil où leSenat doibt eftre perpetuel
en l'Ariftocratie, affin qu'il y ait quelque point ferme, & ftable, fus lequel le changement annuel de tous officiers ſe puiffe repofer. Et
quant au Duc, il eſt mal aiſé qu'il n'empiete la ſouueraineté, ayant
cinq cens hommes pour fa garde, attendu qu'il a deux ans pour с
ftre en charge : ioint auli les factions qui fe font e fleuees, pouratteindre à ce degré d'honneur. On voit donc cuidemment, que le
principal fondement de l'Ariſtocratie, eſt en l'amitié mutuelle des feigneurs, car s'ils font d'accord ils fe maintiendront, & gouuerneront beaucoup mieux quele peuple: mais s'ily afaction entre cuxil
n'y a point d'eftat plus difficile a garder, pour les raifons que i'ay dites:
& melmement fi les ſeigneursfont aguerris: car telles gens n'ont rien
plus à contre-cueur que la paix.Et ne faut pas s'efmeruciller, fi l'AriÎtocratie des Venitiens, Rhaguliens, & Luquoys, a duré quelque fiecles,veu qu'ils ne s'adonnent aucunementaux armes,& n'ont rien plus
en recommandation que la traffique & l'intereft.Et pour direen brief,
il n'y a forme d'Ariftocratie plusbelle, ny plus affeurce, que celle qui
faitchois des feigneurs de reputation,& devertu, ou du moins qui ne
foyent point infames: quand celà ſe fait en fubftituant à celuy qui
meurt vn autre en fa place par election:comme ilſe fait à Genefue, &
en laplufpart des ſeigneurs des ligues: Si l'vn des Confcillers du priué
Confeil des xxv.meurt le plus ancien des LXXv.monte en fa place: &
le plus ancien du grand Confeil des deux cens monte au confeil des
LXX. & les deux cens eflifentl'vn des plus honneſtes bourgeois fans
infamie. En quoy faifant l'eftat demeure à peu de feigneurs, & neantmoins tous ont efperance d'y paruenirnon parargent, ny parambitiő:
ains par honneur & vertu. C'eft la vraye Ariftocratie en propres termes,
& quieſt moins fugette aux dangers, & rebellion des feigneurs, & des
fugets.Car tellefeigneurie gardera fortbielesloix, & diftribuera droietement la iuftice:pourucu qu'ils fecontentent de leur eftat,& qu'ils ne
foientambitieux pourconquerir l'eſtat d'autruy: commefirentles La- cedemoniens.car il eftpreſque impoſlible,qu'vne feigneurie de peu de Mm iij
Les incommoditez de
la monarchie.
690 DE LA REPVBLIQVE
feigneurs,puiffe acquerir ny maintenirvn grandEmpire, commepeut faire vn monarque.aufli la ruine ou changement d'vne petite ſeigneurie n'eft pas tant à craindre, que d'vne grande & puillante monarchie, qui tire apres foy la ruine des plusilluftres familles, & bien fouuent des allicz, & Republiquesvoifines, quifont enenprotection: tout ainfi que
vn baftiment haut efleué obfcurciſt la veue des autres, & tombant ruine
de fa pefanteur ceux ceux qui font dedans, & qui l'enuirõnent,auec vn bruit effroyableà ceux qui l'oyent.Voilales commoditez de l'eftat populaire,& Ariftocratique, & les incommoditez aufli.Refte maintenant à dire de la monarchie, que tous les plus grands perfonnages ont preferee
aux autres Republiques: nous voyons neantmoins qu'elle eftfugette à
plufieurs dangers,ores quele changement du monarque foit de malen bien,foit debien en mieux:quand iln'y auroit autre chofe que le changement 4 de celuy qui a la fouueraineté,qui eftà craindre en toutes Re- publiques,comme nous auons monftrécy deflus.car on voit ordinairement au changement des Princes, nouueaux deffeings, nouuelles loix,
nouueaux officiers, nouueaux amis, nouueaux ennemis, nouucaux hain Repub putat ef bits, nouuelle forme de viure:car tous Princes fe plaifent ordinairemet
4. Plato.lib. 7. de
legib.mutationes
àchanger, & remuer preſque toutes choſes pour faire parler d'eux: ce quiapporte fouuent de bien grandes incommoditez, non feulemétaux fugets en particulier,ains auffi à tout le corps de la Republique. Etquád
cela n'y feroit point, & que le Prince fuft le plus fage qu'o peut defirer,
fi eft-ce que les alliances, & traitez faits auec le predeceffcur, prennent
fin auec luy.qui fait que lesalliances finies, les Princes fe mettent en armes,& le plus fort aflaut le plus foible,ou luy donne loy. ce quine peut
aduenir aux eftats populaires,& Ariftocratiques, quand ils fontalliance perpetuelle, attendu que le peuple ne meurtpoint. qui fait que les
autres Princes,& particuliers,ayment toufiours mieux contracter auec
vne ſeigneurie,que auec vn Prince: pour la ſeureté des traitez, & obligations, auſquelles les ſuccefſeursdes Princes ne font pas tenus, s'ils ne
font leurs heritiers, comme pluſicurs fouſtiennent, & pratiquent de
fait. L'autre inconuenient en la monarchie, eft le danger qu'ily a detőberen re guerre ciuile,pour la diuifion de ceux qui afpirent àla couronne,
& melmement s'il y a droit d'election, qui fouuent tire apres foy la
ruine de l'eftat : veu mefmes que par droit fucceflif le peril eft grand,
s'il y en a plufieurs en meſme degré, qui s'entretuent quelquesfois
les vns les autres, ou bien diuifent les fugets. nous en auons trop
d'exemples deuant noz yeux: & ſouuent le fucceffeur legitime, eft
chaffé parceluy quine l'eſt pas. Et poſe qu'iln'y aitaucun debatpour la
Monarchie,fi efſt-ce que fi le Monarque eft enfant, il y aura diuifio pour
le gouuernement,entre la mere, & les Princes:ou entre les Princes mefmes. Aufli Dicu pourfe vanger des peuples, il les menafſe deleur bailler
pour
LIVRE SIXIESME. 196
o. Iofeph.
Les tuteurs
des Monarfe font feigneurs,
Polyb.lib.s.
pourPrinces, des enfans. Etores quel'enfantayt vn tuteur, parordon- . Iefayz cps nance du predecefleur, ou par la couftume, fi eft-ce qu'il y a dáger,qu'il
ne fe face leigneur:comme fift Tryphon, quituafon pupil Roy de Sy- rie,pour fe faireRoy. cequi eft encore plus a craindre fi le tuteur efpoufe la mere du pupil,comme fift Loüys Sforce, qui par ce moyčfift mourirle ieune Prince,& fe fiſt Duc de Milan:Et combien que pour cuiter à
ce danger, on bail le gouuernement au plus proche, & lanourriture ques fouuét
de l'enfant à la mere,fi eft-ce toutesfois qu'il s'eft veu des meres, quiont
vendu non feulement l'eftat,ains aufli la vie deleurs enfans,comme fift . Plutar iaLy- la mere de Charilaus Roy de Lacedemonne.Et quelquesfois le tuteur curgo. continuë le gouuernement,& ne laiffe rien au Roy que le tiltre,comme fiftle Duc de Northumberlad auRoy d'AngleterreEdouard v.& Ap- pelles 7 au ieuncPhilippe Roy de Macedoine, qui ne peut ioüyrde fon
eftat, qu'il n'euſt tué fon tuteur. Et fi le Prince vient à la couronne eftát
ieune, hors de tutelle, il n'y a pas moins de danger: car lors qu'il debueroit auoirvne douzaine de fages maiſtres, pour ranger à la raifon lesap- petits,qui font alors plusviolents que iamais, il eft du tout emacipé:qui
fait ordinairemét que la courdes icunes Princes eft debordee en folies, maſcatades,& lubricitez, & le reſte du peuple, fuit l'humeur du Prince
à la file: & pour vn vice, il en multiplie dix:comme nous auốs dit cy de- uất.Si lePrince eſt belliqueux, il hazardera ſesſugets, fon eftat,& fa perfonne,pour faire preuue de favaleur. Et ores qu'il vienne à l'eftat en aage meure, & fage,qui eſt le plus rare, & le plus grad don de Dicu, que peut
fouhaiter vn peuple,neantmoins la fouueraineté a cela de malheur,que le plus fouuent,les ſages deuiennent fols,les vaillans deuiennět poltrős,
les bons deuiennent meſchans. ce feroittéps perdu de reciter les exem- ples,qui font par trop frequens.Brieffi le prince eft ſubtil, & mefchant,
il eftabliſt vne tyrannie, & fait vne boucherie de la Republique s'il eft cruel; ou bie vn bourdeau s'il eft paillard:ou l'vn & l'autre enſéble. s'il eft auare, il arrache le poil, & la peau des ſugets:s'il eft prodigue, il fucce
lefag, & la mouelle, pour faouler vne douzaine defaglues, qui ſerőt autour de fa perfonne.Et fera pis encores,s'il eſt fot, & ignorant, comme
nous auons dit en fon licu. Et d'autant eſt la tyrănie plusà craindre, que le tyran n'any maiſtre,ny compagnon, qui puifſe luy faire tefte. Voila
les dangers de la Monarchie,qui font grands. mais il y a bien plus de pe- rilen l'eftat feigneurial, & plus encores en l'eftat populaire. Car les dangers que nous auons pofez cefſent pour la pluſpart,ou la monarchie eft deuolue par droit ſucceflif, comme nous dirons cy apres.mais les feditions,partialitez, & guerres ciuiles,ſont ordinaires, & quafi continuel- les voire quelquesfois plus grandes pourla brigue des offices en la Re- publique feigneuriale, & populaire, que pour l'eftat en la Monarchie,
qui ne foufre point de fedition pourles offices, ny pourl'eftat, finon aMm iiij
692 DE LA REPVBLIQVE
Commodi- pres la mort du prince,& peu ſouuent. Mais le principal point de la retez de la мо
narchie. pub. quieftle droit de fouueraineté,ne peut eſtre,ny fubfifter, à patler propremet, finó en la monarchie.car nulne peut eftreſouucrain en vne
Repub.qu'vn feul s'ils font deux, ou trois,ou plufieurs, pas vn n'eft fouuerain:d'autat qpas vn ſeulne peut doner, nyreceuoir loy de fon compaignó.& combien qu'on imagine vn corps de pluficurs feigneurs, ou
d'vn peuple tenir la ſouueraineté,fi eft-ce qu'elle n'apoit de vray fuger,
ny d'apuy,s'iln'y avn chefauec puiflance fouueraine, pour vnir lesvns
auec les autres: ce que ne peut faire vn fimple Magiſtrat fans puiflance
fouueraine. Ets'iladuient que les ſeigneurs, ouol les lignees du peuple, foyent diuiſees,comme il fe fait fouucnt, ilfaut veniraux mains, & àla
force, & prendre les armes les vns cõtre lesautres. Et encores que la plus
partfoit d'vn aduis,fi eft-cequ'il ſe peut faire en vn peuple,que la moindre partie ayt plufieurs legions, & failantvn chef,qu'elle face tefte au
plus grand nombre, & emportelavictoire. Aufli voit on les difficultez
quifont & ont toufiours efté és Republiques populaires,& feigneuries
quand les vns, & les autres tiennent parties cõtraires, & pourdiuers Magiftrats lesvns demandent la paix, les autres la guerre:les vnsveulét ceIte loy, les autres celle là:lesvns veulent ce chef icy,les autresceftuy-la:
les vns veulent traiter alliance auec le Roy de France, les autres auec le
Roy d'Efpaigne corrompus ou attirez qui çà, qui là, fe faifant guerre
ouuerte:comme ils'eft veu de noftre aage és Republiques des Grifons.
Etquiplus eft, iladuient quelquesfois par la couftume du pays, que la
loy,oule prince,ou le magiftrat n'eſt point receu, ſi tous ccux qui ont
voix,ne preftent confentement:comme en Poulongne,où il faut que la
moindre partie change d'aduis, & fe ioigneà la plus grade par force, ou
autrement:& pourcefte caufe ils viennent armez en campaigne, pour
eflirevn Roy, & forcer la moindrepartie de cofentir.ce quine peutadEseftats po uenir,où iln'y aqu'vn cheffouuerain: duquel dependla refolution de pulaires &
Ariftocrati. toutes chofes.Dauantage en l'eftat populaire,& feigneurial,la plus gráquesla plus de partic toufiours s'enfaitcroire, combien queles fages, & vertucux,
faine partie font par tout en moindre nombre,en forte que le plus fouuét, & la plus
eft veincue faine,& meilleure partieeft contrainte deployer foubs la plus grandeà
parla plus l'appetitd'vn impudent Tribun,ou d'vn effrontéharangueur. mais le
grande: & Monarque ſouuerain, fe peut ioindreà la plus faine & moindre partie:
enla Monar & faire chois des hommes fages, & entendus auxaffaires d'eftat, ou la
chieaucon. neceflité contraint en l'eftat populaire, & Ariftocratique, de receuoir
au confeil & aux eftats, les fages & fols enfemble.Auffi eft-il impoflible traire.
au peuple, &aux ſeigneurs de commander par puiffance fouueraine,
ny faire aucun acte, qui ne ſe peut faire que parvne perfonne, comme
de conduire vne armee, & autres chofes femblables: ains ilfaut eftablir
des magiſtrats, ou commifſaires à ceſte fin, qui n'ont ny la puiffance
fouueraine, ny l'auctorité, ny la maiefté d'vn Monarque. Et quelque puillance
LIVRE SIXIESM Е. 693
puiffance qu'ils ayenten vertu de leurseftats, fi eft-ce que leseflats populaires,& Ariftocratiques,fe voyans en guerre perilleufecontre les el- 6. Liuius tib. nemis, ou contre cux mefmes, ou en difficulté de faire le proces à 7. Liuius lib.. 8.lib.7. quelque puiffant citoyen,ou donner ordre a la pefte, ou ' faire les ma-5. b.5. 1. lib.4. giftrats,ou quelque autre chofe de confequence, faifoyét vn Dictateur,
comme fouucrain Monarque:cognoiflans que la Monarchie eftoit l'ácre facree,à laquelleil falloit par neceflité auoir recours. Trepidi patres,
ditTiteLiue*.adsummum auxilium decurrunt, Dictatorem diciplacet. Etlors 2 Liuius lib.a.
que Annibal preffoit les Romains, Ad Dictatorem dicendum remedium
iamdie defideratu,ciuitas confugit. Et la raifon eftoit, parce qu'ils tenoyér 3. lib.22.
le Dictateur pour quelque Dieu, & fes mandemens pour oracles. DiEtatorisedictumpro numine *Semper obferuatum. Et mefmes les ennemis af- 4. 1b.6
fiegeans la ville de Rome,quitterent le fiege,aufli toft qu'ils entenditét , ib.6.
qu'on auoit faitvn dictateur. Tantus erat Dictatoris terror apud hostes,vt
eo creatostatim à mænibus diſcefferint. Car bien fouuent, les Confuls mefmes,& leurs mandemes eftoyentfoulez aux pieds:& ceux qui auoyent
offenfe fe retiroyentà leurs compaignons,c'eft à dire au peuple auquel
l'apel reffortifloit.Ce que voyant le Conful Appius, dit Minas effe Confulum,non Imperium,ubi ad eos quivna peccanerunt pronocare liceat: agedum
dictatorem à quoprouocatio non eft creemus. Orl'impunité des vices,& le 6. Liuius lib.z
mefpris que fait le peuple des Magiftratsen l'eftat populaire,ſufift pour
monftrer qu'il eftneceffaire pour la coferuation de la focictéhumaine,
auoir des Monarques:veu meſmes que les Romains, qui pour la faute
d'vn prince auoyent tous les Roys en horreur, faifoyent vn Dictateur,
pour venir a chef de toutes les grandes affaires: comme faifoyent auflı
les Lacedemoniens en l'extremité vn Magiftrat femblable en7 puiffan- Dionyf Halio.
ce au Dictateur, qu'ils appelloyent Harmofte: & les Theſfaliens celuy
qu'on appelloit Archus:commeen cas pareilles Mytileniens leur grand Æzymnete: auquel fe peut aucunement comparerle grand Prouidadour des Venitiens: iugeans à veue d'œil, quela puiffance fouueraine
vnie en vn chef eft beaucoup plus illuftre, & de plus grand effect:& que
la mefime puiflance departie à deux, ou trois,ou plufieurs feigneurs, ou
a tout vn peuple s'aneantift, & perd ſa force: tout ainfi comme vn fef
feau deflié, & diuifé en pluficurs parties. C'eft pourquoy Tacite difoit,
que pour faire de grands, & beaux exploits, il faut que la puiffance de
commander foit en vn perfonnage à quoy fe raporte ce que dit Tite Liue, que les trois Tribuns auec puiflance Confulaire, firent bien cognoi- ftre que la force du commandement attribuce à pluficurs,eft inutile:&
principalement au fait de la guerre.ce que monſtra bien aufli Annibal, ayant affaire à vne armeee dede foixante mil hommes, commandee par
deux Confuls, Paul Æmyl, & Terence Varus: & Amoratcontre les
princes Chreftiens à la iournee de Nicopolis : & Charlev.Empereut dide. contre les deux chefs des proteftans. Etne faut pas s'efmeruciller, file
Plurin Iтperium bello
Opinió ancienne des
peuples de
Afrique.
8. Plutar ia Arifide.
694 DE LA REPVBLIQVE
Duc d'Vrbin auecbien peu de gens ramaffez de toutes pieces, fiſt teſte,
& reliſta fort & fermeà vne puiffante armee, conduite par trois capitaines en chef, quine tenoyent rien l'vn de l'autre: afçauoir Raufe Vitelli,
& Laurens de Medicis:car mefmeLeon l'hiftorien eſcript, que lespeuples d'A frique tiennent pour maxime indubitable,que le prince ores qu'ilfoit foible, defera toufiours l'armee plus puiffante ou ily a deux
chefs. Et de fait tandis que le Roy de Lacedemonne Cleomenes fut feul
en puiſlance fouueraine, il eut de grandes, & belles victoires, & ne fut
onques vaincu:mais apres auoir rappellé le Roy qui eftoit banni, pour luy communiquer fa puillance,toſt apres il fut defait, & ruiné. Etpour
celte caufe, Ariſtide le iuſte eftant eſleu capitaine auec Miltiade, pour
commander al'armee chacun fon iour, (commefaifoyent aufli les cófuls Romains) donna toute ſa puiſfance à fon compagnon, qui emporta la victoire fus les Perfes.Ily a mil exemples pareils,qui nous monitret
euidamment la neceffité d'auoir vn chef, non feulement en guerre,ou
le danger eft plus grand, ains auſli d'obeir àvn prince fouuerain en vne
Republique. car tout ainfiquel'armee eft mal conduite, & le plusfouuent defaite,qui a pluficurs generaux:aufli eft la Republique quia plufieurs feigneurs: foit pour la diuifion, foitpour la diuerfite d'opinions,
foit pour la diminution de puiffance donnee à plufieurs, foit pour la
difficulté de s'accorder, & refoudre, foit pource que les fugets ne ſçauet
à quiobeir:foit pour euenter les chofes qui doiuent eftre lecrettes, foit
pour le tout enfemble. En quoy pluficurs s'abuſent, qui penſent que la
feigneurie Ariftocratique eft meilleure, d'autat que pluficurs feigneurs
ont plus de iugemét, de fagefle, de conſeil, qu'vn ſeul:car il y a bien dif- ference du confeil au commandement:le confeil de pluficurs bons cerueaux peut eftre meilleur qu'vn: comme lon dit que plufieurs voyent
mieux que ne faitvn feul: mais pourrefoudre, pour conclure, pour có- mander, vn le fera touſiours mieux que plufieurs. Iointaufli que l'ambition eft fi naturelle entre les feigneurs egaux en puillance, qu'ily atel
qui aimeroit micux voir perirla Republique, querecognoiſtre plus fageque foy. les autresle cognoiffentbien, mais la honte les empefche de
changer d'opinion, craignans perdre vn feul point de leur reputation:
de forte qu'il eft neceffaire qu'il y ait vn prince ſouuerain,qui aitpuif
fance de refoudre, & decider les aduis du cofeil.Combien qu'il eft impoflible quela Republique quin'a qu'vn corps,aytpluficurs teftes, cõme difoit Tyberel'Empereur au Senat:autrement ce n'eft pasvn corps,
ains vn mõſtre hideux, & difforme:Mais on dit, que les nouueaux princes cherchtles nouueautez:cela fe peut dire de quelques vns,qui pour
faire congnoiſtre leur puifſance,font des loix à propos, & fans propos.
fi eft-ce toutesfois quecela eft encores plus frequent és eftats populaires, & Ariftocratiques : car les nouueaux Magiftrats, fi fouuentrenouuellez, & qui tranchent des Roys en ces Republiques là, feroyent bien
marris
PH»ROLMoThe
b
2011enSimeCra
LIVRE SIXIESME.
DE
695
marris que leur armee fuft coulee qu'ils n'euffent faitpailer d'eux en
bien,ou'en mal:& de fait, ilfe trouue plus de loix publiees en Rome, &
en Athenes,qu'il ne s'eft fait en tout le monde: cartoufioursles vns par
ialoufie, defaifoyent ce que les autres auoyent fait: & tous comme lon
dit,pourfe faire nommer,& voler l'honncur a leurs compaignons, aux defpens de la Republique. Dedire que les traittez & alliances meurent
auec le Prince: cela n'aduient pas toufiours: car il fe peut faire que
les alliances porteront par claufe exprefle la vie des Princes, & quelques annees apres leur mort: comme il s'eſt touſiours fait entre la
maifon de France, & les feigneurs des ligues:qui ont toufiours porté la viedes Roys, & cinq ans apres. Iointaufli que nous auons monſtré cy
deuant,qu'il eft expedient,que les alliances ne foyent pas perpetuelles.
& pour cefte cauſe mefme les feigneuries & Republiques bien fouuent
limitentles traittez à certain temps. & quantaux obligations, & traittez de paix,on a de couftume pour les affeurer, les faire paffer par les e- ftarts, ou publier és coursfouueraines, & bien foutent y obliger en particulierles plus grands feigneurs. Combien qu'il ya beaucoup plus d'affeurance en matiere d'obligations, & de promefles que faitvn Prince, que non pas d'vn peuple: & d'autant plus que les loix d'honneur font beaucoup plus recommandees à vn Prince fouuerain, que non pas à v- Les loix de ne multitude d'artifans,ou de marchans, qui font Roys en nom colle- hõneur sőt Atif, & riens en particulier. Et quant aux troublespour le gouuernemét plus recom d'vn icuneRoy, iln'aduient pas peut eftre en cent ans vne fois: & pour mandees à
elire vn Gonfalonnier de Genes, pour deux ans ſeulement, la Republi- vn Monar- que eft toute en combuſtion.De mettre en balance les cruautez, & vo- que quà vn leries d'vn tyran, au cótrepoix des bons Princes,il n'y a point d'appare- peuple. ce.Car on feait bien qu'vne Ariſtocratie paifible, & conduite fagement fifaire ſe peut,vaut mieux qu'vne cruelle tyrannie: maisil eſt icy queftió de fçauoir, s'il ne vaut pas mieux auoir vn Roy iufte, & entier, que plu- fieurs bons feigneurs:& fila tyrannie de cinquante tyrans, n'eft pas plus dăgereufe que d'vn feul tyra. car fi plufieurs maiſtres pilotes pourfages qu'ils foyent, s'empefchent I'vn l'autre, voulant tous enfemble tenir le gouuernail: aufli feront plufieurs feigneurs qui veulent tous enfemble gouuerner vne Republique, ores qu'ils ſoy ent ſages & vertueux. Com- bien qu'il n'eft pas befoin d'infifter beaucoup, pour monftrer que la Monarchie eft la plus ſeure,veu quela famille, qui eft la vraye image de vne Republique,ne peutauoir qu'vn chef:comme nous auons monftré & que toutes les loix de nature nous guident à la Monarchie:foit que
nous regardons ce petit monde, quin'a qu'vn corps, & pour tous les membres vn feulchef duquel depend lavolunté, le mouuement,& fen- LaMonar- timent:foit que nous prenons ce grand monde,qui n'a qu'vn Dicu fou- chie eft na- uerain:foit que nous dreffons noz yeuxau ciel, nousne verrons qu'vn turelle. Soleil, & iufques aux animaux fociables, nous voyons qu'ils ne peuuent
4. lanig52,
696 DE LA REPVBLIQVE
fouffrir plufieurs Roys, pluſicurs feigneurs, pour bons qu'ils foyent.
C'eft l'exemple duquel víaSuleyman Roy des Turcsayeul de ceftuycy,ayant ouy les hautesacclamations, & cris de ioye que fift toute l'armee à Sultan Muſtapha fon fils retournant de Perfe, apres l'auoir faiteftragleren fon antichabre, & auſli toft getter mort deuat toute l'armee,
il fiftcrier touthaut, qu'iln'y auoit qu'vn Dieu au ciel, & vn Sultan en
la terre. & deux iours apres il fiſt mourir Sultan Gobé,pour auoir pleuré fon frere, & Sultan Mehemet le troiſieſme, pour s'en eftre fuy de
crainte:& n'en voulut laiffer qu'vn feul:pour euiterles inconueniens de
plufieurs ſeigneurs. Aufli voyons nous tous les peuples de la terre de
toute ancienneté, & lors qu'ils eftoyent guidez d'vnelumiere naturelle,
n'auoir eu autre forme de Republique, que la Monarchie,c'eft à fçauoir, les Affyriens, Medois, Perfes, Ægyptiens,Indois, Parthes, MacedoExéple des niens, Celtes, Gaulois,Scythes, Arabes, Turcs, Mofchouites, Tartares,
Polonois, Danois, Efpaignols, Anglois, Africains, Perufins,ou il n'eft plus grades
Monarchies point nouuelle d'A riftocraties, & moins encores d'eftats populaires. Et
du monde, mefmes tous les anciens peuples de la Grece, & d'Italie,au parauant que
o. Sucton.in Auguîto.
8. Dionyfiue
ils fuffent deprauez, & corrompuz d'ambition, n'ont eu que Roys, &
Monarques, c'eft à fçauoir,les Atheniens,Lacedemoniens. Corinthiens,
Acheans, Sicyoniens,Candiots, Siciliens, Æthiopiens, Latins, Hetrufques:quiont fleuri en armes, & enloix quatre,cinq,fix, fept cens ans,&
quelques ynshuit, & neufcens ans:les autres douze, & treize cens ans.
Et toutesfois on s'efmerucille,que l'eſtat populaire des Romains lafeigneurie de Lacedemonne,& de Venize ont duré quatre cens ans ou enuiron: & à bon droit on s'efmerucille de voir deux ou trois Republiques entre cent autres, auoir peu durer quelques ſiecles, veu qu'elles eftoyent eſtablies contre le cours, & ordre denature. maisde voir plufieurs Monarchies grandes, & puillantes, continuermil ou douze cens
ans en mefme eftat,on nes'en eftonne point,attendu que cela fe fait felon les droites loix de nature. Et quoy queles Romains euffent lesROis
en horreur, fi eft-ce que pluficursle defiroyent en particulier. & de fait
au parauant qu'Auguſte fult né il fe trouua par les oracles que nature
enfanteroit bien toft vngrand vn Monarque des Romains: & pour cefte
caufe le Senat ordonna que tous les enfans quinaiſtroyent cefte annee
là feroyent tuez: mais en particulier chacun empeſcha que l'arreſt fuſt
porté au téple de Saturne,par ce que dit l'hiftoire, chacun eſperoit que
fon fils feroit Monarque. Auffi les Princes de Perfe affemblez pour deliberer laquelle forme de Republique eftoit la meilleure, refolurent que
c'eftoit la Monarchie:& la meſme queſtion fut mife en deliberation par
Auguſte entre ſes amis, parce qu'ilne cherchoit qu'à viure en repos, &
laiffer l'eftat:mais il fut atrefté que la Monarchie eftoit la plus feure fans
comparaifon:& l'effect en fiſt la preuue:car les Romainsau parauất n'auoyent
te
du
Me10
lemho
10
om
ed
LIVRE SIXIESME. 697
uoyent peu viure dix ans fans guerre ciuile, ou quelque fedition:
& Augufte les maintint pres de cinquante ans en bonne paix, qui
continua long temps apres ſa mort. Aulli les Cappadoces ayant
perdu leur Roy, furent inuitez par les Romains a prendre l'eftat populaire: mais ils refuferent, & demanderent vn Roy: les Romains
leur donnerent puifſance d'en choifir vn; & ils efleurent Ariobarzanes: ce qu'ils firent voyant les calamitez des Republiques populai- res. Bricf, fi nous cherchons l'auctorité, nous trouuerons que les
plus grands perfonnages qui furent onques, ont tenu que la Monarchie eft la meilleure: à fçauoir Homere, Herodote,Platon, Ariftote,¹9. in politico.
Xenophon, Plutarque, Philon, Apollonius, * faint Hierofme, CY- 1.lib. vlt мEprian, Maximus Tyrius', & plufieurs autres. Et meſmes en laloy de .in Cyripædia 3 in libello de crea Dicu il eft dit,quand le peuple fera vn Roy, come les autres peuples, il tione regisde 4. apud Philoftra- ne rendra point d'eftranger. ouileſt monſtré non feulement que Dieu a
approuue la Monarchie, faifant la leçon au Roy comme il fe debuoit gouuerner, ains aufli que les autres peuples de ce temps là
s. in oration.
6. Deuterono.17.
7. Deuterono.33. o.Samuel 1.cар.12
& Samuel. 1.cap.
12, vocant.
מושיהים
8. iudic. cap.19. &
9.Samuel.r.cap.12 Monarchie
approuueе
par laloy
on- de Dieu.
n'auoyent que des Monarques, comme dit Samuel. Aufli efta-. Nehemiz 10. blit il Moyfe Roy de fon peuple: car il eſt ainfi appellé en la
loy de Dieu. & iaçoit que Dieu gouuerna fon peuple quelque
temps fans Roy, leur enuoyant par vne faueur ſpeciale toufiours vlt. quelques Capitaines, comme Princes des Iuges, pour les affranchir de la fugetion de leurs voifins, que l'efcripture appelle les Meflies & fauueurs : ſi eſt-ce qu'il n'y eut onques forme d'Ari- ftocratie, ny d'eftat populaire: ains au contraire ils furent longuement fans Prince, ny Magiſtrat quelconque, eſtans guidez feulement par la grace de Dieu, qui pour celte cauſe s'appelle leur Roy. Et depuis leur retour de Babylonne, ils furent toufiours fugets aux Roys de Perfe, ou d'Egypte, ou de Syrie, iuſques à ce que les Az- moneans defcendus d'Aaron (s'eftans rebellez contre Antioque le noble Roy de Surie) ſe firent Pontifes, & Roys ſouuerains, qui de- puis furent affugetis par les Romains. Car quant au Senat qui eftoit compoſé de LXXI.1. perfonnes, le Roy faifant le ſeptente && deuzief
me,& la pluſpart de la lignee de Dauid, ils ne fe meſloyent prefque d'autre chofe que de iuger les caufes de grande confequence, comme ,du .4 שפטים grand Pontife, ou d'vne lignee, ou des crimes de lezemaicft & des faux Prophetes. & pour cefte cauſe ils s'appelloyent+Iuges r о
feulement. l'interprete Caldean', ditbien qu'ils auoyent aufli pouuoir anedrim rocant. defaire des ordonnances, mefmes ſoubs les Roys:mais cela n'emporte & in pădectis He- aucune puiflance fouueraine. vray eftque le Rabin Maymon dit qu'ils
 aufli puiflance d'eftablir x x111 1. Iuges criminels, qu'ils 6. lb tneyoua.מורי-appelloyent7 נפשור רכי Iuges des 7 ames: &fept Iuges pour les caufes ciui les, qu'on diſoit Iuges des biens en chacune ville: & dix Iuges
Nn
pra Græca yoce
bizo bræorum libro Sa- nedrim.1.cap.2 3.
cap.poftremo.
דניממונות .8
lib.6.cap.6. antiquitat.
1. Io feph.lib. 14. cap.16.antiq. &
cod.lib.c. 5. vbi ait
Iudæos conqueri
quod Hircanus &
Ariftobulus formă
Reipublicæ in rcgnum mutarent.
Le tyran eft
infuportable quia re866 DELA REPVBLIQVE
pour la police, entre leſquels y auoit vn preftre, ou, comme dit Iofeph,deux Leuites affefleurs de chacun Magiftrat: & trois autres arbitres, dont les parties en choifiſſoyent chacun vn: & les deux efleuz
en nommoyent vn tiers. Ce que i'ay bien voulu mettre par le menu
pour leuer l'opinion de ceux, qui ont voulu ſouſtenir auec lofeph l'hiftorien que les Hebrieux ont vſé de la forme Ariſtocratique, prenant
les LXX1.pour feigneurs fouuerains, que Herodes l'aifné fils du capi
taine Antipater, fit tous mourir, parce qu'ils l'auoyent condamne à
mort, & l'euffent fait mourir, n'cuſt eſté la faueur d'Hyrcan Roy, &
Pontife, qui luy donna ſa grace,ou quoy que foit' empefchal'arreſt du
Senat: bien que depuis il tua fon fauueur. quieſt bien pour monſtrer
quele Senat n'auoit pas puiflance fouueraine, & que ce n'eftoit pas feigneurie Ariftocratique. Il me ſemble que ces raiſons,entre pluficurs
autres,qu'il n'eſt befoin de remarquer par le menu,ſont ſuffifantes pour
monſtrer qu'entre lestrois fortes de Republique legitime, la droite monarchie eftla plus excellente: & entre celles qui ſont dereiglees, la Democratie eft la plus vicieufe. la Monarchie leg time, comme vn corps
fort & puillant, peut ailément s'entretenirmais l'eftat populaire, & l'Ariftocratie,comme foibles, & debiles, & ſugettes a beaucoup de maladies, ſe doiuent gouuerner, par diette & regime. Et d'autant qu'il n'eft
pas toufiours en la puifſance des hommes fages, & entendus au fait de
la Republique, choifir la meilleure, ny chalfer la pire, il faut en ce cas
obeirà la tempeſte, caler lesvoiles, faire get des chofes, ores qu'elles
foyent precicufes,pour fauuer le nauire, & furgirau port: & peuà peu
gaigner les plus grands, pour changer l'eftat de mal en bien, ou de
bien en mieux. Mais fi on n'eſt bien afſeuré d'y paruenir, il ne faut
pas en faire l'effay, comme fift Dion qui ruina la tyrannie de Syracufe pour en faire foudain vne Ariſtocratie: par le confeil dePlaton, &
n'en pouuant venir à bout, il fut tué & fe fiſt vn eftat d'vn populacе
turbulent, beaucoup plus miferable que n'eftoitla tyrannie. comme
auffi firent les Pythagoriens qui s'efforcerent tout à coup de changer
les eftats populaires d'Italie, en pures Ariſtocraties, fans auoir laforce
en main, & furent tous tuez, ou bannis. Ce qui eft d'autant plus difficile,quád l'eftat populaire,ou la tyrannie d'vn ou de plufieurs feigneurs
font incurables:alors il ne faut rie attéter,ſi on n'eſtbien affeuré d'en venirà chef; ains il faut attendre que les tyrans foyent mőtez au plus haut
precipice, &cau lieu le pl gliſsát,affin qu'au premierorage ils foiết preci
pitez,ou qu'ils tõbét d'eux meſmes.autremet s'ils demeuretvainqueurs
de ceux qui auront attenté à leurs perſonnes, ils eſtabliſent vne tychapé la rannie inuincible, car le tyran qui a reſchapé les mains des coniurez,
main des deuient aufli furieux, & felon, que la befte fauuage qui voit fon fang.
coniurez. nous en auons trop d'exemples. & fans aller plus loin, on aveu Cofmc
12
LIVRE SIXIESME. 699
grand,
me de Medicis, (queles bannis de Florenceappelloyent tyran, quoy
qu'il fuft eftimé des autres bon, & fage Prince) battir fes forterefles, Lesfugets
& accroiftre fa Monarchie de la ruine de ceux qui auoyent coniuré fot bičheu
contre fa vie, & ſon eſtat, & neantmoins pasvne coniuration ne reüf reux foubs
fit onques à effect. Ioint auſli que la tyrannie eſt beaucoup plus in- Vn
fuportable, fi le tyran n'eft grand terrien: car eftant afamé il ronge Monarque;
fans celfle les fugets: & s'il eft cruel, il en vient bien à bout. ou le
Monarque riche, & puiflant a dequoy ſouler fes appetits: & s'il eft
cruel, il craindra qu'il ne s'en trouue en vn grand peuple, quelcun
qui ſe reuange. Tout ainfi donc que les fugets font bien-heureux,
foubs vn grand & puilſant Monarque, s'il a tant foit peu la Iuftice
deuant les yeux: aufli vn petit eſtat, eſt bien feant à vne feigneurie
Ariftocratique: & maintient beaucoup mieux les fugets, que ne feroit vn pauure tyran. c'eſt pourquoy nous voyons quatorze Republiques des ligues Ariftocratiques, & populaires fansy comprendre
les Grizons, qui n'ont en longueur depuis Genefue iufques à Conftance que deux cens quarante mil pas, & C L x. mil de largeur, depuis les Alphes iuſques au mont Iura: & la pluſpart du pays en roches, auoir maintenu leurs ſugets fort long temps,affez heureufement.
mais fileurprend enuie de l'eftat d'autruy,ils perdront bien toft le leur.
QVE LA MONARCHIE BIEN ORdonnee, ne tombe en chois, ny en fort, ny en quenoille : ains
qu'elle eschet par droit ſucceflif au masle le plus proche de l'eftoc paternel,e horspartage.
СHAP. v.
E n'eft pas afſez de dire que la Monarchie Royale &
legitime eft meilleure que la Democratie, ou Ariſtocratie: fi on ne dit Monarchie deuoluë par droit ſucceflif au maſle le plus proche du nom, & hors partage:car cobien que la Monarchie legitime ſoittouſiours
preferableaux autresRepubliques: fi eſt-ce qu'entre les Monarchies, celle qui viet par droit ſuccefſif aux mafles, du nom plus
proches & hors partage, eft beaucoup plus loüable, & pl feure g les autres, q vienent par fort, ou par chois:ou bičau mafle quin'eft pas le pl
proche:ou quieft le pl proche, mais du cofté maternel: ou quieſtle pl
Nn ij
Le voile des
rebellions
contreles
Princes.
700 DE LA REPVBLIQVE
proche del'eftocpaternel, mais qui doibt partage à fes coheritiers de toute la Monarchie, ou de partie d'icelle. ce qu'il eſt befoin d'efclarcir
par raifons neceffaires, & par exéples, pourleuerl'opinion que plufieurs impriment aux fugets d'autruy, & par ce moyen entretiennent les re- bellions, pour changerles Monarchies bien ordonnees, & remuer ciel
& terre. Et tout cela ſe fait foubs le voile de vertu, de pieté, &
de Iuftice. Et meſmes il s'en trouue qui ofent publier liures, & fouftenir contre leur prince naturel venu à la couronne par legitime fuc- ceflion, que le droit de chois eft meilleur en la Monarchie :comme
il a efté fait en Angleterre le vI1. Septembre M. D. LXVI. où la
Royne aflifta à la difpute des efcholiers, à Oxefort, ce qui eftonna
les feigneurs qui eftoyent prefens, oyans cefte nouuelle doctrine d'efcholiers. Or le pis eft que des paroles on vient aux prefches publiques, & puis aux armes. Et qui eft celuy qui ne ſeroit pire, d'oyr
vn qui deteſte les cruautez,les exactions d'vn tyran, qui n'any l'honneur de Dieu, ny la verité, ny la Iuftice en recommandation ? qui chaffe les gens de bien, & ſe ioint aux mefchans? & qui adiouſte à
la fin cefte exclamation, O que la Monarchie eft heureufe, où les
eftats du peuple font chois d'vn Roy iufte, & droicturier: quicraint
Dieu fur tout: qui honnorela vertu, qui fait prix des bons, qui chaftie les vices: qui decerne le droit loyer aux gens de bien, & lapeine
aux meſchans: qui a les fAlateurs en horreur : qui tient fa foy, & fes
promeſles: qui bannift les fangfues de cour, & les inuenteurs de nouuelles exactions, qui eſpargnele ſang de fes fugets comme le fien: qui
vangege les iniures d'autruy, & pardonne les fiennes: & quifur tout à
la religion d'honneur deuant fes yeux. Ayant mis fes loianges au cótrepoix d'vne tyrannie comblee de tous vices, ſoudain le peuple fe
met en l'efprit, qu'il n'y a rien plus heureux que la Monarchie, qui
tombe en election. Et non ſeulement les fimples, & peu entendus
en la fcience politique, ains encores ceux-là qui font eftimez les plus
fufifans s'abufent bien fouuent, ne prenant que le bien apparent d'vn
cofté, & laifſant les abfurditez, & incommoditez qui fe trouuent d'autre cofté. Car mefmes Ariftote eft d'aduis,qu'on eflife les Monarques,
appellant Barbares ces peuples là, qui prennent les Roys par droit
fucceflif. & pour cefte caufe, il eftime les Carthaginois plus heureux
que les Lacedemoniens, parce que ceux cy prenoyent leurs Roys
Opinion par ſuccefſion de pere en fils, & ceux là les eflifoyent. Il faut donc
d'Ariftote appeller Barbares les Affyriens, Medois, Perfans, Egyptiens, Afiacontraire à tiques, Parthes, Indois, Affricains, Turcs, Tartares, Arabes,Moftousles peu chouites, Celtes, Anglois Eſcoſfois, François, Efpaignols, Peruples. fins, Numides, Ethiopiens, & infinis autres peuples qui n'ont Roys
que par droit fucceffif. Et mefmes nous trouuons en Grece, qui eftle
LIVRE SIXIESMЕ. 701
le pays d'Ariftote, que les Atheniens, Lacedemoniens, Sicyoniens,
Corinthiens, Thebains, Epirotes,Macedoniens, ont eu plus de fix cens
ans Roys par droit de ſucceſlion legitime, au parauant que l'ambitiő o ta feribit Thules cuft aucuglez pour changerles Royaumes en Democraties, & Ari- cidides contra A- 1-riftotelis opinioné
ftocraties. ce qui a pareillement cu lieu en Italie, où les Hetrufques, & qui Reges rempoLatins, ont eu plufieurs fiecles, des Roys venás de pere en fils.Etfilhu- &tione regaum a- deptos.
manité, & douceur de vie n'a lieu entre tant de peuples,ou la trouueros epiftol,1. ad Q
nous? fera-ce en Pologne,en Dannemarc, en Suede feulement:Ciceron farrem
difoit,que l'humanité, & honnefteté auoit prisfon origine en l'Afie
mineur, & de là s'eſtoit communiquee par toute la terre. & toutesfoisles peuples d'Afie n'auoyent point d'autres Roysque par fucceffion
de pere en fils,ou du plus proche. Et de tous lesanciens Roys de Grece,
nous ne trouuons que Timondas,quifut efleu Roy des Corinthiens,
& Pittacus de Negrepont. Et lors que le nom, & lalignee Royale failloit,bien fouuent le plus fort,ou le plus habile l'emportoit: comme il fe
fiſt apres la mott d'Alexandre le gråd,qui eftoit defcendu de la maifon
d'Hercules en droite ligne,& des Roys de Macedoine, quiauoyent cotinué cinq censans:alors fes lieutenans fe firet Roys. Antipater de Macedoine,Antigon d'Afie, Ptolemee d'Egypte, Nicanor des hautes prouinces,Lyfimachus de Thrace.Et nes'en trouue pasvn feul,qui foitfait
Roy par election. Et par ainfi les Grecs meſmesferoyent Barbares, au L'eftat en
iugement d'Ariftote.combien quele mot de Barbare,fe difoit ancien- pure Anarnement ſans contumelie, de ceux quine parloyent pas Grec. Mais en chic.
toutes Monarchies electiues, il y avn danger quiaduiet toufiours, c'eft Troubles
qu'apres la mort du Roy, l'eftat demeure en pure Anarchie,fans Roy, ordinaires
fans feigneur, fansgouuernement, & au hazard de fa ruine,comme le pourles ele
nauire fans patron,qui doibt ſon naufrage au premier vent, & ce pen- Ctions.
dant lesvoleurs, & meurtriers affafſinét comme illeur plaift, auec efpe- Homicides
rance d'impunité,commeil ſefait ordinairementapres la mort des Pa- des Princes
pes,& des Roys de Thunes, & Sultans d'Egypte. car ily a tel qui a fait efleuz.
cinquante homicides,qui a toufiourseu grace des Papes,ou, quoy que
foit,ileſt demeuré impuni. & de fait ilen fut executé deux à Rome f'an
M.D.XX1.dont I'vn s'appelloitpater nofter,l'autre aue Maria,qui auoient
affaffiné à diuerſes fois cet, & feizehomes, come il futaucré. &la premiere chofe qu'onfaitordinairemét le fiege vacat,c'eft de brifer les prifons,
tuerles geolliers,lafcher les coupables,vager fes iniures partous moyés:
& cela cõtinuëiuſques àce que le college des Cardinaux foittóbé d'accord d'vn fuccefſeur. Et quelquesfois il eſt aduenu,que le fiege a vaqué
deux ans quatremois:comme il aduint apres la mort de Clemet v. & dix
ans apres l'electio du Duc de Sauoye furnõmé Felix:& fouuent il s'eft efleu deuxou trois Papes, & autant d'Empereurs:& puis tantoft l'empire demeura vacatvn an, deux ans,voire bie dixhuit ans,apres que Guillaume Duc de Holande Empereur, fut tuć. & cõbien que les electeurs
Nn iij
702 DE LA REPVBLIQVE
fiffent offre de l'empire au Roy d'Heſpaigne Alphonsx. fi eft-ce qu'il
n'en voulet point, pour l'euident perilqu'il y auoit, de prendre la char- ge d'vn eftat expolé au vouloir des fugets, à l'enuie des Princes, & à la violence des plus forts. & ce pendantles mefchans ſont defbordez en toute licence:pour à quoy remedieraucunement, les Polaques,qui elifent les ROys, doublent les peines, pour les forfaits aduenus pendant l'e- lection du Roy, & lepeché venieleſt iugé capital: comme i'ay apris du feigneur Zamochi Polaque Ambaffadeur en France.Aufli lifons nous, que pendantles elections des Sultans d'Egypte,le pauure peuple, & les meilleúres villes de tout le pays, eftoyentfaccagees par les Mammelucs. Si on dit que ce pendant on eftablira vn gouuerneur,ie dy qu'il n'y aura
pas moins de difficulté, qu'à faire vn Roy. Mais pofons le cas qu'ilfe face fans contredit, fans afſemblerles eftats, auſquels apartiet de nommer
le gouuerneur; qui fera garend de ſafoy? qui l'empefchera d'enuahirl'e- ftat l'ayant en fa puiſfance? quieſt-ce qui le defarmera s'il neveut? On a
veu commes'y porta Goftaue,pere de Iean Roy de Suede, qui de gou- uerneurſe fift Roy,fans attédre l'election.Et fi on laiffe le gouuernemét
au Senat, comme il fe faiten Pologne, & le faifoit en Rome anciennement,le danger n'eft pas moindre que ce pendant les plus forts ne s'emparent desforterefles:comme firent Pompee Columne, & Antoine Sa- uelle, leſquels fe faifirent du Campidolcriás au peuple Romain liberté.
Etce pendant les guerres ciuiles, & ſeditions font ineuitables, non feulement entre les peuples guerriers,ains aufli entre les Eccleſiaſtiques: &
n'a iamais efté poflible d'y pouruoir fi bié,que vint & deux Papesn'ayết
eu latefte ' tranchee, & plufieurs chaffez de leur ſiege.Et mefmes en la
du Vatican. ar lesregitzes primitiue Eglife l'an cCCLV I. il futtué fix cocens perfonnes en la ville de
pluficurs pa Rome,pourT'election de Damafus,& Vrficinus.Quantaux guerres des
pes & Em- Romains,& puis des Almás aduenuës pour les electiós des Empereurs, pereurs toutes leurs hiſtoires ne font pleines d'autre chofe:ou chacun peut voir
tuez & cm- le piteux ſpectacle des villes faccagees, des prouinces pillees, & fourrapoifonnez gees desvns ou des autres.Encores y a-ilvn autre incõuenient, c'eftéle pourlese- plus beau domaine public,eft tourné en particulier: come il s'eft fait du
lections. domaineS. Pierre:&de l'empire d'Almaigne: car les Princes efleuz fçachát bien qu'ils ne peuuét laiffer l'eftatà leurs enfans,font leurprofit du
Le domai- public,par venditions & donations.comme Raoll'Empereur exempta
par les prin
ces efleuz.
ne diflipé de l'empire toutes lesvilles de la Tofcane à prix d'argent: Robertaufli
Empercur donna troisvilles Imperiales à fon fils, Henry premier occu- pala Saxe.Friderich 1r.afranchit Nuremberg:Othon 111.afranchit Ifne:
Loüys de Bauiere fift le ſemblable à la ville d'Egre:Henry v.vendit tout
ce qu'ilpeut:& Charle1 111.ne pouuant payer cent mil efcus qu'il auoit
promis a chacun des electeurs leur vendit tous les tributs de l'empire,
pour faire eflire fon fils Empereur, comme il fut, & toſt apres debouté, par ceux là meſmes qui l'auoyent efleu. Ayant ainfi cou-pé
S
taRO
LIVRE SIXIESME. 703 pé les plus forts nerfs de la Republique, tout le corps de l'Em pire relta fi foible,que Charles Duc de Bourgongne fift la guerre aux Princes d'Almaigne. Toutesfois cene font pas les plus grands inconueniens:car il fautpar neceffité choifirvn Ptince eftranger, ou qui foit du pays. Et neantmoins fi la monarchie tombe en chois, chacun y
voudra alpirer, & entre plufieurs egaux, il eft impoflible qu'il n'y ayt de grandes factions,qui diuiferont les fugets, & les feront partifans: & ores qu'ils ne foyent efgaux en vertu,ny en biens,ſi eſt-ce qu'ils prefumeront eftre efgaux,& ne voudront pointobeir l'vn à l'autre, comme dit Tacite,qu'iladuint en Armenie, & fraichement en Poulongne,ou le Senat deboutatous ceux du pays de pouuoir entrerau nombre des com- La ialoufie
petiteurs:& les Mammelucs apres auoir tué plufieurs Sultas, & ne pou- ineuitable
uans endurer que l'vn d'entr'eux fuft plus grand que l'autre, enuoyerent entre fei- Ambaffadeurs à Campfon Roy de Caramanie, pour eftre Sultan d'E- gneurs ef- gypte.Les Princes d'Almaigne fouuent en ont ainfivfé, apres pluficurs gaux.
meurtres des Empereurs du pays,iuſques à choifir vn Guillaume Comte de Hollande, vn Henry Comte de Lutzembourg: tantoftvn Roy d'Angleterre, puis vn Roy d'Heſpaigne: & quelquesfois mefmes les Princes eftrangersn'en veulent point,comme Alphons x.Roy d'Efpai- gne qui refufa la couronne Imperiale, qui demeura vacante dix-huict ans,cóme i'ay dit,& Sigifmondi.Roy de Poulongnerefufales Royaumes d'Hongrie, de Boheme, & de Dannemarch,eftant femond par les eftats. Aufli Loüys x I I. refufa la ſeigneurie de Piſe, & les anciensRomains refuferent, dit Appian, pluficurs peuples, qui ſe vouloyent foumettre à leur obeiffance. ou bienfile Prince eftrangeracceptel'eftat, fi luy en vient vn plus grand,il fera contraint de laifierle premier.comme fit Loüys Roy d'Hongrie,lequel eftant auffi efleu Roy de Poulongne, s'en retourna aufli toft en Hongrie laiffant vn licutenant: comme la raifon veut,que chacun foit plus foigneux des fiens,que des eftrágers. nonon pas qu'il fuſt debouté du Royaume, comme on a voulu faire contre tout droit &raifon, depuis peu de iours: iaçoit qu'il n'y cuft ny claufe,ny códition qui diſt rien de l'abfence: & que les eftats de Poulon- gne ont tranſporté tout le droit Royal en celuy qu'ils auoyent efleu, &
qu'ils ne peuuent reuoquer attendu qu'iln'y a contrauention quelcon- queau traité auquel on ne peut appofer codition, non plus que à la donation parfaite. iointauſli que les Empereurs de Rome, & puis d'Al- maigne efleuz en la mefme forme que ceux de Poulongne, ont gouuer- né fortlong temps les Empires par lieutenans. ou bien file Prince e- ftranger retient l'vn & l'autre eftat,ce qu'il ne peut faire aifémét s'iln'eft prochevoifin, qui doubte qu'il ne facevn Royaume des deux s'il peut? ou qu'il ne face d'vne Principauté Ariſtocratique, vne droite monar- chie?nous en auons vn exéple de Charles v. Empereur, qui auoit chan- gél'Ariftocratie des Almans, en vn Royaume, & auoit faitvenir PhiNn iiij
704 DELA REPVBLIQVE
lippe ſon fils iuſques en Almaigne, pour le faire Roy des Alemans, file
Roy de France n'euft rompufes deffeins. & file Prince eftráger ne peut
vnir l'eftat d'autruy au fien, fi en fera-ilvne metairie du fien tant qu'il
viuera,& en tirera tout le profit qu'il pourta,pour feruir au fien: ou fera
confentir les grands feigneurs, qu'il tiendra en fa puiflance, de choifir
celuy qu'ilaura nommé,& auquelil portera faueur, comme lesRoys
de Thunes ont quaſi toufioursfait: ou du moins il en tirera quelque obligation,pour feruir à fes enfans, ou proches parens, comme fift Lancelot Roy de Boheme,& d'Hongrie fils Dalbert, frere de Federic II.
Empereur, efant mort fans enfans, les eftats d'Hongrie efleurent Mathieu Corbin fils de Huniad (par ce qu'ils ont toufiours pretendu, que
le droit d'eflection leur appartient, & que la fucceffion du plus proche
n'alieu) Federic proche parent, & quiauoitau parauant tiré vne promefle d'eftre Roy d'Hongrie,y vouloit entrer, & l'euftfait, fi Mathicu
neluy euft promis par traité expres, qu'ilne fe mariroit, affin que le
Royaume tombaſt a luy ou à fes enfas: toutesfois apres la mort de Mathieu fans hoirs de fon corps, les eftats d'Hongrie efleurent Lancelot
Roy de Poulongne, & de Boheme,fans auoir efgard aux conuentions,
& traitez fairs auec Federic: qui futcaufe d'vne forte guerre, pour le
Royaume d'Hongrie, & ne ſe trouua moyen d'en auoir la fin, iufques
à ce que les plus grands feigneurs, & barons d'Hongrie, declarerent le
Royaume fucceflif par obligation exprefſe, & que auenant la mort de
Lancelot Maximilian fils de Federic,fuccederoit au Royaume,comme
il aduint. mais les eftats pretendans auoir droit d'eflire gouuerneurs,&
que Ferdinand vouloit empieter le gouuernemet d'Hongrie, & la garde de fon icune neucu,le peuple d'Hongrie, & la feur mefme de Ferdinand,ont mieux aymé ſe getter au giron du Turc: en forte que le peuple d'Hongrie, pour maintenir le droit d'eflection eft tombe en feruitude perpetuelle d'vn Prince,ayant perdu non feulement le droit d'eflectión, ains aufli en hazard de perdre leurs loix, & religió: comme tous
Princes eftrangers ſont couſtumiers de changer tantqu'ils peuuent les
loix,couftumes,& religion du pays:& futce temble la principalecaufe,
pourquoy Dieu defendit à fon peuple de choifir vn Prince eftranger.
Et toutesfois en matiere d'eflection,l'ouuerture eſtantfaite à plufieurs
competiteurs s'ily va de la force touſiours les plus meſchans,& cauteleux ou les plus temeraires, hazarderont toutpour y paruenir: & fi le
plus vertueux eſt efleu, ſa vie eft en danger des autres competiteurs plus
puiffans:comme il s'eft veu en Almaigne depuis troiscens foixante ans,
que la monarchie eft tombee en eflection, il y a huit ou neufempercurs
tuez,ou empoiſonnez, & entre autres, Guillaume de Holande, Raol,
Homicides Albert, Henry v 1 1.Frideric1 1. Loüys de Bauieres, Charles nepucu de
des Princes Henri, Gonthier: outre ceux qui ont efté deboutez honteuſement du
4. Deutero.17.
fiege Imperial.& de xv.Sultans quiont efté efleuz Roys d'Ægypte, il
m
m
te
M
ilsyena
Ce
6
LIVRE SIXIESME. 705
y en a eu fept tuez,à fçauoir Turqueman, Melafchal, Cothos,Bando- cader, Mehemet, Cercaffe,Giapalat: & entre les Empereurs Romains,
apres la mort d'Auguſte, ily en aſept tout de fuite, mafacrez, empoilonez,ou eftouffez, & trois pour vnan.Et bien fouuent les foldats tuoyết
les Empereurs,pour en auoir de nouueaux, ſoubs la ſeule efperance des
dons,& largefles:& toufioursceluy qui eſtoit efleu par le Senat,deplaifoitaux legions: & bien fouuent chacune armee faiſoit vn Empercur:
de ſorte que pour vn temps, il y eut trente Empereurs Romains efleus
en diuers lieux, & vne femmene qui fut du nombre: & tout l'Empire en
guerre,& combuſtion à qui l'emporteroit.Et n'y auoit aucune affeurace en l'eftat, file fils legitime,ou adoptifne ſuccedoitau pere fans ele- Le moyen
êtion: comme Tibere, Tite, Trajan, Adrian, Antonin le piteux, Marc d'affeurer Aurele,Commode. & fi l'Empereur ne donnoit ordre d'adopter vn l'Empire de
fuccefleur, au cas qu'il n'euſt enfans, toufours la Republiqueretom- Rome, &
boiten guerres ciuiles. Et pour cefte caufe Adrian l'Empereur, crai- d'almai
gnant que l'eftatne tombaft en chois,adopta Antonin lePiteux, & luy ft adopter Marc Aurele, & Ælius Verus, fuiuant encelà l'exemple gne. d'Auguite, lequel pour obuier aux guerres quiaduiennent pour le fait
des eflections, adopta fes deux petits nepucuz, & apres leur mort adopta Tibere,apres toutesfois qu'il cut adopté Germanic: & ceux qui eitoyentainfiadoptez, eftoyent appellez Princes de la ieuneſſe, & Cefars,qui par fucceflion de temps,ont eftéappellez Roys des Romains:
affin qu'on fuft afſeuré d'vn fucceffeur.En cefte forte Henri 111.fift ellire fon fils de fon viuant,qui adopta fon petit fils. & Charle 1.fift auffi elire fon fils,qui eut fon frere Sigiſmond pour fuccefſeur,lequel adopta fon gendre Frideric 111.auquel Maximilian fon fils fucceda. Etcõ- bien queles eftats de l'Empire euffentalors, le ſiege Imperial vacant, plufieurs grands Princes competiteurs, fi eft-ce qu'ils iugerent quele petit fils de Maximilian Charles v. meritoiteftre elcu come plus pro- che:comme ils'eft touſiours fait en Poulongne,Tartarie, Boheme,Ho- grie,Dannemarc, Suede, où les eftats pretendent droit d'eflection: affin que le droit ſucceſlif, oftaſt l'occafion des guerres ciuiles. Etpour ce- fte cause Sigifmond Augufte Roy de Poulongne dernier de la maifon de Iagellon, n'ayant que deux ſeurs affembla les eftats pour aduiſer d'vn fucceffeur ayant vny le Duché de Lituanie au Royaume de Poulongne:
mais les eftatsn'y voulurentconfentir: craignans perdrele droitd'efle- étion, ou qui leur baillaft vn Roy contre leur gré: & quaſi au mefme
tempsle parlement d'Angleterre fut tenuà Londres au mois d'Octobre M.D.LXVI.ou les eftats firentvne requefte à la Royne,de pouruoir d'vn fucceffeur à la couronne,pour euiter, comme ils difoyent, les dangers euidens,auſquels le Royaume tomberoit, s'il n'y eftoit pourueu. & que ils eftoyentrefolus de ne parler de fubſfide, ny de chofe quelconque,que celà ne fuft arrefté. & combien que la Royneſe fachaſt de cefte reque-
706 DE LA REPVBLIQVE
fte, difantqu'on luy vouloit faire,ſa foſle, au parauant qu'elle fult morte: fi eft-ce qu'elle promiſt fuiure le cofcildes plus fages de fon RoyauLaligue des me. Carle Royaume venant par droitfucceflif comme a toufiours efté
Roys de- le Royaumed'Angleterre,tombe en chois, quand iln'y a proche parér,
faillant faut ny du cofté paternel, ny du cofté maternel. & lors il eft necelflaire d'y
pouruoir pouruoir au parauant que le cas foitaduenu: autrement l'eftat eft en
d'vn fuccef- grád hazard de ruiner:comme il aduint de l'eftat de Milan l'an M.CCCC.
feur. XLVIII.apres la mort de Philippe Marie, dernier mafle de la maifon de
Le Duché Langleric,laquelle auoit tenu Milan quatre cens ans par droit fucceflif.
de Milá de- alors le peuple fe voyant en pleine liberté fans feigneur, delibera de
membré a- maintenir l'eftat populaire, raza le caftel Ioue,brufla le teftamet du der
pres que la nierDuc, choifit douze Senateurs, & apres auoir elleu pour capitaine
ligneedes general Charle de Gonzague, fift vne cruelle boucherie detous ceux
Vilcontes quitenoyent le parti de François Sforce, quiaſpiroit à la ſouucraineté,
fut faillie. comme ayant efpouzé la baftarde de Philippe dernier Duc, & paradoption qu'ilen auoit fait. au mefme tempsFrideric 1.demandoit le Duché,comme fief deuolu à l'Empirepar faute de mafles:& d'autre cofté
Charle d'Orleans pretendoit luy appartenir,à cauſe de la mereValentine, ſeur legitime & naturelle du defnier Duc. Et pendant leurs querelles,les Venitiens pefcherent en eau trouble, comme ils ont de couftume
& s'emparerent de Cremone, Lande, Plaifance, membres du Duché de
Milan: & le Duc de Sauoye print Nouarre,& Verfeil: Sforce, Pauie, &
Derthonne:Charle d'Orleans Aft: & le peuple de Milan, ne fachant à
quel fainAt ſevoüer,rendit la ville de Milan aux Venitiens:& en fintous
les Princes Chreſtiens fe ſont misen guerre pour ceft eftat là, parfaute
quele dernier Duc ne pourucut pas de fucceffeur comme ildebuoit, &
fuiuant le traité de Mariage fait entre Loüys Duc d'Orleans, & Valentine, n'appella pas Charle d'Orleas,fon nepucu, pour l'adopter, & nourrir pres de faperfone, & non pas Sforce eftranger, qui eftoit lepremier
gentil-homme de fa maifon.Car il eft ordinaireque les monarchies ne
fonttombees en chois, finon quand le monarque mourant fans hoirs,
n'y a point pourucu.ainfi le Royaume d'Almaigne tomba en chois, au
temps que Henril'Oiſeleur Duc de Saxe,fut efleu, car au parauant il eFuncius.anno ftoit efcheu par droit ſucceffifa Charle fils de Loüys Roy d'Almaigne,
1881. Onuphtins. fecond fils de Loüys le pitcux.Auffi les hiftoires d'Almaigne' comméErreur de cent a compter les ans de l'Empire, depuis ce Charles fils de Loüys, qui
ceux qui mouret fans enfans. combien que les Almans ne font pas d'accorden
péfentque ce point,car les vns mettent le premier Empereur Arnolph, lesautres
leRoyaume diſent que l'eflection n'a commencé que l'an M.CC.L.ainfi qu'elle eft:
de France & au parauant, que les Princes temporels, & ſpirituels auoyent droit
foit tombé d'eflire,lors qu'ils n'eſtoyent que LIIII.Et de dire que les Roys de Franen eflectio ceeftoyent ellectifs, & quele Royaume tomboit en chois ancienneregeté. ment:cela ce fuft fait foubs la lignee des Merouingues, ou des Carlingues,
c
ChtecitcOe
En
豆
LIVRE SIXIESME. 707
gues, ou des Capets. Quant àla premiereligue, Agathius, autheur Grec, & fans reproche, quiaefcriptl'an D. dit que lesFranques, ayant
choifi la meilleure forme de Republique qu'il eſt poflible, & en celà
ayant furpaflé tous leurs voifins,n'ont point d'autres Roys que par droit
fucceffif. Et le meſme autheur en vn autre lieu dit,que Theodebert fils
de Diethric ou Theodoric,& petit fils de Clouis,quoy qu'il fuft encores foubs le gouuernement d'vn pedagogue,fut appellé a la couronne,
fuiuant la loy,& couftume du pays. Nousauons vn autre autheur fort
ancien,aflauoir Cedrenus,quia efcriptl'an M.LVII. du temps de Philipper.Roy de France.qui dit aufli, que les Franques n'ontpoint d'autres
Roys,que par droit fuccefliffuiuant leur ancienne couftume. En quoy
il monitre que les trois lignes des Roys de France, ont vſé du droit fucceflif. Et s'il eftaduenu que Charle, & Caroloman enfans de Pepin, fe
foyét faits eflire par la nobleffe,commeils firent7, ce n'aeſté que pour
afeurer leur eftat, & clorre la bouche à ceux qui reſtoyent dela maifon
de Merouec:comme en cas pareil ont fait quelquesfois ceux de la maifon de Capet, qui auoyent debouté ceux de la maifon de Charlemaigne: & melmes Odet ſe fiſt eflire par les Barons,en l'abfence de Charle
Fils de Loüys lebegue l'an DCCC.LXXXVII. & quelque temps apres à
fçauoir l'an D CCCC.XXV.Raol fils du Duc de Bourgongne fe fift aufli ellire,pour en debouter Charle le fimple, auquel Hebert Cote de Vermandois auoit arraché vne refignation en faucur de Raol, & d'autant
qu'il y en auoit pluſieurs qui en murmuroyent,regrettans la race fainct Arnoulph,duquel eftoit yflu Charlemaigne, ils faiſoyent couronner
leurs enfans deleur viuant, comme fift Huet Capet à fon fils Robert,
& ceftui-cy à Henri 1.iuſques à ce que l'vne des filles de Baudoüin Cote de Holade regent en France qui eftoityflue de la fille aiſnee de Charle de Lorraine, fut mariee au Roy de France Philippe1, laquellefut mere de Louys le Gros,alors le mal talent qu'on auoit de voir la lignee de
fainct Arnoulph, fruſtree de la couronne de France fut appaiſce, & les
feuz d'e ioye allumez.Ets'il y auoit argument, par lequelon peuft prefumer que le Royaume de France fuft electif,ce feroit à la forme qu'on garde au facre du Roy de France, deuant qu'il ſoit receu à faire le ſerment, les Eueſques de Laon, & de Beauuais, foubleuansle Roy defa chaire demandent au peuple qui eſtlà, s'il l'accepte pour Roy. Etayans
receu le confentement de toute l'affiſtance, l'Archeuefque de Rheims,
reçoit le ferment de luy.à quoy ceux qui ont efcript que le Royaume de France tombe en chois,n'ont pas pris garde, non plus qu'àla forme d'eflire le Roy qui ſe voit encores en la librairie de Beauuais, & que i'ay auffi par extrait de la librairie de Rheims. Elle merite bien d'eftre mife
au long,pour trancherles diſputes de ceux quien ont efcript à veuë de
pays. le liure de Rheims fort ancien efcript à la main porte ces mots,
Liber Iuliani ad Ernigium Regem.Anno M.D.VIII.indiction.X11. Hen
7. Aimo.lib.4.c.7.
lection fimulee de
Philippe 1.
Roy deFrace.
708 DE LA REPVBLIQVE
rico regnante XXXII.&IIII. cal.Iunij in die Pentecoftes, Philippus Rex
Forme d'e- hoc ordine inmaiore Ecclefia ante altare fancta Maria à venerabili Archiepifcopo confecratus eft inchoata Miſsa antequam episftola legeretur. Dominus Archiepiſcopus vertit fe ad eum, expofuit eifidem Catholicam,fcifcitans ab eo
vtrum hanccrederet, e defendere vellet,quo annuente, delata eft eius profeffio,
quam accipiens ipfe legit,dum adhucſeptennis effet,éique fubfcripsit: eratautem
profeffioeius hac.Ego Philippus Deopropiciante mox futurus Rex Francorum,
in die ordinationis meæpromitto coram Deo, fanétis cius,quod vnicuique de
vobis commiffis canonicumpriuilegium, & debitamlegem, atque iustitiam conferuabo, defensionemadiuuante Domino,quatumpotero exhibebo.ficut Rex
in fuoregno vnicuique Epifcopo, Ecclefiæfibi commiſfe perrectum exhibere
deber: populo quoquenobis credito me dispenfationem legum, in fuo iure confiflentem,noftra auctoritate conceffurum. Quaperlecta,pofuit eam in manus Archiepiscopi,antestante Archiepiscopo Sueffionensi c. Ily a xx. Euefques &
pluficurs Abbez y denommez,puisapres, Accipiens Archiepifcopus baculum fancti Rhemigy,differuit quiete,& pacifice,quomodo adeum maxime pertineret electio Regis,& confecratio,ex quo fanétus Rhemigius Ludouicum (Il entend le Roy Clouis)baptifauit, confecrauit.Diſferuit etiam, quomodoper
illum baculum hanc confecrandi poteftatem, totum Gallie Principatum ÖrEflection
des Roys
pretendue
parles Archeuefques
de Reims. miſdas Papa ſancto dederit Rhemigio:2 quomodo V'ictor Papa fibi, e Ecclefiæ fuæ concefferit. Tunc annuente patre eius Henrico, elegit eum in Regem post
eum. Legati Romana fedis,cum idſine Papa nutu fieri licitü non effet diſfertum
ibi fit, honoris tamen, e amoris gratiatum ibi affuerunt legati Lotarius Sol.
Archiepiscopi,Epiſcopi, Abbates,e Clerici, Dux Aquitania.filius, Legatus Ducis Burgundia,Legati Marchioni,& Legati comitis Andegauensis:poft,
comites Vadenſis, Vermadenſis, Ponticenfis,Sueffionenſis, Aruernenfis. H.de
illa Marchia,Vicecomes Lemouicenfis: poft, Milites, r populitammaiores,
quàm minores,uno ore confentientes laudauerunt,ter proclamantes, laudamus,
volumus fiat. Ceux qui ont ſouftenu que les Roys eſtoyent efleuz par
les eftats,n'ont pas pris garde, quel'Archeueſque de Reims pretendoit
ce droit luy appartenir priuatiuement à tous autres:comme ilapett par
ceftacte. Et qui plus eft,nous lifons queCharles le ſimple fut elleu, &
facré Roy par Fulcon Archeueſque de Rheims, fans auoir efgard à l'eflection du Roy Odet,pratiquee par luy,des Barons de ce Royaume.Et
furce que le Roy Odet s'en plaignoit,l'Archeueſque luy refcriuit, qu'il
ne debuoit pas trouuer mauuais,de quoy ilauoit cfleuCharle le fimple,
ayant cefte puiflance, & que ce n'eftoit pas la couftume des François
d'ellire Roys,ſinon du fang des Roys. Guytard met l'epiftre de Fulcon
tout au long. En quoy il apert, que s'il y a iamaiseu droit d'eflection
qu'ilappartenoit à l'Archeueſque de Rheims, ou du moins qu'ilen efoiten poffeflion. & neatmoins, qu'ilne ſe pouuoit faire eflectio d'autre Roy que des Princes du fang.Mais pour monftrerque le droit dela
couronne eftoit deuolu'au proche mafle du fang,& du nom, ilapertnő feulement
in
2カーtar
LIVRE SIXIESME. 709
feulementpar l'auctorité de ceux quei'ay remarqué cy deffus, ains encores en laguerre fanglante, & cruelle entreLotaire, Louys, & Charle
le Chauue,qui eftoit fondee fur ce,que le pere auoit donnéla meilleure
part à Charle le Chauue puifné: car tous trois eftoyet Roys fouuerains.
Et d'autant que Henry premier Roy de France, fils de Robert, eftant
puifnéauoit efté efleu par lepere, & que fon frere aifné Duc de Bourgongne,auoit efté rebuté,craignant que les enfans de fon frerevouluffent querellerla couronne, & mettre la France enguerre ciuile,comme
elleauoit efté entre luy & fon frere, ſi toſt que ſon fils Philippe cut fept
ans, il pratiqua qu'il fuſt couronné Roy de France. mais il n'y aaucune
forme d'eflection, ſi ce n'eft qu'on vouluſt fouſtenir qu'elle appartient àl'Archeuefque de Rheims,quipretéd l'auoir eu du Pape: quin'y auoit
aucun droit. Or les inconucniens que i'ay deduit, netouchent point
ceux qui doibuent eflire,& qui ne font pas moindres que les autres:car
fi tout le peuple y eft receu, iln'y aura que feditions, meurtres,& factiós,
sil n'y a qu'vn eftat, les autres feront mal contens: & neantmoins c'eft
le plus expedient qu'ona trouué pour obuier aux meurtres qui fe faifoyent, de reduire les eflecteurs del'Empire à fept Princes, & les efleAteurs du Pape, au college des Cardinaux: & quoy que les eflecteurs
foyent en petit nombre, fi eft-ce qu'eſtans diuifez ils ont efté caufe de
plufieursguerres ciuiles, comme on peut voir és hiftoires d'Almaigne.
que Loüys de Bauieres, & Albert d'Auftriche furent tous deux elleus
Empereurs, & firent la guerre huit ans I'vn contre l'autre, ruinás les villes,chafteaux, & villages des Partifas.& en cas pareil, les Cardinaux qui
n'eftoyent que douze apres la mort de Clement 111I. Pape, furenttrois
ansà s'acorder, & en fin efleurent l'Archediacrede Leode, qui depuis
futnommé Gregoire dixieme:lors qu’'il eſtoit en Hierufalem:& lequel
pourcefte caufe fift pluſieurs ordonnances touchant l'eflection: mais il
n'a fçeu fi biefaire,que les eflecteurs depuis n'ayentfait trois Papes pour
vne fois: & bien fouuent deux: en forte qu'on eft cotraint les enfermer,
& les faire mourir de faim, files deux tiers netombent d'accord: ce qui
eft encores gardé plus eſtroictement,pour eflire le grad maiftre de l'ordre faint lean:car on emmure lesxXI1.eflecteurs nommez par lecol. Homicides lege des Cheualiers,& faut qu'ils en eflifentvn qui ne foit desXXII11.& & empoien vn brief delay qu'on leurbaille. On a veu aufli les factions,brigues, & fonnemens
meurtres aduenus,pour les eflections des Euefques en ceRoyaume: & pour les elle plus fouuent celuy qui eftoit le plus vicicux,& le plus ignorant l'em. lectiós des portoit:commele Chancelier du Prat remonftra lors qu'ilfut queftion Papes.
de verifier en parlement le concordat fait entre le Roy Francois 1. &
Leon x. qui eft la cauſe,que les Eueſques, & Abbez en Mofchouie font tirczaufort. Et neantmoins la ſeule couuerture qu'on apour fouſtenir les eflections. c'eft de dire que les plus dignes font choifis pour eftre
Oo
710 DELA REPVBLIQVE
Empereurs,Papes, Eueſques, Prelats. Iem'en raporte aux hiftoires: qui difent bien tout le contraire, & qu'iln'y en a gueres de plus vicieux, que la plufpart de ceux quifont choifis: & n'eftia befoin de le verifier par exemples:mais tant y a que fi le droit fucceflif euſt eu lieu, Neron, He- liogabale, Otton,Vittellius, & autres monftres denature ne fuffent pas
venus à l'Empire des Romains: & Augufte, Traian, Adrian, les deux Antonins, en cuſſent efté deboutez. Et quand ores ilferoit ainfi qu'on
elleuft toufiours les bons,& vertucux Princes, fi eſt-ce que la difficulté d'y paruenir,& les inconueniens qui ſe preſentent de tous coftez, fuffifent pour empefcher queles monarchies ne tombenten chois: tant
que le droit fucceflif peut auoir lieu.Et quand la lignee des monarques
eft fallie, & que le droit eſt deuolu auxeftats, en ce cas il eft beaucoup
o.l fed cumambo. plus ſeur d'y proceder parfort,ayant fait chois desplus dignes, ou de
de Iudic.1.genera- ceux qui font efgaux, que d'entrer aux termes d'eflection: comme il fe liter §. quid ergo.
1.de vlt. fidei cõmunia, cömidar. de fift entre lesfept Princes dePerfe: pourueu que Dieu y ſoitappellé, en
legar 1.2. quando gardant laforme des anciens Hebrieux, qui diſoyent, Seigneur Dieu
pars. & quib C. Felın.ita aa donne * le fort:affin que tout charme, & fortilege en foit hors. ainfile
fentit tulum. in Cardinal. cap capi- grand Samuel,quand il fut queftio de fairevn Roy nouueau,fift affemFlorent, in cap. li- bler toutle peuple, & le fort fut tiré des douze lignees: & la lignee de cet. de electio. 8.Samucl.3.cap.14 Beniamin eftant venuë, on tirales familles de Beniamin:& en la famille
Les pre- de Cis le fort tomba fus Saül, que Samuel auoit au parauant facré par le
miers Roys mandementde Dieu,affin qu'on ne penfaſt point que le Royaume fuft
tyrez au deuolu fortuitement. Mais depuis que la monarchie fut eftablie, on a
fort par la touſiours gardéla prerogatiue du droit fucceffif, ſans vſer d'eflection,
loy deDieu ny de fort.Or cen'eft pas affez que le droit ſucceffifayt lieu: ains enco-
& leurs en- res ilfaut que le plus proche du monarque fuccede, i'entensentre les
fans par malles,& de fon nom,qui eft à parler proprement, l'aifné commelepredroit fuc- mier qui eſt iflu de luy: Et l'ordre de nature veut que l'aifné marchele
ceflif. premier apres le pere, & que les autres le fuiuent chacun en fon ordre,
Droit fuc- & par confequent qu'il foit preferé aux autres. Et peut on dire que cecellifà l'aif- fteloy eft naturelle, & quieft, &atoufiours efté commune prefque à
né elt com- rous peuples.Ainfi diſoit Perfeus,que par ledroit de naturecommun
mun à tous à toutes nations, & par la couſtume gardee au Royaume de Macepeuples. doine inuiolablement, l'aifné fuccedoit au Royaume. & pour mefbelliLivius ih ome raifon, dit Diodore, Alexandre'le Grand emporta le diadefme
1.Diodor, Iutin.lib.7.& lib. 16. par deffus tous fes freres : comme il ſe faifoit aufli au Royaume
de Parthe, où les aifnez de la maiſon d'Arfaces premier Roy, & les
plus proches de fon fang fuccedoyent, ſuiuant, dit luſtin, la couſtu- 2. lib. 24.
o.Paralipom.lib,2.
cap.21.
3. lib.7.
me des Parthes. & pareillement entre les Hebrieux, le Royaume
de Iudee fut baillé à Ioram, par ce que, dit l'eſcripture, il eftoit
aifné. ce que mefmes Herodote le plus ancien de tous les Hifto
riens Grecs dit, que generalement en tous Royaumes la couftume
vouloit, que l'aifné euft le ſceptre, & le diadefme par droict ſucceflif.
& plus
traחdre
AnUC
tre
LIVRE SIXIESME. 711
& plus de quatre cens ans deuant Herodote, comme dit Coruin Meffala,au liure dedié à l'Empereur Augufte, Illus futpreferé au Royaume
àfon frere Aflaracus puilné. Et mefmes il fe trouua aux Indes Occidentales,que les aifnez auoyent les Royaumes par deffusles puifnez.&
alors que François Pizarre, capitaine Efpaignol, conqueſtale Royaume du Peru, il fift executerd mort le Roy Atabalippa, dequoy tous les
peuples fe refiounfloyent +, de voir mourir celuy,qui auoit fait tuer fon
frereaifné pour eftre Roy : contre la couftume dupays, conforme au
teftament du pere, lequelayant deux cens enfans, voulut que Gaca fon
4. hiftor.Iudica,
fils aifné luy fuccedaſt au Royaume fans diuifion. & iaçoit queles en- Differend fans foyent iumeaux, fi eſt-ce que la prerogatiue du Royaume eft gar- du droit dee au premierné. Et fur celà fe fondoit le Duc d'Albanie,frere iumeau d'aiſneffe
deIaques Roy d'Eſcofle,difant qu'on luy auoit ofté fon droit:& laques entre deux fouftenoit le contraire,qu'ileftoit le premierné. Et toutes les fois que iumeaux
on a voulu forcer, & violer ce droit naturel, il s'en eftenfuiui de grands enfans de troubles, & guerres ciuiles: comme iladuint pour le Royaume d'Al- Iaques Roy be,enuahi par Amulius,quieftoit deu à Numitor' aiſné. & au Roy de d'Efcofle.
ludee Ariftobulus, quifut debouté par fentence de Pompee le grand, , Diony( Halycar
pourmettre fin aux guerres, & ſeditions, &le Royaume reſtitué à fon
frere aifné Hyrcanus:fans auoir efgard a ce que difoit Ariftobule, que
fon frere n'eltoitpas habile auxarmes, ny propre à gouuerner vn Royaume.Qui eft vne couleur,que les peres, ou les partifans ont pris quel- quesfois,pour faire tomber la couronne fus la tefte des puifnez: comme fift Ptolemee premier dece nom Roy d'Ægypte, lequel prefera le
puifné à l'ailné,contrele droit des gens, dit luftin, & fut caufeque l'vn Les homi- tual'autre, & au mefme Royaume Ptolemee,furnommé Phyfcon, à la cides, &
priere de fa femme Cleopatre, prefera le puifné, à l'aifné: maisais apres guerres ci- lamort du pere, le peuple r'appella l'aifné,& challa le puifné: comme uiles pour dit Paufanias". En cas pareil AnaxandridesRoy de Lacedemone, pre- auoir prefera Dorieus à Cleomene fon frere aifné, par ce qu'ileftoit plus gentil: feré le puif-
& neatmoins l'hiſtoire7 dit que le peuple s'é plaignoit, cõme de chofe né à l'aifné. fite cõtre le droit des gés.Et cobien que leRoy Pirrhus difoit,qu'il vouloit que celuy de fes enfans, qui auroit l'eſpee mieux trachante, luy fuc- cedaft: neantmoins laiſné qui eftoit moins vaillant l'emporta.car quelquehardiefle, gentilleffe, beauté, & fageffe qu'il y ait au puifné pl qu'en laifné:fine faut il pas qu'il eſchappeau pere, de vouloir preferer le puif- néàl'aifné:comme fiftle pere d'Atre, & Thyefte,qui voulut preferer le puifné,pour eſtre mieux entédu aux affaires d'eſtat:dõt il s'é enfuiuit de
cruelles tragedies. Ils'en eft trouué encores de plus mal aduifez,qui ont cherché les natiuitez de leurs enfas,pour dõnerle Royaume à celuy au- quelles aftres fauorifoyet:comme Alphős x. Roy de Caftille qui par ce
moyen voulut preferer le puiſné à l'aifné:maisceftuicy tua le puifné, &
fift mourir lepere en prifon. Etfans chercherplus loing, on a veutout
Oo ij
6.lib.1.
7. Herodor. lib.4
712 DE LA REPVBLIQVE
ce Royaume ambrafé de guerres ciuiles,par ce que Loüysle piteux à lạ
requeſte de ſa ſeconde femme, auoit preferé Charle le Chauue àLothaire fon frere aifné:comme aufli fift RobertRoy de France, qui prefera Henry 1. à fon frere aifné,qui eſtoit laſche, & couard de fa nature,
& fe contenta de la Bourgongne. En cas pareil Gabriel puifné de la
maifon de Salufſe mit fon frere aifné en prifon, faifant entendrequ’il eftoit inſenfé, comme il fefait quelquesfois és plus illuſtres maifons
d'Almaigne: mais ſi toft que le puifné fut mort, l'aifné fortit de prifon,
& y logea fa mere qui auoit fauori le puiſné. Ortant s'en faut que la
couardife,ou laſcheté de courage doibue empeſcher l'aiſné de fucceder à la couronne, que meſme fil'aiſné eft contrefait, onne doibt pas
pour cela luy ofter laprerogatiue d'aiſnefſe à la couronne: iaçoit que
la Republique ayt notable intereſt, d'auoir des Roys qui ne foyent
point contrefaits, à quoy Lycurgue, & Platon vouloyent qu'on cuft grand efgard: & mefmes Lycurgue vouloit qu'on tuaft les enfans contrefaits: neantmoins la loy 7 de Dieu a tranché cefte difficulté, & n'a
pointvoulu que le puiſnéfuft preferé à l'aifné, pour quelque faueur
feré au puif- que cefuft.Ce qui ne doibt pas fculement auoir lieu, quand'il eft queftion du droit d'aifnefle: ains auffi le plus proche mafle de l'eftoc pater- nel,doibt ſucceder à la couronne, quoy qu'il foit contrefait: car pour
7. Deutero.21.
L'aifné prené parla
loy de Dieu
vn inconuenient,on ne doibt pas enfraindre vne bonne loy,affin qu'on
8. Michael Rice. &
neface cefte ouuerture fi dangereuſe aux monarchies. Et de fait, cela
in cap.licet devo- fut iugé * pour le Royaume d'Hongrie par les eftats du pays:contrela to.
9. Plutar. in Lifan.
o. ex1.fi fenator.
de dignitat. C. 1.2.
de libertis & coru
liberis. Bart. in 1.
cum fatis de agrico.C.& ex 1.fi quis
decurio. 1. nemine
1. diuæ de decurio,
C.l. libera. de fuis
& legit.
diſpofition de Lancelot Roy d'Hongrie,lequel n'ayant point d'enfans,
adopta Alme fils puifné de fon frere pour le faire Roy, & enuoya Coloman fon frere aifné pour eftudier a Paris: & depuis luy fiſt prendre
les ordres de preſtrife, & luy donna vn Eueſché, pour luy ofter toute
efperance de fucceder à la couronne: par ce qu'il eftoit louche, boflu,
boiteux & begue:neantmoins les eftats chafferent le puiſné, & ne voulurent point d'autre Roy que l'aiſné:qui fut difpenfé des ordres. Et en
cas femblable Agefilaus le boiteux, ayant fait debouter Leorichide,
commebaftard d'Alcibiade,fuccedaau Roy: non come fils, ains comme plus proche del'eftoc paternel, & du fang de Hercules, à la pourfuite de Lylandre Prince du mefmefang, lequel neantmoins depuis s'efforcea de faire publiervn edictpar lequel le plus proche nefuccederoit
pasau Royaume,ains le plus fuffifat feroit efleu: mais ilne trouua perfonne de fon aduis.Ily en a d'aucús,qui ontvoulu adiuger lesRoyaumes aux puifnez, fi les aifnez n'eftoyet enfans de Roys, comeilfut iugé
pour Xerxes,qui fut declairé Roy cotre Artabazāfon frere aifné, fils de
Dari au parauat q leRoyaume de Perfe luy eſcheuſt. en quoy il y auoit
grád appatece,attédu que le Royaume eftoit nouuellemet tombépar
fort à Darius. mais fi le Royaume eft venu par fucceffion des anceftres, il faut toufiours, que l'aifné, ou le plus proche de l'eftocpaternel fuccede.
Uo
CanCor
LIVRE SIXIESME. 713
paternel fuccede'. Car tout ainſi que les enfans des roturiers ne fontpas
nobles qui font nez au parauát g le pere futanobli:ny celuy fils de pre1.cx l.cmancipatu
de Senatorib. Petrus Cynus Bald. Alberic. Fulgof. in
1. imperialis s illud
his de nupt.C.
уоя
Atre,qui elt né au parauát ģ le pere fuft preftre:auffi celuy qui eîtné d'vn
pere,au parauant qu'ilfult Roy, ny habile d'y venir pardroit fucceflif,
ne peutpretendre droità la couronne, ores qu'ilfoit l'aifné, ou le plus
proche. mais s'il eft habile à y venir parfucceffion legitime,le Royaumeluy appartient, ores qu'il ne fuſt enfant de Roy: comme ilfut gardé
au Royaume de Perfe, auquel Artaxerxes fucceda, iaçoit qu'il fuſt néau
parauant que fon perefuft Roy.Et combien que fa mere Paryfatis, mit
toute l'Afie enguerre ciuile, pourfaire choir l'eftat au ieune Cyrus, i
eft-ce que par iugement diuin, ilfut vaincu, & tué. Etfur mefmediffi
culté,qui aduint pour la fucceffion du Royatume,d'Hõgrie, Geica l'aifné fut declairé Roy du confentement de tous les eftats.Et depuis n'a efté reuoqué en doubte,en quelque Royaume que ce foit. Autrement il
s'enenfuiueroit plufieurs abfurditezintolerables. car fi le Roy ne laiffoit qu'vn fils né au parauant que lacouronne luy efcheuſt, ilne pour
roit fucceder.Or quand on dit aifné, ou plus proche, cela s'entend auffi
du puiſné,apres l'aifné mort,comme Demetrius apres la mort d'Antioque Roy de Surye remonſtraà Rome en plain Senat : tout ainfi, dit-il,
que le droit des gens a donné le Royaume à mon frere aifné,par melime
droit ie luy doibs maintenant fuccederau Royaume. Mais la difficulté
eft encores demeuree indecife, fi le fils de l'aifné, doibt fucceder au Roy
fon ayeul:ou bien fla couronne appartient au frere puifné, commeil femble, attendu qu'il eft le plus proche du Roy, & le petit fils reculé
d'vn degré.C'eft l'opinion de quelques vns.Et ladifficulté aduint pour de
le Royaume de Numidie,oule puifné vouloit fucceder à fon frere aif 1.1.de tis qui ante
né,fans auoir eſgard aux enfans de l'aifné. Et defait Scipion l'Africain 1.1.5.pro fecundo.
arbitrene fachant que refoudre fur celà,entre l'oncle, & lenepueu, per- duc.C.
mit que le Royaume fuft ioüéau combat des deux: comme ileft aduenufouuent en Almaigne.Et encores à prefent le Royaume de Mofcouie eſt touſiours deferé au puiſné,apres lamort delayeul, fans auoir efgard au fils de l'aifné. & qui plus eft le frere puiſné fuccede au frere aifné au Royaume : ores que l'aifné ayt enfans : comme Bafile le
Grand, Roy de Moſchouie,fucceda au Royaume apresfon frere aifné
qui auoit enfans. Et meſmes és fucceſlions particulicres, reprefentation en ligne directen'auoit point delicu en tous les pays de Septentrion: ny en Flandres, Artois, Picardie, Normandie, non plus qu'en
pluficurs couftumes de France, qui peu à peu ont efté changees. &
principalement depuis la querelle du Comté d'Artois entre Mahaut
& fon nepueu Robert. ioint aufli la plus commune opinion des Iurifconfultes, & víance des peuples, qui deferent les ſceptres, & quir haered.&e
couronnes aux enfans des aifnez parreprefentation.Mais il ne fuffift pas
Oo iij
2. Bald. in l. 3.
apertas tabul.C.&
§.fin autem.de caаo Liuius lib.9. belli Punici,
3.Alexand.cofil.4. lib.4.Caftrenfis in
1.is poteſt de acBald. ipfe in authent. poft fratres
o. Procop.lib.3.
Guerres &
incõuenies
du partage
desRoyaumes.
Prudence
714 DELA REPVBLIQVE
que les plus proches malles du nom fuccedent: ains aufli ilfaut que la fucceflion des monarchies ne fouffre partage, ny diuifion, ny recom- penfe:& queplufieurs ne fuccedent parindiuis: comme fagementinÎtitua Geric Roy des Vandales autrement fila monarchie eft diuifee,
ce n'eft plus monarchie, mais pluftoft Polyarchie.A quoy iln'eftoit pas pourucupar laloy Salique.car nous trouuons que Aribert,frere de Da- gobert,fils aifné de Clotaire1 1. fut aufli Roy auecfon frere, ne tenant
rien I'vn de l'autre. & Clouis fils aifné de Dagobert fut Roy de Paris: &
SigebertRoy de Mets.& apresClouis, le Royaumefut diuifé en quatre
monarchies: carChildebert fut ROy de Paris: Clouis Roy d'Orleans:
Clotaire de Soiflons: Theodoric de Mets:en fin Clotaire cut le tout: &
fon fils aifné Cherebertfut Roy de Paris: Chilperic de Soiffons: Gotran
d'Orleans:Sigebert deMets. Or cefte multitude de Roys, & tous fouuerains eftoyent toufiours en guerre. A quoy ſagement fut pourueu par
les fucceffeurs de la maifon de Huet Capet, qui firent trois chofes de
grande confequence,pour maintenircefte monarchie en fa grandeur:
des fuccef- premierement ils debouterent les baftards de la maifon de France, &
feurs de Ca- ne voulurentpas meſmes qu'ils fuffentaduoüez:combien qu'ilfoit perpet Roy de mis aux baſtards des autres Princes du fang, & des maiſons nobles
France.
4. Vvitiquindus Saxonic.
o. Paufan.lib.4.
de porter le nom, les armes,le cri, & la qualité noble de leurs peres naturels. Le fecond point,fut de retrancherla puiffance des grands Maires
du Palais, & Princes de France: le troifiefme fut de ne rien bailleraux
puifnez de la maiſon de France en fouueraineté: & ën fin ils ont encores
gaigné ce point, que les puiſnez, quoy qu'ils demeuraſſent fugets du
Roy leur aifné, queneantmoins ils ne tiendroyent rien qu'en appennage, & les filles paraffignat, Quant aux baftards de France,nous trouuốs qu'au parauant ils ont partagé le Royaume auec les enfans legitimes:
come le frere baſtard de Charles lefimple cuet partau Royaume. Vray
eft que Theodoric baſtard fut deboute par ce qu'il eftoit fils d'vne efclaue: & neantmoins il demandoit partage: mais onluy fiſtreſponfe, qu'il debuoit premierement * eftre afranchi. Et quant au partage de la
Monarchie,i'ay dit que cen'eſt plus monarchie eftant diuifee nonplus
que la couronne,ou la robbe diuifee en pieces,n'eft ny robbe, nycouronne. Aufli nous ne trouuons point que les anciens Roys dePerfe, Ægypte,Parthe,Affyrie,ny autres vſaffet de partage en matiere de Royaumes. IofaphatRoy des Iuifs ayant fix enfans laifla le Royaume entier à
Ioram fon fils aifné,& afligna quelque péfion aux autres, commenous
lifons au chapitre xxI.du Paralipom.Lepremier qui fiſt cefte ouuerture dangereufe,fut Ariſtodeme Roy de Lacedemonne, quine diuifa pas
le Royaumeàfes deux enfans Procle, & Euriſthene:mais illeur laiffa par
indiuis à tous deux,en forte que ny l'vn,ny l'autre n'eftoit fouuerain.Et
le féblable fut faitdu Royaume des Meffeniés, que Leucippus,& Am- phareus,
LIVRE SIXIESME. 715
phareus eurent par indiuis. Qui futcauſe de changer ces deux Royaumes en Ariſtocraties, Il s'eft bien trouué glquesfois de plufieurs Royaumes,quele pere en afait partage àfes enfans, au parauant qu'ils fuffent
vnis en vn:comme laquesRoy d'Arragon, inſtitua Pierrefon fils aifné sFaн1г5о.
Roy d'Arrago: & laques puilné Roy de Maiorque:& neantmoins l'aifné conftitua le puifné prifonnier,& vnit les deux Royaumes en vn. Ainfi en print-il aux enfans de Boleflaüs 1 1.Roy de Poulongne, lequel ayát partagé le Royaume à quatre enfans, & ne laiffant rien au cinquiefme,
alluma vn feu de ſedition, qui neſe peut efteindre que du fang des fugets. Cela a bien quelque apparence, quand le partage des Royaumes, eft faitpar celuy qui les a coqueftez, qui peut doner fesaquefts au puifné,& laiffer àl'aifné l'ancien Royaume: comme fift Guillaume le Conquerant, lequel laiffa le duché de Normandie, & autres pays qu'ilauoit
eu de fon pere, àfon fils aiſné Robert: & au puiſné Guillaume le ROux
le royaume d'Angleterre qu'ilauoit conqueſté, & ne l'auoit point encores vni aux autres pays:& à Henri fon troifieſme fils, il ne laifla qu'vne penfion. & neantmoins l'aifné voulantaufli auoir le Royaume, perdit
I'vn & l'autre,& mourut au euglé en prifon,eftant pris parle troifiefme
qui emporta tout.Et combien que cefte opinion foitequitable, & fondee en raifon, & authorité: neantmoins elle n'a pas efté receuë entre 6.Cinus & Bar in
les enfans deCharle Comte de prouence,& de Philippe de Valoys ROy illud denup. C.
de France : ains les aifnez ont eu le tout. qui eft beaucoup le plus feur
pour l'eftat, fans auoir eſgard aux legitimes, qui nedoibuentauoir
lieu où il eſt queſtion de la fouueraineté, & du domaine vni à vne Monarchie. & mefmes on ne veut pas fouffrir,que les duchez, Comtez, Marquiſats tõbent en partage, ny les Baronies en pluieurs lieux: pourueu que les puifnez foyent recompenſez en argent. ce qui ne doibt pas
auoir lieu en vne Monarchie,quine ſoufre ny diuifion, ny eftimation. Mais bien on a
a long temps donné appénagesaux puifnez de la maifon
Bart.in
7. Panor, in c.licet
de voto. Ripa in l.
quarta ad l.falcid.
Bald.in auth.ex
tefta. Calderin.cofil. 9. tit.de feudis.
Hoftienfis in fumma de feudis §.
qualiter & decifio. del. 476. Oldrad.
confil.94.& 237.
de France, lefquels ont efté adiugez à la couronne eux eftans morts Ancaran.cófil.339. fans enfans:comme il fut decidé pour l'appénage de Robert Comte de
Clarmont, frere de faint Loüys, auquel ledit appénagefutadiugé,& fes a
freres Charles, & Alphos Comte dePoitiers deboutez par arreft: & le 9.arreft 9. de l 1283.
femblable fut iugé pour la ſucceffion d'Alphonsaufli mort fans enfans Puiſnez de
Et pour cefte caufe, les Roys ſucceffeurs mieux confeillez,firent mettre France deés appénages des enfans de France, à la charge de reucrfion par faute de boutez de
enfans malles:comme ilfut fait en baillát appénage à Loüys 1.duc d'An- partage,&
iou fils du Roy Iean. vray eft que rené fils puifné de Loüys 111. duc de lafuccefd'Aniou fucceda à fon frere,pluſtoſt par foufrace,qu'en vertu de la clau- fion des apfe expreffe touchant les mafles:attédu qu'iln'eſtoit pas fils de LoüysIrr. pennages. Autrement le Comte de Neuers, apres la mort de Charle Duc de Bour- gongne,euft peu iuſtementquereler le Duché,attendu que la claufe de Pappennage fait à Philippe le hardi auoit trait perpetuel,non feulement
Oo iiij
716 DE LA REPVBLIQVE
Les filles de pourles malles, ainsaufli pourles filles:mais iln'y pretendit onquesauboutees de cun droit.Il eft bievray que les Roys de France fauorifent en cela quella fucceflió quesfoislesPrinces de leurfang:comme Philippe de Valois fuccedant à
des apenna la couróne,quita le Comté de Valois à Charle fon frere puifné: & Charges de Frá- levr. Roy de France eftant mort,Charle d'Angoulefme ſucceda au duce. ché d'Orleans, & neantmoins fon arriere nepucu Iean d'Angoulelme
ne fucceda pas au duché d'Orleans, eſtant Loüys xI1. venuà la cопronne. Et ccux là s'abufent qui ont eſcrit, que Pierre de Bourbon
fieur de Beauieu,fucceda àfon frere Iean es terres del'appenage par fuccefion legitime:carle Roy Loüys x 1. ſe fuſt aufli toſt geté és terres de
l'appennage, comme il filt au duché de Bourgongne:mais il ne voulut pas ayant marié ſa feur Anne qu'il aymoit vniquement à Pierre de
Bourbon. &Loüys x 11. confentit que Sufanne de Bourbon,fille vnique
de Picrre de Bourbon, retint l'appenage,eſpouſant Charle de Bourbon.
mais Sufanne eftant morte fans enfans, les appennages furent faifis, &
mis en la main du Roy: meſmemét lescomtez d'Auuergne,& de Clarmont. vray eft que la faifie du duché de Bourbon,n'eftoit pas de l'appenage,ce quiechaufa dauantage Charle de Bourbon à fe rebeller contre
leROy. Auffi trouuons nous,qu'apres la mort de Iean 1 11. duc d'Alençon, le duché d'Alençon fut faiſi par le procureur general du Roy, referué les acquefts aux deux filles du Duc. Et tout cela s'eſt fait, affin
de tenir l'ynion de ce royaume indiuiſible, autant que faire fe pour
ra: comme ila efté aufli fagement pourueu és Duchez de Sauoye, Milan, Lorraine, Mantoue, Cleues, qui appartiennent indiuifiblement
au plus proche. Et combien que les Almans procedent par diuifions és
fiefs imperiaux, ſi eft-ce neantmoins que les electorats, & principauCouſtume tez y annexees parla bulle d'or, & decrets de l'empire font indiuilibles,
ancienne demeurans les autres fiefs & biés diuifibles,qui eſt toutesfois cotre l'and'almaigne cienne couſtume d'Almaigne, où les aiſnez, dit Tacite, auoient tousles
par laquelle heritages, & les puiſnez eltoiet partagez en meubles. Mais on peutdire
l'aiſné auoit qu'il eft expedient fi la Monarchie eft trefgrande,& qu'ily ait plufieurs:
toutelafuc- enfans d'vn Monarque, ou pluſicurs competiteurs, que le plus feur eft
ceffion.
1. Appian.
de partager:comme firent Auguſte, Marc Antoine, & SextePompee,
quipartagerentau ' fort l'empire Romain, & d'vne grande Monarchie
en firent trois. Ceft expedient me ſembleroit bon, fi apres auoir borné les frontieres les Princes pouuoyent bourner aufli leurs appeti's:
maisil n'y afi hautes montaignes, ny riuicres filarges, ny mers fi profondes,qui puiffent arreſter le cours de leurs cupiditez infatiables:comme cestrois que i'ay dit en firent preuue,car toſtapres l'vn des trois fut
tué:& les deux Monarques qui reſtoyét ne cefſerent que l'vn n'euft ruinél'autre. Ets'il eſt aduenu, que quelques Empereurs ayent veſcu en
paix, en vn figrád Empire, il n'en faut pas faire confequence. ains au cótraire, pour vn exemple de ceux qui ont gouuerné en concorde il s'en
trouucra
Co
es
DE
LIVRE SIXIESME. 717
trouuera cent qui fe font maffacrez. Mais iln'y ena point d'exemple
plus illuſtre qu'en la maifon des Ottomans, qui depuis deux cens ans ne
ceffent de s'entretuer iufques à ce qu'il n'y en ait qu'vn. & en l'Ifle de
Gerbo il y a eu plus de fix Roys tuez en moins de quinzeans les vns par
les autres, ne pouuant foufrir compaignon,ny partage de la fouueraineté.Et combien que Galeace 11.& Barnabé freres eullent eſgalemét partagéle Comté de Milan, & qu'ils fuflentnourris enſemble des le berceau,tous deux bannis en mefme licu,tous deux eftablisvicaires de l'épire,& toufiourscompaignos d'armes: neantmoins en fin Galeace fift
mourir fon frere, & tous fes enfans.Abimelec fift auffi tuer foixante &
neuf freres, pourcommander toutfeul: & Berdeboc Roy de Tartarie
fift tuer fes douze freres l'an M.CCCLXX. Et Sephadin Sultan d'Egypte
tua dix enfans mafles de Saladin fon frere:& lesſucceffeurs d'Alexandre
le grand s'entretuoyent ordinairement iuſques à leurs femmes, meres,
& enfans:car quant aux freres,c'eftoit, dit Plutarque,chofe couftumiere. Quifut caufe que le Roy Deiotarus tua douze enfans malles qu'ilauoit, pour affeurerle treizieſme de fon Royaume. Car toufiours entre efgaux l'ambition d'eftre le plus grand, armera l'vn contrel'autre: mais
en vne Monarchie,où il n'y a qu'vn fouuerain, & auquelles autres Princes du fang font fugets, eftans pourueuz de quelque penfion, ou appénage, il eft certain § pour auoir toufiours quelque faueur du fouucrain,
ils luy prefteront plus d'obeiſlance. C'eft pourquoy les Roys quiont
mieux efté confeillez,n'ont point donnéà leurs freres,ny aux Princes de
leur fang, l'eftat de lieutenant general, ny de Conneftable:mais bienà
vn Bertrand du Gueſchling, vn Oliuier de Cliffon,vn Symon Cote de
Mötfort, & autres de telle qualité qui peuſſét maintenir la gédarmerie,
& foubs lefgls les Princes du fang marcheroyent, n'ayant toutesfois efperance aucune d'afpirer à la fouueraineté. Ainli failoyent les anciens
Romains, & meſmement Auguſte qui ne voulut pas bailler les capitai- neries, & gouuernemét des frontieres,&d'Egypte aux nobles Senateurs d'ancienne maifon, ains ſeulement aux hommes d'eftat mediocre. Et
combien que les Roys de Septentrion ont quafi touſfiours appelléles
Princes de leur fang a leur confeil, fieft-ce que les autres Monarquesles reculent tant qu'ils peuuent, foit pour la defiance, foit pour tenir leur confeil en tellé liberté, qu'elle ne puiſſe eftre diminuee par la grandeur des Princes:foit pour ofter l'ambition, & ialouſie, qui eft ineuitable entre lesPrinces d'vn meſme fang, file Roy fauorift l'vn plus que l'autre.
Et combien qu'il y a pluſieurs Princes proches de ſang aux Ottomans,à
fçauoir les Michaloglis, les Ebranes,les Turacanes:toutesfois ils n'apro- chet iamais du confeil priué. Et en la Monarchie des Ethiopiens,qui eft
des plus grandes, & des plus anciennes qui ſoyent au monde, il n'y a pas
vn Prince dufang quiaproche de la cour, mais ils font tous nourris en
tout honneur, & vertu dedans vne forterefſe trefpuiſſante baftie fur le
718 DE LA REPVBLIQVE
mont Anga,le plus hautqui foit en Afrique, auec la garnifon perpetuelle: & quandle Roy vientà mourir on prend vn fucceffeur en la montai8. Frapgoys Alua ghe.Ce qui fut ordonné premierementpar Abraham Roy d'Ethiopie,
rez enlhitoire de parreuelation diuine, comme ils diſent,affin d'euiter les factions, &
Ethiopic. guerres ciuiles des Princes entr'eux, & les maffacresquiaduiennent és
autres Monarchies pour eftre fouuerain: & pour auoir toufiours du fang
de ces Princes là, qu'ils appellent enfans d'Ifraël, affin que l'eftatne
Il eft dange tombaſt en combuftion la lignevenant à defaillir : ou bien que les
reux en tou Princes du fang demeurans en pleine liberté,ne cherchentiles moyens
te Republi- de s'efleuer par force: ou bien eltans efleuez qu'ils n'empietent l'eftat.
que de don caron peut renir pour maxime,qu'en touteRepublique,fi on dõnetrop
nertrop de de puiffance à vn Prince,ou grand feigneur, ily a toufiours hazard qu'il
puiflance à n'empietel'eftat:veu mefmes que les plus petits compaignons eflcuez
vn grad fei- en trop haut licu font à craindre. Sultan Suleyman elleua fi haut
gneur. Hibraym Baſcha efclaue, qu'l futcontraint craignant fa puillance de luy faire couper la gorge en dormant:& trouua qu'il s'eftoit enrichi de
1.Petrus Belluga.
in fpecul. princip.
tit.25. ex c.quod tranflationem, de
offi. de leg.
2. Genef.cap.2.
o. Efaye.8.
3. 1. foæminæ. de
regul.ff.
4. 1.cum prætor.
de iudiciis.ff
5. 1.1.de poftulan- do.ff,
trente millions d'or.Iaques Appian ſeigneur de Syene, donna fi grand
credit à Pierre Gambecourte, homme de bas lieu, qu'il chaffa ſon maiftre, & ſe fift ſeigneur.Callippus ioia vn meſmetour à Dion: Brutus à
Cefar: Macrin a Caracalla: Maximin berger à l'Empereur Alexandre:
Philippeà Gordia:& infinis autres efleuez de fort bas lieu,qui ont chafféleurs maiftres,& fe font faits feigneurs.Agathocle, fift d'vn potier, de
foldat efleu capitaine en chef, fiſt tuer tous les plus riches de Syracufe &
fe fiſt Roy. C'eft pourquoy pluficurs ' ont tenu en termes de droit, que
lespoints referuez à la maiefté fouucraine, ne ſe doibuent iamais communiquer au ſuget, non pas meſmes par cõmiffion:affin qu'on ne face
ouuerture aucunemetaufuget d'étrer au lieu de fon Prince.T'ay dit auflı
que la monarchie doit feulement eftre deuoluë aux maſles: attédu que
la Gynecocratie eft droitement cõtre les loix de nature,qui a donné aux
hõmes laforce,la prudence, les armes, le comandement, & l'a ofté aux
femmes. & la loy de Dieua difertement*ordonné, que la femme fuft
fugette àl'homme: non feulement au gouuernement des Royaumes,
& Empires:ains aufli en la famille de chacun en particulier:menaflant
fes ennemis de leut donner des femmes pour maiftrefſes, comme vne
malediction execrable.Et mefmes la loy a defendu à la femme toutes
lescharges, & offices propres aux hommes,comme de iuger, poſtuler,& autres chofes femblables. non pasfeulement par faute de prudence, comme difoit Martian, qu'entre toutes les deeffes il n'y auoit que
Pallas qui n'eut onques mere (pour monftrer que la ſageffe ne procedoit point des femmes) mais d'autant que les actions viriles font contraires au ſexe,& à la pudeur,& pudicité feminine. Et n'y cut chofe qui
plus irrita le Senat contre l'Empereur Heliogabale, que de voirfa mere
entrer au Senat, feulement pour voir,& non pas pour opiner. ee qui fiut bien
LIVRE SIXIESME. 719
biế trouué eftrage de ce que mahautbelle mere de Philippele lõg aflifta au iugemét de Robert Comte d'Artois, & Marguerite Comteffe de
Flandre au iugement du Comte de Clairmont. Orfi cela eft malfeant,
& contre nature, ésactions & charges publiques,à plusforte raifon eftil pernicieux en la ſouueraineté. car ilfaut que la femme, à qui eft de- uolu la couronne,ſe marie, ou bien qu'elle demeure fans mari, fi elle fe
marie,c'eft toufiours Gynecocratie,car le mariage fe fait àla charge que
la fouueraineté demeure a la femme: comme il fut arrefté au traitte de
mariage entre Ferdinand d'Arragon, & Ifabelle de Caftille:& de noftre
aage entre Marie d'Angleterre, & Philippe de Caftille, qu'on appelloit le mari de la ROoyne:& en cas pareil entre Sigiſmond Archiduc d'Auftriche,qui depuis fut Empereur, & Marie d'Hongrie, qu'on appelloit le Roy Maric. Auquel cas le mari eſt chef de famille, & maiftre de la conomie domeftique,& neantmoins demcure efclaue,& fuget de fa femme en public:car la puifſance publique,dit la loy,n'eft iamais lyee à la puillance domeſtique: & pour cefte caufe le Conful Fabius fift defcen- dre fon pere de cheual, pour luy faire honneur commeau Conful en pu- blic:qu'il pouuoit neantmoins en fa maifon faire mourir, en vertu de la
6.1. nam quod attinct.ad Trebell.
puiffance paternelle. Si laRoyne demeure fans mari, qui eſt le cas de la
vraye Gynecocratie, l'eſtat eft expoſé au danger des eftrangers, ou des fugets. car fi le peuple eft genereux, & de bon cœur, il portera impatićment que la femme commande, oril n'y a rien qui foit plus dangereux
en vneRepublique, que le meſpris de la maiefté, de laquelle depend la conferuation des loix, & de l'eftat : qui feront foulez aux pieds àcaufe
de la femme: contre laquelle iln'y aura iamaisfaute de moqueries, de contumelies,de libelles diffamatoires:& puis de rebellions, & guerres ciuiles. Et fi luy aduienede porter la moindre faucur à quelcun des fu- gets, on en fera touſiours finiftre iugement. car mefmes les plus fages, & pudiques ont bie àfaire à ſe garentirdes faux bruits.beaucoup moins pourralaPrincefle ſouueraine couurir fes faucurs, non plus qu'vn bran- don fus vne haute guette. qui fera cauſe d'ambrazer le feu de ialoufie
entre fes fugets, & les armer les vns contre les autres.Si les fugets font la- ches,qu'ils foufrent par force ou autremét la Gynecocratie en l'eftat fou- uerain:ilne faut pas doubter, que chacun des fugets ne ſoit aufli cõtraint de la foufriren fa maifon: car c'eft vne reigle politique, que ce qui eft trouué bó,& foufert en public, fera toufiours tiré en cofequece en par- ticulier. Qui fut la caufe que les Princes de Perfe demáderent au Roy Darius Mnemon,ou A ffucrus, que la deſobeifſance de Vafthi fafemene Ce qui eft demeuraft impunie:affin que les femes des fugets ne fufſent defobeilla- tes aux maris. Or tout ainfi que la famille eft renuerfee, ou la femme en public le commandeau mari: attenduque le chefde familleperd fa qualité,pour fera touf- deuenir efclaue:auffi la Republique,à parler propremet,perd fonnom, iours en par où la femme tient la fouuerainete, pour fage qu'elle foit.Etfi elle eft im- ticulier.
o. Efther.cap.1.
trouué bon
Trois Roys
ne femmc.
720 DE LA REPVBLIQVE
pudique qu'en doibton ſperer? On aveu Ieanne (qui pour fa lubricité
fut furnõmec la louuette) apres auoir fuccedé à Carobert dernier Roy
de Naples,de la premiere maiſon d'A niou,foüiller la maiefté royale des
tuez par v- parricides commis en la perfonne de trois Roysqu'elle auoit efpouzez: aufli fut elle eftranglee comme elle auoit merité. On a veu depuispeu
d'annees des tragedies non moins eftranges, & tout vn Royaume en
combuftion pour cas ſemblable. Iene parle point descupiditez brutales d'vne Semiramis: qui fut la premiere qui empieta la Monarchie des
Affyriens,d'vne façon eftrange, carayant obtenu du Roy qu'elle commandaft en fouueraineté pour vn iour, elle commanda qu'on tuaſt le
Il n'y a poit
cu de peuple ancien,
qui ayt aprouué la
Roy. depuis Athalie Royne de ludavoyant fon mari tue, fift mourir
tous les Princes du fang, (hormisvn) & tint la fouueraineté par force,
iufques à ce quelle fut tuee par le peuple. Cleopatre vfa de mefme
loyauté enuers fon frere, pour fe faire Royne d'Egypte. Il fe trouua
auffi vne Zenobie,qui fe fiſt nommer Imperatrice auec les xxx. tyrans,
& fut chaffee parl'Empereur Aurelian:comme fift en cacas pareil Hirene
Emperiere deConftatinople, laquelle fut renfermee en vn monaftere.
Brief il ne fe trouue peuple fi effeminé, qui ait approuué la GynecocraGynecocra tie,iufques à ce que la ligne des Normans Roys de Naples fuft faillie en
Conftance, femme de Henri: & depuis encores en Ioland fille de Iean
de Brenne,qui efpouſa Frideric11. Empereur: auquel Manfroy fon baftard ayant fuccedé, & marié fa fille Conftance en la maiſon d'Arragon,
ples tombé alluma le feu des guerres,qui ont continué deux cens ans entre les maien quenoil- fons d'Aniou, & d'Arragon,pour auoir donné entree aux filles en la fuctie.
Le Royaume de Nale. ceflion du Roy aume de Naples.Mais depuis qu'on eut aperceu tant de
LeRoyau- fcandales & guerres aduenuës pour ce Royaume là entre les Princes
me de Pou- Chreftiens, ilfut arreſté au college des Cardinaux,que dellors en auant
logne eft leRoyaume de Naples ne tomberoit plus en quenoille:& en l'inuefture
tobé en que faite àAlphons Roy d'Aarragon l'anM. CCCCXL v. & à Ferdinand Roy
noille. d'Arragon M.ccCCLVIII.en Nouembre, il eft expreſſemet porté, que
Les Royau- les filles ne fucccederont pointau Royaume de Naples,tăt qu'il y auroit
mes de Sue- mafles en ligne directe, ou collaterale, iufques au quatricfime degre inde, Norue- clufiuement. mais l'ouuerture eftantfaite en Italieà la fucceffion des filge, & Dan- les,fut depuis pratiquee és Royaumes d'Hongrie, & de Poulongne. qui
nemarc to- eſcheurent à Marie, & Heduuige filles de Loys Roy d'Hongrie, & de
bez en que- Polongne,ce qui iamais n'auoit eftéveu. Et quafi au mefme temps Manoille. rie Volmar fuccedaaux royaumes de Noruege,Suede, & Dannemarch,
Les Royau- contreles loix,& couſtumes anciennes du pays. le meſime exemple fut
mes de Ca- fuiuiau Royaume de Caftille, auquel fucceda Ifabelle de Caftille,ayant
ftille,& At- gaigné les plus grands: & combien qu'ellefuft des plusfages Princeffes
ragon tom- qui fut onques, ſi eſt-ce que les eftats du pays en firent plainte: & fur ce
bezen que- qu'on allegaqu'au parauant Socine fille d'Alphons auoit aporté le roynoille. aume de Caftille à Sillon fon mari, fi eſt-ce qu'il fut repliqué par les eftats,
CS
LIVRE SIXIESME. ED 721
7. Roderic. Guicciardin. eftats, que cela s'eftoit fiit par force, & que deflors les eftats de Caftille auoyent proteſté que c'eftoit contre les loix du 7 pays ce qui fift ei
hafter le mariage de Ferdinand, &d'Iſabelle, pour tenir lepeuple en
bride. Et combien que Henri Roy de Caftille,cuſt declairé par fon tefament yque le Royaumeappartenoit à LoüysV 11 11. Roy de France,
à caufe de fa merere Blanche de Caftille, & que les Barons de Caftille llA
auoyent efcrit au Roy de France qu'il vint prendre pofefion du9ub
Royaume, fi eft-ce que iamais il n'ofa entreprendre de quereller le
Royaume,quoy qu'ileuſt le confentement des feigneurs du pays en
lettres feellees, qui font encores au trefor de France. Nous trouuons
aufli que par force, & fineſle, Ferdinand fils de Leonor fe fift adiuger le Royaume d'Arragon: comme en cas femblable fift le Comte
de Barcelone, ayant efpoufé Perrine fille du Roy d'Arragon. ce qui
fut fait aufli au Royaume de Nauarre, auquel fucceda Henri le large, Comte de Champaigne à cauſe de fa femme, & depuis Philippe
le Bel Roy de France, à caufe de Ieanne de Nauarre: & depuis il eft
tombé és maifons d'Eureux, de Foix, d'Albret, de Vandofime. de
forte que ce Royaume là en moins de trois cens ans, a efté tranfporté en fix maifons eftrangeres. Quant au Royaume d'Angleterre, 8. Tacitus in vita
nous trouuons bien au temps de Domitian, qu'il tomba en que- Agee
noille : & que les Anglois ne faifoyent point de difference entre les Les Royaumalles, & les filles pour la fucceflion du Royaume: fi eft-ce qu'il y mes d'Anauoit plus de x v. cens ans que cela ne s'eftoit fait, quand Marie gleterre, &
fucceda à fon frere Edouart cinquiefme, non plus qu'au Roy- d'Efcoffe
aume d'Eſcoſſe, auquel fucceda Marie Stuart: car il ne fe trouue tombez en
pas de cent & cinq Roys qu'ils ont en leurs hiſtoires, qu'vne ſeule quenoille.
flle ayt fuccedé à la couronne. Ainfi voit-on quatre femmes de mefme nom, auoir fait ouuerture à la Gynecocratie és Royaumes de
Hongrie, Noruege, Suede, Dannemarc, Efcofle, & Angleterre.
Il eſt bien yray que Mahaut, fille de Henry premier, Roy d'Angleterre, apporta le Royaume d'Angleterre à la maifon d'Aniou:
mais ce fut apres la mort d'Eltienne Comte de Boulongne nepucu de Henry à cauſe de fa feur Alix: en forte que le coufin iflu
d'vne fille fut preferé à la fille propre du Roy. Encores ce ne fut
pas Mahaut, mais fon fils aifné Comte d'Aniou, qui ſucceda au
Royaume d'Angleterre. qui eft le cas au quel Edouard 1111. ROY
d'Angleterre, fus le differend qu'il auoit pour la couronne de France, difoit que la loy Salique demcuroit en fa force, quand le mafle plus proche iflu d'vne fille, eſt preferé à celuy qui eft plus reculé illu des malles, mais cela ne doibt iamais auoir licu, fi ce n'eſt que
les mafles du nom en quelque ligne, & degré que cece foit viennent
Pp
722 DE LA REPVBLIQVE
à defallir,& quele Royaumene foit point fuget à election. Car combié
Nepueu
que l'Empereur Charlev. faifant le mariage de fafeur auec Chriftierné
cofté
 du Roy de Dannemarc,eusſt faitinferer au contract la clauſe portant, qué ma- les mafles defaillans, la fille aifnee iflue du mariage fuccederoit au royau ternel pre- me : fieft-ce neantmoins que les eftats du paysn'y eurent aucunement feré
du
 à la fille efgard: attendu que le Royaume eft electif: & tant s'en falloit que la Roy. nobleffereccuſt pas vne de fes trois filles, que meſme le Roy fut chaf- fé, & banni de lon eſtat, & depuis mourut en prifon. Les Polaques auffi apres la mort de Sigifmond Augufte, non feulement ont debou- té
donnoit
 la feur du Roy, & meſme fon nepueu fils du Roy de Suede, qui vn million d'or à la Republique, en elifant fon fils: iaçoit que leurs predeceffeurs auoyent receu Heduuige fils de Loüys: &
qu'il n'y auoit aucun mafle en ligne directe, ny collaterale de la mai- fon de Iagellon:neantmoins ils efleurent Henri de France Duc d'Aniou. Or combien que les elections des Monarques foyent dangereu- fes, pour les raifons que nous auons deduit cy deffus:fi eft-ce toutes- Les incon- fois qu'elles font plus tolerables, venant la ligne des mafles à defaillir, ueniensde que voir le royaume tomber en quenoille: par ce qu’'ilfaut foufrir vne
la Gyneco- pure gynecocratie contre les loix de nature. la Princeffe heritiere fema- rie (ce quieſt neceſſaire, pour auoir vn fucceſſeur afſeuré) le mari fera cratie.
fuget, ou eftranger. Quant au fuget, la Princeffe penſeroit fe faire grand deshonneur, d'efpoufer fon ſeruiteur: veuu mefmes que les Prin
ces fouuerains, font grande difficulté d'efpoufer vne fugette. ioint aufli la ialoufic qui elt à craindre, fi elle efpoufe celuy qu'elle aime- ra, laiffant les plus nobles, & plus grands ſeigneurs, qui mefpriſeront toufiours ceux qui ſont de bas lieu. Et peut eſtre, que celuy qui fera aymé, n'en tiendra compte : comme de fait Marie d'Angleterre,
ayant tiré le Comte de Ducher hors de prifon, auec efperance de l'efpoufer, comme le plus beau Prince de fon aage, a & des plus pro
ches de la couronne, & iflu de Louys le gros Roy de France com- me du Tillet a verifié par les traittez de France: neantmoins il afpiroit
au mariage d'Elizabet lors prifonniere, & à prefent Royne: qui fut caufe que Marie le pourfuiuit pour le faire mourir, s'il ne fe fuît ban- nià Venize, ou depuis il a efté empoiſonné, comme le bruit fut com- mun. Ily auoit bien encores le Comte de Vvorceſter, nommé Som- merſet, & par fubftitution feodale Harbert le fils duquel fut enuoyé
au baptefme de la fille de Charles 1x.Roy. au nom de la Royne d'Angle
terre l'an M. D. LXX111. qui eftoit fils de Charles grand Chambellan de
Henri vIr.petit fils de Henri, fils de Iean Comte de Mortaigne, qui e- ftoit fils du Roy Edouart111.comei'ay apris d'vn gentilhõme Anglois,
& porte d'Angleterre efcarte de Frace, toutesfois on n'y a pas eu egard. Et
teOtS
LIVRE SIXIESME. 723
Et combien qu'il ſe meut propos au parlement d'Angleterre tenu au
moys d'Aouſt, lan M. D.L X v. de faire declairer par les eftats du pays,
le Comte de Hutington pour fuccefſeur apres la Royne, & pour
fortifier le parti, nommer le Duc de Norfole apres le Comte de
Hutington. (ce que les Ambafladeurs & agens des autres Princes tramoyent foubs main, craignans que la puiffance d'vn fi grand Royaume vnie à l'vn des Princes voifins, ne raualaſt les autres) toutesfois la Royne rompift leur faction, & fiſt entendre par fes Ambaffadeurs aux Princes eftrangers, qu'elle ne s'abaifferoit iamais iufques
à là d'efpouzer fon fuget : & qu'elle prendroit vn Prince eftranger fi
pauure, que les autres Princes n'auroyent occafion de fe defier de
luy: & qu'elle ne departiroit rien à fon mari de ſes biens, ny de fes
forces, ne voulant fe feruir de luy, que pour laifler vn fucceffeur. Articles du
Et de fait, quand on traitta du mariage de l'Archiduc d'Auftriche, traitté de
auec la Royne Elizabet, entre les articles il y auoit, qu'il ne feroit point mariagedes
appellé roy: ny qu'il ne feroit dire mefſe en Angleterre: qu'on ne Roynes de
bailleroit office, ny benefice ſinon aux Anglois: & fi la Royne Angleterre
mouroit fans enfans, qu'il ne pourroit rien retenir en Angleterre.Aufli auec lesprin
le mariage nes'eft peu conclure. combien que les eftars d'Angleterre ces eftranne font autre requeſte à la Royne, tous les Parlemens depuis quin- gers.
ze ans, finon qu'il luy plaiſe fe marier, ou pour le moins declairer
vn fucceſſeur: fçachans bien qu'en perdant I'vne des plus fages &
vertueufes Princeffes du monde, ils tomberont enguerres ciuiles:auf.
fi d'autre part, en defignantvn fucceffeur, fon eftat eft en danger. Les
mefmes difficultez, & plus grandes ſeprefenterent au traitté de mariage
accordé entre Philippe Prince de Caftille,&Marie Royne d'Angleterre:
où l'article premier portoit, qu'on ne pourroit auanceraucun eftranger non naturel Anglois en office, benefice, ny charge quelconque:&
au quatrieſme article il eſtoit dit, que philippe de Caftille ne pourroit emmener hors d'Angleterre la Royne fa femme, fi elle n'en eftoit defireuſe, ny les enfans efleuez d'eux deux. les articles furent
verifiez par les eftats du pays l'an M. D. L I111. le deuxiefme Auril:
qui porte, outre ce que i'ay dit, que la Royne, comme feule, & vnique, ioüiroit de la Regalité, & fouuerainete defdits Royaumes, pays,
terres, & fugets abfolument, ſans que le mari peuſt pretendre par la
courtoifie d'Angleterre, la couronne, & fouucraineté du Royaume,
ny autres droits quelconques: & que les lettres, & mandements feroyent de nul effect, fi la Royne ne les auoit fignez, quelque feing,
ou confentement qu'il y euſt du mary: & fans lequel neantmoins le
conſentement de la Royne fuffiroit. l'ay apris parles lettres de l'Ambafſadeur de France,quilors eſtoiten Angleterre,qu'il fut aufli arreſté, qu'il n'y auroit aucun Efpaignol aux forterefſes d'Angleterre,deça, ny
dela la mer: & que les Anglois ne feroyent contraints d'aller en
Ppij
724 DE LA REPVBLIQVE
guerre hors le Royaume. Et quoy que les conditions fuffent iniques, fi eft-ce que les Anglois ne vouloyent aucunement voir vn Efpaignol
mettre le pied en Angleterre, ores que ce fuſt pour efpoufer vne vieille, de laquelle on ne pouuoit quafi efperer lignee.Et pour la de fiance qu'en auoit l'Empercur Charles v. il demandoit à la Royne cinquante ieunes Milords pour oſtages, & ſeureté de fon fils,pendant que il feroit en Angleterre.combien que telle defiance tiroit la hayne du peuple. aufli ceft article fut ofté : mais pour attirer Philippe en An- gleterre, la Royne luy enuoya trois cens mil ducats, pour faire fon voyage. le mariage fait, il y cut plus de dixhuit cens Anglois qui fe bannirent voluntairement du pays. Et neantmoins il fe defcouurit vne coniuration en Angleterre contre les Efpaignols, pour les mertre à mort tout à coup, d'autant qu'ils vouloyent, comme le bruit eftoit, s'emparer de la fouuerainete: & n'y a doubte que coniuration n'euſt forti effect ou les Efpaignols fuflent paruenus a leurs deffeins, fi la mort de la Royne,n'euft mis fin aux entreprinfes des vns, & des auLe danger tres. Car iamais Prince eftranger ne pourra eftre afleuré de fa vie pour auquel les commanderau paysd'autruy, s'il n'a gardes,& forterelles: & s'ilelft mai- ftre des forces, il ſera auſli maifſtre de l'eſtat, & pour plus s'afſeurer il a- eftrangers font expo- uancera toufiours les eftrangers,chofe inuportableà toute nation du
fez, s'ils veu monde: & pour la moindre querelle, fi les eftrangers nefont les plus lent cõman
der au pays
d'autruy.
forts, on leur coupera la gorge: comme il aduint en Poulongne durantle gouuernement de la fille de Cazimir le grand Roy de Polongne, & femme de Loüys Roy d'Hongrie, eſlcu Roy de Polongne au
2. Cromer. inhi- grand contentement de tous les eftats: neantmoins pour vn Polaque
Troubles to.Polonot tué par vn gentilhomme d'Hongrie, tout le peuple de Cracouie fe
du Royau- getta fus les Hongres, & meit tout à mort, hormis ceux qui fe faume d'Hon. uerent au chafteau, qui furent afiegez auec la Royne, & n'y eut moyen d'appaiſer le peuple finon que la Royne heritiere & Dame
grie pour de Polongne,vuidaft le pays, auec tous les Hongres, Mais il fe fift le gouuernement. encores de plus grands carnages en Hongrie, quand Marie, fille aifnee de Louys Roy d'Hongrie, eut efpouſé Sigiſmond Archiduc de
Auftriche. car voulant entreprendre fus l'eftat, ſa belle mere le fiſt chaffer, & vouloit mettre le Royaume en la puiſſance du Roy de France,dequoy les Hongres aduertis, enuoyerent querir Charles Roy de
Naples oncle de Marie,que la mere fift tuer toft apres:&ce parricide fut
vangé de femblablecruauté par le gouuerneur de Croatie, qui fift tuer,
Troubles & getter en l'eau la mere. Et neantmoins Sigiſmond retourna auecvne
d'Efcoffe, bonne armee, & fe meit en pleine pofſefion du Royaume,duquel il dipour le gou pofaà fon plaifir,& filt mourirceux du pays quiluy faifoyent tefte. Et
uernemét, fans aller fi loing, nous auons l'exemple des Efcofois de fraiſche me1.Hiltor Scotor. moire, qui auoyent efté alliez depuis fept cens ans ' auec la maifon de
France
LIVRE SIXIESMЕ. 725
France, de la plus eftroitte alliance qui peut eſtre, & qui auoyent
receu toutes les faucurs de la maifon de France, qu'l eftoit poffible
d'efperer:neantmoins ils ont mieux aymé fe getter au giron des Anglois, & fe mettre en la protection de leurs anciens ennemis, que voir
les François commander en leur pays: & n'ont iamais ceffé, qu'ils
ne les ayent veu hors d'Efcoffe. depuis on a veu le fuccez du mariage de Marie Stuart en fecondes nopces,auec le fils du Comte de Lenos: qui doibt feruir d'exemple à tous peuples. Et ne faut pas qu'vn
mari eftranger penfe ranger à la raifon les voluptez d'vne Princeffe
fouueraine: car s'il veut la repudier, il faut que luy-mefmes fe bannille. & qui fut onques plus fage Prince que Marc Aurele ? neantmoins quand on luy diſt qu'il debuoit repudier Fauftine, pour fa vie
diffolue, il faut donc, dit-il, quiter le douaire. c'eftoit l'Empire Romain. combien qu'il auoit l'empire de fon chef par adoption d'Antonin le piteux, pere de Fauftine. Encores y a il vn autre danger, fi
la Princeffe heritiere d'vn eftat ſouuerain fe veut marier à vn eftran- Belle venger: c'eſt que les autres Princes entrent en ialoufies, & en guerres geance d'va qui l'emportera, comme il aduint entre les purfuiuans de Vende nefemme.
Royne de Ruffie, qui ſe getta en l'eau par beau defpit pour fe van-3. Cuneus& Ar
ger de ceux qui la vouloyent auoir par force, n'ayant rien peu gai-§ proñcifci, de offi.procőf.ff. glo. gner par douceur. car il n'eft pas fi aile de trouuer mari à vne Prin- in c.vnaquzque.ss
&
cefle fouueraine, qu'aux Princes, qui efpoufent le plus fouuentquts in neelicate
par Vidaſmes, celles qu'ils n'ont iamais veu qu'en peinture: mais accufare 34-9.1.6c poff'. in c.1.qui & ibi
les Princeffes heritieres, veulent voir les perfonnes, & ne fe conten- Hofticnl.& Panor mit. Odofre in 1.1.
tent pas des peintures. Et de fait fur la pourfuitte que faifoit Henry de vxor milit. C. Bart. inl. qui ma- Prince, & depuis Roy de Suede, d'auoir Elizabet Royne d'Angle- numituntur deoterre, elle luy refcriuit, qu'il eſtoit le Prince au monde qu'elle deb- peris angel liber.C.Bal. Roman.Ale
uoit plus aimer, pour lauoir demandee lors qu'elle eftoit prifon-xand. in l. fi cura §.fi maritus
niere: mais quelle auoit refolu, de n'efpouſer iamais homme qu'el- foluto Innocent. hoftienf Panorm. le ne l'euſt veu: comme elle efcriuit aufli à l'Archiduc. qui fut en Antontni cardit
vterque c. il- partie la caufe, que l'vn, & l'autre n'y a peu paruenit, craignant, rquein de
peut eſtre, s'ils n'eftoyent agreables, qu'on les renuoyaſt en leur in c.3. de coniugio leprofor. Aufrer. in
pays. Or fi le droit naturel eft violé en la Gynecocratie, encores decií. Toloía. 86. Io.Lup.in repetit. plus eft le droit ciuil, & ledroit des gens: qui veulent que la fem- cap.per vettas $.
me fuiue le mari,ores qu'il n'euft ny feu, ny lieu : & en celatous les Ca-9.nu inter virum. 13. de donat.
noniſtes & Docteurs en loix font d'accord,& les Theologiens'auf 2. Aftefanus theo- log. in fumma lib. fi: & qu'elle doibt reuerer + ſon mari: & queles fruicts du doüairede 8.t 1o. artic.2.
4. 1.r. §. cum aute
la femme, appartiennent' au mari, voire de tous les propres quiluy dereivor adto.
efcheent: & les droits de confiſcation, quand lesbiens du condamné C.&c vlt. foluto.marri. 1alia caufa.5
vaudroyent cent foisplus, que le fiefde la femme baillé en douaire au s.de L reidoce vindic.1.do- ancillam
mari,ilsappartiennet neatmoins aproprieté au mati, quelque feigneu- tis.L.pleranque.de
iure dot.ff1.pro orie que ce foit, comme il a efté iugé par plufieurs arrefts: car mefmesaneribus cod.C.
Pp iij
6. cap.olim.cap.
cum Bertoldus. de
iure patronat.
7. Bald. in cap. fi- f gnificante, dereIcript.col.2. & ibi
Andre. Palat. Riuius cap. per veftras.§. fuccedit
numero.10.
726 DE LA REPVBLIQVE
les droits de patronage,depédans du doŭaire de la femme, ſont au ma- ri,comme faifans partie de I'vfufruit. Et neantmoins par le traitté des mariages faits entre Philippe de Caftille,& Marie Royne d'Angleterre,
on voit tout lecontraire: quoy que 7 plufieurs foyent d'aduis, que l'e- ftranger efpoufant vne Royne faitles fruits, & droits duRoyaume fiens:
iaçoitquele Royaume, & fouueraineté d'iceluy demeure en la perfonne dela Royne: & baillent pour exemple mal à propos le Royaume de Caftille,qui demeura en la perfonne de Socine,& d'Iſabelle. Dauantain ca. ge on tient en termes de droit,que le vaffal de la femme, doibt ſecours 8. Alexader in ca.
1.in fine an marit
Luecedatvxoritn premierement au mari, & pluftoſt qu'à la femme, fi tous deux font
Jib.feudor.atgu en peine,qui eft directement contraire à tous les traittez de mariages,
cumomnes.ad Sil qui ontefté faits entre les Princes eftrangers, & les Princeffes heritieres. la &1. aut qui aliter.$ fed & feraus, Aulli tous les peuples font d'accord, que la noblefſe, la ſplendeur, la di- quod in reb.de viaut clam.I gnité depend du mari, & non pas de la femme. & fi le mari n'eft no- ure dot.
C.in
Palatius cap. per veftras. Riuius ble,la femme perd ſa ' noblefſe, & les enfans font roturiers, ce que Pierde
rum.nu
donat.
 11.
 inter
 С. vi- re Ancaran ditauoirlieu és Roynes,qui eſpouſent des roturiers,ou qui
5. 1. feminæe. de ne font pas Princes, & les autres Iuriſconfultes font de meſme aduis. Senator.l.cum te.l
le. de napt.C1.vte Tousces inconueniens, & abfurditez fuyuent la Gynecocratie, qui
de incolis. C. & a
cap.vbicunque. &
 de a pris fon origine, pour auoir permis aux femmes la fucceffion des
inpoenis. 1.1.col.7. lib. 6. deBart.

in fiefs, les malles defaillans en ligne directe, & collaterale: puis quand
ius voc.C. Plat. in on eut gaigné ce point,on obtint qu'elles ſuccederoyent aux fiefs en li- 1.1.col.1.& 2. de dignit.C.Bartol. tol. Fal gne directe, & ſeroyent preferees aux collateraux. & peu à peu la pergo. Catref. verbor. Jafo miflion fut eftendueaux dignitez, Comtez, Marquifats, duchez, prinAignific.Bal quædam. Col.text inl cũ cipautez, & puis aux Royaumes. iaçoit que parles loix des fiefs,les femin I.cum legitima. mes fuffent deboutees des fucceffions feodales, encores qu'il n'y euft
de ftauexemplo.l. homin.f.I mafles. fuft en ligne directe, ou collaterale, s'il n'eftoit fpecialement
nullus 2. De deiurifdic.la decur. C. conuenu par l'inueftiture. mais la loy Saliquele tranche tout court, &
cob.Bellouifius.in defend expreſſemet que la femme puifſe fucceder aucunemet aux fiefs, 1. Lucius.§. ide de
muncrib,Panor. in de quelque nature qu'ils foyent:qui n'eſt point vne loy fainte, comme
1.de cap.fuper teftib. co 2.col. Lucas plufieurs penfent. car elle fe trouue és plusvicilles, & anciénes loix des
Péna in 1. in facris ris Saliens, és vieux liures efcripts à la main foubs le chap. de Allode: & au col. 3. de proximis
factorum.C. Gui- chap. 1.de matrimonio ad morganaticam, & au trefor de Franceen ces ter- doPap. confil.217.
& decif.196.8&149 mes de mot à mot. DE TERRA VERO SALICA NVL-
& 379. Ferdinand.
Loaz in repetit.ru- nand. LA PORTIO HAEREDITATIS MVLIERI VEbri.de rultit. & i NIAT SED AD VIRILEM SEXVM TΟΤΑ TERre.
1. Bart.in 1.1. de di RAE H AEREDITAS PERVENI AT. Et au decret du gnitat. col.5.c.Pla- rea.cod.col. 2. cor- Roy Childebert inſeré entre les loix Saliques, ou il eſt ordonné que renes conil g libt 26. prefentatio auroit lieu en ligne directe, iln'yaque les mafles appellez.
vir. lib.4 col vlet. Etn'ya pas long temps qu'en vn teftament ancien d'vn gentilhomme
339.co1.3.pro maio de Guyene produit en proces au parlement de Bourdeaux,le pere di- & conlil.389. vifis.
Florian.in1 qui te uife àfes enfans la terre Salique: tous interpretet les fiefs. ce qui atoufftamentum deprobat.Capola pa ints tra- tours efté gardé enAlmaigne,iuſques à ce que Frideric 11.Empercur euſt
Aat.de imperator. milit. elig, 22. oppof. Raymund. in d. tract. nobilit. q.5. Felin, in c. fuper co.de teftib. Platca, in 1.1. col. 1. de dignit. 3. cap.1.§.filiæ de fuccell.feud. cap.1.quid fis inueftitur,
BRdonné
LIVRE SIXIESME. 727
dóné ce priuilege ſpecial à la maifon d'Auftriche, que defaillant laligne mafculinc,les filles fuccederoyent:maisl'Empereur ne l'auoit peu faire
fans l'expres vouloir, & conſentement des eftats de l'Empire. Aufli Othochar Roy de Bohefmede la maifon d'Auſtriche, fans auoir efgard à
la permiflion de Federic, querela le Duché d'Auſtriche, & leua vne
puiflante armee cotre Raol, qui s'en portoit feigneur en vertu du priuilege. depuis celà c'eft auflieftendu à la maiſon de Bauieres. Mais encores il n'y auoit iamais eu peuple fi laſche, qui enduraſt foubs le voile de
la fucceifió feodale,que les fémes empietafſet la ſouueraineté: & moins
encores en Afie, & enAffrique qucEurope. quoy que foit, la Frace Dieu
mercy,s'en eft toufioursguarentie:car la loy Salique nefut pas feulemét
alleguee, & pratiquee foubs Philippes,& Charles leBel, defquels les filles ne pretendirent rien au Royaume: ains auffi foubs Clotaire, Sigebert, & Childebert, quifurent preferez aux filles des Roys qui ne que- rellerent onques la couronne. & meſmesla loy Salique a efté pratiquee
en la maifon de Sauoye: car Pierre de Sauoye fift debouter fa niepce
Conftance de la ſucceffion de Sauoye, parfentence des arbitres accordez l'an M.CCLVI.Combien queà la verité,c'eft tout vn queles femmes
commadenten fouueraineté, ou bien queles Princes fouuerains obeiffent auxfemmes, comme difoit Caton l'aifné,apres * Ariſtote.
DE LA IVSTICE DISTRIBVTIVE, CONNAptatiue,& harmonique,¿ quelleproportion ily a dicelles à l'eftat,
Royal, Aristocratique, & Populaire.
CHAP. VI.
Efte pour la conclufion de ceft œuure craiter de la Iuftice, commele fondement principal de toute Repu- blique, & de telle conſequence que Platon mefmes a
intitulé les dix liures de là Republique, letraité de la iuftice ores qu'ilen ayt parlé pluftoft en Philofophe, qu'iln'afait en Legillateur, ou Turiſcofulte. Maisnous
dirons en continuant que cee n'eft pas allez de fouftenir que la monar
chie eft le meilleur eftat, & qui moins a d'incommoditez, fi on ne dit monarchie Royale:& ne fuffift pasencores de dire quel'eftat Royal eft
le plus excellent,fi onne monftre aufli qu'il doibt eftre temperé par le
gouuernement Ariftocratique & populaire, c'eſtà dire par Iuftice harmonique,qui eſt compoſee de la iuſtice diſtributiue ou Geometrique,
& commutatiue,ou Arithmetique,lefquelles font propresàl'eftat Ari- ftocratique,& Populaire.Et tout ainfi qu'étre les Monarchies la Royale ainfi gouuernee comme i'ay dit, eft la pluslouable: aufli entre les Royaumes, celuy qui plus tiendra,ou qui plus pres approchera de la IuPp iiij
4.Ariftor.lib.2.cap
6.politicon.
728 DE LA REPVBLIQVE
ftice harmonique, fera le plus parfait. l'appelle Iufticele droit partage
des loyers, & des peines, & de ce qui apartient à chacun en termes de
droit:que les Hebricux appellent proprement Credata: pour la difference de celle par laquelle nous fommesiuftitiez, qu'ils appellent Tfedaca. Orce partage ne peut eftre accompli, finonon par proportion d'e
qualité,& de fimilitude enfemble, qui eft la vraye proportion harmonique,& queperfonne n'a touché iutques icy.Car platon ayant prefuppofé,quelameilleure forme de Republique, eftoit celle qui ett compofee de la tyrannie,& de l'eftatpopulaire,s'eft contredit foy-mefmes,
ayant eftablivne Republique non feulement populairc:ains aufligouuernee du tout populairement, donnant à toute l'affemblee des citoyés
la puiffáce de faire, & caffer les loix:inftituer, & deſtituer tous officiers:
decernerla paix, & la guerre:iuger desbiens, dela vie, & de l'honneur
d'vn chacun en fouueraineté:qui eft levray eftatpopulaire, & gouuernépopulairement. Et combien qu'ileuſt ainfiordonné fa Republique,
neantmoins il difoit, que la Republique ne fera iamais heurcufe, fielle
n'eft gouuernee par proportion Geometrique, difantque Dieu touf
iours vfoit de la iuftice Geometrique au gouuernement de ce monde.
Le dire de Aufi dit on qu'il auoit fouuent en la bouche ces trois mots, de d
Plató & qui uançur, c'elt à dire,que Dieu donno toufiouis quelque trait Geomene fe trou- trique:qui refſentent bien le ftile de Platon, iaçoitqu'ils ne fe trouuent
ue point en point en toutes fes œuures. Orileft certain que la iuftice diftributiue
toutes fes ou Geometrique eft du tout contraire à leftat populaire,qui ne cherche
œuures. que l'equalité propreà la iuftice commutatiue, ou Arithmetique. Qui
fut caufe dequoy Xenophon,copaignon de Plato, & tous deux ialoux
dela gloire l'vn de l'autre,fiſt chaftier Cyrus, lequel eftant efleu Roy auoit changé les robes des vns aux autres,ayant efgard à la bien feance,&
àla proportion Geometrique:apreslequel chaftiment, le maiſtre enfeigne Cyrus de rendre à chacun ce qu'il luy apartenoit, diſant qu'il eftoit
Perfan, & qu'il ne failloitpas enfuiure les Medois, quifaifoyent del'equalité iuftice:mais bien les Perfans qui faiſoyent la iufticeefgale. Platon ayant leu les efcripts deXenophon, & cognoiſfant bien que c'eſtoit
à luy,& non pas à Cyrus,qu'on auoit donné des verges,reprouuala Cyropedie fans nommer perfonne. Ces propos femez entre les Grecs, furent caufe de deux factions:l'vne des riches, & nobles, quitenoyet pour
la iuftice Geometrique, & pourl'eftat Ariftocratique: l'autre des roturiers, & des pauures,qui fouſtenoyent la luftice comutatiuc, ou Arithmetique, & vouloyent que les Republiques fuffent populaires.De ces
deux factions il s'en fiftvne troiſielime, qui fut d'aduis qu'en toute Republique on gardaſt la iuftice Arithmetique parequalité, quand il feroit
queftion des biens d'vn chacun en particulier,ou de reparer les offenfes,& forfaits:mais quád il feroit queſtion de partager les deniers communs, où les pays conqueftez,qu'on debuoit garder la iuftice diftribu- tiue
LIVRE SIXIESME. 729
tiue ou Geometrique, ayant efgard aux biensfaits, & merites, &àla qualité d'vn chacun. Mais quanta la iuftice harmonique, pas vn desan- ciens Grecs,ny Latins,ny autre, n'en fift onques mention: foit pour la diftribution de la iuftice,foit pour le gouuernement de la Republique: laquelle toutesfois eft la plus diuine, & la plus excellente, & propre à
l'eftat Royal,gouuerné en partie Ariftocratiquemér, & en partiePopu- lairement. Mais d'autant que ce point icy mal entendu tire apres loy beaucoup d'erreurs foit à faire loix,foit à l'interpretation d'icelles, foit
en toutes fortes de iugemens:& aufli affin qu'vn chacun puiile entendre que la troificfme opinion, ne ſe peut fouftenir,no plus queles deux autres, il eft befoin d'emprunter lesprincipes des Mathematiciés,& les decifions des iurifconfultes. Car il femble que les Iurifconfultes,pour Definition
n'auoirvaqué aux Mathematiques, & les Philofophes, pour n'auoir eu des trois l'experience iudiciaire,n'ont pas efclairci ce point, qui eit de bien gran- proportios de confequence, comme i'ay dit, tant pour la iuftice, que pour le ma- en termes
niment des affaires d'eftat, & de toutela Republique. Laproportion de iuftice. Geometrique eſt celle quia ſes raifons femblables: & la proportion A- rithmetique,qui a touſiours meſmes raifons. la proportion Harmoni- que eft compoſee des deux, & neantmoins differente de l'vne & de l'autre. la premiere + eſt ſemblable:lafeconde * eft efgale: la troifiefme P:roportion Geo. eſt partie efgale & ſemblable. commeon peut voir par l'exemple qui metrique. 2. 3.9.27. eft en marge:où la proportion eſt triple de 3. à 9. & de 9.à 27.& de ce- 2.Proporið Ariih- metique. 3.9.15. 21. ftuicy à 71.8 la proportion Arithmetique fuiuate commance par mef-23 Proportion Har- me nombre, & mefme difference de 3. à 9. mais de 9.à 15. ellen'eft pas monique 146.8. femblable, ains efgale.car il y a toufiours fix'entre les nõbres. & lapro- 9.12.
portion harmonique commence par 3.aufli:mais les differences ne font
pas toufiours pareilles, ny par tout femblables auffi : ains l'vn & l'autre
y eft meflé doucement.comme ilſe peut entendre par demonſtrations mathematiques,aufquelles, il n'eft befoin d'entrer plusauant.combien qu'ils'en trouue quelques marques affez claires és loix desRomains*: & 4.inl.Clemčs pa- raportees par nombres en proportion Geometrique. Mais la differen-tron & inl.exva ciis.de Hæredib. ce de la proportion Geometrique, & Arithmetique eft bien remarqua- intituend. & in l. ble,en ce que cefte-cy a toufiours mefme raifons, & fes differences ef liberie& po de gales:& la Geometrique les a toufiours femblables, & non pas de mef mis.fF. mes,ny efgales:fi on ne vouloit dire que leschofes femblables fontef- gales:mais c'eft parler improprement, comme fift Solon, lequel pour gaigner les cueurs de la noblefle, & du peuple d'Athenes, dift qu'il feroit les loix eſgales 'àtous: la noblefle entendoit que ce fuft l'equalité . Plutar in Solo. Geomerrique: & le menu peuple penfoit que ce fuſt l'equalité Arith- metique:qui fut cauſe que les vns, & les autres le choifirent pour Le- giflateur. Nous dirons done que le gouuernement Geometrique eft celuy,qui accommode chacun à ſon femblable:comme pourexemple foitla loy des mariages portee par les douze tables, qui vouloit queles 
730 DE LA REPVBLIQVE
nobles fuffent maricz aux nobles feulement, & les roturiers aux roturiers: ainfi qu'il ſe garde encores eftroitement à Rhagufe. autantpouuoiton dire, s'ily auoitloy que les Princes ne faflent mariez qu'aux
Princeffes:les riches aux riches,les pauures aux pauures,les efclaues aux
efclaues. mais s'il eftoit dit, qu'on getteroit au fort pour faireles mariages, ilſe trouucroit que l'efclaue pourroit eftre mariee à vn Roy. les
pauures, & le menu peuple ne demanderoit pas micux, pour faire tout
efgal. maisces deux formes de gouuerner, tirent apres foy plufieurs inconueniens: car en I'vnles pauures font gettez arriere:en l'autre les nobles font meſprifez, mais le gouuernement Harmonique,vnift les proportions efgales, & femblables les autant qu'ileft poffible: ne voulant pas
confondre pefle mele tottes fortes de perfonnes: & fans fortir de l'exemple des mariages, quivoudroit garder legouuernement Harmonique, on ne feroit pas les mariages des nobles de quatre quartiers de part
& d'autre, comme il fe faiten quelqueslieux d'Almaigne: car c'eft par
trop efloigner lanobleffe, non feulemet des roturiers, ains aulli de foymelime:veu qu'ils ne ſe contentent pas quele gentil homme foit de pere
& mere,ayeul & aycule: comme il eft porté par l'ordonnance nouuelle
des cheualiers de Sauoye: mais ils veulent que gentil homme de quatre quartiers, monitre qu'il foit iffu de deux cés foixante perſonnes nobles:les autres veulent fept degrez denobleffe en montant des mafles,
& femelles fans deparager. telles loix font pernicieuſes, & pleines de
fedition:& pour celte caufe la loy des mariages mife aux douze tables,
foft caflee a la requefte du Tribun Camileius:& parle moyen des alliáces d'entre les nobles,& roturiers,les ſeditions s'apaiferent.auflivoit on
que le riche roturiers'acorde mieux auecla pauure Damoifelle, & le
pauure gentil homme, auccla riche roturiere, & celuy quia quelque
perfection d'efprit,auec celle qui a la grace du corps, que s'ils eftoyent
efgaux en tout, & par tout: comme entre les marchans il n'y a point de
Proportion focietéplus affeuree, que du richeparefſeux, auec lep l pauure diligét:par
ce qu'il y a equalité,& fimilitude entre eux:à ſçauoir equalité,en ce que
que en l'or- I'vn & l'autre a quelque choſe de bon, & fimilitude,en ce que tous deux
ont quelque defaut. C'eſt pourquoy les anciens diſoyent que l'amour
naquit de Porus, & de Penia, c'eft à dire de richefle, & de pauureté: fe
mettant l'amour entre deux, comme la voix moyenne entre la bafle, &
le deffus,pour faire vn accord doux, & melodieux. Et tout ainfi que le
maiftre du băquet,ne doibt pas mettreaux plus hauts lieux les premiers
venus pefle mefle, fans difcretion des grands aux petits: aufli ne doibt il
pas ranger tous les plus dignes, aux lieux les plus honnorables, ny les fages aupres des fages, ny les vieux auec les vieux, ny les femmes aupres
des femmes,ny les ieunes auec les ieunes,ny les fols enfemble,foiuant la
proportion Geometrique, quine cherche rien que les ſemblables,choLoy des
mariages
des douze
tables pernicieufe.
Harmonidre du feftin.
Ie de foy fade,& mal plaifante.Maisle Sage Sympofiarque entreleffera gentillement
LIVRE SIXIESME. 731
gentillementvn follaftre entre deux fages:/'homme paifibleentre deux querelleux,& entreles Sophiftes,vn homme attrempé, le vieux babil- kart aupres d'vn ieune aprentif,le pauure defircux,ioignat le riche libe- ral:l'homme cholere,& foudain,entre deuxhommes froids, & raflis:&
en ce faifant, non feulement, il cuitera l'enuie des vns, & la ialouzie des
autres,qu'il n'eft pas aifé d'efchaper,quand il eft queftion du rang: ains auffi d'vn fi belordre, refultera vne douce, & plaifate harmonie des vns
auec lesautres, & de tousenſemble.Car cen'eft pas aflez queles loix, &
magiltrats contraignent les ſugets de viure en paix,s'ils n'ont amitié les
ynsaux autres.aufli le fondement principaldes mariages, & de la focie- téhumaine gift en amitié,qui ne peut eftre durable fans l'harmonie, &
concorde mutuelle que i'ay dit: & laquelle re ſe peut faire par iuftice, &
gouuernement Geometrique, ny Arithmetique, d'autant que la pro- portion del'vn, & de l'autre, le plus fouuent eft deiointe: mais7 la 6.proportion Ged nature de la proportion harmonique vniſt toufiours les extremitez,par metrique deiointe 2.3.20.30. vn moyen quis'accorde auec I'vn,& l'autre. Or le gouuernement elgal, Propo tion Arich &
metique deiointe. par proportion Arithmetique,eft naturel aux eftats populaires, qui 2.3.20.21. veulent qu'on partage 7.proportion Har- efgalement les eftats,les honneurs,les offices, les 7.P monique vnie. benefices, & les deniers communs, & pays conqueſtez, & s'il faut faire 4.6.8. loix, ou inftituer officiers, ou decerner de la vie, & de la mort,ils veulent que tout le peuple ſoit appellé, & que la voix du plo fol, & temeraire,ayt
autant de poids, & d'effect, que du plus fage: bricf les plus populaires, veulent quetout foit getté au fort, & au poids, commeles anciens qui figuroyent l'eftatvrayement populaire en cestrois mots, πάντα ζυγοῖς και Ampis: c'eſt à dire toutau fort, & à la balance. & tout ainfi que la reigle
de Polyclete eſtoit fidroite, & ſi ferme, qu'elle ne pouuoit ployer de part, ny d'autre: & fus le patron, & droicture de laquelle tous les Ar- chitectes dreffoyent leurs reigles: ainſi eſt la forme du gouuernement populaire, quand tout y va parfort & par loix inuariables, fans interpretation equalitable,fans priuitege, ny acception de perfonne: de forte que les nobles,font fugets à melimes peines que les roturiers: l'amende efgale fusles riches, & fusles pauures:& mefme loyer eft decernéaufort Trois reiAriftocratique, & au foible:au capitaine,&
 quife au foldat.Et au contraite, le gouuernement gles qui fait par proportion Geometrique, eſt ſemblable monftrent à
modant
 lareigle Lefbienne,qui eftoit de plomb, affin qu'en ployant, & s'acco- les trois en tout ſens, on peuſt fauuer la pierre: au licu que les autresaccommodoyent la pierrcà la reigle. Ainfi diíoit-on qu'ilfalloitaccom. proportios. moder la loy en iugement. mais tout ainfi qu'il eſt impoſfible que la reigle retienne fon nom,ſi elle demeure torte,commela reigle Lefbie- ne:auffi ne ce peut il faire, que la loy demeure loy, fion s'en ioue com- me de cire, & que celuy qui doibt obeiffance aux loix, en foitmaiſtre. Il fautdõc pour euiter à la fermeté immuable de la reigle de Polyclete,
Lex. Æquitas.
4. 6.
Legis
723 DEALA REPVBLIQVE
& à la varieté, & incertitude de la reigle Lefbienne, forgervne troifiefmercigle,quine foit fi roide qu'elle ne puiffe ployerdoucement, quad
il en fera meftier, & fe redrefler aufli toit: C'eftà dire, qu'il faut fuiure
la iuftice harmonique,& accollerfes quatre points enfemble à fçauoir,
Loy,Æquité, Execution de la loy, & le debuoir du Magiftrat:foit en la
diftribution de la iuftice, foit au gouuernement de l'eftat. cartout ainfi
qu'en ces quatre nombres 4. 6.8. 12. la meſme raifon qui fe trouue de
4. à 6. fe trouue aufli de 8. à 12.& y a meſme raifon de 4.à 8.que de 6.à
Iadicis 12. ainfi eftil de laloy à l'equité, & de l'execution de la loy au debuoir
actio. officium.
8. 12.
La iuftice
Harmonique.
Gouuernemét de Republique
parforme
Geometrique.
du magiftrat: & melme raifony a de l'equitéau debuoir du magiftrat,
qu'il y a de la loy al'execution d'icelle, Mais il ne ſuffiſt pas d'auoir ainfi difpofé ces quatre points en proportion Geometrique, & en partie
Arithmetique, fi on neles couple enfemble par proportion Harmonique, qui vnilt, & conioint les deux nombres du milicu, 6. & 8. & le fecond au quart, & le premiet au tiers: dont il refulte vne harmoniemelodieufe, compofee de la quarte, de la quinte, & desoctaues.autrement
fi vous oftez le lyen Harmonique dela quarte qui eſt entre 6. & 8.la
proportion Geometrique demcutera defiointe. & fi vous difpofez les
quantitez en proportion Geometrique continue, l'harmonie perira
comme on peut voir en ces quatre nombres 2. 4.8.16. où les raifons fe
trouuent bien coniointes en quelque forte qu'on les prenne: mais il ne
s'en peut faire aucun accord. & aufli peu fi vous difpofez les nombres
en proportion Arithmetique. car l'vn & l'autre font aufli differentes de
l'harmonique,comme l'eau bouillante, & glacee font differentesà l'eau
tiede. En cas pareil nous dirons que fi le Prince, ou le peuple, ou la nobleffe ayant la fouueraineté,foit en monarchie,ou eftat Ariſtocratique,
ou Populaire,ſe gouuerne fans aucuneloy,laiffant le tout à la difcretio
des Magiltrats,ou par foy-melme diftribuant les peines, & loyers felon
la grandeur ou qualité d'vn chacun,iaçoir que cela foit beau en apparé
ce,ores qu'iln'y euft ny fraude,ny faueur(chofe toutesfoisimpoflible)
neantmoins ce gouuernement ne peut eſtre durable, ny affeuré: par ce
qu'il n'y a point de lyen des grands aux petits, ny parconfequent accord aucun.beaucoup moins y aura de feureté fi tout fe gouuerne par
egalité,& loix immuables,fans accommoder l'equité à la varieté particuliere des lieux, des remps, & des perfonnes. Et tout ainfi que deux
fimples en extremité de fr oideur & de chaleur, fontautant de poizons,
& neantmoins compofez,& temperez l'vnauec l'autre font vne medecine fort falutaire: aufli ces deux proportions de gouuernement Arithmetique, & Geometrique: l'vn par loix feulement, l'autre à l'arbitrage
du gouuerneur fans loix ruinent les Republiques:& compofez enfemble par proportion Harmonique feruent à maintenir les eftats. Et par
ainfi Ariftote s'eft abufé de dire que l'eftat ſeroit bien heureux quiau- Co
roit
LIVRE SIXIESME. 733
roitvn fibon Prince,qu'il ne fuft iamaisvaincu de faueur ny de paflion
quelconque:on n'auroit, dit-il,que faire de loix. Or il eft certain que la
loyn'eft pas faite pour ceux qui tiennentla fouueraineté, commenous
auons monftré en fon lieu: ains pourles magiftrats principalement, qui
ont bien fouuent les yeuxfi bandez de paffions,ou'de concuffions,ou
d'ignorance,qu'ils ne fçauroyent voir vn feul trait de la beauté de iuftice.Et quand ores ils feroyent Anges, ou qu'ils ne pourroyent aucunement faillir,fi eſt-ce queles fugets ont affaire de loy,comme d'vn flambeau pourfe guider és tenebres des actions humaines: & mefmement
pour eftonner les meſchans, qui pourroyent pretendre caufe d'igno- 1lne ſe trou
ranceveritable, ou vraifemblable de leurs meſchancetez: ou pour le uepointdemoins de la peine,qui n'eft point grauee en nos ames, comme les cho- uant la loy
fes que nature defend. Combien qu'il n'y a point de plus fortargu- de Dieuaument pour verifier cecy, que la publication de la loy de Dieu, non cune menfeulement des chofes politiques, & iudiciaires, ains aufli des chofes tion deloy.
defendues par nature, au parauant laquelle publication, il n'y auoit 8. Iofeph. contua Appionem.
iamais eu Legiflateur qui foit venu en cognoiffance. & de fait en
tous les œuures d'Homere,ny d'Orphee, ny autre qui foit au parauant Moyſe, lequel eft plus ancien que tous les dieux des Payans, il ne ſe
trouue pas vn feul mot de loy.mais les Princes iugeoyent, & comman- 9.1.2 .de orig iuris.
doyent touteschofes par puiflance ſouueraine. & lapremiere occafion
de faire loix,fut le changemet des monarchies en eftats populaires, qui
fe firent premierementen Athenes au temps de Dracon, & puis de So- 1 Plutar. in Lycur.
lon: & en Lacedemonne au temps de Lycurgue,qui changea la puiffan- Les riches
ce des deux Roys en eftat populaire:puis apres en Crotone, Locres, & puiffans Tarente, & autres villes d'Italie. Car le menu peuple demandoit eftre neveulent
efgal aux riches, & nobles, ce qu'on ne pouuoit faire finon parloix ef- point de gales: & les riches au contraire vouloyent eftre priuilegiez:par ce qu'ils loix.
fourniffoyent aux frais necefſaires de la Republique. & d'autant qu'ils
auoyentles plus grands eftats, & principales charges de la Republique,
ils portoyent tonfiours faucur aux riches leurs femblables. Qui fut la 2. L fuius lib.
caufe que Terence Arfa Tribun preſenta requeſte au peuple Romain, Regem hominem
tendant à fin de prefcrire certainesloix aux magiftrats fuiuantlefquel etfeà quo mpe
les on fe reiglaft,Alors toute la nobleffe s'y oppofa,deteſtant les loix co- iuria opus fit. efle
me choſe qui'les deuſt ruiner, aymant mieux retourner foubslapuif- beneficio,& iralci,
fance des Roys.la requefte du Tribun fut debatue fix ans: maisen fin inter amicü & ini
le menu peuplele gaigna fus la nobleffe. Alors les loix des douze tables micum dicrimen.
furent publiees, & entreautres il y en auoitvne qui defendoit fur lavie
de donner aucun priuilege à perfonne, finon du conſentement des
tres vbi.ius.vbi ingratiæ locum,
& ignoſcere poile
s rem
furdam & inexorabilem effe, falu- briorem, melioreinopi quam
laxa
menti necvenie
habere fi modum
lofum effe in tot
grands eftats. Suiuant cesloixles magiftrats furent contraints de gou-potenteu azs
uerner les fugets,en forte que l'equité, & l'arbitragen'auoit aucun lieu.
comme il aduint auffi apres que le Roy François1. eutaflugetti la Sa- exceferis:pericuuoye, les gouuerneurs, & magiftratsnouucaux iugeoyet bienfouuent humanis erroricontre les couftumes, & droict efcript,ayant efgard à l'equité.alorslesola innocc
Qq
3. Diodor. lib. 12.
lib.1.cap. de æquitate.
734 DE LA REPVBLIQ VE
eftats du pays enuoyerent leurs deputez au Roy, pourobtenirlettres
patentes, portant defenſes aux magiltrats deplus iuger d'equité, qui n'eftoit autre choſe que les attacher aux loix, fans varier, ny çà nylà. chofe qui eft bien fort contraire aux paflions des Iuges fauorables.
Etaffin d'y obuier, le legiflateur Carondas 'fiſt defense à tous magi- ftrats fe departir aucunement des mots delaloy, ores qu'elle ſemblaft inique.Conan maiſtre des requeftes s'eftonabien fort de l'inftance que faifoyent les Ambafladeurs, comme iniuſte & deraiſonnable, & re- prend auffile docteur Faber, quidit, qu'en ce Royaumeiln'y aque les cours fouueraines qui puiſlentiuger d'equité: & quand à luy qu'il nelaifſeroit pas de iuger d'equité, quand ores il feroit le moindre iuge
de France. & auoit raifon aucunement, mais il failloit prendregarde
que le mot d'equité ſe prend diuerfement: car l'equité en vn Prince
c'eft declarer, ou corriger la loy: en vn magiftrat c'eft la ployer, &
e. 1.refpiciendum adoucir la rigueur, ou aigrir la douceur d'icelle, quand il eft befoin: de peenis ff.
4.ordon.de Charlcs 7.& 8.
5. Rabi Maymon lib. t
מרה הגבנים
ex cap. Dcuterono.18.& 21.
6 Alexand.confíil.
89. lib.6.
7. Bart.in 1.omnes
populi & ex parte.
2. de offi de legat.
8.1. .5.6. delegi- bus. ff.
ou bien fupployer le defaut qu'il y a, quand la loy n'a pas pourueu
au cas qui s'offre : & alors les moindres iuges ont puiſlance deiuger
d'equité, ſoit de leur office, ſoit quand on procede par deuant eux
par voye de requeſte:ou que le Prince leur enuoye quelque relief,
ou autres lettres de Iuſtice, qu'ils peuuent enteriner, ou caffer fi bon
leur femble, fuiuant les ordonnances de nos Roys +, & la claufe des
lettres portant ces mots TANT QY'A SVFFIRE DOIBVE. ou
bien des chofes defquelles le Prince diſertement par fon edit leur
baille puiffance parces mots, DONT NOVS CHARGEONS
LEVR CONSCIENCE: en quoy les moindres Iuges ont autant de
puiffance, que les plus grands:& neantmoins ils ne peuuent comme
les cours fouueraines, mettreles appellations au neant, ny enuoyer
abfoulsà pur & à plein les accufez, mais feulement QV0VSQVE,
la forme des Lacedemoniens, comme dit Plutarque, quand ils font
aucunement attaints du crime: & ne peuuentauffi releuer,ny tenir pour
bien releué l'appellantd'vn Iuge Royal: ny faire autres chofes femblables plus queftuaires,que neceffaires. Nous lifons en cas ſemblables és
Pandectes des Hebrieux,qu'il n'y a que la cour des ſenateurs, ou des
fages,qu'ils appellent Hacamin, qui puifſe iuger d'equité: & que celà
n'eft pas licite aux moindres iuges.Ce qui eſt aufli eſcript quafi par toutes les couftumes d'Italie, ou il eſt commandé aux iuges, de fuiurela
loy ainfi qu'elie eft efcripte. Sur quoy le docteur Alexadre enquis fitelles couſtumes debuoyentauoir licu, fift reſpoſe que nóobftant la claufe,iamais l'interpretation equitable, & iufte n'eſtoitexclufe, fuiuanten
celà l'aduis de Bartole?, qui n'a point fait diftinction du grand magiftrat auau petit, pour ce regard. car à bien parler, la loy fans l'equité,
eft vn corps fans ame : d'autant qu'elle ne touche que les chofes
generales, &l'equité recherche les circonftances particulieres,qui font
infinies,auſquelles il faut tellement accómoderles loix, foit en termes
LIVRE SIXIESME. 735
de iuftice,foit en matiere d'eſtat,qu'il ne s'en enfuiue inconuenient, ny
abfurdité quelconque:mais il ne faut pas que le Magiftrat ployela loy
fi fort qu'ellefe rompe, encore qu'elle ſemble fort dure,quand elle eft 2 profpexit.qui
affez claire defoimelmes.C'eft autre chofe fi la loy eft iniqueau fait qui
fe prefente, car en ce cas le Iurifconfulte diloit, qu'il faut moderer la
loy par le decret du magiſtrat. Quand il ditle magiftrat, il monſtre
affez que celà n'apartenoit pas aux luges particuliers, ains feulement
au Præteur: ce quiluy fuſt permis en l'erection de ſon office, par la
& à
1.1 faluius.de legatis præftand. 1.
loy Pretoria:par laquelle il cut puilfance de fuployer, declairer, & cor- Yocand. f.1. quæriger les loix*. Mais d'autant que cela touchoit les droits de la maiefe fouucraine,les Princes depuiss'attribuerent la declaration & corquamuis.de in ius
fitum.de tefta.l.ita
vulneratus.ad 1.
aquil. §. penul.
2. 1. ius autem. de
3. 1.1. de legib. C.
qui de exercit.
rection des loix, en ce qui feroit doubteuxentre la loy, & l'equité re- Iuticia.
fultant la vraye interpretation de la loy. C'eſt pourquoy les Iuges, & Baldus in 1.a.$.fiis
gouuerneurs de pays anciennement, demandoyent l'aduis des Empercurs, quand le cas excedoit les termes d'equité reſultant de la loy,
& ce qui leur ſembloit iufte, eſtoit contraire à icelle: & fi le Prince
eftoit liloing, qu'on ne peuſt auoir fa declaration, les Magiſtrats fuiuoyent * les termes de la loy: car il n'appartient pas au Magiftrat de 41.r. $ 6is qui de
iuger de laloy, mais felon la loy, comme difoitvn ancien docteur: exetcitor.L no ali-
& s'il fait autrement, il eſt infame de droit commun: Erà ce
ter.de legat. 3. l.ea
ce propos quæ §.1.deregul. o.l.feruos ad l.Iul.
il me fouuient,que Barthelemy l'vn des Preſidens des enqueftesau par- deadult.
lement de Touloze, ſur ce que les Confeillers de fa chambre vouloyent
iuger contre l'ordonnance, fift dire par arreft chambres affemblees &
5.1.in fundo. de rei
vindicat.l. placuit
à la requefte des gens du Roy qu'on fuiueroit l'ordonnance. & quand ercit
elle cuft ſemblé inique à lacour, on euſt cu recours au Roy, comme
on aaccouftumé en tel cas.En quoy ilapert, que le magiftrat eſt en la
puiffance de la loy, & l'equité en l'ame du magiftrat': qui s'eſtend à
fupployer ce qui defaut à laloy, ou àtirer vne raifon d'icelle:car la droiete interpretation de laloy, n'eft rien autre chofe que la loy mefmes.
Mais quand ie dy queles cas oubliez par le legifſlateur, & quine peuuent eftre compris en loix (pour la varieté d'iceux qui eft infinie)
font en la difcretion du Magiſtrat, celà fe doibt raporter à l'equité,
& que le luge, qui doibt eſtre entier & innocent, ne face rien par
dol,ny par fraude, ny par concuflion. En quoy Alexandre s'eft mefde iudic. C.
6. 1. cæteræ famil.
ercifcund. Bartol.
in extrauaga. ad reprimendam, verbo videbitur. Bal.
in 1.fi quando.de
in offi.teft.С.Рanor.or. & Felin.in
cap. 1.de conftitu.
ext.
7. Alexand.confil.
106.nu.11.lib.3.
8.1.refpiciendum.1
hodie de penis.
Bal.in 1.nec quicquam §. vbi decretu. de offi.procof
Specul. tit. de offi,
iudic. Ancaran. in
cap.pia.de except.
cap.pru- pris, difant que le luge qui a l'arbitrage de iuger àfa volunté, peutiu- Panor in cap.pru
ger iniquement 7 fi bonluy ſemble:qui eft vne opinion cotraire à laloy de of. delegar
de Dieu,& de nature & reprouuee de tous les Iuriſcofultes:quifot bie pactum,de râfae.
d'aduis que le magiftrat ayant la puifſance, & arbitrage de ingerà fa C col vi
volunté,n'eft point tenu du mal iugé: mais ils adiouſtent cefte condition,pourueu qu'il ne face rien par dol,ny par fraude.& par l'ordonance de Luitprand Roy des Lombars, il eſt porté,que le magiftrat payera Qqij
9. Polyb. lib. 6.
Plin.in Panegyric. Nouel.conftit.102
& 9.Zonaras.lib.2
annal.
1.lb.6.variar.
2.Ariftot. lib.3.polit. Pollux hb.2.
Demoſthen. contra Timocratem.
3.1.1.de offi præfeEti Vrbi.
4. 1.hodie de pænis ff.
5. Bart. in 1 filiusfa
mil. de donat. Bal.
in 1.fi quando de
inoffi refta. C.& in
cap.1. de conftitut.
ext.
6.Felin. in cсap.1. col.17.copiofe.
7 Bal.inl. alio de
alimentis. Bart. in
1.creditor.§.lucius
madat.& in 1.procurator cui libera
de procurat. Roman.in l. fi quis
mihi.§.iuflum. de
acquirenda.
736 DE LA REPVBLIQVE
XL.fols d'amende,s'iliuge contre la loy,moitié au Roy, moitićàla partie:& s'iliuge iniquement en cequi eſt de ſon office, il n'eſtpoint fuget àl'amende,pourucu qu'il n'aytrien fait par dol, ny parfraude:comme il
eft auffi gardé en tous les fieges dece Royaume. Mais les anciens Romainsne fe contentoyent pas de celà,ains ils faifoyent iurer les Iuges, de ne iuger contre leur confcience:& au parauant qu'ils donaffent leur
fentence l'huiffiercrioit touthaut, Nese paterentur fui diſfimiles effe,comme dit Cafliodore*. & en cas femblable, les Iuges en Grece iuroyent qu'ils garderoyentles ordonnances:& s'iln'y auoit loy,ny ordonnance
au faitquiſe prefenteroit, qu'ils iugeroyent felon l'equitévſant de ces
mots * διχαιοβάτη γνώμη. ce qu'ils n'euffent pas permis aux iuges, s'il
cuft efté poflible de comprendre tout en loix,comme quelquesvns ont
ofé dire, qu'il n'y auoit cas qui ne fuſt au droit Romain: chofe qui eft
autantimpoflible, que vouloir compter les indiuidus: ou comprendre l'infini par ce qui eft fini. Aufli Solon fut blaſmé à tort d'auoir fait fi
peu de loix: & toutesfois Lycurgue en fiſt encores moins, voirefi peu qu'il defendit de les eſcrire: laiflant la plufpart à la diſcretion des magi- ftrats. comme faifoit aufli Thomas le More Chancelier d'Angleterre
laiffant toutes les peines à la díſcretion des magiſtrats horfmis l'adultere en fa Republique.Et combien que les dix commilfaires deputez par
les Romains pour corriger les couſtumes, & dreffer les douze tables,
penfoyent auoir compris tous les incidens qui pouuoyent auenir:
neantmoins toſt apres il ſe trouueret bien loing de leur compte, en forte qu'ils furent contraints de lacher la plufpart des iugemens,touchant
l'intereſt des particuliers, à la diſcretion des magiftrats, comme nous
auons dit: & combien que pour le regard des caufes publiques, ils s'efforcerent de refſerrer les iuges és barrieres des loix : ſi eft-ce qu'en fin
voyant les inconueniens qui ſe decouuroyent à toutpropos, en voulant
faire iuftice par proportion Arithmetique, ils furent contraints (apres
que l'eſtat populaire fut changé en monarchie) de faire vn grand Pre
uoft de Rome:auquelils donnerent puifſance de cognoiftre extraordinairement de tous crimes commis en Rome,& quarate licux autour
de Rome: ce que tous les gouuerneurs des prouinces auoyent chacun
en fon reffort. Or celuy qui cognoift extraordinairement, n'eft point
fugetaux loix, & peut donner telle fentence que bon luy femblera*,
pourucu qu'iln'excede le moyen, dit la loy:lequel moyengift en la proporrion Harmonique que i'ay dit. Mais cefte puiſlance extraordinaire de iuger d'equité, ou gouuernervne prouince,ou vn eſtat,emporte
plufieurs degrez. car il y a difference que le Prince foit pat commiffion, foit en vertu de l'erection d'office donne toute puiffance de
gouuerner, ou ainſi qu'il plaira " au magiftratou commiflaire:ou bien
ainfi que le Prince mefmes pourroit 7faire, qui eſt preſque vne puiflanсe
21
LIVRE SIXIESME. 737
8.Bart.Bald. Roma in dictis locis.
fup.
9.Panor & Anton.
Butrio.in cap.ı de conftitut.ext.
1 Bal.in l.voluntas
de fidei cõmiflar.
& 1.vlt.de iure domini.C.
2. Iacob Butrig.in
I.properandum.de Iudic.C. Pauorm.
in c.1 & 2. de iuramento cal.
3. Bartol. in l.fi fideiuffor.§.quæda
mand.& in l quintus eod. Bald. inl.
fi pro ea.C.cod
1.1. vt quæ defunt aduocatis.C.
. Bart in authent.
nifi breuiores. de fententiis ex breuiculo C.Angel. in1. à diuo. de re
iudic.
ee abfolue, & telle que le magiftrat pour grand qu’'ilpuifſe eftre ne peut
donner à perfonne.mais fi les lettres portent, quele magiftrat en ordonne ainfi qu'il verra eftre à faire parraifon?: ou felon fa confcience':
ou à fa difcretion*:ou felon l'equité,ou autre maniere de parlerfemblable: en tous ces cas il eft certain, que la puiſfance estlimitee al'arbitrage
d'vn homme de bié, & aux termes d'equité à laquelle le Prince mefmes
doibtraporterfes iugemens. Et ceux *la s'abufent, quipenfent que le
Prince peut iuger felon fa cofcience, & non pasle ſuget, fors en matiere
criminelle, auquel cas c ils font d'aduis, que le Magiftrat peut aufli
bien que le Prince iuger felon fa conſcience, mais sileft equitable
enI'vn, pourquoy neleſt-il en l'autre? & s'il eft inique en I'vo, pourquoy feroit equitable en l'autre?veu quele Singe eft toufiours ſemblable a foy-meimes, foit qu'on l'habille en pourpre ou en bureau. Mais 4 Bart & Bal.in
fi la verité du fait n'eft cogneue finon au Prince, ou bien au Magiftrat,
ny l'vn ny l'autre ne doibt faire acte de luge, ains de tefmoing ſeulement: comme refpondit Azo augouuerneur de Boulongne la Graffe, qui auoit veu faire vn meurtre, fans autre tefmoin, on luy dift qu'ilne pouuoit eftre luge: & meſme reſponſe fut farcte au Roy de
France Henry I1. par la chambre dela Royne eftant à Melun, fur cе
qu'ilauoitfait mettre prifonnier vn Italien, l'ayant furpris en cas digne
de mort qu'ilne vouloit dire : ilcommanda auxiuges dele condamner, leſquels n'en voulurent rien faire: comme i'ayſceu d'Antoine de
Paul fecond Preſident de Toulouze: qui eftoit des Iuges. & lemeſme
Roy en caufe ciuile ne feruit que de tefimoin au proces d'entre les heritiers de George d'Amboife: où fon teſmoignage ne fut compté que
pour vn.Et fut blafméle Pape Paul de Farneze, d'auoir fait mourir vn
gentil-homme,quiluy auoit confeflevn meurtre fecret luy eftant Cardinal,attendu que le gentil homme depuis nya l'auoir dit, ny fait.Or il
y a beaucoup plus d'apparence que lePrince, & le Magiftrat iugent felon leur confcience en cas ciuil, que non pas en criminel,veu qu'ily va
fouuent de la vie, de l'honneur,ou des biens, & la preuue y eft requife
plus claire que le iour.Mais la difference eſt bien grande entre les Iuges,qui font liez aux loix pour quelque chofe que cefoit, & ceux qui
ont puiflance de gouuerner fansloy:car l'vnne gift qu'en fait, l'autre en
droit, en equité,en raifon:& meſmement quand ileft queſtion de chofe deconfequence où il faut declairer la loy: qui fut anciennement doné au Preteur,commei'ay dit:mais par la loy de Dieu°, celà eft referué . Deuterono.17.
augrand Pontife,ou à celuy qui eſtoit eſleu de Dieu pour Iuge fouuerain:ou en leurabfence aux Leuites: ce qui fut en fin attribue au Senat
foubs les derniers Princes de la maifon des Afmoneans: couſtume qui
auoit auffi lieu en Ægypte, & en France, où les preſtres, & Druides, eftoyentgardes de la iuſtice, comme eftant la choſe du monde la plus زننوو
Iuftice Arithmetique eft inique.
6.1.1.5. generaliter
de poenis.
o. Contra Diony- fiodoru.l.cos qui
5.ne temere de appel. C.
738 DE LA REPVBLIQVE
facree:& le premier Preſident des Druides portoit, dit Amian,vne pierre precieufe pendue au col, où la verité eftoit grauec. Etdure encores
en toutel'Afie, & en la plufpart d'Afrique la couftume, que les Preftres
ont la iuftice en main: & le grand Pontife la declaratio des loix, & deci
fion des caufes les plus hautes, & plus difficiles:commele Muphti grad
Pontife en Turquie:& en cas pareille Sophialefien à Tauris,& les Tartares le leur a Smarcand:& les Roys de Fez,Caroan, Telmeen ont auffi chacun le leur:pour monftrer que l'equité, quand la loy manque, fe
doibttraiter, & manierpar Iuges,& Magiftrats bien entendus. Et s'il eftoit ainfique la Iuftice, & le gouuernement parproportion efgale ou Arithmetique deuſtauoir lieu,quand il n'y va que de l'intereft particu- lier, iln'y auroit difficulté aucune: car ilne reſteroitque l'execution de laloy.nous monſtrerons tantoſt que ceſt opinion n'eft pas receuable.
mais il faut monſtrer premierement que la meſme opinion touchant la
Iuftice Geometrique,eft aufli peu fouftenable, quand il y va du public.
Cela fe verifie en toutes les loix, qui portentamendes & peines pecuniaires,qui fe trouuent en la loy de Dicu,és loix de Solon,aux douze ta- bles, & aux loix de toutes nations, meſmement des anciens François, Anglois, Saliens, Ripuaires,où toutes les peines font preſque pecuniaires. Et en toutes les couftumes, & ordonnances de ce Royaume les amédes fonttaxees:auquel cas,autant le pauure que le riche,payera l'amende par iuftice efgale, & Arithmetique.Et fi le dire d'Ariſtote eftoit veritable il faudroit rayer toutes ces loix, & laifſer à l'arbitrage, & pleine puiffance des Magiftrats de hauffer,ou diminuer la peine. & neatmoins
la plufpart des edits, & ordonnances penales portent ceſte claufe, Et
auons defendu à nos Iuges de diminuer la peine. Et file condamné n'a
dequoy fatisfaire pour la faute par luy commife par dol, & parfraude,
laloy generale,, & commune à tous les peuples, veut qu'il foit puni
corporellement. Icy peut eftre on me dira,que c'eft iniuſtice de condaner vn pauure homme à Lx.liures d'amende pour vn fol appel, & n'en
faire pas payer dauantage au plus riche.car la Tuſtice Geometrique veut
que fi le pauure qui n'a que cent liures pour toutbien, paye LX. liures
d'amende,le riche quia valantcent mil liures en doibt payer foixante
mil pour l'amende: d'autant qucla propottion eſt femblable de cent
à foixante, que de cent mila foixante mil. Voilal'effect de la iuftice
Geometrique. & la iuftice Arithmetique eft le moyen au riche homme, de ruiner le pauure, foubs voile de iuſtice. Et pour cefte caufe
les ordonnances ont permis aux Iuges de condamner à l'amende extraordinaire, fi le cas y echet, outre l'amende ordinaire, comme
il fe faifoit anciennement en Grece, & appelloyent cefte amende
extraordinaire, ζημίαν ἐπωβελίας, comme efcript Demofthene °: qui
eft approcher bien pres de la vraye iuftice harmonique : ſi par les mefmes De
LIVRE SIXIESME. 739
7. Tranquil. in
enregiftree
lé, ordinationes
fancti Ludouici.
mefmes ordonnances il eftoit permis aux Iuges, ou du moins aux cours
fouueraines de diminuer l'amende,ayant efgard à la pauureté des rufti- ques,ignorans:commeil s'eft toufiours fait au parlement de Rouen, &
fur ce que les receucurs de amendes en faifoyent inftance au Roy pour
les contraindre d'obeir de point en point, a l'ordonnance, qui defend
de diminuerla peine:le prefident Lifoire,& d'Amours aduocat du Roy
deputez du parlement de Rouen, pour faire plufieurs remonftrances
touchát le domaine & la reformatio generale de Normandie,ou i'eftois
partie pourle Roy:entre autres chofes requirét à ce qu'ilpleuſt au Roy,
ne les contraindre de condamner tous appellans temeraires à l'amande
efgale.ce que ie7 trouue auoir eſté fait anciennement par l'Empercur, Claude. En quoy faifant la vraye iuftice harmonique feroitgardee, qui Claud.
eft en partie efgale, en partie ſemblable, l'equalité feroitentre les homes
mediocres plus ou moins riches:& la proportion geometrique entreles
grans feigneurs, & les pauures, quiferoit en ce cas laiffee a l'equité &
difcretion des Iuges. Nous ferons melmes iugement de l'ordonnance
de Charle rx. faite fus la prohibition deshabits, quiporte mil efcuz.de
peine,auec defenſe aux Iuges de diminuer la peine: qui eft vne ordonnance concernantle public,& neantmoins faite fuiuant la iufticearithmetique. Mais l'ordonnance de Philippe le Bel touchantles habits, & g.publice l5 1294
fuperhuitez debanquets, qui n'eſt pointimprimee, approche dela pro- arcgitrer en la portion harmonique.car il eſt porté, que le Duc,le Comte,le Vers, & tesau liure intitu- le Prelat qui fera contre cefte ordonnance payera centliures, le banneret cinquante, le cheualier ou vauaſfeur quarante, les Doyens Arche- fol.44 diacres,les prieurs, & autres clercs qui ont iont dignité ou perfonnage paye- ce de Philip rontxxv.liures.les autres laiz qui contre ce feront,en quelque eftat que
ilsfoyent, s'il a valant mil liures,payera xxv. liures, & silamoins payera uftice harcent fols. les autres clercs, quifont fans dignité, ou perfonnage foyent
du fiecle, ou en religion, feraà l'encontre payera centfols aufli comme
les autres. On voiticy les peines inegales, a perfonnes inegales, fuiuant
la iuftice geometrique:& neantmoins on voitaufli equalité de peines à
perfonnes inegales fuiuant la iuftice arithmetique:& l'vne, & l'autre telement attrempee, que la iuſtice harmonique en refulte. Lemefme reiglement eft gardé en la permiflion des habits, où ileft dit. Nulle bourgeoife n'aura chefne.Item, Nulbourgeois ou bourgeoife ne portera or,
ny pierres precicuſes,ny ceintures d'or, ny couronne d'or,ny d'argent,
ny fourreures de vair, de gris, ny d'hermines. cela n'eft pas defendu aux
nobles. & neantmoins il y a quelque difference,en ce qu'il eft dit, Quc le
Duc,le Comte, le Baron de fix mil liures de terre, ou plus,pourront faire quatre paires de robes paran, & non plus, & leurs femmes autant. &
pourles gens de robe longue, Clercs qui ne font en dignité,ou perfonnage,ne pourront faire robes pourleurs corps de plus de feize fols l'aune deParis, & pour leurs compaignõs,douze ſols.Il y a pluficurs autres
OrdonnanpeleBelpar
monique.
زننشوه
740 DE LA REPVBLIQVE
articles femblables, mais il n'y a mention,ny pres,ny loin de foye,ny de
velours,ny dechofe qui en approchc.Et qui voudroit garderpar lemenu la iuftice geometrique, & appoſer la peine eu efgard auxbiens, & au
9. lex Fauni,Lici. delict, il ne faudroit iamais faire loy:car la varieté des perfones,des faits,
nia, Cormella, u du temps, du licu eft infinie, & incomprehenfible. aufli feroit l'equalité Macrob. 3.
cap.17 fafatur. Gel- de peines par iuftice arithmetique iniufte: comme on peut voir ésloix
lius lib.2.c.24. Ordonna- fumptuaires des Romains, lors qu'ils eftoyent en eftat populaire, les
ces des Ro- morceaux font tranchez efgalementà tous, &la peine efgale fans difcremains fum- tion du riche au pauure,du noble au roturier:encores que les biens d'vn
ptuaires par chacun fuflent enregiftrez auxpapiers céfiers,ce qui n'eft pasà prefent,
iuftice arith & qui cauferoit vne difficulté grade,fi on vouloitvſer de la iuftice geometique. metrique.Aufli eftoyent efgales les peines desloix publiques, qui furét
faites pendant l'eftat populaire, & la iuſtice diftribuee à tous citoyens
par proportion arithmetique: commefi le medecin donnoit vne mefmemedecine, & en meſme dofe aux fors & aux foibles. Aufli depuis
que l'eftat populaire fut chagé,le gouuernemét eſgal, & la iuftice arith1.1.xad 1. Cornel, metique changea,& la peine des nobles fut diminuee, comme on peut
de ficar.
La qualité
de la perfone fort cofiderable
en iuftice.
2. 1.qui cædem.ad
1. Cornel. de ficar.
ff.
Lesnobles
moins puvoir par le ' refcript d'Antonin le piteux à vn gouuerneur de prouince,
qui tenoitvn homme d'honneur conuaincu du meurtre de fa femme
trouuee en adultere, ou il dit qu'ilfaut moderer la peine de la loy Cornelia: & file meurtrier eſtoit de bafſe condition, qu'il debuoit eftre
banni à iamais, & s'il eftoit en dignité qu'il fuffiſoit de le bannir
pour quelque temps. Or c'eft vne difference fort notable en termes
de iuftice, que la qualité de la perſonne porte trait mefime à la vie,ou à la
mort. car le meurtrier,dit la loy, doibteftre mis à mort, s'il n'eft en
quelque degré d'honneur. & la loy Vifcellia vouloit que les larrons de beftail,s'ils eftoient efclaues,fuffent gettez aux beſtes fauuages:
& les hommes de franche condition punis par glaiue,ou condamnez
nis queles aux minieres:& fila perfonne elt de maifon, llufira de le bannirpour
roturiers. quelque temps. & en cas pareil, les incendiaires des villes eftoyent get3.1.vlte.de incédio, tez aux beftes,s'ils eftoyent de bafſe condition, & les nobles' decapitez,
ou confinez. Et generalement les efclaues eftoyent toufiours punis plus
feuerement que les hommes de franche condition: car ceftuy-cy n'e4. 1.capitalinm.s. ftant batu que de verges,ou petits baftons, l'efclaue eftoit 4 foüctté de
in feruorum.de pa
nis.& 3. vlr.cod.l; courgees:quoy que dift Platon, quele citoyen doit eftre plus puni que
de oedi cognit.C. l'efclaue,parce qu'il n'eft pas, dit-il,fi bič apris. & pour cefte cauſe le pelegib. re quiauoit foüetté fon fils de courgees, fut lapidé de la cõmune en Rome,come dit Valere: Et entre leshommes libres, le citoye eftoit moins
puni que l'eftranger, le noble que le roturier, le Magiſtrat que le particulier,l'homme fage, & modefte, que l'homme vicieux,& dillolu, le fol
5. non debet de dat,que le payfan. il ne fautpas, dit Labeon,ſoufrir vn roturier intenter
action de dol,contre vn homme conſtitué en honneur & dignité,ny au
prodigue,contrevn homme bien reiglé.Et melmes les ancies Romains
ת8
ne
rib.balue.l.vlt.de
de fera numinis
LIVRE SIXIESME. 741
ne condamnoyent point les decurions, ou confcillers de ville, ny les depritllegio
gens de guerre, pour quelque crime que ce fuſt,aux minieres, ny aux fedenim de peznis
Fourches. le larron de nuict, dit la loy,s'eftant misen defenfe, doit eftre
condamné aux minieres: mais les gens de qualité7 bannis feulemen: 7. 1r.& vle.de fupour quelque temps: & lesgéd'armes caflez auec ignominie. Etne faut fepulchro.
pas penfer,que cefte forme de punir foit particuliere à quelque peuple,
car tous les autres en vſent ainfi: mefmes les anciens François, Saliens,
Anglois, Ripuaires, iuſques aux Barbares Indois, qui pour meſme s. an chap des in iures aux loix des aux
crime puniffent beaucoup plus griefuemet les roturiers que les nobles: Saliens.
car ils coupent le nez, &lesaureiles aux roturiers,& pour mefme crime ilscoupent aux nobles lescheueux, ou les manches deleurs chemifes. inioire des
couſtume qui eftoit commune en Perfe, ou lon foüetoit les veftemens
des condamnez, & arrachoit on lepoil de leur' chapeau. Qui eft bien Platar-in libro
loin de ce qu'Ariſtote veut, que la iuftice geometrique ayt licu,quand vindicta.
il faut partager les loyers, & ce qui eft commun: & quand il fautpunir
les forfaits,que la iuftice arithmetique ſoit executee egalement: qui eft
non ſeulement renuerfer le principe de philofophie, qui veut que les
chofes contrairescomme le loyer, & la peine, ſoyent conduites par mefmes reigles:ains auffi toutes les decifions des plusgrans Iurifcofultes &
legiſlatcurs quifurent onques,Et meſmes les docteurs, canoniftes , &
Orateurs, hiftoriens, & Poetes' font de meſme aduis que les Iu- rifconfultes: & ont toufiours moins puni les nobles que les roturiers:la. Salicet, in 1. vt.
nobleffe ancienne de M.Æmylius Scaurus, dit Valere, luy fauua la vie Ancaran Panorm. in cap.vlt.de poæn. durant l'eftatpopulaire:ce quifut encores beaucoup mieux gardé apres 2.In cap. dudam,
le changement d'eftat: carlors on commencea peu à peu à decapiter a- ibi glo.de refctipt.
uec vn cimeterreles nobles, àlamode des peuples de Septentrion, auau can qui contra 24
lieu que les Romains au parauant yſoyent de dolouëres enuers toutes 3 Cicero in agra- ria prima cornififortes de gens. & d'autant que le Centenier enuoyé pour executer Pa- cius lib.1. ad He- rennium Fabius pinian, qui eftoit parent de l'Empereur Traian, & declairé tuteur des lib.7.
4. Liuius lib.3.Va
Empereurs,& de l'Empire,luy auoittranché la tefte auec vne dolouere, il fut reprins aigrement parl'Empereur Caracalla,difant qu'ilfalloit l'e-s. Furpid. φειδώμεθα xecuter par glaiue,quiauoit moins de douleur & d'infamie:au contraire dece que penfoit le Iuriſconfulte Gouean.Et par meſme raiſon, ce- 6. in luy quia offenfé le noble,eſt puni plus 7 griefuement, que s'il offenfoit dict.Seneca Nalvn roturier: & vn citoyen qu'vn eftranger, ce qui eſtoit encores mieux lo gencrehomines
gardé par les anciennes loix des Francons,Saliens, & Anglois: oulaloy qum ceruice. gladio fecta dit, Quiaura offenſé le francSalien, payera l'amende en foldes efti- 7.Laut facta. 5.
mez à xL. deniers piece:& file Franc iniuriele Saxon,ou le Frizon, ill'a- præterea.&e feq.de
mendera en foldes eftimez à x11. deniers. & par l'ordonnance d'Alde pact Hoftienl.
cap. cum adeo. &
- δρών εὐγενών
aφειδώμεοθα.
in lib 1.de iurif
perfona.l.prætor. §
8. au chap.des inphons x. Roy de Caftille il eft porté,que l'iniure faite au noble, fera pu- iures. 9.1.795.& 131.parnie de cinq cens foldes, & au roturier ccc.&aux chapitres de Charlema- tic.a chap.4
gne, il eſt dit,que ceux quiaurót vn foudiacre,payerot ccc.foldes, pour
vn Diacre cccc.pour vn preſtre DC.pour vn Eueſqueſque DCCCC. &
1. in confil Tiburienfi Gratian, 17.
9.4.ca.qui fubdiaconum.
742 DE LA REPVBLIQVE
lors que la dignité des ecclefiaſtiques commençea à croiſtre dauantage,on' doubla les peines.Ie ne parlepoint dumerite de ces loix, mais
i'en vfefeulement pour monftrer, quela iuſticearithmetique n'a point
eu,& ne doibt auoir lieu,quand il eftqueftion de la peine: mais que les
gens d'honneur,& de qualité font toufiours moins punis. Dequoy fouuent le menu peuple murmure, & penfe qu'on luy fait iniuftice: & mefmes André Ricce Polonois dit, que c'eft grand iniuftice d'auoir efgard
en iugement aux nobles,ou roturiers, pauures ou riches, bourgeois ou
eftrangers, & que la peine doibt eftre efgaleà tous, qui eft bien loin de
corriger les abus de fa Republique,come il pretend.A infi diſoit leреиple de Touloze quand le feigneur de Roifli condemna del'Ormeau
quart preſident,à perdre fes eftats,& ſes biens, & eftre pilorié puis marqué au front d'vnfer chaut, & confiné. & quát à fon clerc, qui auoit fait
le cõmandement de fon maiſtre,ille fift pedre.leRoy François dift,que
les larrős en foire s'entretenoyent,& qu'il falloit chager la peine du maiftre au clerc. Toutesfois ceux qui ont cogneu le feigneur de Roiffi pere
deceluy qui eftà prefent Chacelier du Roy de Nauarre, illuftre en toutes chofes,eftoit le moins fauorable, & I'vn des Iuges de ce Royaume le
mieux entendu aux affaires de la Iuftice.le clerceuft merité pardon s'il
euſt efté eſclaue du Prefidét:parce qu'il y cuſt eu neceffité d'obeir: mais
d'autant que le clero n'eftoit pas contraint de fuiure le commandement
du maiſtre,on ne pouuoitle punir que par mort,l'ayat merité, & n'ayăt
ny biens,ny eftats, ny aucun degré d'honneur:qui font plus chers quela
palum n fr vie aux hommes conftituez en dignité. C'eſt pourquoy on a toufiours
gardé cefte prerogatiue aux nobles s'ils font condamnez à mort, dene
les fairependre, pour la contumelie du fuplice,que tous les peuples ont
eftimé,le plus * infame, & en demeurent d'accord.combien qu'il nes'acordent pas des autres peines. car Seneque metla decolatio pour la plus
douce: & les Hebrieux en leurs pandectes foubs le tiltre des peines mettent le plus grief d'eftre lapidé, & le ſecond bruflé vif, le troifiefime decolé,le quatrieſme eftranglé. mais ils eftiment le plus infame, & maudit
par la loy de Dieu, celuy qui eſt mis au gibet. En quoy Bartole c'eft abufé,de dire qu'en France les gentilshommes eftoyent pendus, & que
de pcenis.& in for- Ie ſuplice n'eftoit pas reputé vilain:veu que de fon téps,qui eſtoitfoubs
2. Bartol.in l. caleruorum de pænis.
Bal in 1. data.qui
accufare. С. Раnor.& Felin.in c.
cum quidam de iu reiurando Bal.in
titul.de offi.deleg.
&-in l. omnes populi. & ibi Plarea.
de delat. C.Angel.
in anth.fed nouo
iure.& fepeliri vetitum erat 1.libero
rum . non folent.
de is qui notantur
1.moris. §. fed etia
mæ lothum appelMaronem in 9.Æneidos. Plin lib.14
cap.19. & lib.2.
cap 25.
3. Bart in d. §.in
labant. Seruiusad le regne de Philippe le long,la nobleffe eftoit autant illuftre, & honoree
que iamais. vray eft que le noble, qui feroit trahiſtre à fon Prince, meriteroit d'eftre pendu, affin d'eftre puniplus griefuementque le roturier,
quin'offenfe pas tant, commeceluy qui n'eftpas fi eftroitement obligé
4. lcosqui depe a cóferuer lavie, & l'eftatde fon Prince.C'eft pourquoy TiteLiue dit, feruorum.
nis.Roman.fingul. Bali
cap.fi quis vero. de
pace iuramento.
uo que les trahiftres durant la guerre Punique, furentpunis plus griefuement que les fuyars eſclaues, & les trahiftres Romains plus aigrement
Felin.jucop. pafto traittez que les Latins:car ceux cy eurent la tefte trachee, & les Romains
ralis. de iureiuran. furent
m
LIVRE SIXIESME. 743
furét pědus. cõbie qu'en tous autres crimes, le Romain eftoit puniplus
doucement.Scipion l'African,dit Flore, trouuát le foldat Romain hors
des rangs, le faifoit battre defarment, & l'eftranger d'autre bois, car le S. Plin.lib.14. с.л. bois devigne, dit Pline, oftoit le deshonneur de la peine. c'eft pour- Su C
quoy l'Empereur Galba fift blanchirle gibet, & commanda qu'ilfuft ba. plus haut efleué que les autres, pour amoindrir la peine du bourgeois
Romain, qui fe plaignoit qu'on le faiſoit pendre, iaçoit qu'il cuſtempoi- fonné fon pupil. Sile medecin, ou l'apoticaire l'auoit empoiſonné, la peine euft efte encores plus gricfue. Etpar mefmeproportion de iuftice,le luge quifait iniure, le prefſtre qui rauift les chofes facrees, le notaire
ou greffier qui commet fauſfeté,l'orfeure qui fait de la fauffemonnoye,
lePrince qui manque de ſa foy:& generalement quiconques fait faute
en fon eftat, doibt eftre puni7 plus griefuement que les autres: carle27. 1.prefbyteri, de
forfait eft plus grief.c'eft pourquoy Metius dictateurd'Albanie,fut ty-uis dectio,de
réà quatre cheuaux pour auoir rompu la foy aux Romains: & Solon falis,I qurdam
ayant fait publier, & iurerfes loix a tous lescitoyens d'Athenes, ordon- prima lecundz q.
na que les Arcopagites en feroyentgardes, & interpretes.& qu'ils paye- Bald. Salice. Ia- royent vne ftatue d'or de leur pezanteur, s'ils y contreuenoyent. Or ce mo
que nous auons dit de la iuſtice harmonique, quand il eſt queſtion de la nit.C.
peine corporelle, ſe pratique aufli quand il eft queſtion des amendes,
& peines pecuniaires:mais par difpofition contraire: car les nobles, &
Epifcop. Ć l.f
de pænis. Thomas
73.artic.vlt. Din.
cob.arena in I neCe mo de fumma trigrands feigneurs,doibuent plus payerque les pauures, && petits com-g. 1.preperandam paignons:comme nous auons ditcy deflus.Et d'autant que les richeffes $.4.deIudie. C. &
6.fi quis.de pace fontplus grandes en vn pays qu'en l'autre, & à preſent qu'anciennement iuramento.glof.in
.1.$. i rufticus. lesPrinces, & legifſlateurs bien fouuent font contraints de changer les ed Bal. Alua- &
peines pecuniaires apofees és loix.Sous les Empereurs on eftimoitpau- Fot.Cardinal Ale
ure celuy qui n'auoitpas cinquante eſcus valant, qui eſtoyent autant de tenenda,Odofred. Cynus Alberic. noblesà la rofe:& les Hebrieux en leurs pandectes, ont fuiuila decifion Bald.inI.nemo.de des Romains, faiſant defenfes à ceux là de mandier. les couftumes de Kumma trinit. Ho- ftienf. in cap. ea France en pluficurs lieux appellet pauure celuy qui a iuré pauurété,auee que de ftatut.mon. 9. 1. plerique. de deux ou trois teſmoings de fa parroifle. mais toutes ces loix touchant publ udic.F
les amendes & peines pecuniaires, doibuent foufrir changement, Les riches
comme les ordonnances qu'on appelle de la police:autrement ils'en en- plus punis fuiuroit plufieurs inconueniens:comme il aduint anciennement en Ro- que les pau
me en l'eftat populaire,alors que les peines portees parles loix, ne pou- ures en ma- uoyet eftre haufloes, ny rabaiffees parles magiftrats, il ſe trouua vn Ne. tiered'a- ratius,homme riche pour ce temps là,& impudent,qui dónoit des fou- médes. fAets, & des coups de poing àqui bon luy fembloit, & puis comman- Impudece de Nerace doit à fon efclaue qui portoitapres luy vnn fac plein d'affes, d'en payer
xxv. pourl'amende taxee par les douze tables, cela fut caufe de caffer fut caufe de
la loy, & ordonner que dellors enauant chacun eftimeroit l'iniureà luy chagerlaloi faite, fauf au Magiftratd'en ordonner ainfi qu'il verroit eftre a faire par des iniures.
o. In Infitut, tit.
de iniuriis.
1 Plutar.
744 DE LA REPVBLIQVE
• raifon.Ils aperceurentà veue d'œil,que la iuftice arithmetique,eſtoit
pernicieufe. comme il s'eft fait aufli en Normandie,où parla couftume
ancienne,qui eft encores en leur nouueau couftumier,vn coup de poin
n'eft eſtime qu'vn ſol, & vn fouflet cing fols,hormis entre les nobles,ou
il falloit reparer l'iniure par pleines armes, &harnois auec le cheual.No
ferons melme iugement de l'ordonnance d'Athenes,qui condamnoità
cent efcus d'amende celuy qui feroit danſer au theatre vne baladine:Demades l'orateur pourredre fes icux plus agreables,y entremeſla des meneftriers pour danfer, & deuant que d'entrer en ieu, il paya'cent efcus
d'amende:c'eftoit ſe moquer des loix, & les fouleraux pieds.c'eft pourquoy és ordonnances dePologne, où toutes les peines font prefquepeLa forme cuniaires, foit pour meurtreou autre crime, ily avne claufe portant ces
des ordon- mots,Cefte ordonnance ne tiendra quepour deux ans,ou autre temps,
nances pe- Parce qu'elle eft penale.Les autres font contraints de changerles peines
nalesenPo- pecuniaires,en peines capitales, quand le pays vient à s'enrichir, & que
logne. on mefprife les amendes:ou que le forfaiteft trop frequent,en ce casles
1. Mofes lib.t. Iurifconfultes Hebrieux * font d'aduis qu'on puniffe àla rigueur. com-
 מור m la couftume de Bretaigne veut qu'on puniffe leslarrős, parce qu'ily הנבנים
en auroit trop.fontles mots dela couftume anciéne:qui eſt inique, &la
raifon inepte.aufli elle n'apoint de licu:car iln'y a diftinction ny du lieu
ny de la qualité des perfonnes,ny de l'aage,ny du ſexe,ny du temps, ny
3. 1.fere in omnib.
de regul.
4. 1.fi quis in graui.§. ignofcitur ad
Sillan.1.2. de termi
no. 1. fa crilegij ad
1.Iul penul. 1. fi adulterium. §.ftupru.§.inceftam de
adult. 1. quifquis.
ad l. Iul. maieftat.
C.& cap. ficut diguu.de homicid.
& can indignătur
32.9.6.
s. lib.4. cap.78.
du larcin. & quand il n'y auroit que l'aage, la loy equitable veut qu'on
pardonne à la ieunefle quaſi en tous iugemés,ou qu'on la puniffe doucement:& toufiours la femme doibt eftre 4 moins punie que l'homme.
En quoy on peut iuger que l'ordonnance de Venize eft inique, qui códamne la femme pour larcin, à eſtre foüetee,& marqueeau fer chaut, &
auoir le poin coupé:& pour lafeconde fois le nez, & les lebures. & l'hōme l'eil creué, & le poin coupé:qui eſt oſter le moye de gaigner fa vie,
& punir plus griefuement la femme que l'homme,contre toute equité:
attendu que la iuftice arithmetique ores qu'elle foit inique en matiere
de peines,ne punift finon efgalementles perfonnes:& la iuftice geometriqueaproche beaucoup plus pres à la vraye iuftice ayanteſgard par le
menu à toutes les circonftances. mais la loy, & le Iuge eſt bien fort inique,qui puniſt plus aigremét ceux qui font plus foibles, & plus tendres
que lesrobuftes & puiffans.Et generalement toutes loix portant peines
certaines fe trouuent iniuſtes, s'il n'eft permis au Magiftrat de croiftre,
ou diminuer icelle felon la circoſtance des licux.En quoy les plus fages,
& mieux entedus au fait de la iuftice ſe peuuent abuſer, s'ils n'ont deuat
lesyeux la iuftice harmonique. On feait affez qu'il n'y a point en tout
le monde compaignie, où il y ait plus de Iurifconfultes, & plus rompus
aux iugemens qu'en la cour de parlement de Paris. & toutesfois elle publia fans difficulté l'ordonance cotre les fauffaires faite par le Roy Franm
CorÇoiS I.
LIVRE SIXIESME. 745
çõisi.laquolle decernoit peine capitale fut en proces ciuil, oucriminel,
& fans diltinctio des faullaires luges,greffiers.notaires, ou paylăs:mais
depuis la cour ptudament paffela loy parfoufrance, affin que la peine apofee en icelle eftonc les fauflaires, qu'elle punift toutes fois a fa difctetio:car on aperceut bie toſt apres les incõueniés & abfurditez intolerables q l'ordonáce tiroit apres foy:punilsát à mort, & celuy qui auoit fal
fifiéla moindre ſcedule de cet fols, & celuy q auoit falfifié lesarrefts, ou
lesfeaux du Roy,ou portéfaux tefmoignage pour faire mourir l'innocét
aufli bie quepour vne caufe pure ciuile: & letout fans difcretio des per
fonnes.L'ordonance de Venize * n'eft gueres meilleure, quiveur que la
peine du faufaire ne foit moidre que d'auoir lalague coupee,lás aucune 4. faite l'an 1462.
an Senat. diltinctio de fauffeté ny d'autres circoftances.L'ordonance de Milá CO- 6. an titredes pcines & ilatuts de
treles fauffaires refletplus la iuftice harmonique: car elleveut que ce- Mila.
luy qui aura falfifié vnacte, ou porté faux tefmoignage pour chofe qui
n'excede point xx.efcus doit eftre cõdánépour la premiere fois au quadruple,& trois ioursporter la mitre en public:pour la ſecode fois, qu'o
luy coupe la main:pour la troiſieme qu'il foitbrufle. & depuis x x. elcuz
iulquesa cinq cs qu'o luy coupela main pour la premiere fois, pourla
fecode bruflé:& au deflas de cinq cés efcus, q le luge en face àfa difcretio pourla premiere fois, & pour la fecode que le fauffaire fo it bruflé.llý
aproportio de iuftice geometrique entremellee de iuftice egale aucune
mét.mais ayát fubtilizé fur lesfomes,il n'y a aucune diſtinctió du notaire au laboureur,ny du Iuge au foldat, ny du vieil au icune, ny dunoble
au roturier. & fi la faulfeté eſt de x. mil efcus, &au deffus la peine n'cft pl 7. aux ftatuts de
gráde q de ciną eés eſcus. Etne faut pas refpodre ce que fift Draco legif- Venize. 8. 11.§. diuus.ad 1.
latcur Athenie,enquis pourquoy il decernoit la mort a celuy qui autoit comel. de ficar.
defrobévne põme,aufli bié que pourauoir tué fon pere, ildift qu'il cuft 9.exodi 1. & generaliter
fait la peineplus grade s'il y euſt eu plus gtiefue peine que la mort. mais $.1.de calumn.l. f
amicis de adult. Lycurgue laiffa ala diſcretio des magiſtrats l'arbitrage despeines & des 1 1i fine de extainterelts craignant tomber en tellesabfurditez,en voulat reftraindrela
aliquid. ond ermin 6 gi
puiflace des officiers:come il fe fait ordinairemét és Repub.populaires: nis. 1. fi fogitiuus.
de feruis fugit. C.
& quaſi par toutes les couftumes d'Italie.cõme l'ordónace de?Venize, dd.in 1 1,$ hazcautem. quod guifque qui veut q eeluy qui a frapéiufques à l'effufiő de fang payera xxv.liures: nris Laut facta. 5.
&s'il tue il fera pédu.Or li l'ordőnáce auoit licu par tout cõbie il fe trou not.in 1. & fi feueueroit d'hömes ſeblables à Neratius,qui donneroiet des fouflets, & des ior, C. ex quibus
coups de bafton à telprix. l'Empereur Adrian iugea bie plus fagemet, 2. Thomas in pti ma fecundæ. q. 73. quád ilordóna que celuy qui a voulu tuer, & n'a pas tué meritela mort: Anton,Flot. in pti
& celuy qui a tue fans y penfer,doibt eftre*abfouls.ear il faut poizer les Pae cp.1.§.1. mnztitg.
mesfaits Íelő favolóté, & no pas felo l'euenemét:iaçoit que l'effort eft gloan ca.qui vi derit 32. q. s. Bald.
moins puni á l'effect,& la perfuafion d'vne meſchaceté moins que la inl datz, col. 12.
force.& en cela les* rheologies,&' canoniftes s'accordet auecles Iurif 4.1.vt L auretn de
confultes. combien qu'à la verité celuy quia perfuadé, a plus offenfe toni ern grauius eomoPa pecenuers Dicu:parce qu'ilalaiflé vneviue * impreflion de fa meſchanceté car quipefadet.
Rr
5. chap. de pro- miff.malef. in fta746 DE LA REPVBLIQVE
graueeau cœur d'autruy:& celuy qui a forcé la femme pudique, a laiffé fo efprit pur &net de toute fouilleure, mais les hõmes ne puniflét que сe qu'ils touchét au doigt. En quoys'abufoit Thomas le More Chacclier d'Angleterre,q efgaloit l'effort à l'effect, & la volūté à l'exploit d'icelle.
Or quand la volúté eſt iointeà l'effect, il ne faut pas auoir efgard àlaíu- ftice arithmetique, comme l'ordonnance de Milan, qui condamne à mort le larron, qui a deſrobé la valeur de demy efcu, & au deffus hors les villes: & au deffoubs de demy efcu, laiffe la peine à la difcretion des Iuges. & neantmoins en ce Royaume, celuy eft punicapitalementcome voleur, qui en chemin a defrobé autrui,foit qu’il cuft argent fus luy, ou non. & de fait i'en ay veu pendre vn, qui n'auoit trouué que dixhuit deniets en la bourſe de celuy qu'il voloit. la mefme abfurdité ſe
voit prefque en toutes les ordonnances d'Italie: comme celle de Vetur.Veues & Alo. nize, touchantles larcins, qui veutqu'on creuevn œil à celuy qui a defxand.conil, .ib robéau deffus de cinq liures iuſques à x. & de dix iuſques à xx.qu'ố luy
creue vn ceil, & qu'on luy coupe la main: & depuis xx.iufques a xxx. qu'on luy creue les deuxyeux& de xxx. iulques à x L.qu'ilperde les
6. Alexand. cófil.
110.lib.4.
7. l'an 1368. aux
ordon.de Pologae.
8. lan1496.
yeux & la main, & au deffus de x x x. il y va de la vie. chofe fort inique: car celuy qui n'a pris que cinquante efcus ayant le moyen
d'en prendre mil, fera puni de mort : & celuy qui a coupé la bourfe n'ayant rien trouué dedans eft abfouls. l'ordonnance de Parme cft
prefque femblable. Mais c'eft chofe eftrange d'eftablir peines figriefues pour les fimples larcins, & de taxer paramendes le fang,& la vie d'au- trui, comme i'en ay coté quelques vnes cy deffus. car on voit euidemmantque la peine de mort eft trop cruelle pourvanger vn larcin, & ne
fufift pas pour le refraindre:& la differéce deceluy qui tue, &qui defrobe eft pareille: en quoy faifant il y a plus'de feurté à faire vn meurtre, &
plus d'efperance de le celer. & s'en trouue encores de plus eſtranges és
pays de Pologne,Suede, Dannemarch, & Moſchouie:meſmement l'ordonnance de 7 Cazimit le grand Roy de Pologne, veut que le noble,
quia tué vnautre home noble,foit quite, en payant xxx. efcus, & s'il l'a
rendu perclusd'vn bras ou d'vne iambex v. efcus. fi c'eft vn roturier qui
ayt tuevn gentil homme l'amende eft double. & s'il tue vn roturier,l'amende n'eft que de dix eſcus, fans aucune punition corporelle: quifut
caufe d'vne infinité de meurtres de guet àpend:car l'ordonance n'eftoit
faite que pour ceux là, depuis la peine fut doublee par Sigifmond r. &
ordonné que le meurtrier tiendroit prifon vn an, & fix ſemaines. mais
le combledu mal fut, qu'on appofapreſcriptio de trois ans au meurtre
quel qu'il fuſt:& quele ſeigneurne pourroit eftre appellé ny ciuilemer,
ny criminellement pour auoir tué fon fuget cenfier. Pourvn edit quafi femblable,qui ſe fift à Milă lors que les Torefans tenoyent la feigneurie,
par lequel il fut dit qu'on ſeroit quite pour le meurtre d'vn roturier en
payant certaine amende, le menu peuple ſe mutina, & puisayant chaflela
LIVRE SIXIESME. 747
la nobleffe s'empara de la feigneurie, & l'auteur de la loy Napus Torefan mourut en prifon magé de poux:pourauoir ainſi meſprifé la loy de
Dieu, qui defend auoir pitié du meurtrier, & veut qu'on l'arrache de
fonautel facré, pourlemettre à mort: laiffant au furplus à la diſcretion o.Deusero..
des Magiftrats la qualité de mort, felon la grauité du meurtre commis: afin quel'equalité du fuplice capital,commun à tous meurtriers
par proportion arithmetique, foit moderé par proportion geometrique,ayant efgard aux circonftances infinies du lieu, du temps, des per- fonnes. car on fçait affez que le meurtrier de guet à pend, doibt eftre ,.l'is qui cume- lo adl.cornel. de puni plus gricfuement, que celuy qui tue en cholere, & celuy qui tue
de nuiêt,que celuy quitue le iour: & l'empoiſonneur plus que ceftuy-1.1. famofos. capitralium de penis. §
cy; & le voleur plusque les 'autres:& en lieu ſacré, plus qu'en licu pro- phane, & deuant fon Prince,plus qu'en autre lieu (quieft le feul cas irre- miflible par les ordonnances dePoulongne) & celuy qui tue le Magiftrat exerceant fon office plus que s'il eftoit particulier: & le parricide
plus que le Magiftrat: & celuy qui a tué le Prince plus que tous, qui font les cas où il eft befoing diuerfifier le ſuplice capital, autant dirons
nous des perfonnesqui font en la garde & protection d'autruy,ou def- quels il feroit impoflible fe garder: comme le pupilau tuteur, la femme au mari, le malade au medecin, & les hoftes entr'eux, ou la foy,
& loyauté eft beaucoup plus requiſe : en tels cas les meurtriers font
punis plus griefuement. comme en cas pareilles briſeurs de murailles,
ou qui efchalent la nuit, meritent plus grande punition, que sils 2. L.vlk.de efiaa.
attentoyent en plein iour.C'eſt pourquoy en Tartarie, & en Mofcho- uie,le moindre larcin eſt puni de'mort, parce qu'il y a peu de villes, hiftor. . Sigimődilibezi Mofcho.
& de maifons, pour garder fon bien: & aux Indes Occidentales, au
parauant la venuë des Efpaignols le larron eftoit empalé tout vif,
pour quelque larcin que ce fuft. car leurs iardins, & terres, ne font
bornees que d'vn fillet, & tiennent pour grand crime de paffer outre,
& encores plus grande de rompre le filet, & en ſecret plus qu'en veue d'vn chacun: combien qu'en autres crimes les forfaits commis en pu- blic font punis plus + griefuementqu'en ſecret, pour le mauuais exem- 4.inftitut.de 6.cx maleficis. actio. ple, & fcandale: & en cela s'accordent les ' Theologiens, & Cano-s. Thom. 12.9.66. niſtes, auec les Iuriſconfultes. Toutes ces circonftances, & vn mil- 6. can.nemo 2. q. lion d'autres ſemblables, ne ſe peuuent tailler à vne forme, fuiuant4. in 1.cap. diline, ex tenore l'equalité inegale de la iuftice arithmetique: & ne peuuent aufli eftre de remp. ordin. voto.&
comprifes en loix, & articles, comme il eſt requis en la iuftice geo- lib.6. metrique: Et qui laiſſe tout à la diſcretion des Magiftrats fans aucuneloy. Et toutesfois cefte cy eft moins inique que celle là, qui ne baille rienaux Iuges que la cognoiffance du fait, & des balotes,commeà Ve- nize,ou des febues comme en Athenes, ou des tablettes diuerfifiees de couleurs,& delettres abſolutoires, ou cõdamnatoires.car tel,eftoitcon- damné, qui meritoit beaucoup moins que la peine de la loy elga- Rrij
748 DE LA REPVBLIQVE
le à tous, & l'autre abfouls, qui meritoit dix fois plus. & quelquesfois pluficurs crimes grands, moyens, & petits font paflez foubs vne mefmeloy: comme on peut voir aux fept articles de la feptaine en laloy
Salique, où les voleurs, empoifonneurs, adulteres, incendiaires, &
qui ont tué, ou vendu vn Franque, ou deterré vn mort, font condamnez à deux cent fols d'amende : qui eft vne loy directement contraire à la iuftice, que tous les anciens ont cherchee, c'eft à fçauoir
que la peine fuft elgale au peché: & qu'ils ont fignifié quand ils difoyent qu'il faut rendre la 7 pareille: eſcripte en la loy de Dieu,
eoy portee par les loix de Solon, tranſcripte aux loix des douze tables,
. Dеегово.19. loüee par les Pythagoriens, & pratiquee par les Tarentins, Tufcans,
Theodeten, & Locriens, que Fauorin, Ariſtote, & pluficurs autres ont blaflib.1.&.5. ethic.ad mee fans propos, prenant trop cruement ces mots dent pour dent,
main pour main, œil pour œil. car on fçait bien que celuy qui a a7 το αντιπεπον
às id eft talio.*"
8.
.و
Nicomach.
ucugle le borgne, ne peut foufrir la parcille, fi on ne luy ofte qu'vn
cœil: il faut donc l'aucugler aufli, c'eft à dire luy rendre la pareille:ce
reille. Loix de pa- quine fe peutfaire qu'en luy oftant les deux yeux : comme il fur ofdonné par le peuple de Locres à la requefte d'vn borgne, que ſon
ennemy menaçoit de luy creuer fon œil, à peine d'en perdre vn autre. c'eltoit donc rendre la pateille d'aucugler celuy qui auoit faitvn
aueugle. car rendre la pareille n'eft autre chofe, que punir griefuement les grandes meſchancetez, les mediocres mediocrement, les
moindres legerement: ce qu'ils ont fignifié quand ils ont dit main
pour main, dent pour dent: comme de fait les Hebrieux l'ont ainfi
entendu, eſcript, & practiqué, comme on peut voir en leurs pandectes foubs le tiltre des peines. Et par ainſi A riſtote ayant blafmé la
loy de la pareille, eſt luy mefmes tombé en l'erreur qu'il vouloit euiter: car il dit, qu'il ne faut pas auoir efgard fi celuy quia fraudéfon
compaignon eſt bon ou mefchant, & fi celuy qui a commisvn adultere eft bon, ou mauuais, ains ilfaut quela iuftice qu'ilappelle commutatiue & qui amende les fautes reduifant les chofes inegales, à
l'equalité, fe traite par proportion arithmetique. Mais comment feroit la forme efgale à tous pieds,s'ils ne fonttous de meſme groffeur,
grandeur, ou largeur. lescreanciers efgaux en debtes inegales procedent par deconfiture fus le debteur qui n'a pas aflez dequoy payer, &
n'ont rien que au folla liure, qui eſt du tout contraire à la iuftice commutatiue, & proportion arithmetique. & neantmoins il n'eft queftion
que d'vn faitpur ciuil & particulier.& s'il y a dequoy payer chacun reçoit fa debte par proportionarithmetique & fans auoir efgard au riche
ou au pauure:mais l'intereft, & vſure ſe paye par proportion geometrique ayat efgard fi le creancier eft noble ou marchat,comme nous dirons tantoſt de forte que des deux proportions concurrentes fe forme la iuftice harmonique. Encores eft plus eftrange ce qu'Ariftote dit,
ot
LIVRE SIXIESME. 749
dit qu'il ne faut pas auoir eſgard en puniſfant les fautes, fi l'accufé
eftbon ou meſchant:veu que c'eft le premier point auquel tous Iuges
doibuentprendre garde. Et de fait Xenophon efcript, que les Iuges de
Perfe,dcuant qu'alloir iugementfus l'accufation propofee,faifoyent information de toute la vie de l'accuſé:& fi les merites eſtoient plus grads
que fes fautes, ils l'enuoyoient abfouls à pur, & aplein. Et pour mefme
caufe le larron furpris au troifiefme larcin,eſt condamné à mort ordinairement, iaçoit que le troiſiefme larcin foit beaucoup moindre que
le premier. Auffi peu d'apparence y a en ce qu'il dit, que l'intereft du particulier, doibt eftre efgal à ce qu'on luy a defrobé: & pour le monÎtrer il fait trois quantitez 2. 4. 6. qu'il fuppoſe auoir efté efgales en
celte forte 4. 4. 4. & d'autant que celuy qui a fix, en a defrobé deux
aupremier il a fait l'inegalité, que le luge (qui eft au milicu) reduift à
l'equalité. Or eft-il que les loix de Solon, les douze tables, les Empereurs,condamnent celuy qui a mal pris quelque choſe, rendre¹ le double, ou le triple, & quelquesfois le quadruple: & la loy de Dieu veut
que pour le beufdefrobé on en rende cinq à celuy auquel on l'a defrobé. Et mefmes ou il n'y a que l'intereſt pur ciuil, pour vn mefme fait,
I'vn gaignera fa cauſe, l'autre la perdra,T'vn aura intereſt de fa debte,
l'autre n'aura rien:& entre ceux qui auront intereſt pour meſme cas,l'vn
en payera dix fois plusque l'autre. & parce que cecy eft affez notoire,
ie ne mettray qu'vn exemple de l'artifan qui a gaftél'eftofe,ou du lapidaire qui a rompu le diament, qu'on luy auoit baillé pour enchaffer, il payra la valeur entiere de la pierre,ores qu'il n'ait rien fait par dol,
ny par fraudre: & neantmoins s'iln'eftoit lapidaire, iln'y eft pas tenu,
s'il n'a pris le ' peril fur foy, ou que par dol* il l'ayt rompuë. Tout le
droit ancien, & nouueau, & l'experience des iugemens nous aprend,
que la iuftice harmonique doibt aufli bien auoir licu, quand il n'eſt
queftion que de l'intereft pur ciuil, que s'il eſtoit queftion des peines. C'eft pourquoy Iuftinian publiant la loy des vfures, ordonne
que les perfonnes illuſtres ne prendront que cinq pourcent, les marchans huit pour cent, les corps & colleges dix pour cent, & le furplus fix pour cent: & particulierement qu'on ne pourra receuoir des
paifans plus de cinq pour cent.On voit affez que cefte loy a la proportion harmonique : car l'equalité arithmetique eſt entre les hommes nobles, qui font tous en vnarticle, grands, moyens, & petits: & tous les marchans en vn autre, riches, & pauures: & les ruftiques en vn article, ores qu'ils foyent bien differends lesvns des autres:
& le furplus des autres fugets en vn article auſli, qui font de plufieurs qualitez, & conditions. & la proportion geometrique eſt entre les no- bles, marchans,paifans, colleges & autres. cefteproportion de iuftice
harmonique eft aucunement gardee, & toutesfois tranchee plus
court par les ordonnances d'Orleans article foixantiefme, ou il
Rriij
1. §.ex maleficus.
$. quadrupli. de
action.l. fi pro fure
$.1. de condıt. furt..
1.fi pignore. cod, 1. vlt.de noxal.C.
2. 1. fed addes 4.6
gemma l.fi merces. §.vlt.loca.l.illicitas
5. penul.de ofi. prg
3. 1. 1. de pignorat. C.l1. comod. C.
4. 1. Iulianus.5.1.
de actio. tio empti.
5. 1. cos de vfuris
C.cum authent.ad hæc.cod.& authet.
rem duram.
6. de l'an 1s5t.le
12. Iuin.
Proportion
harmonique aux
loyers des
artifans.
750 DE LA REPVBLIQVE
eft dit, que lescondamnez payeront les intereſts des fommes deues au denier douze pour le regard des marchans, & au denierxy. à toutes autres perfonnes,hormis aux laboureurs vignerons, & mercenaires, auf quels les condamnez payeront le double de la fomme en laquelle ils fe
trouueront condamnez:quin'eft point pratiquee pourle dernier chef,
parce qu'iln'y apoint diftinction fi le condamné eft noble, marchand, preftre,ou artifan:encores que l'ordonnance ne fe peut eftendre auxlaboureurs & mercenaires condamnez. Mais il y a bien plus grandeine- qualité en l'ordonnance de Venize, qui defend de prendre intereft,ny
en fruits,ny enargent, plus hautque fix pour centauflin'eft elle pas gar- dee,ny en public,ny en particulier.Et quantaux conuentions particulieres, iaçoitque la proportion d'equalitéy ſoitplus grande, fi n'eft elle
pas toufiours gardee: car mefmesles artifans, par vneraifon naturelle,
iugent bien qu'il faut prendre moins du pauure,que du riche pour leur falaire: iaçoit qu'ils ayent autant de peine pour l'vn que pour l'autre. le chirurgien qui prendra cinq cens efcus d'vn hommeriche pour le tailler, n'en prendra du faquin pas plus de cing: & neantmoins il prend en
effect dix foisplus du pauure que du riche. car ceftui-cy quia cinquante mil efcus en bien,n'en paye que la centiefme partie: & le pauure qui
n'a que cinquanteefcus valant, en paye cinq, qui eſt la dixiefme. & fion
vouloit exactement garder la proportion geometrique, ou arithmetique,le patient mourroit dela pierre & lechirurgien de faim:& en tenat
la mediocrité harmonique, l'vn & l'autre s'en trouue bien, & les pauures s'entretiennent auec les riches. Et meſmes les Iuges font contraints
pour leur falaire en vſerainfi: & le peuuent faire, pourucu qu'ils n'exce- dent la mediocrité harmonicufe: comme fift vn certain lieutenant ciuil
qui taxa xxx.eſcus d'eſpices pour auoir adiugé la maintenuëd'vn benefice litigieux,ou iln'y auoit que trois pieces a voir: on s'en porta pour
appellant:& fus la decifion de l'appel,le Iuge fut mandé,qui dift que
le benefice eftoit de grande valeur. Ranconet prefident de la chambre dift alors, que fon couſturier en vfoit ainfi, luy faifant payer dauantage pourla façon d'vn faye de velours, que de farge. mais le luge fiftrefponfe, qu'il eſtoit contraint faire plufieurs coruees pour les
pauures, fans aucun falaire. Car l'ordonnance de Milan qui veut que
les Iuges puiffent prendre pour leur falaire vn pour cent de chacune
partie, & n'exceder iamais deux cens eſcus, les efcriptures comprifes,
n'euft pas contenté Ranconet, parce qu'ily a tel proces de dix efcus,
où il y a fouuent plus de peine, qu'en celuy ou il eſt queftion de dix
mil efcus.Ainfi le marchat gaigne fus le riche,ce qu'ilperd ſus le pauure.
Il faut donc, s'il eft poflible, que les loix ſoyent telles, qu'on y puifle
remarquer la proportion harmonique, ſoit pour les peines & loyers,
foit pour l'intereſt particulier, foit pour le droit des ſucceflions: autrement il fera bien difficile qu'on ne face beaucoup d'iniuftice.
Comme
LIVRE SIXIESME. 751
Comme laloy des fucceflios, qui adiuge tout à l'aifnéfoit noble ou ro
Harmoniturier,ainfi qu'il fe fait au pays de Caux,& fe faifoit par la loy deLycurgue, touchant les fept milportions d'heritages affectees aux naturels Spartiates,eft iniuſte. aufli cft la loy inique,quiadiuge toutà l'aifné noble, & le tiers,ou le quintà viage aux puiſnez mafles, & en proprieté aux
filles. & n'eft pas gueres moins inique la couſtume d'Almaigne, & d'Italie,qui ſuittoutesfoisle droit comun,faifat aiſnez, & puiſnez,efgaux en
fucceflio,ſelő la proportion Arithmetique, fans aucune diftinction des La loy de
perfonnes.mais laloy de Dieu a retenuI'vn,& l'autre, dõnantaux maf- Dieu tiết la fes la fucceffion des immeubles,& aux filles quelques meubles pourles proportion
mariet: affin queles maiſons ne fufſentdemembrees par elles: & entre
les malles a donné deux portions à l'aifné, en quoy on peut voir la pro- que.
portion Geometrique entre les puiſnez, & l'aifné, & entre les filles,& les
puifnez.& l'equalité entre tous les puiſnez, & la meſme equalité entre
les filles. Qui nous eft vn treſcertain argument,que la vraye iuſtice, & le
gouuernement le plus beau, eftceluy quis'entretient par propottion
Harmonique. Et combien que l'eftat populaire ambraffe plus les loix
efgales,& la iuftice Arithmetique: & au contraire l'eftat Ariftocratique
retient plas la proportion Geometrique : fi eft-ce que l'vn & l'autreeft
contraint d'entremefler la proportion Harmonique, pour fa conferuation.autrement fi la ſeigneuric Ariſtocratique regettele menu peuple
loing de tous eftats,offices, & dignitez, ne luy failant aucune part de la
depouille des ennemis,ny des pays conqueſtez fur eux,ilne ſepeut faire que le menu peuple,pour peu qu'il foit aguerri, ou que l'occafion fe
prefente, qu'il neſe reuolte, & change l'eftat, commei'ay monftrécy
deuant,par plufieurs exemples. C'eſt pourquoy la ſeigneurie de Venife
qui eſt vne vraye Ariftocraties'il en fut onques,ſe gouuerne Ariſtocratiquement, diftribuant lesgrands honneurs,dignitez, benefices, & magiftrats aux gentils-hommes Venitiens: & les menus offices où iln'y a
point de puiffance au menu peuple, fuiuant la proportion Geometrique, des grandsaux grands, & des petits aux petits:Etneantmoins pour
contenterle menu peuple,la feigneurie luy alaiffél'eftat de Chancelier,
qui eft des plus dignes, & des plus honnorables,iointaufli qu'il eft per- L'eftat de petuel: & en outre les offices des ſecretaires d'eſtat, qui font bien fort
honnorables.& au furplusl'iniure faite au moindrehabitant parles gen- Ariftocratils-hommes Venitiens eft puni, & chaftić:& vne grande douceur,&li- tique, & le
berté devie donnee à tous, qui refſent plus fa liberté populaire, que le gouuernegouuernement Ariftocratique.& qui plus eſt la creatió des magiftrats,
fefait par chois, & pat fort, I'vn propre au gouuernement Ariftocrati- monique,
que,l'autre à l'eftatpopulaire: fi bien qu'on peut direque l'eftat eft A- riftocratique, & conduit par proportion Harmonique: qui a rendu cefte Republique là fort belle & floriffante. Nous auons monítrécy deuant que l'eftat d'vne Republique & le gouuernement d'icelle fontdifRr iiij
Venize eft
ment Har-
L'eftat
752 DE LA REPVBLIQVE
ferents: car l'eftat peut eſtre populaire,& le gouuernemét Ariftocratique:comme il eftoit en Rome apres queles Roys furet chaffez,le pейple auoit bien la puiffance fouueraine: mais tous les magiftrats, dignitez benefices,& commiflions honnorables n'eftoyent donnez finon à
la nobleífe, & les nobles n'efoyent mariez fino aux nobles, les roturiers
à leurs femblables: & lesvoix plus dignes, & plus efficaces eftoyent des
grands feigneurs, & desriches. mais d'autant quelegouuernementetoit purement Ariſtocratique, le peuple (qui eſtoit fouuerain) en fut
bien toftlas, & ne ceſla iuſques a ce que petit à petit le menu peuple
n'euſt partaux plus grands hõncurs, & benefices, & qu'il ne fuft permis
aux nobles,& roturiers des'allier enfemble par mariages. & tandis que
ce gouuernement Harmonique,c'eft à dire entremeſlé de l'eftatAriftocratique, & Populaire dura, la Republique fleurifſoit en armes, & en
loix: depuis que le gouuernemet du tout populaire le gaigna,par l'ambition des Tribuns,cõme le contrepoix d'vne balance,trop forte d'vn
cofté donna contre terre, ou comme l'harmonie melodicufe eftant diffolue,& les nombres Harmoniques alterez en nombres de proportion
efgale en tout,& par tout, ils'en enfuiuit vn difcord bien fort grandentreles citoyens,qui continua iuſques à ce que l'eftat fuſt changé. Ainfi
pouuons nous iuger de toutes Republiques: & n'auons point de meilleur exemple,que des eſtatspopulaires des ſeigneurs des ligues:car plus
ils font gouuernez populairement, & plus ils font difficiles à entretenir:
comme les cantons de la montaigne,& des Grizons:mais les cantons de
Berne,Bafle, Surich,qui font gouuernez plus ſeigneurialement, & qui
retiennent ce moyen Harmonique entre le gouuernement Ariftocratique & Populaire,font beaucoup plus doux,plus traitables, & plusaffeurez en grandeur, puillance,armes, & loix. Or tout ainfi que l'eftat
Royalgou- Ariftocratique eft fondé en proportion Geometrique, eftant gouueruerné Har- né Ariſtocratiquement:c'eft à ſçauoir qui donne aux nobles, & auxriches les eftats, & honneurs:ne laiflant rien aux pauures que la ſugetion,
& obeiffance:& au contraire l'eſtat Populaire gouuerné populairement
depart les deniers,les depouilles, les conqueſtes,les offices, honneurs, &
benefices egalement,fans difcretion dugrand au petit,du noble au romoniquement eſt le
plus feur, &
le plus beau
turier:aufli l'eftat Royal eft par conſequence necefſaire proportionné
aux raifons Harmoniques:& s'il eſt gouuerné, & conduit Royalement
c'eft à dire Harmoniquement,on peut afleurerque c'eſt le plus beau, le
plusheureux, & le plus parfait de tous. Ie ne parle point de la monarchie
feigneuriale,quand le monarque tient comme ſeigneurnaturel, tous les
fugets comme efclaues, & difpoſe de leurs biens commeà luy apartenans & moins encores de la monarchie tyrannique, quand le monarque
n'eftant point feigneur naturel,abuſe neantmoins des ſugets,& de leurs
biens à fon plaifir,comme s'ils eftoyent efclaues, & pis encores, quand
illes fait feruir àfes cruautez. mais ie parle du Roylegitime, foitqu'il
vienne
LIVRE SIXIESME. 753
vienne par election,ſort, ou fucceflion,ou que de feigneur, & conque
sa- gouuerné
rant, il fe face Roy volontaire,traitant fes fugets, & leur diftribuant iuftice comme le pere fait à fes enfans. Etneantmoins il peut gouuerner EftatRoyal
fon Royaume populairement,& par proportion efgale,appellant tous gouuerné
fes fugets, fans difcretion des perfonnes, a tous honneurs quels qu'ils populairefoyent,fans faire choisde leurs merites ou fuffifance, ſoitparfort, foit ment & par
parordre des vns apres les autres.mais illyapcu, oupoint de telles mo- proportion
narchies. Auffi le Roy peut gouuerner fon eftat Ariſtocratiquement, Arithmetidonnant les eftats, & charges honnorables, & la diſtribution des peines, que.
& loyers par proportion Geometrique, faifant chois de lanobleffe des EftatRoyal
vns, & de la richeffe des autres: & rebutant les pauures roturiers fans a
uoir efgard ny aux merites,ny aux vertus d'iceux: mais ſeulement à ce- Ariftocraluy quiplus a d'argent,ou plus denobleffe. Et combien que l'vn & l'au- tiquement
tre gouuernement foitvicieux, fi eſt-ce que celuy qui eſt proportionné par proporGeometriquement efſt beaucoup plus tolerable, commeapprochant tion Geobeaucoup plus de la douceur harmonique. Car ilſe peut faire, que le metrique.
Roy pour afleurer fon eftat contre l'inuafion du peuple roturier, fe fortificra de la nobleffe,à laquelle il approche plus de qualité, & condition,
quenonpas aux roturiers,auec lefquels il n'eft pas fi ſociable, & la maiefténe ſe peut pas bonnementabaiſſer iuſques à là,pour ſe familiarifer
auec eux,comme il femble eftre necefſaire, s'ilveut leur faire part des e
ftats,& charges honnorables. Mais tel gouuernement eſtaulli vicicux,
& pernicieux,non feulement au menu peuple,ains aufli à la nobleffe, &
au Prince. Car il faut qu'ilfoit en crainte du menu peuple mal content,
qui eft toufiours en plus grand nombre, quela nobleffe, & que les riches:& s'ilprend les armes,il deuient leplus fort, & quelquesfois ſe reuolte contre le Prince,chafſe la nobleſſe, & ſe fortifie contre fa puiffance, comme il aduint en Suifſfe,&autres ançiennes Republiques,quei'ay
remarquees cy deffus.& la raifon eft cuidente d'autát que le menu peu- ple,n'eft liépar aucunaccord, ny auec lePrince,ny aueclanobleffe:non
plus que ces trois nombres 4.6.7.le premier fait vn bon accord auec le
fecond,c'eftà fçauoir la quinte:mais le dernier vientà cauſer vn difcord
le plus fafcheux qu'il eſt poſſible, & gaſte entierementla douccur du
premier accord,par ce qu'il n'a proportion aucune Harmonique,ny au
premier,ny au fecond,ny aux deux enfemble. Mais ilfepeut faire, que
le Prince donnera toutes les charges honnorables,lesgrands benefices,
& dignitez, aux nobles, &grands feigneurs: & aux roturiets & menu
peuple,les menus offices ſeulement:commeles greffes,fergeteries, notariats,receptes particulieres, & autres menus offices des villes,ou quelques iudicatures : en quoy il gardera la proportion Geometrique, &
gouuernement Ariftocratique: ie di neantmoins que ce gouuernemet
eft vicieux, ores qu'ilfoit plus fupportable que le premier,par cequ'ily
a proportion femblable:car comme l'office du Conneſtable eft propre
Proportion
Geometrique en la
diftributio
des offices.
754 DE LA REPVBLIQVE
àvn grand feigneur:aufli eft l'office de ſerget àvn pauure roturier: mais d'autant qu'il n'ya point de liaifon fociable entre le Prince,& le faquin: auffi iln'y a point de fimilitude de l'office de Conneftable, à vne ſergeterie:non plus qu'en cesquatre nombres diſpofez par proportion Geo- metrique deiointe 3.6.5.10.les deux premiers ont melime raifon que les deux derniers: & la raifon du premier au troifiefme,eft femblable à celle du fecod au quatriefime:mais la raifon du trois au quatriefme, demeure differente desautres, & deioint les extremitez. Ce qui peut auenir
encores que les offices des roturiers fuffent honneftes, & auec dignité
fi lanobleffe n'y a patt: comeil ſe fiſt en Rome apres quele menu peuple cut obtenu qu'il pourroit faire des Tribuns de fon corps,& qui feroyent feulement roturiers, fans toutesfois que les nobles y fuflent receus, finon en renonçant àleur nobleffe:alors le Confulat n'eftoit donné qu'aux gentilshommes: & le tribunataux roturiers:en quoy la proportion Geometrique eſtoit bien gardee:car telle raifon qu'il y auoit du
Confulat auTribunat, femblable fe trouuoit,du nobleau roturier: & la
mefime raifon qui eſtoitdu Tribunatau roturier, femblable fe trouuoit
du Confulat au noble. mais tout ainſi que le noble ne pouuoit eftre tribun,ny le roturier Conful,la proportion des hommes, & des honeurs
difpofee Geometriquement, demeuroit deiointe & delice:comme en
ces nombres 2. 4.9.18. il fe trouue deux octaues, par proportion Geometrique deiointe:& lefquelles meflees enfemble fot vn difcord le plus
dur qu'il eſt pofſible pourla difproportion d'entre 4.& 9.qui eft intole- rable,& qui corrompt toute l'harmonie.auffi toufiours les Tribunss'atachoyent aux Confuls, & les Confuls aux Tribuns, & fouuentà belles
les Confuls iniures,& àforce ouuerte, où ilfe commettoitplufieurs meurtres.aufli
lesTribuns ne cefſerent iamais,que la porte des grands honneurs& cobűseftoyét filats,ne fuft ouuerte aux roturiers:& s'ils euflent aufli bien fait partàla
nobleffe du Tribunat y mettant plus de roturiers que de nobles, fans
La raifon
pourquoy
& les Tritoufiours
en querelle.
7.In Agraria т.
renocer à laqualité de nobleffe,il n'y a doubte que l'eftat ainfigouuerné Harmoniquement n'euſt eſté beaucoup plus afleuré, mieux goucerné, & plus durable qu'il ne fut.car la liaifo Harmonique desquatre cuft
empefché les feditions & guerres ciuiles comme on peut voir de ces
quarre nombres 4.6.8.12.ou les deux quintes fontaux raifons des extremitez:les octaues du premier au tiers, & du ſecond au quart:& la raifon
dufecond autroiſieſme eft vne quarte quiaccorde le tout enfemble auec vne Harmonie fort douce & plaifante. Mais tant s'en falloit queles
gentils-hommes d'ancienne maifon fufſent receus au Tribunat, que
mefmes lesroturiers ne paruenoyent quaſi iamais au Confulat: fi fe n'eftoit pourauoir attaint le plus haut point d'honneur au fait de la guerre,commevnMarius:ou d'eloquence,comme Ciceron:ou de tous enfemblecomme Catonle Cenfeur:encores eftoit-ce auec telle difficulté,
que Ciceron difoit, qu’'il auoit lepremier rompu la cloſture que la no- bleffe
LIVRE SIXIESME. 755
bleffe auoit faite, pourempeſcher les roturiers de pafſer au Confulat:
d'autant qu'il n'y auoit que les Patriciens, ou les nobles qui iouiffoyent L'eftat
ordinairement de ces honneurslà. maisle fage Roy, doibt gouucrner Royalgonfon Royaume Harmoniquement,entremefant doucementles nobles uerné Har-
& roturiers,les riches, & les pauures, auectelle difcretion toutesfois, moniqueque les noblesayent quelque aduantage fus les roturiers: car c'eft bien ment, eft le
la raifon, quele gentil-homme aufli excellent en armes, ou en loix com- plus beau
me le roturier foit preferé auxeftats de iudicature, ou dela guerre: & & le plus
que le riche efgal en autre chofe aupauure foit aufli preferé aux eftats, parfait. qui ont plus d'honneur que de profit: & que le pauure emporte les offices, qui ont plus deprofit que d'honneur:& tous deux feront contens.
Aufli faut il que les riches,qui portent les charges publiques, ayét quelque aduantage fus les pauures: c'eft pourquoy ce fage Conful Romain
laiffa le gouuernement & fouueraineté des villes par luy conqueftees
aux plus riches, iugeant qu'ils feroyent plus foigneux de la conferuation d'icelles que les pauures,quin'y auoyent pas fi grand intereft. Et
les eftats font affociez,& doubles,il vaudra mieux coupler le noble, &
le roturier:le riche, & le pauure:le icune, & le vicux: que deux nobles,ou
deux riches,ou deux pauures,ou deux icunes enſemble, qui fontle plus
fouuent en querelles, & s'empeſchentl'vn l'autre en leur charge: comme iladuient naturellement,qu'il n'y a ialouzie finon entre efgaux. Mais
encores il en reuient vn bien grand fruit de la conionction que i'ay dit:
car en cefaifant chacun garde la prerogatiue, & le droità l'eftat duquel il tient.comme il ſe voit es cours fouueraines,corps & colleges compo- fez de toutes fortes de gens, la luftice eſt beaucoup mieux ordonnee, ques'ils eftoyent d'vn eftat ſeulement. Or il n'ya moyen delyer les petits auec les grands, les roturiers auec les nobles,les pauures auec les ri- ches,finon en communiquant lesoffices, eftats, dignitez, & benefices
aux hommes qui le meritent, comme nous auons monſtré cy deuant.
mais les merites font diuers: car qui ne voudroit otroyer les eftats, &
charges honnorables, finon aux gens vertueux, la Republique feroit
toufiours en combuftion,d'autant que les hommes de vertu, font toufiours en fort petit nombre, & feroyent aiſément chafſez, & deboutez
du furplus:mais en couplant les hommes de vertu comme i'ay dit,tan- toftaux nobles,tantoft aux riches, ores qu'ils foyent deftituez de vertu,
neantmoins ils fe ſentironthonnorez d'eftre cõioints auec les gens vertueux, & ceux cy de monter aux lieux d'honneur: & en ce faifant toute
la nobleffe d'vn coſté fe reiouiſt de voir que le feul point de noblefle eft refpecté en la diftribution des loyers: & d'autre cofté tous les roturiers
font rauis d'vn plaifir incroyable, & fe fentent tous honnorez,quand ils
voyent le fils d'vn pauure medecinChancelier d'vn grand Royaume:
&& vn pauure ſoldat eſtre en fin Conneftable: comme ils'eft veu en la
perfonne de Bertrand du Guefchling, & de Michel de l'Hoſpital, & de
8. Linins lib.34.
756 DE LA REPVBLIQVE
beaucoup d'autres,qui pourleurs vertus illuftres font montezaux plus
hauts degrez d'hõneur. mais tous les eftats portent impatiemment de
oglvo voirles plus indignes aux plus hautslieux: non pas qu'il ne foit neeef
faire de donnerquelquesfois aux incapables & indignes quelques offices, pourueu qu'ils foyentenfi petit nombre, que leurignoranceou lfusm mechanceté n'aytpas grand effect en l'eftat où ils feront. Caril ne faut
Dasd anlq pasfeulement bailler la bource aux plus loyaux, les armes aux plusvailmonidas
qlans,la iufticeaux plus droits, lacenfure auxplus entiers, le trauailaux
plus forts,le gouuernail aux plus fages,la prelatureaux plus deuots, cómela iuftice Geometrique veut: ains il fautauffi pour fairevne hamonie desvns auec les autres,y entremellerceux qui ont dequoy ſuployer
en vne forte, ce qui leur defaut en l'autre. autrement il n'y auroit non
plus d'harmonie, quefi on ſeparoit les accords, qui font bons en foy,
mais ils ne feront point de confonance, s'ils ne fontliez enfemble: carle
34
L'image du
Roy, & des
trois eftats
conformes
à la nature.
L'image de
l'ame femblable au
Royaume bie ordőné
defaut de l'vn, eft fuployé par l'autre.En quoy faifant le fagePrince accor dera fes fugets lesvns aux autres, & tous enfemble auec foy: tout
ainficomme on peut voir és quatre premiers nombres, qu'il femble
que Dieua difpofez par propottion harmonique:pour nous monftrer
que l'eftat Royal eft harmonique, & qu'ilfe doibt gouuernerharmoniquement:car 2.à 3. fait la quinte,3.à4. la quarte,deux à quatre l'octaue:& derechefvn a deux fait l'octaue 1.à 3. la douzieſme, tenat la quinte & l'octaue, & 1.à 4.la double octaue,qui contient l'entier fyſteme de
touslestons, & accords de muſique: & qui voudra paffer à5.il fera vn
difcord infupportable.autant peut on dire du point,de la ligne de la fuperficie, & du corps.donques on ſuppoſe que le Prince efleué par deflus
tousles fugets, la maiefté duquelne fouffre non plus diuifion que l'vnité,qui n'elt point nombre, ny au rang des nombres, iaçoit que tous les
autres n'ont force, ny puiffance que de l'vnité:& les trois eftats difpofez
comme ils font, & quafi toufiours ont efté en tous Royaumes, & Republiques bien ordonees,c'eft à ſçauoir l'eftat Ecclefiaftiquele premier
pour la dignité qu'il fouſtient,& prerogatiue du miniſtere enuers Dieu:
qui eft compofé de nobles, & roturiers:puisl'eftat militaire, qui eſt auffi compofé des nobles, & roturiers. & le menu peuple de gens fcholaftiques, marchans, artifans, & laboureurs: & que chacun de ces trois
eftatsayt part aux offices, benefices,iudicatures, & charges honnorables, ayant efgard aux merites, & aux qualitez des perfonnes: ilfe formera vne plaifante harmonie de tous les fugets entre eux, & de tous enfemble auecle Prince ſouucrain. Ce que nous pouuons encores figurer
en l'homme, qui eſt la vraye image de la Republique bien ordonnee:
carl'intellect tient lieu d'vnité eftant indiuiſible, pur, & fimple:puis l'ame raifonnable que t ous les anciens ont ſeparé de puifſance d'auec l'intellect:la troifiefme eft l'appetit de vindicte, qui gift au cueur: comme
les gendarmes,la quatriefme eft la cupidité beltiale, quigiftau foye, &
autres
LIVRE SIXIESMEЕ. 757
5201
InteileCtus.
ratio. ira.сц
autres inteftins nourrifſans tous le corps humain, cömeles laboureurs.
Et combien queles hommes quin'ontpoint d'intellect,ne laiffent pas x62s. Burcos. -
de viure, fansvoler plus haut a lacontemplation des chofes diuines, & a
intellectuelles: aufli la Republique Ariftocratique, & populaire, qui
n'ont point de Roy, s'entretiennent & gouuernent leur eftat: neantmoins ellesne font pointvnies, ny lyces fi bien,que s'il y auoit vn Prin. Piditas.
ce,qui eft comme l'intellect, quivnift toutes les parties, & lesaccorde
enfemble: quand l'ameraifonnable eft guidee par prudence, l'appetit
de vindicte par magnanimité:la cupidité beftiale par temperance, &
l'intellecteſt efleue par contemplations diuines : alors il s'eftabliſt vne
iuftice tref-harmonicufe,qui red à chacune des parties de l'ame ce qu'il
luy apartient:ainfi peut ondire des trois eftats,guidez par prudence,par
force, & temperance, & ſes trois vertuz morales accordees enfemble,
& auec leur Roy, c'eftà dire à la vertu intellectuelle & diuine, il s'eftablift vne forme de Republique trefbelle, & harmonieufe, car tout ainfi
que de l'vnite depend I'vnion de tous les nombres, & qui n'ont eftre ny
puiſsance que dd'elle: auflivn Prince ſouuerain eftneceffaire, de la puif
fance duquel dependent tous les autres.Et tout ainfi qu'il ne fe peut faire fi bonne mutique, ou il n'y ayt quelque difcord,qui faut par neceflité entremeſler, pour dõner plus de grace aux bons accords.ce quefait le
bon muficien pour rendre la confonance de la quarte,de la quinte, & de
l'octaue,plus agreable,coulant au parauant quelque diſcord, qui rend
la confonance que i'ay dit douce à merueilles. ce que font aufli les friads
cuifiniers, qui pour donnermeilleur gouſtaux bonnes viandes,entregettét quelques plats de fauffes afpres, & mal plaifantes.& le docte paintre pour rehauſler fa peinture, & donner luſtre au blanc,l'obfcurciſt à
l'entour de noir & d'vmbrages.car la nature du plaifir eft telle en toutes les chofes de ce mode, qu'il perd fa grace fionn'a goufté le defplaifir & le plaifir toufiours cotinuant, deuientfade,pernicieux, & mal plaifant. ausli eft-il necefſaire,qu'il y ayt quelques fols entre les fages:alques
hõmes indignes de leur charge entre les hõmes experimentez: & quelques vicieux entre les bons,pour leur donner luftre, & faire cognoiftre
au doigt, & à l'willa difference du vice à la vertu,du fçauoiràlignorace.
car quand les fols, les vicieux, les meſchans font mefpriſez: alors les fages,les vertucux,les gens de bien,reçoiuent le vray loyer de leur vertu,
qui eſt l'honneur.Et femble que les anciens Theologiens nous auoyent
figuré ce que i'ay dit:donnant a Themis trois filles,a lçauoir Eirouia,E' Les trois filemeix,Eiphm: c'eft à dire loy droite, Equité, & Paix: qui fe raportent aux les de Thetroisformes de Iuftice, Arithmetique,Geometrique, & Harmonique: mis fe ra-
& neantmoins la paix,qui figure l'harmonique, eit lefeul but, & com-is
ble detoutes les loix,& iugemens, & du vray gouuernement royal: portetaux
commela Iuftice harmonique,eft lebut du gouucrnement geometri- trois proque,& arithmetique.Ce point là bien efclarci,refte à voir s'il JSeft vray ce Portions.
758 DE LA REPVBLIQVE
Le monde que difoit Platon,que Dieu gouuerne ce monde par proportion Geo- eft fait, & metrique:parce qu'ila prins ce fondement, pour monftrerque la Re- gouuerné publique bien ordonnce al' image de ce monde, doibteftre gouuernee par propor parIuftice Geometrique.l'ay monftré tout le contraire par la nature de tion harmo I'vnité raportee aux trois premiers nombres harmoniquement : & de
nique.
3
l'intellect,aux troispatties de l'ame:& du point, à la ligue, à la fuperfice,
& au corps. Mais ilfaut pafer plus outre:car fi Platő euft regardéde plus
pres, il euft remarqué ce qu'il a oublié en fo Timee, que ce grad Dicu de
nature a cópofé harmoniquemétle mőde de la matiere,& de la forme:
par equalite & fimilitude.& d'autat que la matiere eftoit inutile fans la forme: & la forme ne pouuoit fubfiſter fans la matiere,ny en tout I'vniuers,ny enfes parties:il en compofale mode,qui eſt efgalà l'vne, & fem- blable à l'autre:il eft efgalà la matiere, & ſemblable à la forme: comme la proportio harmonique,eft cõpofee de la proportion Arithmetique, & Geometrique,efgale à l'vne, & fëblable àl'autre.eftant I'vne feparee de l'autre imparfaite.Et cõme les Pythagoriés facrifierét des heratom- bes, nó pas pour la fouſtendue de l'angle droit,qui pent les deux coftez:
8. Ipfa demoftra- mais pourauoir trouué en vne melme figure l'equalité, & fimilitude de
tioperfpicua fic deux autres figures:eftat la troifiefme figure egaleà la premiere, & femdato fimile triangulo. detur 2. per 3 blable à la" fecode:auffi Dieu a fait ce mode egal à la matiere,par ce qu'il
vero 4.fexti 3.detur riangulo æqua coprend tout, & n'y a rien de vuide:& ſéblable à la forme,qu'il auoit fileper rectungulum.. 23. fecundi erit guree au parauat que faire le monde:come nous lifons en la faincte efriāgulum rqua cripture. Et quất au mouuemés de ce monde,on voit que Dieu en a fait
le rectangulo. . 2.& vn efgal,qui eft le mouuemét raui:lautre inegal, qui eft le mouuement
Liaifon har planetaire, & contraire au premier:le troifiefme eft le mouuement tremonicufe blant,quiembraffe & ly e]'vn à l'autre. & fi nous cherchons par le menu
dumonde les autres creatures, nous trouuerons vne perpetuelle liaifon harmoni-
&de fes par que, quiaccorde les extremitez par moyens indiffolubles qui tiennent
ties. del'vn & de l'autre: comme on peut voir entrela terre, & les pierres, l'argille:entre la terre & les metaux, les marcafites,calamites, & autres
mincraux:entreles pierres, & les plantes, les efpeces de corail qui font
planteslapifiees prenant vie, & croiflance par les racines: entreles plates, & animaux,les Zoophytes,ou plante beſtes: qui ont fentiment, &
mouuement, & tirent vie par les racines:entre les animaux terreftres, &
aquatiques,les Amphibies, come bieures, loutres, tortues,& autres ſe- blables:entre les aquatiques, & volatiles, les poiffonsvolans: & generalement entre les beftes, & l'home, les fynges, combien quePlaton mettoit la femme:entre ceux cy & la nature Angelique, Dieu a pofélhomme, partie duquel eft mortelle, & partie immortelle: lyantaufli le mõde elementaire auec le monde celefte par la region Etheree. Et tout ainfi
que le difcord donne grace àlharmonie: auffi Dieu à voulu que le mal fuft entremeflé auec le bien, & les vertus pofees au millieu desvices, affin qu'il en reüffift vn plus grand bien, & que la puifance de Dieupar
ce
LIVRE SIXIESME. 759
ce moyen fuft cognue,qui autremet demouroit cachee,ou enfeuelie.
& tout ainfi que parvoix, & fons contraires,il fe compofe vne douce,&
naturelle harmonie: auſli des vices, & vertuz, des qualitez, des clemens,des mouuemens contraires, & des fympathies,& antipaties, lices
par moyens inuiolables,fe compofe lharmonie de ce monde, & de fes
parties:commeauffi la Republique eft compofee de bons, & mauuais:
de riches,& de pauures: de fages & de fols: de forts, & de foibles alliez
par ceux qui font moyens entre lesvns, & les autres: eftant toufiours le
bien plus puifſant que le mal:& les accords plus que les difcords. Et fi
on vientaux iugemens particuliers de Dieu, on trouucra qu'il ne punift
pas tous les forfaits, & ne les laiffe pas tous impunis. on verra qu'ilfait de
vn berger, d'vn'afnier, d'vn potiervnRoy:& d'vn Roy vn pædate quelquesfois:& quipourroit entrer aux plus fecrets iugemes, on trouucroit
come en toutes autres chofes la iuftice harmonique. Et tout ainfi I'vnité fus les trois premiers nõbres:l'intellectfus les trois parties de l'ame:
le point indiuifible,ſus la ligne,ſuperfice, & le corps : ainſi peut on dire
quece grand Roy eternel, pur, fimple, indiuifible, efleué par deffus le
mondeintelligible, celefte, & elementaire,vnift les trois enfemble, faifant reluire fa maiefté par vne harmonie diuine, à l'exemple duquel le
fage Roy doibt former, & gouucrner fon Royaume.
FIN.
Sf ij
1. Exod.cap.9.
FAVTES TROVVEES EN L'IMPRESSION. PREMIEREMENT
le folio demonſtre la page où ſe trouue la faute,ſecondement fe trouue la faute en la ligne commençant par la premiere fyllabe ou diction de chacune ligne.
Fol.15 &, foubs la puiffance.fol.20.mett.efter 27.du immaginaire, fol.33.enfa.ne iouyroient. 5o. te. fuiuansl'erreur.71 fils Roy d'Efcoffe. 74.quoy. abuze celuy. 77. lian.effacez les cing mots qai enfuiuent, Et dauantage il
fut dit que. 80.tous.l'Abbé d'Orbez.81. munes. ne font.83.tira. tua. tenans. leur Royaume.90.leurs.veuz.92.an.
trefor d'Appollon. 99.der. Florentins ne.109.& caracala Empereur.115.mes.fubtilizent.point. auoit deicuné.116
fe. aufli lecote. 15o. Roy. quad il n'y aura.153. l'vn proche male. 162.car. Comte de Bourgongne.163.foy.& ad- ueuz.165.fon.en face refuz.17s prerogatiue.effacez ce qui s'éfuit en parethefe. 193.nous. effacez depuis licu iufques au point ainfi 207. Roy.print de faire la guerreau Roy d'Angleterre fut d'autant qu'il paffoit par pa delfus.
208.mefmes façon les.xXI11. que la giunta.215.peut.xxx.licues.217.veraineté.eftr e propres. 238. runies ruinces.
239. aumes effacez ces mots, foit que le Royaume fuft baillé au plus vieil, comme faifoient les Arabes leur Roy.
& les Cardinaux le Pape.240.& de.fort:le royaume.276.le. d'eftat au iugement d'Ariftote. 307.tes, outre celle,
342 laquelle.grande,couure.344.au.les Gaulois.381.apres.parties & de la fouueraineté,& des Magiftrats il. fol.
cod.dire.effacez depuis colleges iuſques au point. 444. pre.effacez depuis dorien iufques au point. 507. apris
autrement fe peut.pag.568.au,de grain, de gram.ead pag.les.effacez & toufiourson verra, comme difoit Thcophrafte, bouter & fleurir les vertus.pag.576.de cala. qui n'auoir, qui auoit. pag. 596. le, au meſpris,au prix pag.
600.nement Timars & Timariots.pag 604.mil la ligue, la lignee.pag.622.ans.effacez & mefmes.pag. 626.ges.
Demirions. Decurions pag. 631, du.effacez ce qui s'enfuit plus de lxxvI1.& mettez quarante & cinq.pag 638.
ucaux.à lIndane, lindaue.pag.644.effacez en la derniere ligne.Fraçois 1. Henri 11.pag.652. du, Charle vI. Charle v.pag.653.l'enuie.faire guerre fans.pag. 577. ciation d'va bening; beguin. pag. 686.defian. cruauté,crainte.
691. ril. effacez feigneurial, & liſez Ariftocratique.pag. 695.marris,armee,annegr 
TABLE DES MATIERES, ET
CHOSES NOTABLES CONTENVES EN
CES SIX LIVRES DE LAREPVBL IQVE.
A
,Notte d'abfoudre iadis à Rome
Aage du monde 352 Accufateurs non remunerez,cauſe de grands in446 conueniens en la Rep. 559 Aages de plufieurs hommes, qui ont vefcu quatre,cinq,& fix cens ans 532
Achab Roy meurtrier, & pource fa race extirpee dela terre 259 Aage de vieilleffe des hommes de maintenāt 445
Aagez de quatorze ans tenus d'aller à la guerre
596
Aage des Elephans de trois & quatre cens ans, &
les corneilles dauantage 531-332
Acheans appellez correcteurs des tyrans 33
Acheans comment iadis liguez 8283
Acheus Roy des Lydiés,pêdu par fes fugets pieds
contre mont, & la tefte en la riuiere, pour vouloir exiger trop de fubfides 638 Aage des maifons comment fe doit confiderer en
droit 431
Aage des Republiques ne faut mefurer à l'aage des villes 402
Actiaque,lieu où M. Antoine fut vaincu par Augufte 447
Action fe rapporte à la contemplation, comme à
fa fin 6
Actions ordinaires delaiffees deprauent la Rep. 6
Abbé peut eftreappellé par fes religieux deuant le
Iuge ordinaire 288
Abbe de S.Gal en Suiffe, Prince fouuerain 80
fil'Abbé eft collegue 385
Abbez quelle puiffance ont fus les religieux 384
Abbez ontiurifdiction fus leurs religieux 387
Abeilles ont Roys,qui n'ont iamais d'aguilló 489
Abib aux Hebrieux,eft Mars,premier mois de l'an
Actions humaines fe doiuet toutes referer à la religion,comme à leur but & fin 299
Actions humaines ordonnees en fix iours
Actions politiques ſe rapportentaux morales, &
les morales aux intellectuelles 7
Actions des Lacedemoniens pourquoy dictes in431 iuftes 7
Abimelec fift tuer foixante & neuf de fes freres,
pour commander tout feul 717
Abraham à quel aage mourut 445
Abram Roy d'Ethiopie,par reuelation diuine or
donna,que les Princes du fang Royal d'Ethiopie feroient nourris en la montagne Anga, &
pourquoy 718
Actions des Romains toutes referees à iuftice 7
Adherant & vaffal en quoy different 73-74
Adherans & vaffaulx de diuerfes efpeces 74
Adoptez pourquoy fuccedent aux biens de leurs
propres parens 32
Adoptifs en la puiffance de leurs peres d'adoptiom
30.31
Abfalon vola les cœurs'des fubiects du Roy Dauid fon pere, & le chaffa de fon throfne 570
Abfolutions & condamnation comment fe fai
foientiadis à Rome 352.353
Abftinence des peuples Meridionaux d'où proce- de 521
Adoption pourquoy introduicte Adoptions font de grande conſequence à tous
peuples 30
Adoptions abolies par les Romains 3
Adrian Emp.contraint par vne vieille, de luy faire iuftice 479
Abuna Marc,Pontife d'Ethiopie,aagé de centcinquante ans, fe portoit fort bien 532.
Adultaires incuitables, ſi les femmes eſtoiet communes
Abus en tous eftats reformez par le moyen de la cenfure 609
Adulteres infinis des Atheifte 611
Adulteres comment punis 748 Academiques appelloient contemplation, mort plaifante 6
Adulteres comment punis en Ægypte 17
Accords diuers font I'harmonie I1
Accords harmorniques adaptez à la republique
Adulteres des femmes Romaines punis de mort
par leurs maris 16
442.
Adulteres peuuent eftre tuez par le pere de la fille
adultere a
S iij
TABLE.
fille Adultere pouuoit eftre tueepar fon pere, felő
la loy Iulia 17
des priuileges perfonnels
Adulteres excommuniez & lapidez 17
132
Africains plus deuots & religieux, que ceux de l'Europe $34
Adulteres demeurent impunis en France, contre
la loy de Dieu 17
Africains paffent ceux d'Europe en fubtilité d'ef
prit 419
Aduocats ne doiuent alleguer le droit eſcript cótre les couſtumes 149
Ædiles deux enfemble à Rome 230
Ædiles curules quelle puiflance auoyent 327
Ægypte fitueefoubs le Tropique du cancer 525
Ægypte par qui receut le tiltre de Royaume apres
Alexandre 243
Ægyptiens iadis diftinguez en trois eftats 72
Ægyptiens diuifoient tout le reuenu en trois parAfrique pleine de moſtres, pource qu'elle eft fous
le Scorpion,& Venus 530 Agathoclés, fils d'vn potier,de foldat efleu capitai
ne en chef,fift tuer tous les plus riches de Syracufe,pour fe faire Roy 718
Agefilaüs eftimé plus q Prince defon aage, & quel
le chofe efcriuit à la faueur d'vn criminel 487
ties, & quelles 618
Ægyptiens ingenieux, fubtils, & effeminez 524
536
Ægyptiens attrempez à cauſe de l'air tranquille
540
Ægyptiens pouuoient auoir autant de femmes
qu'ils vouloient 30
Ægyptiens comment puniffoient les peres, quiauoient tué leurs enfans 29
Ælius Tuberon quelle famille auoit, & combien
grande 10
Elius Verus Empereur auec fon frere Marc Aurelle
Agelılais remplit de fa bonne renommee, l'Afie Mineur, la Grece, & l'afrique493 Agefilais, Roy de Lacedemone,mis en l'amende
par les Ephores 249
Agis, Roy des Lacedemoniens, getta les obligations au feu, & diſt que iamais n'auoit veu de
fi beau feu 544 Agis,Roy deLacedemone,eſtranglé auec fa mere,
& autres fiens parens,& pourquoy 453
Agrippa Senateur rallia le peupleRomain par vne
belle fable 57
l'Air felon fa varieté caufe la diuerfité des moœurs
des hommes en chacune region 539
Aifnez preferez aux puifnez par la loy de Dicu
712
Aifrez par droit doiuent auoir les Royaumes par
deffus les puifnez 711
differentdu droit d'Aiſnaiffe entre deux iumeaux
232
Elius Verus Empereuradopté par Antonin le Piteux Emp. 32
Æmile,general des Romains, depofa la qualité de
Roy 187
Paul Æmyle repudia fa femme fort ſage, & bien
noble, & vn bel apophtegme fur ce 19
Ærarium & Fifcus comment different 620
Ærarium de Rome combien grand, & ample
enfans de laques, Roy d'Efcoffe 711
Aifneffe a prerogatiue de droit à tous peuples
710
homicides, & guerres ciuiles pour auoir preferé
le puifné à l'Aifné 711
623
Etiopie auoit cinquante gouuernemens en fon
eftendue Royale 10
Aifnezd Almagne iadis auoiét toute la fucceffion
716
Æthiopiens tiennent I'vne des plus grandes, &
des plus anciennes Monarchies qui foient au
monde 717
Alarbes fe firentſeigneurs de tout l'Orient,en dőnant liberté aux efclaues 41.42
Alaric,Roy des Gots, defendit d'alleguer le droit
Romain contre fes ordonnances 149
Æthiopiens habitent en pauillons & bourgades Alaudium que fignifie 154
fans murailles 579 Albanois & leur Republique defaicts par Tullus
Athiopiens retiennent les eftrangers malgré eux,
& les font bourgeois 63
Hoftilius 448
Atoles & Archades fentreruinerent par guerre
pour la hure d'vn fanglier 423
Etoliens commentliguez 84
Æzymnete aux Mytileniens tel, que le dictateur
Rome
à
693
Affranchis portoient vn bonnet pour couurir leur
tefte tondue & pour marque 192
Affranchis Romains diftribuez en quatrelignees
51.52
Affranchis n'eſtoient pas citoyens en Grece 51
Affranchis ne peuuent porter anneau d'orfans le
congé de leur patron 44
Affranchis reftituez en l'eftat d'ingenuité par Iuftinian 44
Affranchiffemens faicts en l'Egliſe d'où procedez
42
Affranchillement perpetuel, eft contre la nature
Albert Marquis pourquoy appellé, le docteur
121
Albert Marquis, le plus cruel voleur, qui fut onques 337
P. d'Albret chaffe de fon Royaume de Nauarre
166
Alcæzarés, Roy des ifles nouuelles, auoit quatre
cens femmes 03S
Alcere, tyran des Epirotes, miferablement maffacré par fon peuple 248.
Alcoran faict de plufieurs autres Alcorans diuerfifiez,apres la mort de Mahumet 185.
Aldia que fignifie 154
Alexandrele Grand defcédu dela maifon de Herculés en droite ligne 240.241.701.
Alexandre le Grand auoit le col tors, dont fes fHateurs l'imitoyent 481 482.
Alexande vouloit, que toute la terre luy fult comme
TABL E.
me vnecité: & fon camp,le donjon d'icelle 60.
239.
Alexandre voulant rafer la ville de Ieruſalem,fagement empelché par le grand Potife Iaddus 508.
Il n'y eut onques armee, qui fouſtint vn feul iour
l'effort d'Alexandrele Grand 580584.
Alexandre faict le grand bourgeois des Corinthies
61.
Alexandre le grand donnoit Royaumes & Empires, & les talens à miliers 576.
Alexandre le grad fift mourir cruellemét le meurtrier de fon ennemy Darius 263.
Alexandre le grád fouilla fes vertus, & hauts faicts
par fon yurongnerie, & mis prix, à qui boiroit,
& mangeroit le mieux 481.
Alexandre 7. Pape ne faifoit rien de ce qu'il difoit:
& fon fils ne difoit rien de ce qu'il faifoit 109.
Alexandre premier Iurifconfulte de fon aage 170.
Alexandre,tyran des Phereás,tué par Thebé, femme d'ariſtote le Dialectitien 247.
Alliez des Romains quels degrez d'honneur obferuoyent entre eux 187
Alliez ne laiffent pas d'eftre eftrangers les vns des
autres 79
Almans fiers, & ialoux de liberté 536.
Almans anciens ne cognoifloyent femmes deuant T'aage de 25.ans 530.
Almans femmes & hommes fe baignent pefle mefle,fansaucune deshonnefteté 531.
Almans ne font fins ny rufez, defcouurent leurs
fecrets, & fe defpartent deleurs promelles 527. Almans, & Scythes fe trouuent bien empefchez d'vne femme 31530. Almans plufqu'hommes au commencement dela
bataille,& fus la fin moins que femmes524.
Almans ne deliberentiamais des grandes affaires,
finon entre les gobelets 299.
Almans iadis ne puniffoyent qu'en cholere39.
Almans n'ont aucune religion, & ne font eftat que
de la guerre,& de la chaffeo
Alexandrie fondee par Alexandre, en vn inftant
peuplee, & la plus floriffante du monde 65.
Almans fe dedifent ordinairement fans deshonneur 542.
Alger, Royaume tributaire du Turc 186.
Alliance efgale, & alliance inegale
La foy plus affeuree eft celle,qui eſt ratifiee par alliance 87.
76. Alpes mons, qui commencent en France,& continuent iufques en thrace 537
Alphonfe Cardinal eftranglé en prifon 112.
Alliances entre quelles perfonnes, & pour quelles
caufes fe font 76.
Alphons, rOy de Naples, trafiqueur fordide &
tyrannique 630.
Alphós aftrologue reprouué de tous les Hebrieux
Alliancescomment ſe dojuent affeurer 67. 434
Alliances pour auoir iuſtice 78. Altefſe, mot propre à tous Princes non fouuerains
Alliances de protection comment affeurees 91.
Alliances offenfiues & defenfiues font les plus eftroictes,qui foyent 78.
Princes fe departent ordinairement des Alliances
des vaincus 108.
217.
Ambafladeurs.comment doiuent eftre affeurez, &
quel danger il y a de les offenfer 123.
Ambafladeurs comment ſe doiuent comporter en
Alliances par l'auctorité de qui doiuent eftre contraictees
leur legation, & quel danger il y a d'y faire faute 123 124.
200.
en Alliances eft bon d'auoir puiſſans amis 597.
és alliances le plus foible efgal au plus fort 78.
fuccefſeurs ne font obligez aux Alliances de leurs
predecelfeurs 91.
Ambaffadeurs comment, & par quireceus iadis
au lieu de leur legation 302.
Ambaffadeurs cinquante bruflez tous vifs, & autant enterrez auffi tous vifs 123.
fi Alliances peuuent eftre traictees entre fugets,ou
autres Princes, fans le confentement du fouueAmbaffadeurs tuez, & pour ce vn million de perfonnes mis à mort 528. Ambiorix,Roy des Lyegeois, non fouuerain 256.
rain 86. Ambition enflambe ordinairement les plus indiés traictez des Alliances l'Empire touſiours excepté 85.
gnes 460.
Ambition ordinairement entre egaux 717.
Alliances de neutralité
Alliances de trois efpeces,felon Tite liue 77.
77. Ambition eft vne trefdangereufe maladie en vne
Republique 419
Alliances des Princes Chreftiens auec le grand
Turc 106.
Alliance des Romains & Latins
Ambition premiere fource des guerres
S.Ambroife cenfura Theodofe le grand,& le bien
79. qui en aduint
49.
615.
Alliance des treize villes Ioniques 84.
Alliance des fept villes Amphictioniques en GreS.Ambroife feit faire vne belle loy à l'Empereur
Theodofe 338 339.
ce 81. l'Amedel'homme de bie, deifiee apres cefte vie 6.
Alliance des Acheans 82. P'Ame del'hommecomparee à la Lune 7
Alliances entre la maifon de France & d'Efcoffe, l'Ame a commandement fus le corps 14.
durerenttrois cens ans 120. PAmeale corps pour fon feruiteur, & les vertus
Alliance des Suiffes entre eux 79. intellectuelles pourfon fouuerain bien 6.
Alliance des Grizons 86.
Alliances enfraintes exercces de facrifices & imprecations
l'image de l'Ame femblable au Royaume bien ordonné 756
Alliez des Romains faicts bourgeois
n5 l'ameeft purgee par le rayon diuin, & par la force
61. dela contemplation au fuget le plus beau 533
S iiij
TABLE.
Ame inferieure qu'eft-ce, & où gift ſa felicité 4
l'ame beftiale a deux parties,le coufage, & la cu- pidité 526
Rome
Ames des noyez eftimees n'aller iamais aux chaps
Elyfiens 38.
Amendes font du domaine du Roy 620
Amendes adiugees au fifque & receues,ne fe rendentiamais,encores qu'elles fuffent à tortadiugees 561
178 Andronic, Empereur tyran de Conftantinoble, miferablement tué par fes fugets 249 Anga,montle plus haut d'Afrique, où les Princes du fang Royal d'Ethiopie font nourris 717-718 Angleterre,royaume tenu du Pape 166 Angleterre,royaumefeudataire du Pape 178 roys d'Angleterre, anciens vaffaux desCs Roys de Fráce
Amendes plus grandes contreles riches,que contreles pauures 743
156
roys d'Angleterre quel ſermet font à leur facre 138 Angleterre tombé en quenoille 723 Amendes par qui denoncees iadis à Rome, & de leur qualité 324 roys d'Angleterre,vicaires perpetuels de l'Empiro 173.174
Amende contre ceux,qui n'obeifſent au ſenat 360
Amende vne fois payee à tort ou à droit, n'eftiamais rendue,au Royaume de France 144
Amicitiam renuntiabant veteres,bellum indicturi
122
Amitié eft la mere nourrice de la paix 457
Amitié & equalité font incompatibles 683
Amitié mutuelle des Seigneurs, eft le fondement
Angleterre conqueſee par trois fois en fixmoy 585
d'angleterre, de ſon priué confeil, & defon magi ftrat appellé la grande iuftice 297 Angleterrefugette à grandes chaleurs &bruflemea
pernicieux en efté 520 Anglois d'ou fortis 542 Anglois de qui ainſí nommez 447 de l'Ariſtocratie 689
Amitié entre les fugers,eſt la ruine des tyrans 398 Anglois n'oferoyent en remparer leurs maifons par ordonnance du Roy 185
Amitié entre brigans appellee volerie
Amitiez& focietez des hommes caufees par le bri- Anglois n'oferoyent fortir de leur pays fans conge 64
12
Ammonites facrifioient leurs enfans B9
Amorriens facrifioient leurs enfans 39
Amour, fils de Porus & de penia, c'eſt à dire de ri- cheffe, & de pauureté 730
gandage 382
Amitié chaffee d'entre les hommes parla communauté de biens
Anglois ne peuuent hypothequer leurs biens
leurs creanciers eftrangers
Anglois anciens dix à vnze fe contentoyent d'vne femme 530 Anglois vaflaux & tributaires du Pape IS9
Anneau d'or n'appartient qu'au Prince feulemene
Amour d'vn efclaue enuers fon feigneur de mefme
humeur,Gurpaffe tout autre 47
44
Annibal tiré d'Italie par Scipion treſprudemmene
596
Amours en meſme endroit ruinerent la Repub. de
Syracufe 5o0
Annibal perdit courage eftonné de la magnanimi- té des Romains 594 Amour du pere & mere enuers leurs enfans,eft incompatible auec la cruauté 29
Amour des fugets,eft la fortereffe du Prince 580
Amour d'entre le mari & la feme ſurpafſe toutautre 18
Annibal de quelles vertus, & vices accompagné 532
Antigon',Roy d'Afie,fait bourgeois d'Athenes 61 Antigone repréd vn fatteur par vn bel apoththegme 145
Amour plus eft commun, tant moins a de vigueur
12
Antinomieaccordee fans ofter la negation 372
Amphictyons, ſouuerain magiftrat iadis de toute la Grece 83
Amymones quels bourgeois iadis aux Cindiens
127
An iubilé en fept fois ſept ans 445
Ans du monde diuerfement comptez par diuers
chroniqueurs 435
Antiochus, ROy dA'fie, efpouuanté de la hardieffo
de Popilius ambaffadeur Romain, parlant à luy
124
Antioque,noble Roy de Surie 697
Antipater capitaine,pere du Roy Herodes 698
M.Antoine vaincu à actiaque par Augufte 447
Antonin le piteux Emp.adopté parlEmp.adrian
32
Anabaptiftes voulans viure en communauté de
biens,tombent en grande confufion 12
Anabaptiftes multiplicrent fi bien en fecret, qu'ils
enuahirent leſtat de Vveftphalie 396
Anagadours quel eſtatà Venife 303
Anarchie qu'eſt ce
Antonin le piteux Emp. quel bon expedient trouua pour faire fonds aux finances 642
Appel a toufiours efté en toutes Republiques 374 Appel ne peut eftre du Prince 357
Appellations pourquoy permifes 492
54 Appennages des enfans de France comment non Anarchie fouuent furuient apres la mort d'vn monarque electif 701
fugets à reuerfion 71S
Anaftafe encores fiſt publier l'edict d'oubliance
397
Anaxarque rompu fur vne enclume 145.146
André Roy de Hongrie,cité pour comparoiftre à Appius le cenfeur diuifa le populaire iffu d'eſtranApennin mont,qui diuife l'Italie en deux
l'Appetit beftial doit feruir à la raifon
Appetits doiuent obeiffance à la raifon
Appetits humains infatiables
537
6
414
5
gers
TABLE.
gers & d'efclaues, par toutes les lignees de Rome
1S
Apremont,comté aux enclaues de Lorraine, pretendant fouucrainete 172
Apronius liuré aux ennemis pour eftre mis à
mort, pour auoir offenfé leurs ambaffadeurs
123
Arifocratie& monarchie comment different 264
en Ariftocratie les feigneurs nefe doiuent mefler
des affaires 494
Ariftocratie plus affeuree & durable, que l'eftat populaire 419
en Ariftocratie eft dangereux de bailler les eftats
aux mefchans 422
Aquitaine pourquoy ainfi dicte 521
Arabes habitent en pauillons, & bourgades fans
murailles
Ariftocratie afon fondement en l'amitié mutuelle
des feigneurs 689
579 Aramont,ambaffadeur deFrance vers le Turc,deliure deux cens Chreftiens 107
Ariftocratie en grand danger, les feigneurs eftans diuifez 422
Aratus furnommé lechaftieur & correcteur des
en Ariftocratie perpetuelle crainte & defiance des
feigneurs 686
tyrans 255
Aratus deliura Sicyone de la tyrannie 261
Aratus tyran miferablement maffacré 248
Arbacés chaffa Sardanapalus, dernier Prince des
Ariftocratie quand & commentſe change en mo- narchie 251 raifons pourl'Ariftocratie 684
Ariftocratie de Venife,pure & excellente 420 Alfyriens 407
Arbitre liberal en l'homme 37
Arcadiens doux,traictables, &courtois à merueilles
Ariftocratic peu affeuree, où tous eftrangers font
receus 420
443
Ariftocraties quand, & comment commencerent
407
Arcadiens contrains d'apprendrela mufique 539
Archelaus pourquoy, &par qui tué 411
Archers trois cens inftituez par Romule,chaffez
Ariftocraties de quatre fortes, faulfement mifes
par Ariftote 275
par Numa 413
Ariſtocraties aians moins de feigneurs, font plus durables 685
Archers dela ville deParis portent l'eftoile,qui eſt
Pordre S.Oüan 567
Ariſtocraties comment fe changent en Democraties 421
Archeuefques de reims pretendent l'election des
Roys de France 708 Ariftote a baillé vne definitió pernicieufe du Roy
240
orfeure
Archias le poëte,bourgeois Romain 68
Archimedes comment deſcouurit le larcin d'vn
658
Ariftote a erré en la definition du citoyen56
Ariftote a doublé d'opinion touchant la felicité 4
Architecte prudent accommode fon baftiment à
la matiere,qu'il trouue fus les lieux 518
Archus quel eftat à Malthe 126
Ariftote metquatre fortes de ROys 241
opinion d'Ariftote touchant l'eftat populaire 281
opinion d'Ariftote contraire à tous les peuples
700
Archus auxTheffaliens tel,que le dictateur àrome
693
Ariftote repris, mettant quatre ſortes d'Ariftocraties 275 Archon quel eftat iadis à Athenes 127
Archon eftoit le grad & fouuerain magiſtrat d'A- thenes 414
Ariftotereprins touchantle nombre ternaire 446
Ariftote &Hippocrateaccordez touchant le naturel des peuples S19
Archon eponymos quelle auctorité auoit
Archontes dix egaux en puiffance 375 Ariftote à quel aage mourut 445
375
Areopagites gardiens des loix de Solon à telle сódition, que fils y contreuenoyent, qu'ils payroyentvne ftatue d'or de leur pefanteur 743 Areopagites eftoyent comme le piuot,fus lequel
toute la Republique ſe repofoit 471 Arcopagites feirentHeurir Athenes 680
il eftoit defendu de rire au fenat des Areopagites
Ariftote le dialecticien,tua lee ttyran deSynonie 247
Arithmetique proportion definie 729
la fouueraineté du royaume d'Arles acquife par Philippes de Valois 173
Arliac Cardinal a grandement erré touchant la
creation du monde 434
363
Arma capere contra patriam nulla caufa licet 259
Armee conduitte par deux à grande peine fera viCtorieufe 694
Areopagites,confeil perpetuel,par qui ordőné, &
de quels hommes compofé 291
Armee de Carthage fe reuolta par faute de payement ΣOΙ
Argent & or en abondance aa fait fait encherir dix fois
dauantage toutes chofes 636
Armees compoſces d'hommes de diuerfes natiós
& de diuers languages, plus aifees à comman- Argent & or banny de la repub. par Lycurgue $44.674
der & à conduire 599
Armes font le droit des voleurs 150 difcours fur l'or & l'Argent 659.660
Ariader decapité pour auoir graué fon image aux monnoyes 213 Ariſtocratie quel eftat de Republique 218.219
Ariftocratie & monargie en quoy conuiennent
Armes n'ont lieu,où la iuftice peut 361
Armes portees contre fon Prince & fon pays, iamais ne peuuent eſtre iuftes 102
Armes offenfiues neceſfaires en vne Rep.s
pour rien on ne doit prendreles Armes contre fon 140 pays 259
597
Armes quand feparees d'auec les loix 367
Arragon hereditaire aux mafles
Arragon,Royaume tombé en quenoille 720
parlemens d'Arragon tenus de trois ans en trois
TABLE.
Armes & cheuances des Romains 653
Armes ſeparees de la police, & non permis à tous
d'exercer les armes
Athalie Royne de Iuda, fon mary tué, fiſt mourir
tous les Princesdu fang,horfmis vn,pourcom- mander,puis fut tuee 720
Atheïftes ne croyent point de Dieu
134 Atheiftes blafphemateurs, meſprifeurs de toutes
loix diuines & humaines
101
611
ans 137
Athenes n'a point eu de pareille en liberté, auctorité de peuple
Arragon tenu du Pape
Arragon,Royaumefeudataire du Pape 178
du Royaume d'Arragon,rendu au Pape 165
Arreſts du Prince f'appellent decreta
Arrefts des cours fouucraines quelquesfois caf165.166
57
Athenes la plus grande, & mieux peuplee ville,
qui fut onques 540
357
Athenes & Rome, les deux plus belles republiques qui furent onques 619
fez au confeil priué
Athenes comment fituce, & combien loing de Thebes 538
Arreſts differents des parlemens de Paris, & de
Toulouf 315.116
Arrefts de Salomő publiez par toute la terre, auec
vn eftonnement de'tous les peuples 479
Arreft de Charle .Roy de France 453
Arreft donné contre le Roy Charle 7
Arface emporta le Royaume pour auoir fait brufler fon ROy 411.412
Athenes quittee de fes citoyens, quine pouuoit
eftre fauuee,finon auec murailles de bois 5s
Atheneseftoit comme vne guette de toute la terrе
248
Athenes deliuree de trente tyrans par Thrafybule
261
Art militaire auffi neceffaire en France qu'en lieu
du monde 597
Art militaire banny de Venife 591
Arts ne fleuriffent qu'en temps de paix 582
Arts mechaniques exercez par les peuples Septentrionaux,felon l'ordonnance de Dieu 535
Athenes pourquoy naturellement fugette à leditions 516.517
Athenes combien auoit d'habitans 420
Athenes prife le iour de la victoire de Salamine
446
Athenes combien de temps en monarchie, & en
eftat populaire 446
Athenes dematelee de fes murailles par Lyfander,
Arts mechaniques iadis non exercez à Lacedemone,ny à Rome 41
que Themiftocle & Periclés firent baftir 584
Artifans font la plus grandericheffe d'vn pays 48
Artifans & leurs loyers confiderez à la proportion
Athenes fAleuriffante eſtant gouuernee parles Areopagites 680
Athenes defnuee de fes murailles parles Lacedeharmonique 750 moniens 589
Artifans inhabiles à la guerre
109 Athenes rafee par Sulla 58x
Artois efl de la couronne de France 162
Artus de Bretaigne efleu conneſtable de France
204
Atheniens combien eftoyent en nombre 606
Atheniens choleres, & mifericordieux, prenans
plaifir aux flateries 517
Afellius præteur portant faueur aux debteurs, tuć
en facrifiant, parles creanciers 374
Afiatiques courtois,ciuils, & humains 524
Afopus riuiere entre Athenes & Thebes 538
Affyriens attrempez à caufe de l'air tranquille 540
Aftres quelle puilfance ontſus les hommes 436
Aftres ne font caufe des changemens des RepubliAtheniens iurerent àSolon, qu'ils garderoyentfes
loix centans 453
Atheniens fouuerains preſque de toute la Grece
446
Atheniens diuifez premierement en dix lignees,
depuis en douze & le peuple party en trente &
fix clafles 278
ques 430
Aftres n'ont aucune force fur les hommes fages
Atheniens exerçoient yne Republique Ariſtocratique 198
444
Aftrologue Caldean brocardé facetieufement par
Caffius capitaine 436
Aftrologues tous abufez, predifansvn fecond &
Atheniens en quoy different des Romains 518
Atheniens faits bourgeois de Rhodes 61
Atheniens affranchis de tous impofts 67
Atheniens aagez de quatorze ans tenus d'aller à la
vniuerfel deluge de toutle monde 435
Aftrologues errent lourdement, & nefont d'accord en leurs calculs 431
maxime des Aſtrologues 440.441
Atrubal,capitaine general des Carthaginois 113
ἄσυ & πολς comment different $4
Atabalippa Roy du Peru,paya pour fa rançon dix
millions trois cens mille ducats, & apres mis
Atlas, mont haut à merueilles, duquel les riuicres
fortent toutes vers le Septentrion
125
Attale,ROy d'Afie,efleu capitaine des Ætoliens84
Attalus,Roy d'Afie, fift les Romains fes heritiers
402
guerre 597
Atlas mont en Afrique, long plus de fix cens licues
537
à mort
SII
Atabalippaaiant tué fon frere aifné pour fe faire
Roy du Peru, perditle Royaume, & fut mis à
mort 711
Attila,Roy des Hongres, ſagement empefchépar
le Pape Vrbain de ne piller Rome 508
Attilius Regulus combien religieux à garder foy
promife àl'ennemi 102
Cas
DES MATIERES.
cas Auantureux en confeil perilleux, & comment d'vne notable queftion 351352
P'on f'y doit comporter
Auarice premiere fource des guerres
Auarice vainquit les Romains
Aubeine iuftement moderee en Franceе
Aubeine n'eft pas vn droit nonueau en France 68
droit d'Aubeine iadis commun aux Grecs, Latins,
&aux Turcs
299
49 B.
406
69 BAbyloneauoit trois iournees de tour,& cloit vne nation qu'vne Republique,ſelon Ariftote 10
68 Bahal en la langue faincte, ſignifie le mari & fei- Aubeines font du domaine du Roy 629
Aueugles maintenant gouuerneúrs de la Republique
gneur 20 Balde Iurifconfulte Italien 188
471 Balie quel eftat à Florence 126 Auguitales quels magiſtrats à Rome 323 vn Banni Venitien ayant apporté la tefte de fon Augufte vray Monarque 413 Augufte, le plus grand Prince en prudence politique,iugeoitluy meſme fon peuple 479 Augufte, le plus fage & vertueux Prince qui fut
onques 487
pereauffi banni, remis en fon pays, biens, &
honneurs 27.28
Bannis ne doiuent auoir loyer pour tuer les Brigans 28
Augulte Emp.le plus grand monarque dela terre
235
Bannis reuoquez & rembourfez de leurs pertes
151
Bannis faicts bourgeois d'Athenes Augufte prophetifé monarque au parauant qu'il
fuft né:parquoy il fut ordonné par le fenat, que
les enfans nez cefte annee là,feroyent tuez 696
Augufte Cefar adopté par Cefar le dictateur31
Augufte Cefar ialoux des priuileges 60
Augufte fort fage à l'endroit de fes coniurez 424.
61
Bannir vn grand feigneur, dangereux à la Repu- blique 424 Bannillemens par honneur à Argos, Athenes, &
Ephefe
425 acte memorable d'Auguſte Cefar enuers Crocotas,chefdes voleurs IH
424
Banquede Lyon d'où a pris origine 642 Banquiers combien rufez & fubrils 643 Banquiers Italiens bannis 644
Banqueroutiers comment peuuent eftre cogneus, & reprimez 607 Augufte ne condamnoit iamais à mort qu'en fou- fpirant 365 Auguſte fonda vn facrifice perpetuel en Ierufalem
385
Banquets comment doiuet eſtrefaicts, & quel or- dre on y doit tenir 730 Banquets ordinaires des facrifices de la loy anciéne comment celebrez 383 Augufte prudent en chaftiant l'impudicité des fugets Banquets des premiers Chreftiens pourquoy ap- 640
Augufte vainquit M.Antoine le ſecond iour de fe- ptembre 439
Augufte contint les Romains cinquante ans en
bonne paix, lefquels au parauant ne pouuoyent
viure fans guerre ciuile 697
pellez puína 383
Barbare)à quels peuples conuient ce mot701 Barbares efclaues,& les Grecs libres 234 Barbarius efclaue fait Preteur de Rome,vendiqué
par fon feigneur 0 71 Barberouffe,noble corfaire,fait Admiral du Grand Auguſte vefcut foixante & quatorze ans 650 Turc 2.3 Aulus Hoft.Edile demandant iuſtice pour l'iniure à luy faicte,renuoyé auec fa courte honte, &
pourquoу 363
Barberouffe Empereur fift publier les liures des
loix Romaines 150
Barbines quelles ordonnances 44 Aumofne eft la feule conferuation des biens 645 Aumofnes eftoyent iadis le premier article d'emBarnabé,comte de Milan,tué auec tous fes enfans
par fon frere Galeace 717 ployer les finances 645 Barons de Normandie quel droit auoyent iadis és Aumofnes des Roys de France enuers les pauures 646
Auogadours de Venife quelle puiffance ont 351 Auoyers, magiſtrats fouuerains de Berne,Lucerne
& Fribourg
biens de ceux qui mouroyent
Bartole,le premierIurifconfulte de fon aage
Bartole à quel aage mourut
550
106
445
476 Aurum coronarium,qu'eit-ce
Bafcha premier de Turquie,quelle puifface & au- Ctorité a
367 397 Aufpices comment fe faifoyent,& que c'eft 373 Authentiques mal tournees de Grec en Latin 378 Authoritas in fenatu Romano, imperium in maBaſchas de Turquie auoyent argent à intereft à la banque de Lyon 643
Bafileifappella grand chambellan de Dieu,&Roy
de Mofcouie 186 giftratibus, maieftas in populo
Autunois bourgeois de Rome
195
61 Autunois pouuoyent eftre fenateurs Romains 58 Autunois tous les ans eflifoyent vn magiſtrat,aiát puiflance Royale 243
Baftards prouuez aux legitimes par la riuiere du Rhin 523.524
Baftards en quel degré doiuent eftre retenus par leurs peres 30.31
Azmoneans defcendus d'Aaron 697
Azon & Lotaire, grands Iurifconfultes,difputent
Bataille contre gens defefperez,chofe dangereufe 595.596
trois Batailles des Romains contre Pyrrhus,autát
TABLE
contre Annibal au milieu d'Italie 596 Bourgeois & citoyen en quoy different 53
Batailles la plufpart donnees en Septembre
Beauté & fageffe rare entre les hommes
Beauté en quoy confifte
439 Bourgeois & municipe comment different
285
4
$7 Bourgeois tous fugets à la fouueraineté d'autruy
62
Beauté de nature combien excellente
Beliftres chaffez de la Republique parle moyen
dela guerre 587
Bellieure ambaffadeur de France, homme bien entendu aux affaires 280
Bourgeois eftrangers fe retirans hors de France,
perdirent le droit debourgeoifie 66
Bourgeois Atheniés affrachis de tous impofts 67
Bourgeoifie,tiltre d'honneur 6
Bourgeoifie n'eſt perdue,ny la puiffance du PrinBenefices trafiquez & vendus,eftla pefte plus pernicieufe des Republiques 572
ce,pour changer de pays 65
Benefices Ecclefiaftiques ne doiuent eftre confeBourgeoifie Romaine comment, & en combien
d'elpeces diftribuee 8
rez par gens laiz 181
Berdeboc, Roy de Tartarie, fiſttuer ſes douze freBourgongne quand & comment perdit le tiltre de
Royaume 243
res pour regner tout feul 717
S.Bernard à quel aage mourut
Berne eft le plus grand Canton des Suiffes
Beftes les plus fages font froides
445
186
13S
Bien fouuerain gift en contemplation
Bien fouuerain de l'homme, & d'vne Repub. en
quoy confifte 4
Bienfaict & loyer comment different 564
Biens communs en vne Rep.chaffe l'amour d'enBourguignons venus du Septentrion 522
Bourguignons & Suifles Pentreguerroyerét pour
vn chariot de peaux 423
Bourreaux de Rome logeoient hors la ville, couftume qui eft encores gardee à Toulouze 331
Boutefeux comment punis 748
Bouuines venuc és mains du Duc de Bourgongne
par les feditions des habitans 425 Brefiliens, barbares & cruels 537
tre les citoyens 12
Biens partis egalement à vn chacun par les Roys
Agis, Lycurgue, & Nabis $44
Biens inegaux par les filles heritieres marices aux
plus riches 555
Brefiliens mangent leurs ennemis, & baignent les
petits enfans en leur fang 528
Bretons anciens chaffez de leur pays d'Angleterre
par les Saxons 585
Biens faits propres par la loy teftamentaire 552
oftant la proprieté des Biens, ont ruiné les Republiques 682
Bretons dela baffe Bretaigne faits bourgeois par
le ROy Edouard 63
ducs & comtes de Bretaigne, anciens vaffaux de
France 158
Biens vacans à qui appartiennent 215
Biens confifquez font difficiles à rauoir,foit à tort
ou à droit 561
Biens des condamnez comment confiſquez, &
quel ordre on y doit tenir 559
Biens immeubles defendus de Dieu eftre alienez
553
Brieueté Laconique requife en confeil d'eftat 300
Brigandage.efpece de chaffe ſelon Platon, Ariftote, & les Hebrieux 382
Brigandage,caufe des cófrairies des hommes 382
Brigandage, non mefprifé en la Grece, vn peu deuant Thucydide 381.382
fi les Biens des condamnez doiuent eftre appliquez au fifque ou àl'eglife, ou bien laiffez aux
heritiers
Binarchie qu'eft-ce
Blazon de lulian l'Apoftat
557
232
571
Brigans ne font de la republique
Brigans ne fçauroyent fe paffer de l'equalité 457
droit des gens ne doit auoir aucun lieu auec les
Brigans 78
Bodile tua Childeric auecla Royne enceincte 411
le Boire & manger à quelles gens iadis encomfoy donneeaux Brigans doit eftre gardee 10
Brigans fonttous ceux, qui font iniuftement guerre 586
Brigans peuuent deuenir bons Roys 2
mun 12
prix mis à qui boiroit & mangeroit le micux 481
Bonnets en tefte en figne de liberté 35
le Bonnet iadis eftoit la marque des affranchis,
deux Brigans, I'vn nommé Pater Nofter, l'autre
Aue Maria 701
Brigans efcorchez tous vifs à prefent en Ægypte
528
C
pour couurirleur teſte tondue, 162
Boté des Roys fait aimer leurs enfans, quoy qu'ils
foyent tyrans 409
Brufler vn homme tout vifeſt le fupplice le plus
grief 742
Bordelois chaftiez deleur rebeller par Montmorency Conneſtable
Brufuich ville qui feſt affranchie contre fon feigneur 171
395
Bourbon faccagea la ville de Rome 585
Brutus le premier emporta le plus grand eftat de
Rome,pour auoir chaffele Roy Tarquin:le feBourbonnois de condition feruile affranchis par
le Roy Henty dernier decedé
cond,pour auoir tué Cefar 411
44
Bourgs faits de villages 381
Brutus ayant tué Cefar, fift batre la monnoye au
bonnet 35
Bourgs pour quelles caufes enuironnez de foflez
381
Bourgeois fignifie roturier par les anciens edicts
Bude ville capitale de Hongrie, prife par le Turc
au mois de Septembre 439
C
de France 53
Bulgares, legion de voleurs, defaicts par le Roy
Dagobert 111
Bur-
257
203
DES MATIERES.
Burgomaiſtres, magiftrats ſouuerains de Surie,
Bifle, & Schatize 476
Burgomaiftrede Strafbourg quelle puiflacea 681
Burra confeilla à Neron de ruer fa mere 343
Byzance rafee parl'Emp.Seuere 185
C
, Notte de condamner iadis à Rome 352 Caboche,homme furieux, pendu,pouranoir
tirél'efpee contrele Roy Henry 11.
Cadis, font les iuges de Turquie
Cadis de Turquie quellepuiffance ont en Orient
307.350
Cadiletquiers quels magiftrats en Turquie 203
Caius adopté par Auguite Cefar,enfant de fafeur
31 Calafyres,gens deguerre des anciens Egyptiens
6:8
Calecut,Royaume tributaire au Roy de Portugal
185
Cantons des Suiffes ont diuerfes Republiques 80
comment alliez entre eux 79.80
Cantons des montaignes, fiers & orgueilleux 517
Capitaine en chef, eftoit iadis le nom des Empereurs Romains 231
Capitaine mangé tout rofti par fes foldats ayans
Capitaine eftoit le fouuerain magiſtrat des A- cheas & des Ætoles 414
Capitaines ne fontſouuerains 141
Capitaine en chef,peut donner la bataille fans expres commandement 318
Capiraine,qui donne la bataille apres defenfe à luy faicte, merite la mort 218
564 Capitaines de guerre, ennemis des Philofophes 582
Capitaine al'honneur des victoires, non les foldats
Cadíleſquiers quelle puifface ont en Turquie 467
Caligula Emp.adopté parl'Emp.Tibere 31
Caligula fift mettre fon image au temple de Ierufalem, & ce qui en aduint 348
Caligula Emp.voyant tant de Roys à fa table,cuida cháger la principauté Romaineen Royauté
231
ieufné trois iours 527
Capitaineries generales pourquoy non baillees
aux freres,ny aux Princes du fang Royal717
Captifs iadis efclaues des vainqueurs 34
Captifs perdent tous actes legitimes 2
Captifs fort cruellemét traittez en tout l'Oriet 38
Captifs plus de vingt mille tuez pour fçauoir fils
auoyent auallé leur or & argent 37
Caracala Emp.ne faifoit iamais bonne chere finon
à ceux qu'il vouloitfaire mourir 109
Caracala tua fon frere Geta 343
Caligula eftrangement prodigue 648 Caracala tyran,fift tuer fes plus fideles amis 248.
Caligula extremement cruel, & inique) 488
Caligula tué par le capitaine de fes gardes
527 Caliph,nom du grand Pontife des Mahometiftes
237
Caliph,quelle puiffance a entre les Mahometiſtes
184
Califthene,nepueu d'Ariftote,ayma mieux perdre
la vie, que fe mettre à genoux deuant Alexandre
le Grand 161
249
Caracala fift tuer vne infinité de peuple à des ieux,
rent à fes nopces
pour des chanfons qu'on difoit contreluy 393
Caracala tua tous les grands feigneurs qui affifte109
Caracala eut la gorge coupee par vn de fes gens, qui fefeit Empereur 109
Cardan reprins,fouſtenant, que la derniere eftoile
de la grande Ourfe a caufé tous les grands Empires 432
Calomniateurs combien dangereux au tour du
Prince 397.398
Calumnies frequentes & dangereuſes à caufe des
confifcations des condamnez
Caluin reprins touchant le nombre ſeptenaire
445.446
Cardinal Alphonſe eftranglé en prifon 112
Caron combien inhumain enuers fes efclaues 37 28
Carphat, mont, qui diuife Pologne de Hongrie
537
Carthage, l'vne des plus belles villes du monde, Caluiniftes defaicts à Francfort 397
Cambarre,Royaume tributaire au Roy de Portu- gal 185
Cambray,ville affugettie foubs ombre de prote- Ction
Cambyfes pourquoy appellé feigneur
Cambifes cruel & melchant,aimé & adoré,pour
la vertu de fon grand pere Cyrus 409
Canaries Ifles tenuës du Papeo 25 199 Canaries feudataires du Pape
189
239
bruflee & rafee, la cité demeurant en fon entier
432.55.56
l'armee de Carthage fe reuolta par faute de payement 105
Carthaginois perfides
Carthaginois cruels,vindicatifs, fouples aux fuperieux, imperieux aux fugets, couards en
leurs defaftres, & infolens en victoire 1517
Carthaginois comment eflifoyent leurs cent &
178 quatre vingts magiſtrats beauto 203
Candiots iadis viuoyent en commun 12.383
Canor, Royaume tributaire au Roy de Portugal 185
Cantons des Suiffes treize en nombre 294 diuifez
en fept Catholiques, & quatre proteltans 63 font vrayes Democraties 280 tous fouuerains 186. 258
Carthaginois tributaires aux Romains 0185
Carthaginois & ceux de Bizaque fentreruinerent
pour le fuft d'vn brigantin 423
Sp. Carmilius fut le premier, qui repudia fa femme
Carthaginois en quoy different des Romains &
Atheniens ພານໂດ518
Tt
TABLE
Cas eftrange & memorable 441
Caffius brocarde facetieufement vny aftrologue
Caldean
reux,& bening Prince,qui fut onques, tué cru- ellement 413 436
Caffius pourquoy fift mourir fon fils 23.24
Caftille Royaume tenu des Roys de France 167
Caftille Royaume tombé en quenoille 720
Catilina coniurateur defcouuert par vn de fes foldats 499
Cefar fut l'vn desplus grands orateurs,qui furent onques 487 Cefar,grand pontife grand orateur, & le premier capitaine du monde 596
Catilina banny cuida renuerfer l'eftat de Rome
Cefar appellé par Ciceron, le pere du peuple 486 Cefar fe fift dictateur par la loy Seruia 254 Cefar comment empieta l'eftat 415 424
Caton le cenfeur,le plus fage, & vertueux entre les Romains 474
Caton le Cenſeur,bon agricole,vaillant capitaine,
grand orateur,& pontife 596
Caton le Cenfeur harengue contre les habits des
femmes 16
Caton qu'on difoit eftre l'ennemy iuré des femmes,ne frappaiamais la fienne,tenant cela pour facrilege 19
126
Cefar tué pour auoir meſpriſé le ſenat 286
Cefar Augufte adopté par Cefar le Dictateur 31 Cefar Augufte ialoux des priuileges 6о Cefarion,fils baftard de lules Cefar, & de Cleopa- tra
Cefar & Pompee ruinerent l'eftat de Rome 477 Cæfari cú omnia licêt,propter hoc minus licet 146 Cefar tué pour auoir empieté la dictature perpe- tuelle
Caufes & deſtinees font en la main de Dieu 438
Ceinture militaire iadis donnee comme le collier
de l'ordre 568
Celeftes influences n'ont puiſfance fur les hommes fages
Ceffiónaires,ennemis mortels des cefeurs 608609
Ceffionnaires comment peuuét eftre cogneus, &
reprimez 607
Chaleur plus ardente en efté auxpays froids,que
aux pays chauds 520
449
Celtes fiers, & ialoux deliberté $36
Celtes amoureux de leur liberté, & difficiles à
domter 46
Chaleur interieure,plus vehemente és Septentrionaux, qu'és Meridionaux 521 Cham le premier des hommes maudict 21
524
le Cens eft de toute ancienneté 633
Cenfeurs efleus par les grands magiſtrats 333 Cenſeurs erigez en tiltre d'office au lieu des ConCeltes furieux au commencement d'vne bataille,
à la fin lafches
Chambre criminelle des parlemens pourquoy fappelle, Tournelle 488
Chambre des comptes quand erigee, & les droits de fes officiers 655
Champanoifes pourquoy eurent priuilege d'ano- blirleurs maris 422 fuls 609
Cenfeurs quelle puiſſance & authorité auoient 228
Chancelier en l'abfence du Roy eft par deflus tous les Princes 367
Chancelier Poyet accuſé de l'eſe maiefté 367 Cenfeurs anciens quelles charges auoient 606
Cenfeurs auoyent efgard fur la vie d'vn chacun
614
Chancelier Poyet prifonnier, & comment & par
quiiuge 489
Cenfeurs rayoient les fenateurs indignes 297
Changement de loix,qui touche l'eftat, eft dangereux 452 Cenfeurs n'auoyentaucune iuriſdiction: mais vn
regard,vne parole,vn trait de plume, qu'ils do- Changement de loix comment peut eftre fait fans danger 453 noyent,eftoit plus fanglant, que tous les arrefts
& iugemens des magiſtrats 613
le grandad Cenfeur C de la ieuneffe, nommé Padono
me,ordonné par Lycurgue 119
Cenfuræ initium 609
Cenfure queſt-ce, & quel eſtoit l'office des cefeurs
& quand inftituez 602
Changemens foudains font perilleux 451
Changemens des Republiques & des loix, nefe
doiuent faire tout à yn coup 449
principales caufes des Changemens des Rep. 543 Changemens des Republiques comment fe font,
& leur diuifion 402
Cenfure eft contraire aux meſchans 608
Cenfure eft le moyen de reformer les abus en tous
eftats 609
Changemens de Republiques de fix fortes 404
Changemens de Republiques ne peuuent venir
de l'eccentrique de la terre 442
Changemés grands aduiennent aux Republiques
Cenfure eft plus neceffaire, qu'elle nefut onques
610
de peu dechofe 423
Cenfure duroit vingt cing ans 326
la Cenfure delaiffee,les loix,les vertus,& la religiő
fera meſprifee
Changemens des Republiques demonftrez par
les nombres Platoniques ou Pythagoriques
442
Cenfure par quel moyen peut eftre reftablie 610
Cenfures Eccleſiaftiques font trembler meſme les
tyrans, Roys, & Empereurs 614.615 Cerfs n'ont point de fiel 592
Cefar,le plus gratieux, magnifique, noble, geneChangemens des Republiques aduiennent par
nature 430
Changemens des Republiques la plus part aducnues au mois de Septembre 438.439
Changemens des Ariftocraties en Democraties
comment fe font 421
Changemens des eftats populaires en Teigneuries
DES MATIERES.
feigneuries moins violens que les autres
421
Changement infenible dela monarchie d'Alemagne en Ariftocratie 427
Cheualiers de S. Iean de Hierufalem, fendataires
du Pape, & du Roy d'Eſpagne 179
Cheualiers de diuers ordres en diuerfes nations
567.568.569
Changemens eftranges de l'eftat de Florence 418
Changement des Royaumes de Pologne,& Dannemarc 427
fil y a moyen de preuoir les Changemens des Republiques 429
moyens de remedier aux Changemens des republiques, qui aduiennent par les richefles des
vns, & pauureté des autres 543
441
Charges de la Rep. trop longuement continuees
combien dangereufes 461
Charges diminuces de la moitié à la venuë de
Charles 8. 654
Changemens de Princes par tout le mondeen vn
mefmetemps
Cheuances && armes des Romains 653
Cheueux longs ancienement la marque de beau- té & de nobleffe 481
Childebert,Roy de France, receut letiltre de pa- trice del'Emp.luftinian 243 Childeric, Roy de France, furnommé le lourdaut, defpouillé defon Royaume 484
Childeric, Roy de France declaré publiquement inhabile à commander 176 Childeric tuéauec fa femme enceincte lo
Chlopes en Tartarie & Mofchouie, fignifie efclaues 235 Chofes ne'fe changent par leur qualité
Charilais Roy eftant enfant vendu par fa mere
169
219 Chreftiensaffligez,felon la parole de Dieu,par les peuples Septentrionaux 523
Charité doit commencer à foy-meſme 14.386
Charité ne Aeuriſt qu'en temps de paix 582
Charité des Roys de France enuers les pauures
646
Chreftiens contraints peu à peu d'affranchir les efclaues 42
Chreftiens premiers fort foigneux des affranchif- femens des efclaues 42
Charité des voleurs 36
Charle 5.Roy de France, pourquoy appelléle fage
Chreftiens ne peuuent auoir efclaues deleur religion 45
565
Chreftiens faicts efclaues n'a gueres au nombre de trois cens fix mille 46
Charle 5.Emp.monarque feigneurial du Peru 237
Charle 5.Emp.n'auoit rien, où il fuſt abfoluëment fouuerain 167
Charle 6.Roy dè Fráce, vicaire perpetuel de l'Empire 173
Charle 8.Roy de France, le plus religicux Prince
qui onc fut 108
priuileges ont chez le grand Turc 47 Chreftiens eſclaues des Turcs font circoncis, &
catechifez 46
Chreftiens chargez d'eftre inceftueux, parricides,
manger le fruict deleurs inceltes, & d'eftre A- theiftes 398
ieunes Chreftiens appellez enfans du tribut,quels
Charle 9.& Henry Roy de Suede, en meſme iour,
moys, & an,furent en extrefme danger 439
Charle de Bourbon faccagea la ville de Rome
585
Chreftiens reniez,gardes des Roys d'Afrique 527
Ciceron pourquoy appellé nouucau Arpinois 57
Ciceron banny,fes biens confifquez, & fa maifon
eftimee cinquante mille efcus,bruflee 59 Charle, Roy de Nauarre, furnommé le mauuais
252
Ciceron à quel aage mourut 445
Charle de France,frere de S.Loys,enuoyé aux Florentins par le Pape 240
Cigoignes nourrilfent leurs peres & meres en
vieilleffe 24
le Ciel eft vn corps fimple Charle le Bel defendit d'alleguer les loix Romaines contreles couftumes de France 149 Charolois, comté propre du Roy d'Eſpagne, &
tenu de la couronne de France 167
442
le Ciel a vn mouuement terrible, & merueilleufement harmonieux
442
le Ciel partie mobile,& partie immobile,felon aucuns
la Chaffe propre à Mars & à Diane,c'eft à dire,au peuple Septentrional 536
le Ciel quelle puiffance a fus les chofes inferieures
436 Chafteaux non vtiles au tour des villes
Chafteté rare de Scipion 581
593 Chaftrement d'hommes par deffous les oreilles
530
Chefde famille, deuant qu'il fuſt Republique, auoit puilfance de la mort & vie fur ſa femme &
enfans 49
Cigüe, fupplice des condamnez à Athenes 528
Cincinat, dictateur de Rome, n'auoit que deux
iournaux de terre, que luy mefme labouroit 1n
Circócifion defendue par l'Emp. Traian,& pourquoy 46
Citadelle premierement baftie en Ierufalem par
Salomon 580.581 deux Chefs en vne armee,dangereux
694 Cherea tua Caligula fon Prince, des gardes du- quel il eftoit Capitaine 527 Cheualiers quels degrez d'honneur gardent entre
Citadelles propres pour afferuir vn peuple
389
Citadelles mettent touſiours le Prince & le fuget
en defiance de l'vn & de l'autre 581 cux
Cheualiers S. Michel quand && par qui inſtitucz 569
189 Citadelles donnent occafion aux Princes de tyrannifer, & aux fugets de fe reuolter 580
Cité que fignifie 54
Tt ij
TABLE.
Cité qu'eſt-ce,ſelon Ariftote 53
Cité & villecomment different 53.54
Cité & Republique en quoy differe 54
Cité n'eft faicte de la ville,ny des perfonnes 9.52
Cité peut eftrefans ville, & la villefans cité 5s
la Cité peut fen fuir hors la ville SS Cité n'eft point fans loix ny magiftrats 54 Cité d'Athenes gardee par murailles de boisss
Cité de Carthage demeuree en fon entier, la ville
bruflee & rafee 55.56
Cliens,que lignifie
Claude,le plus meſchat hõme de fon temps 73
Clouis receut les ornemens Confulaires & le til
Clodius eftant noble, fe fiſt adopter pter par vn roturier pour ettre tribun du peuple 33
613
tre d'Augufte de l'Emp.Anaftafe 243- Coctius,Roy des Alpes,fift les Romains fes heri- tiers 402 le Code mal tourné de Grec en Latin 378
Citoyen queft-ce 49
Citoyen fimple queft-ce
Citoyen mal definy par Ariftote
Citoyen & bourgeois en quoy different 53
Citoyen en quoy differe de l'efclaue, ſuget, & eftranger fi le chefdu College eft Collegue
53
56
SI
Corrus Roy facrifia fa vie pour fauuer fon peuple 246
College,famille, & Republique cóment different 381
College peut refider en vne perfonne
College peut eftre faict de trois perfonnes 385
385
tout Citoyen eft fuget,& non au contraire 51
Citoyen comment & pour quelles cõditions faict
61.67
Colleges d'où ontleur origine 381 Colleges pourquoy eftablis és Republiques 384 Colleges ne fontny familles,ny citez
Princes
Citoyen tient de la ſouueraineté d'autruyso
Citoyen mefmeme ne peut eftre fuget à plufieurs
62
Colleges appellez φιλίπα, & fodalicia 383 chefs des Colleges comment efleus 389
Colleges des magiftrats, & iuges pourquoy eri- Citoyens faits par trois moyens 52 Citoyens font francs fugets,tenant de la fouueraineté d'autruy 60
gez 385.386 Colleges des Iuges, & ſenateurs muables par fuc- ceffion 467
Citoyens naturels,& citoyens naturalifez
Citoyens comment different entre eux
52 Colleges quelle puiffance ont 386
71
Citoyens d'vne Republique combien doiuent eftre en nombre
Principaux des Colleges quelle puifſance ont fus les difciples 387
$46
Citoyens diſtinguez en trois eſtats prefque par
toute l'Europe 72
Colleges de tous meftiers eftablis par Numa
382
Colleges ne font fondez en iuriſdiction 386
Citoyés Romains diuifez en tréte & vnelignee 51
Citoyens fages font la Republique heureufe s
Ciuilité & courtoifie venuë d'Alie 524
Ciuitas & vrbs,comment different 54
Colleges des fectes combien puiffans, & difficiles
à ruiner 397 Colleges des artifans quelle puiffance auoientia- dis 388
Ciuitatibus nihil tam contrariú, quàm quicquam
agi per vim 348
Colleges des Pythagoriens 396
Colleges tantoft abolis,tantoft remis fus 398 Clarigatio qu'eſt ce 216
Claude Emp.le plus lourdaut qui fut onques, qui
toufiours voulant iuger,eftoit apertement moqué meſme des aduocats 492
Collegues combien doiuent eftre en nombre 384
Collegues doiuent eftre efgaux en puiffance 384
Claude Emp.getta vn tranche plume aux yeux de
celuy qu'il iugeoit 365.488
Clazouieniens pourquoy en perpetuelle fedition
Colombe Gèncuois par le moyen de l'eclipfe de
la Lune, fiſt queles Indiens fe rendirent à luy
534
425
Colonies quelgrand bien apportent à la Republique 624
Cleomenés, Roy de Lacedemone difoit, que les
villes fortifices eftoyent retraites pour les femmes 579
Cleomenés, Roy de Lacedemone, feit chager l'A- riſtocratie d'Aargos en Democratie 421
Cleomenes tuales Ephores, & ofta la puiffance
aux 30. feigneurs 222
Cleomenes dernier Roy de Lacedemone en fuite,
l'eftat changé en Democratie 428.429
Combatre contregens defefperez, chofe dange- reufe 595
Combat duel à quelle occafion defcerné 50z
Combats duels par quelle forme doiuent eitre decernez 504
Combats duels reprouuez comme chofe beftiale
502.503
Combats poyr vuider tous differens en DanneCleomenés quitta fon eftat, & fen fuit en Ægypte
584
march
612
532
Comedies pernicieuſes à toute Republique 611.
Cleopatra fiſt mourir fon frere,pour ſe faire Royne d'Ægypte 720
Clercs du parlement de quelles gens premieremět
conftitucz 470
Clercs du Greffe de parlement de Paris, erigez en
Commandementle plus ancien,quel eft 14
le premier Commandement de Dicu 14
Commandemensde deux fortes 35
Commandement public,& commandement particulier en quoy different 14
tiltre d'office, puis ſupprimez 317 laloy n'eftautre chofe, quele Commandemét du
DES MATIERES.
fouuerain 350
Commandement des meſnages fe prend en quatre fortes 14
Commencemens font tous beaux: prouerbe principalement adapté aux Efpagnols 47
Comtes de Flandres iadis heritiers des preftros
Comtez anciennement etoyent fimples commif- ions 354
l'execution des Commandemens, font les nerfs de
la Republique 350
Cona,Roy d'Eſcoffe,fift vne belle & vtile loy ton- chant les accufations 485
Commadera foy-meſme, depend de fa volonté 133
Commander à foy-mefime, elt la premiere & plus
belle iuſtice 14
auant que pouuoir bien Commader aux autres, il
Conan chaffé d'Angleterre par les Saxons 158 Conan, maiftre des requeftes, expliqué & corrigé 734 Concorde, ville donnee au Pape par Othon 4. Emp. 179
faut apprendre à commander à foy-mefme 14
fçauoir bien Commander combien profitable en
tout gouuernement 14
Concubine n'eſt en la puiffance du concubin 15 Condamnations publiques comment fe faifoyent iadis à Rome 352353
à Commander gift la force des loix 349
fi les magiftrats & cours fouueraines peuuent
Commander 301
Condánez faits mourir de faim aux Romains 528
des Confederations & alliances en general, & ſpe- cial 76.77.78
Commerce traicté entreles Roys de France, & les
Ofterlins 78
Commiffaires cinquante reformateurs inftituez
en France 310
Commiflaires & officiers en quoy different 305
Commiffaires quelle puilfance ont 307.350
Confifcations font du domaine du Roy 620
Confifcations comment doiuent eftre faictes, &
quel ordre on y doit tenir 559
fi les biens des Condamnez doiuent eftre appliquez au fifque,ou à l'Eglife, on bien laiffez aux
heritiers 557
Commiffaires moins authoriſez, que les officiers sofficid
317
Commiflaires du Chatelet de Paris quelle puiffance ont 351
Confifcations adiugees au public quels inconueniens apportent 560
Confifcations enrichiffent les tyrans, moyennant
les calumnies 560 Commiffaires deputez pour gouuerner les prouinces 312.313
Confrairies appellees eταιρείας 383
Confrairies eftablies par Numa 383 Commiffaires iadis feuls gouuerneurs des Republiques 321
Confrairies des hommes caufees par les brigan- dages 382 Commilfaires quand, & comment peuuent commettre 314
Confrairies diuerfes felon la varieté des eftats, &
meftiers 383
Commilfion eſtcomme vne choſe, qu'on a par fouffrance 310
Confrairies des meſtiers premieremét erigees par
Commilion & office en quoy different3
Commiffions extraordinaires font odieufes 311.312
Commiffions n'ont ny temps,ny lieu, ny charge,
qui ne ſe puiffereuoquer 309
le bon Roy Numa 398
Confrairies des Pythagoriens 396
Confrairies tatoft abolies, tantoſt remifes fus 398 Conionctions des aſtres notables 436
Coniurateurs comment doiuent eftre punis 424.
Commiffions trop long temps continuees combien dangereufes 461
Commiffion expire auffi toft,que la chofe eft executee 310
Commiffion ceffe par la mort de celuy qui l'a ottroyee, & par reuocation 314.315
Commiffions de toutes fortes efclaircies
Commilfions rogatoires
312
377
Commode Emp.cruel & meſchant,aimé pour l'amour de fon pere M.Aurelle 409
Commode tyran, fift tuer fes plus fideles amis
248
425
Coniurateurs fagitifs doiuent eftre renuoyez à
leur Prince naturel 380
Coniuration par quel moyen peut eftre plus feurement cuitee 498
Coniurations ordinairement cachees aux grands feigneurs 498.499
Coniurations comment cogneues par le fenat de
Rome 30Ι
Coniuration de Pelopidas pour chaffer les Lacedemoniens de Thebes 498
Commode tué par fa garſe, & comment & pourquoy 249
Coniuration d'Amboiſe diuulguee en Alemagne, Angleterre, &Italie,auăt que ceux cótre lefquels
elle eftoit dreffee,en fceuffentrien 499 Communauté de toutes choſes eft incompatible
en vne Republique Cõiurez de Cefar tous tuez fás aucune mercy 413
Conneftable de France comment efleu, & fon au- Communauté debiens combien pernicieuſe à la Repub. 12
thorité & charge 204
Conneftable eft propre à vn grand feigneur 753 Communautez des hommes d'où caufees 382 754
Comtes ont dignité fans charge 323
Comtes de Poitou quel droitauoyent iadis fur les
Conneftable de France n'eft hereditaire, & quelle
eft fa puiffance ISS biens de ceux qui mouroyent 550
Comtes de Bretaigne,anciens vaffaux de Frace 158 Conneftable deFrance, efclaue & fuget du Roy
223
T iij
TАBLE
Conneftable & le Chancelier n'ont rien à commander I'vn à l'autre en feance, neantmoins
le lieu d'honneur eft referué au conneftable
376 Conneftable peut donner la bataille fans expres
commandement 318
pourquoy l'eftat de Conneſtable n'eft donnéaux
freres des Roys, ny aux Princes de leur fang
717
ftantinoble, & Conftantin le dernier le perdit 447
fi Conftantin le grand donna I'Italieau Pape 184 Conftantinoble
les Turcs quand baſtie, & quand prife par
433 Conftantinoble baftie plus de neuf cens ans de- uant que l'Empire y fuft tranfporte 432 Conftantinoble a fouſtenule fiege du Turchuict ans
Confeil de la Rep. doit eftre eftably de vicillards
287
Confeil des Areopagites par qui ordonné, & de
quels hommes compolez 291
grand Confeil de France 296
Confeil priué aupres des Princes, fignifié par Pallas à la dextre de lupiter
Conftantinoble prife parles Gaulois, & y eftabli- rentle Royaume de Thrace 433 Confuls efleus parles grands magiftrats 333 Confuls feruiteurs & lugets du peuple 223 Confuls Romains quelleauthorité, & puilfance
544
auoyent 191 292
Confeil priuétrefvtile en la Republique de France 294
Confuls auoyent puiffance Royale 355 Confuls n'auoyent puillance,que pourvn an feu- lement 223 Confeil priué duRoy de France,preſque reduit en
forme ordinaire, & de quels differens il cognoift Confuls auoyentpuiſlance de la vie & dela mort fus les genfdarmes
294
fi le Confeil priué cafſe les arreſts des cours fouueraines par fa puilfance 301
Confeil priué du Roy eftoit iadis le parlement
470 legrand Confeil doit eſtre perpetuel en l'Ariſtocratie 689 Confuls & Tribuns pourquoy toufiours en que- relle
Confeil, comment & par quelle forme doit eftre Confuls mis en prifon parles Tribuns
tenu
355 Confulem ab omnibus magiſtratibus concionem
auocare poffe,ab eo neminem 371 Confuls quelle charge auoyentà Rome 297.298
Confuls & tribuns le plus fouuent en difcord 476 477
754
223 300
Confeil n'admet iamais la deeffe fortune 30o Conſeil de quelles chofes fe doit tenir 299
Confeil doit tenir le matin,non apres difner 299
Confeil trop long, & tropprecipité, eſt perilleux
Confuls exemptez de la puiffance paternelle
27.
26.
Conful rencontrant fon pere, luy commanda de defcendre de fon cheual 363-364 Conful faictroturier 309 299 Contéplation appellee mort plaifante & precieu- grand Confeil deVenife Confeil appellé des dix à Venife Confeil de Venife ſe fait en balotant
Confeil priué d'Angleterre quand eftably 297
Confeil des Alemans toufiours entre les gobelets
305
303
300
fe par les Hebrieux & Academiques7-534 Contemplation, mere nourrice de fagelle & pieté 460
Contemplation eſt la fin d'action 6
Contemplation eft la fin principale de la Republi- 299 que bien ordonnee 7
Confeil d'eftat de pluſieurs fortes, felon la diuerfi- té des Republiques 292.293
288
Confeillers d'eltat pourquoy inftituez 286
Confeillers d'eftat pourquoy ne doiuent auoir puilfance de commander 305
Confeiller d'eftat penfionnaire d'vn autre Prince,
eft dangereux
4
Dieu ioiit du fruit eternel de Contemplation 6
Contemplation purge l'ame, à laquelle fontaddonnez les melancholiques 533-534
Contemplation des chofes naturelles & diuines
en vigueur és Repub.
Contemplation eft le comble de felicité
Confeillers du parlement iadis annuels 469
Confeillers du confeil priué peu en toutes RepuContemplations humaines fe terminent en l'ef
fence diuine
bliques bien ordonnees 307 Confeillers de la feigneurie de Venife 308 Confeillerswese& ro, quelle charge auoyent 29298
Confignation des procez 640
Conftance ville affuiettie foubs ombre de proteS
Contracts des particuliers ne peuuent deroger
aux ordonnances des magiftrats 146
Contracts des Alemans netiennent iamais, 'ils
font faicts apres boire 299
Conuention mutuelle entre le Prince, & ſes fugets 134 ction 89
Conftans Emp.de quelle fageffe & prudence vfoit
en temps de diu rfes fectes 397 Conftantin le grád arracha la fuperftition Payenne, & les autres faicts 437 Conftantin fut le premier, qui fiſt ordőnance pour
aider aux pauures mendians 42
Conftantin le grand tranfporta l'Empire à ConConuentions du Prince doiuent eftre par luy entretenues 148
Copernic donne trois mouuemens à la terre tous
differens 442
Cordelier,qui declara la confeffion d'vn gentilhóme,dontledit confez fut pendu 257.497
Coriolanus banni cuida totalement renuerfer l'eftat de Rome 424
Cor-
DES MATIERES.
Cornclius Balbus fift tuer Cefar, duquel il eftoit
le grand mignon 286
Corps fimple ne peut auoir qu'vn propre mouuelement des impofts 607 Couftume loiable de l'Empereur Alexandre Seuere 578
ment 442
Corps fimples font cinq
Corps humain iuge du monde vniuerfel
Corps doit feruir à l'ame
442
536
Couftume de Normandie, où vn coupp depoing
n'eſt eftimé qu'vn fol, & vn foufflet cinq fols 744
6
en quoy confifte le bien du Corps 4
Corps compofé ou de plufieurs familles, ou de
plufieurs colleges 381
Couftume de Venife touchant les eftrangers, có- traire au droit commun 69 Couftume d'Almagne touchant les aifnez, & fuc- ceffions 716 Corps, & communautez toufiours hayes des tyrans 398
Couftume de Strafbourg touchant le grand gomaiftre Bur681
diuifion de tous Corps & Colleges 383.384
Corps & colleges rendent la Royauté bié affeuree
Couftumes diuerfes d'où ontpris origine 4
Couftumes ne peuuent deroger aux loix genera- les 399
des Corps & colleges,eftats & communautez
Corfaires nefont du corps de laRepublique
Corfaires peuuent deuenir bons Roys
Corfegue,Royaume tenu du Pape 165.166 Corfeguefeudataire du Papе
Cofme de Medicis comment ſe fift Duc de Flore146
381 Couftumes des Lacedemoniens tendoient toutes
à la difcipline militaire 7
2
Couftumes de France plus fortes, queles loix Romaines 149
178
ce 254
Couftumes de la maifon de Laual 13
Couſtumes diuerfes de diuerfes maifons feigneu- riales 13 Cofme de Medicis accreut fa Monarchie de la ruine de fes coniurez 698.699
Crainte eft la mere nourrice d'inimitié, & de re- bellion 581 Cofme de Medicis ayant enuahi l'eſtat, euſt eſté
tué cent fois,fil n'euſt eſté toufiours maillé 499
Coup de poing en Normandie n'eſt eſtimé qu'vn
fol, & vn foufflet cing fols 744
Crainte & force font deux mauuais maiſtres pour maintenir vn eftat 413 Crainte des ennemis tient les fugets en debuoir 88
Coups de poing,& foufflets donnez pour de l'argent par Neracius, homme riche 745
Cour de Parlement de Paris quand erigee 469
Cour de Parlemét de Paris a la prerogatiue d'honeur par deffus toutes les autres 375
Crainte perpetuelle des Seigneurs en l'eftat Ari- ftocratique 686
Crainte tormente les tyrans plus cruellement que mille bourreaux 260
Craffus auoit cinq cens efclaues, qui luy apportoient tous les iours leur gain des arts, & fcien341
files Cours fouueraines peuuentcommander 301
Cours de Parlement de France quelle forme tiennent eſcriuantau Roy 227
Cours fouueraines feules peuuent iuger d'oquité
Cour de Parlement,eftant en contraires opiniós,
comment fe doit accorder
Cour de Parlement de Paris fappelle la cour des
Pairs de France, ayant cognoillance des Pairs
375
Cour de Parlement de Paris, redoutee de Loys Ir.
Roy de France 340
Cour de parlement a les mains liees en la prefence
du Roy 367
ces queftuaires 40 Craffus tué en Perfe 233
Creditur melius omnibus,quàm fingulis 466
Crime de lefe majefté contre quelles perfonnes fe
commet 195.257
Crimes de quelles peines,felon leur qualité, doiuent eftre punis 743-744-745
Criminels trop griefuement punis à Venife 744
Criminels condamnez à fe pendre foymefme en Lituanie 527
Crocotas,chef des voleurs, ſe preſentant deuanr l'Empercur,obtiet 25.mille efcus,pour fon loyer 734 2
Cours d'Efpagne iugentfans appel 205
Couronnes d'or, loyer des hommes vertueux å
Athenes
Croix propofee pour iurer IIS Croizillo marchant de Tours decedant, auoit en
566
Courtoifie venue d'Afie 524
biens vallant deux cens mil efcus, qui furent donnez au Bafcha Hybraim 70 Couftume n'a pas moins de puiffance, que laloy
198 Cruauté dangereufe en vn Prince pour fon eftat
410
Couftume & la loy en quoy different 198 Couftume peut eftre caflee par la loy, non la loy
par la couftume
Cruauté plus àfupporter en vn Senat,que la trop
198
Couftume change le naturel des hommes 540
Couftume comparee au Roy, & la loy au tyran 198
Couſtume, que celuy,qui auoit perdu fon procés,
nefult condamné aux defpens,caffee 140 Couftume loüable des Atheniens touchantl'egagrande douceur 364
Cruauté eftrange de l'Empereur Caligula 488
Cruauté efpouuentable de la Royne de Ruffie,
faifant brufler, && enterrer tous vifs les Ambaf
fadeurs,enuoyez vers elle 123
Cruautez terribles des peuples de Midy 528
Cruautez des peuples Septentrionaux, non encores ouyes 827
Tt iiij
TABLE
Cruauté eftrange des Syluaniens, qui firent manger vn capitaine tout rofty à fes foldats 527
Curatio fignifie commiffion 31I
Edilés curules quelle puiflanceauoyent 327. leur
abus reprimé 328
Cuyure monnoyé par le Roy Seruius
Cynethe, ville de Grece
Defiance perpetuelle des feigneurs en l'eftat Ari- ftocratique 590.686 Definition qu'eft-ce
Definition feule,& non plufieurs à vne chofe 307 Definition n'eftiamais diuifion 56
Deiotarus tua 12.de fes enfans,pour afeurer le tre108 fiefme de fon Royaume
213
D
Cyprian Leonice a grandement erré touchant la
fin du monde 6437.438
Cyrus aimé & adoré apres fa mort en fon nepueu
Cambyfes, quoy que cruel & meſchant409
717 Deliberations de quelles chofes ſe doiuent faire
299
Deliberations des Alemans touchant les grands affaires,faites entre les gobelets 299
Delices mefprifez en la Republique heureuſe 5.6 Delices mefprifez aux Lacedemoniens 7
Delices vainquirentles Romains 406
Aces contrains de feruir à leurs femmes 17 DDamafiens annoblis par leurs femmes 20
Damiourges, fouucrain Magiftrat iadis aux Acheans
Delphiens annoblis par leurs femmes 20
Deluge du monde quand aduint, & en quels lieux
du ciel eftoyent lors les Planetes 434 8২
Damon,maiſtre de Pericles 283
Deluge
& fix ans apres la creation du monde 438
vniuerfel aducnu feize cens cinquante
Dannemarc quand, & par qui erigé en Royaume
157
Dannemarc tombé en quenoille 720
Dannemarc fe change en Ariftocratic 427
Roy de Dannemarc n'eft fouuerain 142
Roys de Dannemarc anciens vaffaux de l'empire
Deluge combien de temps fut deuant l'euerfion
du Royaume de luda 446
Deluge fecond vniuerfel faulſement predict par
les Aftrologues 434-435
Dementir combien deteftable,& dangereux 503 Demetriade, la douziefmeligneedu peuple d'Athenes 157 290
Danois fe firent ſeigneurs d'Angleterre585 Demetrius,Roy d'Aſie, fait bourgeois d'Athenes
Darbela, lieu, où Darius perdit la bataille contre
Alexandre 446
Darius efleu Roy par fort 200242
Darius appellé marchant par fes ſugets 239.630
Darius tué à la fuite 446
Demetrius eftabli Roy de Croatic, & Sclauonie
243
Demetrius blafmé à bonne caufe 485
Demetrius l'Affiegeur, I'vn des plus vaillans PrinDarius tué, & fa mort vengee par fon ennemy A- ces, qui furent onques en prifon 262
lexandre 262.263
Dauid par fa harpe chaffoit le mauuais eſprit du
corps de Sail 529
Demetrius l'Affiegeur,tyran abominable 248
Demetrius pour auoir meſpriſé les requeſtes de
fes fugets,perdit fon Royaume 485
Dauid fift mourir celuy qui luy apporta la tefte de
fon ennemy mortel Saül 258
Demetrius le corfaire pourquoy fait capitaine en
l'armee du grand Alexandre 2
Dauid rendit tous les Princes de la Paleftine, &
circonuoiſins fes tributaires
Democratie qu'eft-ce,& chapitre de ce 277
185 Democratie quel eftat de Republique 219
Dauid puny d'auoir leué le nóbre des fugets
Dauid vefquit ſeptante ans
Dauid,Roy d'Efcofle demeura neufans en prifon
445
604 en Democratie le peuplene fe doit mefler des affaires 494
Democratie pourquoy a plus d'hommes illuftres,
157 quela Monarchie 565
Demotu proprio,chofe pernicieufe 346
Debres abolies apporteroient de grands dangers
Democratie blafmee de tous les grands perfonnages 676
à la Republique $45-547 la fin de Democratie eft, de bannir la vertu 677
Debtes du Roy Henry I1. 644 Democratie debordee en toute licence 679
Debtes du Roy d'Eſpaigne 644.645 Democratie non fi affeuree ny fi durable, quel'ADebteurs prifonniers iadis demembrez en pieces, riftocratie. 419
pour les diftribuer aux creanciers
Decalogue comment publié aux Hebrieux 482
Decius facrifia fa vie pour fauuer fon pays 246
Decollation,eſt la mort la plus douce 742
Decreta & iudicia comment different 357
Decrets de leur nature, n'emportent aucun commandement
34 fingularitez de Democratie 140.141
Democraties par quel moyen maintenuës 398
Democraties fentretiennent par les guerres
tre les ennemis
con417
304
Democraties fe changent ordinairement en Monarchies par la puiffance trop grande donnee
au Magiftrat 414
Decrets n'obligent perfonne, fi le mandement n'y
eft au pied 360
Democritus efleu capitaine en chef, condamné
trente mil efcus d'amende 242
Deeffe Pitarchie,que fignifie 364
Defy du grand Roy Françoys,& du Roy d'Angleterre contrel'Empereur Charles le quint 104
Deniers ordinaires,extraordinaires, & cafuels 634
Deniers de S. Pierre 156
Denis de Siracuse de capitaine,ſe fift Monarque
en
DES MATIERES.
Denis le vieux donnoit fagemet, &feurement 575
Denis le tyran auoit pour fa garde dix mille foldats,autant de gens de cheual, &quatre cens galeres armees 245
en changeant l'eftat populaire 412
Denis,tyran de Sicile, fait bourgeois de Syracufe
19
Diligence d'Augufte 649
Dion furnommé, le chaftieur & correcteur des tyrans
424
255
Difciples fontfous la iurifdiction de leur maiftres
Dion banny de Syracufe, chaffa Denis le icune
Denis à la venuë de Plat on en Sicile,Pamouracha
des Mufes & quitta les vices 481
Denis le ieune banny pour fa tyrannie, mocqué
bien à point par Diogenes 260
Denombrement du peuple de D ieu 604
Denombrement des fugets qu'elle vtilité apporte
d'efchole 323 Difcipline militaire comment doit eftre eftablic
646
Difcipline militaire des Romains combien rigo- reufe,exemple 365.366
Difcord de l'harmonie de la Republique commet
fe perd 443
Denombrement des fugets quelle vtilité apporte
605
Diſpenfes de motu proprio,pernicieufes
Difpenfes defendues fur peine de la vie
346
345
Depoſt facré entre toutes fortes de gens
Defcription ne fçauroit efclatcir l'eifence & nature de la chofe
2 Difputer de ce qu'on doit tenir pour reſolu eft
chofe pernicieufe 509
307
Defpoüilles des ennemis portees au trefor de l'efpargne
Diuorce entte gens mariez en quels cas peut eftre
faict 18.19
623 Doctrines d'ou iffues 241
Deftinee n'a puiffance és chofes humaines 444
Deftinees font en la main de Dieu 438
Dhyorch rebelle à fon Roy d'Angleterre,decapité
Doctrines regetent l'infinité 231
Domaine d'où a pris origine 618
Domaine public, & le patrimoine du Prince, dif
ayant vne couronne de papier 116 ferents 620
Diables chaffez des corps par inſtruments de mu- Domaine public fain&t & facré,& inalienable 619 fique 529
Diadefme,bendeau Royal 243
Diane & fon temple,refuge des efclaues 39
Dictateur pourquoy appellé,Magifter populi 322
Dictateur eſtoit le fouucrain Magiſtrat de Rome,
& ne duroit que fix mois 414
Domaine du Roy en quoy gift 620
Domaine eft le plus feur pour faire fonds aux finaces 618
à combien montent les alicnations du Domaine
de France 622
Domaine de la Republique ne peut eftre acquis
Dictateur tenu comme fouuerain Monarque, & par preſcription 217
pour quelque Dieu, & fes mandemens pour o- racles 693
Dictateur Romain quelle puiffance auoit 125.126
Dictatoris terror tantus apud hoftes,vt eo creato, ſtatim à mænibus diſcefferint 693
Dictateur pourquoy en horreur aux Romains
Domaine diuifé aux pauures citoyens par Numa 618
Domaine mal mefnagé en l'eftat populaire 622
Domaine diffipé par les Princes efluz 702 quel grand dommage vient d'aliener le Domaine 621
246 Domitia Empereur, fift mourir Epaphrodite, qui Dictateur tiré à quatre cheuaux 743
Dies ftati,& tépora ſtata que ſignifiét en droit 378
Dieu feul infiny & eternel s
Dieu, pere vniuerfel de toutes chofes 21
auoit aidé à Neron de fe tuer 262
Don de fix Royaumes fait aux Romains par teftament 626
Dieu fait toutes chofes petit à petit, & prefque in- fenfiblement
Dons gratuits, & dons volontaires diuerfes efpeces 626
453
Dieu eft Prince abfolu de tous les Princes du mode 147
Dons gratuits des fugets enuers leurs Princes 626
Dons exceffifs des Princes fe doiuét reuoquer 651
Dieu fouuerain ne peut faire vn Dieuicu pareil àfoy
192
Dons exceffifs des Princes à gens indignes, & de
nulle valleur $77 Dieu immuable en fes ordonnances 37
Dieu meſme eft tenu de fa promeffe 148 Dons magnifiques des Roys eftrangers enuers les Romains 625
Dieu n'eſt empeſché aux actions muables, ioüilfant du fruict eternel de contemplation, & d'vn
repos treshaut 6
Donner vne meſmechofe à plufieurs,eft à vn eftat
pernicieux 576
Dieu ne fapparut qu'aux Hebrieux, quand il pu- blia fon Decalogue 482
Donation comment peut eftre validee 65
Douceur trop grande en vn Magiftrat,le fait mef- prifer 364 Dieu aucun n'eſtoit receu à Rome, que par le de- Douter d'vne chofe en confeil d'eftat,eft chofe pecret du Senat 302
Deux Dieux pofez par les Manicheans, I'vn bon, l'autre mauuais 233 Dignitez des Magiſtrats diuifees felon leur diuer- fité 330.331
rilleufe, & comment on f'y doit comporter 299
on ne doit fairevne chofe, de laquelle on Doute
339
Dracon changea la Monarchie d'Athenes en eftat populaire 733
TABLE
Dragut Reis,noble Corfaire,fait Admiral du grăd
Turc 2.3
que que Triumuirat
Duumuirs quelle puifſance auoient 233
Droit, & la loy en quoy different
Droit efcript ne doit eftre allegué contre les cou323.324
E
ftumes 149
Droit des gens ne doitauoir lieu auec les voleurs
& pirates
Ccentrique de la terre ne peut changerles Re- 78 publiques 442
Droit d'application qu'eft ce 68 Ecclefiaftés,que fignifie 322 Droit de marque ou de repreffailles
Droit de protection plus magnifique que tous les
216 Ecclefiaſtiques ne peuuent condamner à mort 60 Eccleſfiaftiques enrichis, & les autres appauuris
autres 73 550
Droit de protection emprunté des Grecs par Romule 74
Ecclefiaſtiques indignes de leur eſtat, & beliftres,
font mefprifer la religion 101615
Droit des fiefs ou & quand print origine 159
Droit des fiefs combien ancien 154
l'eftat Ecclefiaſtique pour quelle occafion ruine
551.
Droit d'aubeine iuftement moderé en France 69
& aux Turcs
Droit d'aubeineiadis communaux Grecs, Latins,
68
Eclipfe de Soleil & de Lune aduenuë en vn mefme mois 439 Eclipfe de la Lune admiree des Indiens, par laquel
Droit fucceffifà l'aiſné eft commun à tous peuples 710
le ils fe rendirent au capitaine Colombe 534 Edegnare quel eftat iadis en Egypte 203
Droit fur le fel quand & par qui premierement Edict,qui caufa vne guerre fanglante 143
impofé 215 Edict de n'alleguer les loix Romaines 149
Droit de vaffelage quand commencea
Droit de la guerre 235
74
Droit Romain plus en vſage en Italie, Efpagne,
Prouuence, Languedoc, & en Lyonnois, qu'auz
autres peuples 150
Edict pour oublier les iniures res particulieres 151
Edict d'oubliance publié parlEmpereur Anafta- fe 397
Edict des Atheniens paflé à Rome en force de loy
452
Droit des Preteurs pourquoy appellé honorable
336
Edicts des Magiftrats ne fontappellezloix 194
Droit des Ducs de Normadie, & Comtes de Poitou fur les biens de ceux qui mouroient sso
Droit des Reiftres eftrange 533
du Droit des alliances
Edicts des Magiftrats ne peuuét deroger aux couftumes 146
Edicts des Preteurs Romains par traict de temps
tenus pour loy 196
87 Edits plufieurs plus equitables,que la loy 359
Droit des voleurs,font les armes 150
Droits Royaux propres à la majeſté,ne peuuenteftre preſcripts,ny vlurpez 217
Edicts par maniere de prouifion comment faicts,
& feellez au Royaume de France 144
Droits de la majefté fe peuuent gaigner par traic&
de remps 214
Droits de patronnage, vaffelage, & de protection
ne doiuent eftre confondus 74
Droicts des officiers de la chambre des comptes
Edicts refembler aux toiles des araignes 587
Edicts de l'Empereur Theodofe faicts du confentement de tous les Senateurs 143
Edicts pour abolir les debtes, obligations & defendre l'vlage d'or & d'argent 544. & que les
655
pauures elpouferoient les riches
Edicts pour l'erection des officiers
545
308
Droicts de la mer 215 Edicts du Roy quelle claufe ont à la fin 133
Druides Gaulois tels que les Amphictyones de la
Grece 82
Edicts du Roy iniques ne doiuent eftre admis
le Magiftrat
par
348
Druides eſtoient Iuges fouuerains, & Pontifes en
la Gaule, & excommunioient les Roys & Princes
Edicts du Roy iniques comment annullez 340
Edicts des tyrans occis ne doiuent eſtre annullez
614 262
Druides exempts de la guerre 597
le premier prefidét des Druides portoit vne pierre precieufe au col, où la verité efloit grauee 738
Duc eft le fouuerain Magiftrat de Genes 414
Duc de Bourbon,premier Pair de France 490
Dacs de Bretaigne anciens vaffaux de France 158
Duc de Sauoye vicaire perpetuel de l'Empire 172
Duc de Venife préd fe mot,Serenité, pour fa quaEdiêts perpetuels 334
Edicts comment validez 145
Edicts quelle claufe exprefſe contiennent,pour eftre valables 132
Edicts par qui peuuent eftre corrigez
Edicts pendus aux colomnes, irreuocables
336
143.
144
Edicts peints en lieu public 359
lité 217 Edicts tous reuocables, & comment 143
Ducs de Saxe & Palatin, vicaires de l'empire 172
Duc de Carinthe comment inuefty
Duchez anciennement eſtoient fimples commiffions
Edoiard 4. Roy d'Angleterre, vicaire perpetuel
E
130 de l'empire 173.174
Efraim & Manaffé, fils de lofeph, adoptez par laE
354 cob 30
Duumuirat moins compatible en vne Republi- Efraim, l'vne des douze lignees des Hebrieux,
E
pour-
DES MATIERES.
Election des Roys de France pretendue par les
Archeuefques de Reims 708
Elemens font corps fimples
Egbert,Roy des Saxons, ſe fiſtſeigneur d'Angleterre, & appella le peuple Anglois 447
Egegnare quel eftat iadis en Egypte 367
l'Eglife tient plus de la moitié du reuenu de France 5S1
pourquoy plus robuſtes que les autres 542.543
Egalité de biens faicte par les Roys Lycurgus,
Nabis, & Agis $44
Empereurs confirmez par le Pape, & les ceremonies y gardees 181
Empereurs de Conftantinoble quel beautiltre de
honneur fattribuoient 189
Empereurs de Conftantinoble comment perdiret
la feigneurie d'Italie 175.176 Empereurs la plus part morts au mois de Septem442
Elephant eft le plus fage entreles beftes, & fon hiftoire naturelle 125
bre 439.440 Empereurs tuez,& leur mort vengee 262
Empereurs tyrans tous tuez 247.248
Empereurs, pour la plus part tyrans 141
Empire Romain eftably par la religion 299
Empire Romain changéde Monarchie en binarElephans viuent trois & quatre cens ans, & les
corneilles dauantage 531.532
chie 232
Empire Romain de quelle eftendue eftoit 587 Elephantiafis,ladrerre des elephás, & des peuples
Meridionaux Empire Romain n'a point efté plus grand que
531 foubs Traian 406
Eloquence de quel pays venue 533 l'Empereur fuget à la loy naturelle ISO
Eloquencea pris origine és regions metoyennes
522
l'Empire par quels moyens peut eftre affeuré 705
Empire des Romains par quelles occafions ruine
Eloquence, eſtvn couſteau fort dangereux en la
main d'vn homme furieux, quand elle eft en la
587
bouche d'vn harangueur mutin SIS
Empire Romain enuahi des peuples Septentrionaux 522 Eloquence par fa douceur charme les plus fauuages,& cruels hommes SIS
Eloquence bien requifeen vn gouuerneur de peu
l'Empire depuis quand eſt en Almagne 704
l'Empire d'Alemagne n'eft qu'vne principauté A- riftocratique 256 ple,bel exemple 514
Empallement des hommes tous vifs par qui inuenté
Empire d'Alemagne inſenſiblement changé en A- riftocratie 427
527 Empire des Alemas n'eftre point Monarchie, ains
Empereur par qui eſleu 226
lEmpereur pretend commander à tous Princes
85
pure Ariftocratie 84.268.& des electeurs 269
Empires ont etté eftablis és regions metoyennes
522
l'Empereur a preffeance par deffus tous les Roys
Chreftiens 135
le Pape ſe dit plus grand que l'Empereur 182
l'Empereur apres le Pape, obtient la prerogatiue d'honneur entre tous les Princes Chreftiens
188
l'Empire touſiours és traictez des Alliances 85
Princes de l'empire en la protection du Roy de France 121
Empires les plus grands caufez par la derniere cftoile de la grande Ourfe 432 Empoifonnemens frequens par les Atheiftes 611 Empoifonneurs commentpunis 747 Empoifonnemens & homicides pour les electiós
des Papes 709 Empoifonnereffes voulans empoifonner leurs
maris, executees au nombre de foixante & dix
19
l'Empereur tenir la couronne imperiale des hommes, & le Pape de Dieu 182
l'Empereur ne pouuoir ceder la dignité imperiale, finon au Pape 182
l'Empereur quellepuiffance & prerogatiue a plus
que les autres Princes 175 l'Empereur n'eft abfoluement fouuerain 168
l'Empereur fuget aux eftats del'Empire 188 l'Empereur appellé tributaire du Turc 186
le vaffal d'vn Prince ne doit eſtre efleu Empereur
162
Enfant inceſtueux tué par fon pere 22
Enfant, qui auoit dict, & faict vilainie àfa mere, bruflé tout vifà Toulouze 22.23
l'Empereur Charle 5. nauoit rien, où il fuſt abfolument fouuerain 167
l'Empereur Leon brifeur des Images des Saincts,
tué par le peuple au temple 176
l'Empereur d'Alemagne n'eft fouuerain 259
Empereurs Romains ne fappelloient que Magi- frats,capitaines en chef, & Tribuns 231
Empereurs Romains iugeoient eux mefmes en perfonne lears fugets 479 Empereurs Romains fe feruoient des Roys pour varlets de chambre 161.162
Empereurs nouueaux comment, & quelles chofes iurent garder 135
Enfant,qui tuafon pere,pendu par les pieds, & vne pierreau col, & puis brufle tout vif 22
Enfans obligez d'aimer, reuerer, feruir, & nourrir
leurs peres 21
Enfans doiuent plus craindre la malediction de
leur pere,que la mort 21
pere priant pour fes Enfans,ou leur maldifant,eft exaucé de Dieu 21
Enfans frapans leurs peres & meres de quelles
peines doiuent eftre punis 21.22
Enfans defobeiffans doiuent eftre lapidez par leur
pere & mere,ſelon la loy Seruia 22
Enfans defobeiffans à pere &&mere pourquoy non
punis parla iuftice publique 24.25
Enfans non contraints d'obeir au pere & mere,
ТABLE
caufent vn million de vices en la Repub. 25
Enfans ayans trop de licence, veulent commander
aux peres & meres 26
aider aux Ennemis de la Rep. eſt crime de haute trahifon
Enfans ne doiuent eftre nourris par leurs peres,
que iuſques à l'aage de fept ans, felon les les loix
de Romule 26
hofpitaux pourles pauures Enfans ordonnez en
la primitiue Eglife 42
peres en pays couſtumier n'ont rien és biens des
Enfans 27
Enfans n'ot proprieté ny vfufruiten pays couftumier 26
Enfans quand obtindrent, que les biés maternels
leur demeureroient 26
peres pourquoy pouuoient inſtituer autres que
leurs Enfans pour leurs heritiers 29.30
Enfans aifnez preferezaux puiínez à la fucceflion
27 Ennemis prifonniers de guerre efclaues des vavaincueurs à prefent en Pologne 34
Epamynondas condamné à mort,pour auoirrete.
nules forcesquatre mois apres le temps 415 Epaphrodite,qui auoitaidé à Neron de fe tuer, fait mourir 262
Ephores erigez par Theopompe,comme Tribuns populaires 494 Ephores prins du peuple comme Tribuns, pour empefcher la tytannie 222
Ephores de Lacedemone figuroient l'eſtat popu- laire,felon aucuns 221
Ephores regardoientau ciel, & fils voyent quelque eftoille fauteler,ils mettoient leurs Roys en prifon 222
du Royaume 711
Enfans des efclaues des Egyptiens auoient autant
de prerogatiue que les autres 30
Ephores pouuoientcondamnerles Roys à mort
242
Ephores tuez par Cleomenés 222
Enfans naturels ou baſtards en quel degré doiuét
eftre mis par leurs peres
Epidauriens,à prefent Rhagufiens ſous quel eſtat
30.31 gouuernez 265.268
Enfans des captifs reputez baftards 38
Enfans baftards prouuez aux legitimes par la riEpirotes de quelle fineffe vferentcõtreles Acheãs, leurs alliez 105 uiere du Rhin 523-524
Enfans expofez faicts efclaues de celuy qui les auoit efleuez 43 Equalité eft la mere nourrice de la paix
Epirotes auec toutes leurs villes faccagez leur perfidie pour
107 457
maifons publiques pour apprendreles pauures
Enfans à diuers meftiers 48
Equalité & amitiéfont incompatibles 683
Equalité mefme entre les voleurs 457
Enfans mafles nommez le neufieſme iour, & les
filles l'huictielme 445
Equateur moins chaud queles Tropiques 525 Equité & loy en quoy different 735
Enfans feptiefmes mafles gueriffet des eſcrouelles Equité fe prend diuerfement 734
445 Erafme à quel aage mourut 445
Enfans du tribut quels priuileges ontchez le grád Turc 47
Ermite efleu,& couronné Roy 405
Ermites mis à mort,& les ermirages defendus par
Gaulois auoient puiffance de mort & de vie fus
leurs Enfans 123
l'Empereur Valens,& pourquoy 43
Erreur commun tenu pour loy 339
Enfans facrifiez parleurs peres 39
Enfans fontobligez àl'obeiffance des peres &meres
Erreur duthefme celefte des villes 432
Erreur de Cyprian Leonice touchant la fin du
387 monde
peres,qui tuoient leurs Enfans, commet iadis punis en Egypte 29
437.438
Erreur de Cardan touchant les Empires du monde 433
Enfans cóceuz d'inceftes eus en abomination par
routes loix 28
Erreur de Copernic touchant les mouuemens celeftes 442
Enfans adoptifs pourquoy fuccedent aux bies de
leurs propres parens 32
Erreur d'Atliac Cardinal touchant le temps de la
creation du monde 434
Enfans Lacedemoniens chaſtiez & feflez fouuent
iufques à la mort 386
Enfans plongez és froides riuieres, incontinent
qu'ils font fortis du ventre de la mere
Enfans naiffans enregiſtrez 523
Erreurs infupportables des Aſtrologues 430
Efcheuins ou Ediles deuxenfemble à Rome 230
Efclaue en quoy differe du fuget,citoyen, & eftrager 1S
605.606 l'Efclaue n'eft citoyen, & n'eſt conté pourrien 50
beaux exéples de la pieté des Enfans enuers leurs
peres 24
Enfans des François nefont point en la puifſance
du pere 27
Enfans tirez du ventre, & demembrez fus l'eftomac des meres 528
Ennemy eftranger neceſſaire pour entretenir vn eftat en repos,& exempt de feditions 586
Ennemis autant que d'efclaues:prouerbe 47
Ennemis de la Republique comment doiuent eftre punis и ос по 424.425
Efclaue des efclaues de Dieu, eftle Pape 175
Efclaues d'ou & quand commencerent à eftre 35
36
toft apres Nemrod, le monde remply d.EfclaIS
Efclaue meſme peut eſtre à deux feigneurs 62
Efclaue tué pour auoir caflé vn voirre38
Efclaue,qui fiſtle plus abominable crime contre
fon feigneur,qui fut onques commis 47.48
rien plus infupportable, que l'Efclaue deuenu
maiftre 48
F
E
ues
ues
DES MATIERES.
234
Efclaues de deux efpeces
Republiques pleines d'Eſclaues, meſme deuant
Abraham So
Efclaues fort cruellement traictez en tout l'Oriết
38
Efclaues Lacedemoniens tuez en vne nuic au
nombre de trois mille par leurs feigneurs
41 Efclaues par combien de manieres font faits 33.34
Iles Occidentales trouuces pleines d'Efclaues 5o
Efclaues és ifles Occidentales tenus parle Roy de
Portugal,comme haras de beftes 46
Efclaues iadis en tous pays dix pour vn homme
libre 40
Efclaues mis à mort file feigneur eftoit tué en fa
maifon, & exemple de ce 38.39 Efclaues où auoient recours contre la fureur de
leurs feigneurs 39
comment eft-il pofflible quele mode foit encores
plein d'Eſclaues 45
le Capitaine general des Ianiffaire du Turc, &c
tous les cadilefquiers, ont chafcun trois cens
Efclaues à leurs feruices 47
chofe trefpernitieufe d'auoir introduit les Efclaues 47
Iuifs faifoient circoncir leurs efclaues Chreftiens,
ou payens 46
Efclaues nuls en France
Efclaues ne pouuoient fe marier
43
28
Chreltiens Efclaues des Mahometiftes font catechifez & circoncis 46
Efclaues contreignet leurs ſeigneurs deles affranchir 42
Efclaues Iuifs cent mille rachetez aux defpens du
Roy Ptolomee 626
Efclaues ne doiuent eſtre affranchis fans le confentement de leur feigneur 235
Efclaues d'Alemagne efbranlerent l'eftat des Princes 42
Efclaues plus griefuement punis, que les affranchis 740
Efclaues affranchis portoient vn bonnet, pour
couurir leur tefte tondue & pour marque 162
Efclaues & eftrangers pourquoy non marquez
aux habits à Rome
amour des Efclaues enuers leurs feigneurs de mef
me humeur,ſurpafſe toutantre 47
Iuifs & Syriens bons Eſclaues
des Efclaues & du ſeigneur, chapitre 33
Efclaues traictez bien doucement ene Efpagne
47
420 46
Efclaues affranchis Romains diftribuez en quatre
lignees IS
Efclaues reduicts à la forme de main morte 43
Efclaues ne doiuét tous eftre affranchis à vn coup
48
permiffion de faire foy & fes enfans Efclaues 43
Chreftiens faicts Eſclaues n'a gueres au nombre
de trois cens fix mille 46 Efclaues ne peuuent eſtre affranchis ny par le magiſtrat,ny par le Prince 44
maiſtres d'Efchole ont iurifdiction fur leurs difciples 323 Efclaues tous affranchis en Daufiné 44
Efclaues trois cens affranchis pour vn iour par
Efcofle quand fondee en Royaume
Milon, & pourquoy 40
447
Eſcofle de quels troubles tormentee pour le gouuernement 724 Efclaues entrans dans Tholofe font affranchis
45
affranchiffemens des Efclaues faicts par les Eueſques és Eglifes,d'où procedez 42 42
Efclaues quatre cens mille iadis à Athenes 40.
420
Efcoffe tombee en quenoille
Efcoffois defaicts en bataille par les Anglois 439
Efcoffois & Pictes fentreguerroierent mortellement pour des chiens
Efcollois n'oferoient fortir de leur pays fans con721
423
ge 64 Efclaues prenans les armes contre les Republi- bliques 40
Efcroüelles familieres aux Meridionaux532 Efcroüelles guaries par le feptiefme enfant mafle Efclaues Romains affranchis, diuifez en toutes les
lignees 445
54 defences de ne tuer les Efclaues 39
Efpaigne auoit iadis quatre cens foixante & dix villes 58 Efclaues pris parles brigans & corfaires, demeu- rentlibres 34
Efclaues doiuent pluſtoſt eftre corrigez de paroles
que battus 19
Efclaues en nul pays alloienten la guerre, finon
aux Parthes 41
autant d'ennemis que d'Efclaues, prouerbe 47
Efclaues foixante mille efleuez cotre les Romains
40
Efpagne quad, & combien de temps occupee par les Mores 449 Efpagne n'eſt quafi peuplee que de François
526
le Roy d'Eſpagne, vicaire perpetuel de l'Empire
169
Eſpagnol fils d'vn François adiugébourgeois naturel deBordeaux 66
Efpagnols pareffeux,& peſans auxactions 526 Efclaues quatre mille cing cens bannis, enuahirent le capitole de Rome 426
Efclaues en guerre plus de vingt mille tuez, pour fçauoir, fils auoient auale leur or & argent
Efpagnols plus froids, plus melancholiques plus
arreftez, plus contemplatifs, & plus ingenieux queles François. 526
37 Efpagnols iadis doux & humains, à prefent malicieux & larrons, & pourquoy 436 Efclaues de Caron trop inhumainement traictez 37.38 Efpagnols venans en France, redoublent les forces de corps 521
Vu
TABLE
Efpagnols n'oferoient pafſer aux ifles Occidentales fans congé du Roy 64
Efpagnols traictent fort doucement leurs efclaEftats de la Republique ottroyez à la vie,chofe
fort pernicieufe
ues 47
Efpagnols gagnent plus fur les François aux traiêtez de paix,que par guerre 525
Efpargne des Romains, & du grand Seigneur
256
459.460
Eftats Amphictioniques de toute la Grece 82
Eftats grands, & petits anciennement à Rome 230
Eltats & offices à qui & comment doiuent eftre
diftribuez 578
Eftats laplus partchangez au mois de Septembre
Efpargne des plus grands treſors, qui furent on- 438.439
ques 652
Efpions doiuent auoir penfion 628
Efponges des tyrans en grand danger 260
Effæi, quelles fainctes perfonnes iadis entre les
Eftats changez pour peu de cas 423
Eftats ruincz par l'impunité desmefchans 313 Eftats populaires fe changent ordinairement en
Monarchies 414
Iuifs 258
Eft, Marquiſat vaffal du Pape
Eftat d'vne Republique qu'eſt-ce
l'Eftat de peu de feigneurs,eſt l'eſtat de peu de
168
218
tyrans 685
Eftat populaire & ſes fingularitez 140.141
Eftat populaire blafmé de tous les grands perfonnages 676
Eftat populaire debordé en toute licence
Eftat Ariſtocratique comment differe de la
679
Monarchie 264
Eftat des Princes defeſperez comment peut eftre
affeuré
Eftats de Romecomment tenus 460
645 Efats annuels quels dangers & inconueniens apEftat Royal gouuerné harmoniquement, eft le
plus feur & le plus beau 752.755
pour former vn Eftat, il fe faut accommoder au portent
naturel des fugets S17
462
Eftats toufiours hays des tyrans 398
Eftat des Lacedemoniens ſimple, & non compo221
Eftats reformez par le moyen dela cenfure 609
Eſtats n'ontaucun pouuoir de rien decerner, ny
commander,ny arrefter 138
Eftat des Pharfaliens l'vn des plus floriflans de la
Grece 265
354 Eftats à qui apartiennent en proprieté
Eftats Romains en autorité de qui tenus 368
Eftats du peuple rendent la Royauté bien affeuree 399
Eftats pourquoy, & à quelle fin doiuent eftre tenus 21399 Eftats ne diminuent en rien la fouueraineté du
Prince 139
Eftats de l'Empire font par deflus l'Empereur
259
Eftat de Rome fimple, & non compoſé 223. il eftoit
populaire 224
Eftat Romain leuriffoit au téps de Papirius curfor 406
Eftat de France eſt fimple, & pure Monarchie
226
Eftat de Gennes, & changement d'iceluy 688
Eftat de Venize fimple, & non compofé
225
Eftats de France comment tenus, & comme le
Roy, & fes fugets f'y comportent 136.227
Eftats combien couſtent au Roy de France 399
Eftats de France,d'Eſpagne, & d'Angleterre, comment affemblez 138
Eftats de France, d'Eſpagne, & d'autres Royaumes font fugets, & en la puiffance du Prince
137
l'image du Roy & des trois Eſats conformes à la
nature 756
Eftats des finances du Royaume de Perfe 627
des Eftats, communautez, corps, & colleges
381
S. Eftienne, premierRoy de Hongrie,couronné
parle Pape 178
Eftoiles quelle puifſance ont fus les hommes
436
Eftoiles n'ont puiffance fus les hommes fages
449
en matiere d'Eſtat, celuy eſt maiſtre de la Reриblique, qui eft maiſtre des forces 414
Eftats de diuerfes villes, pays,& Republiques 257
258.& cæt.
Eftats populaires, & Ariſtocratiques ne meurent
point 92
és eftats populaires & Ariftocratiques la plus faine partie eit vaincue par la plus grande: & en la
Monarchie au contraire 692
des Eftoiles tant fixes, que erratiques 434
435
Eftats populaires pourquoy ont plus d'hommes
illuftres,queles Monarchies 565
Eftats populaires fentretiennent par les guerres
Eftoile, marque des archers de la ville de Paris,
contreles ennemis 417
Eftats populaires par quels moyens maintenus
398
qui eftl'ordre S. Oian 567
Eftranger en quoy differe du citoyen, efclaue, &
fuget SI
Eftranger n'eſt point receu pour citoyen, ny au
la fin des Eftats populaires eft, de bannir la vertu 677
reigle des Eſtats populaires
nombre des amis,ny alliez 1S
Eftranger Efpagnol, fils d'vn François, adiugé
bourgeois naturel de Bordeaux -66
682 Eftrangers comment different des fugets 67
Eftran-
DES MATIERES.
Eftrangers appellez anciennement hoſtes &ennemis
IS
moins ne vouloit recognoiftre plus grand que foy 186
Euxithenés bourgeois d'Athenes 68 Eftrangers comment,& à quelles conditions faits
citoyens d'vn Prince eftranger 65.66
Eftrangers par la loy de Solon, ne pouuoiết auoir
droit de bourgeoifie, fils n'eftoient bannis de
leur pays 91
E ftrangers dangereux en l'Ariſtocratie420
Eltrangers voulans commander au pays d'autruy, fexpoſent au danger 724
Eftrangers plus forts fe font maiſtres de ceux, qui
les appellent au lecours,exemples 599
Exceés retranchez par les cenfures 616
Excommunication du Pape fur les Princes hereti.
ques,& tyrans 178
Excommunication iadis donnee par les Druides Gaulois contre les rebelles, & defloyaux 82
Excommunication des Druides contre les Roys & Princes de la Gaule 614
Excommunication contre les adulteres17 Excommunications, & cenfures Ecclefiaftiques
font trembler mefmes les tyrans, Roys & Empereurs 614 615
Eftrangers retenus malgré eux en Tartarie, Mofſcouie & Ethiopie, & faits bourgeois 63
Eftrangers mourans en Lituanie, Moſcouie, &
Tartarie,leurs biens font confifquez 69 Excommuniez ne tenans compte de la cenfure
Eftrangers tous receuz bourgeois à Athenes, par
l'ordonnance de Theſeus 65.57 Eftrangers dix mille à Athenes 420
Eftrangers à Venife cent pour vn naturel citoyen
420
Eftrangers ordinairement gardes des Tyrans
465
Eftrangers marchás quels priuileges ont en Frace
69
Eſtrangers comment naturaliſez en France
Eftrangers quels biens peuuent acquerir, & comment en peuuent diſpofer en France, & ailleurs
68.69
Eftrangers ſe retirans hors de France, perdirent le
droit de bourgeoifie 66
Ethnarques & Tetrarques quels Princes 187
Euagoras faict Roy de Cypre parles Atheniens 61
Eueſché de Cremone vendu vingt mille ducats
631
contre eux gettee,comment & par quelles voyes peuuent eſtre pourfuiuis 616
Exemple du fouuerain guide tout le peuple
480
Exemplum malum habet aliquid ex iniquo, quod publica vtilitate compenfatur 391.392
Exılez par honneur à Argos, Athenes, & Ephefe
424
Expreffa nocent, non exprefla non nocent
F
369
Abius Gurges eftant Conful,& rencontrant fon pere,luy commanda detcendre de ton cheual 29.364
Fabius pour quelle cauſe ſaquiît le nom degrand
Fabius liuré aux ennemis pour faire mourir, pour
auoir offenſé leurs Ambalfadeurs 123
Fable des membres contre le ventre r'allia le peuple Romain 517
Fabricius ayantrenuoyé le medecin au Roy Pyr- rhus, qui promettoit l'empoifonner, refufa la
moitié de fes Royaumes 593
Factions plus dangereufes en l'Ariſtocratie & democratie,qu'en la Monarchie SoS
Factions toufiours pernicieufes en vne RepubliEueſque de Mets en la protection de l'Empire
94
Eucſque de Valence a eſté quinze fois Ambaf- fadeur 188
Eueſque de Florence ſagement appaifa le peuple efmeu 508
fi l'Eueſque eft collegue
Euefques quelle puiffance ont en Iuftice
307
385 que 495 Faim, fupplice des condamnez à mort aux Romains sund cule528
Eueſques ont puilfance de chaftier les chanoines Faim des pauures attireles maladies populaires
384
Euefques quelle puiffance ont en la Republique
48
350 Eucſques quelleiurifdiction ont
Faitneans chaffez de la Republique par le moyen
de la guerre 587
325
Eueſques exemptez de la puiffance paternelle 26.
27
Faitneans fuccent les villes, comme gueſpes le miel des abeilles 48
Familiarité du Prince trop grande le rend cótem- Euefques ne font tenus de refpondre par deuant
les officiaux, ou vicaires generaux des Arche- uefques 375
Eumenés pourquoy entra au Senat de Rome auec lebonnet 35
prible 50482
Famille vient à famulis & famulitio aо10з 33
Famille n'eft accomplie fans la femme 8
Famille n'eſt pas faicte de la maifon 52
Eumenés, Roy de Pergame, affranchi du peuple Romain 162
Eumenés n'ayant plus qu'vn chaſteau, neantFamille peut eftre faicte de trois perfonnes, fans
le chef 8
Famille eft entierement accomplie de cing perfonnes, outre le chef & fa femme 8
Vu ij
ТАBLE
Famille eſt le fondement de toute Republique
49
Famille bien conduite eft la vraye image de la Reremme, qui fe noya pour fe venger de ceux qui la vouloyent auoir en mariage par force 725
remme, qui efpoula trois Roys, &les tua tous trois 720
vne remme à dix ou vnze hommes iadis en Anpublique 8.682
Famille eft la vrayefource dela Republique 8
Famille,fource &origine de toutes communautez
381
Famille peut eſtre fans cité, non au contraire
49
chefde Famille, deuant qu'il y euft Republique,auoit puiffance de la vie & de la mort fur fa femme, & enfans 49
Famille,college,& Republiquecomment differét
381
Famille en quoy differe de la Republique 12
Famille eft renuerfee où la femme commande au
gleterre 530
remmes annobliffans les hómes en certains pays 20
Femmes roturieres annoblies par leurs maris no- bles 20
remmes Champagnoifes pourquoy eurent priui- lege d'anoblir leurs maris 422
remmes doiuent obeiffanceaux commandemens deleurs maris,fils ne font illicites 16
remmes des Daces, maiſtrelſes, & dames de leurs
mary 719 maris
Familles feigneuriales diuerſes,vſans de diuerfes
couſtumes 13
17
remmes doiuent moderément eftre chaftiees par leurs maris 18 Familles bien reglees, pilliers de la Republique
25
Famine prend toutes villes, tant fortes qu'elles
Gaulois & Lombars & Romains iadis auoient
puiffance de la vie & de la mort fus leurs femmes 17.23 puiffent eftre
185
Farces pernicieufes à toutes Republiques 611.
612
remmes en quels cas peuuent demander feparation enuers leurs maris 18. & pourquoy elles
peuuent eftre repudiees 19 Faftes des Romains ne peuuent mentir 447
raftes d'Onophre veritables 447
Faueur qu'on donne aux meſchans, principale caufe des ruines des Republiques 563
Fauorin loua grandement la fieure quarte
-Femmes reprouuees de tous peuples anciés pour commander
haine entre le mari & la Femme ordinairement eft
capitale 18
720
496 Femmes commandans, quels inconueniens aportent à la Republique 722
Faur & Ferrier, les plus dignes Ambaffadeurs qui
furent onques 188 Femmes tenát la fouueraineté,la Republique pert fon nom 716 Fauffaires comment punis 744-745
Faute en guerre ne fe peut amendertlo 365
Fautes notables,que plufieurs font au gouuernement des Republiques 465
Faux tefmoins comment punis 745
Fauzara, ville de rez, ſouſtint ſept ans contre le
Femmes ne doiuent entrer au Senat 718
remmes maiftreffes en vne Republique, eft male- diction de Dieu 718
remmes en iugement doiuent toufiours eftre
fiege du Roy de Maroс 584
moins punies que les hommes 744
remmes &hommes trop griefuement punis à Ve- nife 744
Federic Barberouffe Empereur, fiſt publier les liures des loix Romaines 15o
Felicité de l'ame inferieure où gift 4
Felicité humaine meſlee d'action & de contemplation 4
remmes pour quels cas pouuoyent eftre tuees par
leurs maris
remmes adulteres peuuent eftre tuees par leurs maris,fans authorité du Magiftrat 17
remmes adulteres comment punies en Ægypte
le plus haut point de relicité humaine gift en
fageffe 4
17
les Roys de Perfe auoient toufiours des harats de
Felicité de l'homme,& d'vne Rep. en quoy confi- fte 4
degrez de relicité és Republiques 7
Femme & homme mariez legitimement, fontl'origine de la focieté humaine
fans la remme la famillen'eft accomplie
obeiffance de la remme au mary plus grande que
toute autre chofe
femmes, le Roy des ifles nouuelles en auoit
quatre cens,celuy de Gilo fix cens, & Surenus
general des Parthes,dix mille 530
deux remmes, qui portoient deux trefgroffes fucceffions pendues aux deux orcilles 555
Femmes & hommes fe baignent pefle mefle en
Alemaigne, fans aucune deshonnefteté
19 531
batre fa remme fans cauſe extreme, eft facrilege
19
remme par qui premierement repudice à Rome
19
remmes haïes des peuples Septentrionaux 530
le Roy des ifles nouuelles auoit quatre cens Fentmes 530
remme,qui contraignit l'Empereur Adrian de luy
faire Iuftice 479
Femmes, qui vouloient empoifonner leurs maris, executees à mort au nombre de foixante &
dix 19
Femmes
DES MATIERES.
Femmes yurongnes ordinairement font adulteres
17
Femmes Maffiliénes,qui auoiết beu du vin,tuees
parleurs maris 17
Femmes diffoluës, ennemis mortels des cenfeurs
609
fi les Femmes eſtoiet communes,quels maux execrables neceffairement aduiendroientI
Ferdinand Roy d'Efpagne, faict Roy de Grenade,
& de Nauarre, & pourquoy, & par qui 166
Ferdinand d'Aragon chafla les mores d'Eſpaigne
puiffance de diſpofer des Finaces, eftI'vn dės plus grands poinêts de la majefté 302
fept moyens de faire fonds auz Finances 517 623
Finances par quel moyen peuuent eftre bien em- ployees 645 Finances ruinees par l'intereft 642
Finances de France fous Charles 6.7. & Loüys 11. & Charles 8
653 eftat des Finances deFrance au temps de Charle 6
637 449
Ferdinand d'Aragon par quel moyen vola le Royaume de Nauarre 96
l'eftat des Finances du Royaume d'Angleterre 622
Finances des Romains 653 Ferrare Duché tenu du Pape 168
Feftins comment doiuent eftre faits, & quel ordre
Finances du Turc comment ordonnees, & admi- niftrees 624
on y doit tenir 730
Feftins des feftes des Hebrieux comment celebrez
383
Finances de Turquie, de Florence, & d'Athenes
938
Feftins des premiers Chreftiens pourquoy appel- 1ezἀγαπα 383
receucurs des Finances par quel'moyen peuuent eftre rendus loyaux 656
Fiancce n'eft fubiecte au fiancé IS
Fineffe de Themiftocle enuers le Roy de Perfe
105
Fiancé rauillant fa fiancee,doit eftre puny Fides mala non diuturna 88
Fiefs ou,& quand prindrent origine 159 Fiefs combien anciens 154
Fifcus & Ærarium comment different
du Fifque & confifcations
15 Finefles defcouuertes entre les Princes, font bien fouuent les amis ennemis 105
620
216 Fiefs iadis eftoient beneficés donnez à vie 236.237
Prince fouuerain vedant ou donnant vn fief, n'eft Q. Flauinius fift tuer fon efclaue pour complaire
reputé vendre,ny donnerla iurifdiction 377
à fon bardache, qui difoit n'auoir iamais yeu
tuer homme 38 Fieure quarte loüee par Fauorin 496
Fieures quartes familicres aux Meridionaux Flandre, membre de la couronne de France 162
532
Fille marice demeure en la puiffance de fon pere, non du mary, felon les loix Romaines
Fille d'vn Proconful, qui portoit fus elle en ha- bits vaillant trois millions d'efcus 555 Fille, qui allaittoit fon pere condamnéà mourir,
obtint fa grace 24
Filles nommees l'huictiefme iour de leur naiffanFlateurs au tour d'vn Prince, chofe dangereufe 397.398.469
Flateurs,pippeurs des Princes 487
Flateurs des Princes aident beaucoup à faire tourner les fugets aux vices du Prince 48
Flateurs des Princes, font les fangfues de cour
574
Flateurs dugrand Alexandre, & du Roy Alphons
imitoient & contrefailoyent leur col tors 481 482
Fleuues du mont Atlas fortent tous vers le Septe- trion 521
Fleuues perdent leur nom en l'amboucheure de
ce 445 Filles deboutees de la fucceflion des appennages de France 716
Filles heritieres mariees auxplus riches, font que les biens font inegaux 555
la mer 367 Florence, duché tenuë de l'empire 170 Filles heritieres deuoyent par la loy de Dieu,
efpoufer les plus proches de la famille
554
Florence eft en eſtat populaire 202
Florence a enduré d'eftranges changemens en fon eftat, & belles hiftoires de ce 418 Filles par la loy de Dieu ne fuccedoient,fil y auoit des freres 554
Filles de France n'ont rien que par affinat 167
Filles adulteres peuuét eſtre tuees par leurs peres
auec leurs adulteres 17.28 Fils,ne fignifie l'enfantadopté 33
Fæderis fub vmbra latet feruitus 93
Fæderum tria genera 77
Fælicitatis eft pofle quantum velis, & magnitudinis velle quantum poffis
Foy eft le feul fondement & appuy de Iuftice
101
Fils inceſtueux tué par fon pere 22 Foy & hommage qu'et-ce 155 Fin de la chole propofee cogneue, combien v- Foy & hommage eftre ſeruitude d'efclaue 162 tile
Finances font les nerfs de la Republique eftat des Finances
Fin principale de la Repub.bien ordonee,gift aux vertus contemplatiues
Foy & hommage par quelle forme & folénité doiuent eftre faicts 161
7 Foy &hommage du vaffal ne peuuent eftre acqui617 tez par procureur 159
de la referuation des Finances 953 quitient à Foy & hommage d'autruy, ne peut e- 652 Are Roy ny fouuerain 243
Vu iij
TABLE
Foy & hommage des vaffaux n'eft iamais prefcrite contre leurs feigneurs 159
Foy & hommage ne fe prefcrit iamais 171
Foy la plus forte,eft celle, qui eſt ratifiee par alliance 87
Foy des alliez 1ΟΙ
Foy exactement gardee par les Romains, par les
Grecs au contraire 123
Foy eſtroictement doit eftre aux Ambaffadeurs
123
Foy des Iuifs gardee à l'endroit des Chrettiens
107
Dieux 300
les trois Foudres de lupiter que fignifient 489
France abonde de minieres inepuifables632
France comment a tenu fi long temps fon eftat entier 340
en Francel'art militaire auffi necefſaire qu'en lieu du monde 597
en France iuftice a eſté fincerement adminiftree,
qu'es autres pays 489
France ne pouuoir eſtre interdicte par le Pape 183
France commentfeſt toufiours garétie de la fubFoy donnee aux brigans doit eſtre gardee 1n0 iection du Pape 182
filfaut garder la Foy auxennemis des Chreftiens
Catholiques
France pourquoy pleine de procés 553 106 le Roy de Franceporte la couronne de gloire par
Foy ne deuoir eftre gardee à celuy, qui a manqué
de foy 105.107
Foy du Prince ne doit eftre tenuë à fon fuget re- belle 111
deffus tous les Roys
le Roy de France comment couronné, & les folénitez y gardees
188
153
Foy non gardee aux heretiques
Fol en fe raifant, reputé fage 483
106 le Roy de France ne tientrien del'empire
le Roy eft par deffus fes eftats
173.174
137
Folie, nommee la maladie de ſainêt Vitus,guerie
Roys de France pourquoy inuiolables en leurs
perfonnes 263
par inſtrumens de mufique 529
Fondement peut eftre fans la maifon,non au contraire 49
Roys de France fouuerains Monarques126
Roys de France,les plus grands Monarques de
toute la Chreftiente 176
Fondement principal de toute Republique
Force a donné origine aux Republiques
Force,premierefource des guerres
115
50
que iurent & promettent les Roys de France, venans à la couronne 135
49
qui eft maiftre de la Force, il eſt maiſtre des hommes, des loix, & de toute la Republique
Roys de France apres le Pape & l'Empereur obtient la prerogatiue d'honneur entreles Princes
Chreftiens 188
231
la Force de la loy giſt en ceux,qui ont le commanRoys de France, anciens protecteurs de l'Eglife 187
dement 350
Force des loix gift à commander 349
Force & crainte font deux mauuais maiſtres pour
maintenir vn eftat 413
de Force ne faut vler pour attirer le peuple à la religion 510
Roys de France combien charitables enuers les
pauures 646
Roys de France n'eftre electifs 706
Roys de France ne fe monſtroient iadis qu'vne fois l'an 484
Force eft propre à executer, prudence à commanle Royaume de France n'eft point deferé par heritage 153 der 535
Force & violence en horreur aux loix 361
Force du commandement gift en la crainte 350
Force eft le droit des voleurs 150
qui eft maiſtre des Forces, en matiere d'eſtat, eft
le Royaume de Frace tranfportéau Roy d'Angleterre par accord 167
le Royaume de France excommunić 183
François belliqueux, choleres, actifs, prompts, &
diligens à toutes actions 526
maiſtre de la Republique 414
Fortereffe la meilleure d'vn pays, & d'vn Prince,
eſt l'amour des fugets 580
François ont l'eſprit vif à faire toutes chofes 541
François trop actifs, & foudains en leurs affaires,
& accords 525
Fortereffes combien neceffaires au tour des villes
583
fi les fortereffes fontvtiles au tour des villes 579,
580
Fortereffes les plus puifſantes ne peuuent longueFrançois adoucis par la mulique 443
François fideles fugets à leurs Roys 182
François en eftat fimple,& pure Monarchie 226
François ne font point en la puiffance du pere
27
ment reſiſter aux machines,artilleries, ou à la fa- François n'ont entr'eux aucuns efclaues ou ferfs
mine 581 43
Fortereffes ou citadelles propres pour afferuir vn
peuple 589.590 Fortifications quelle vtilité apportent 647
fil eft bon Fortifier les villes $79
Fortuit rien eft en ce monde 429
cas Fortuits en confeil perilleux, && comme on fy
François propres à plaider 535
doitcomporter 299
François pourquoy tondus 481
François & Efcoffois demeurent en bonne alliance & amitié par l'efpace de trois cens ans 12
François mis en route, & leurRoy Iean pris parles
Anglois 439
François vaincus, & chaffez du Royaume de NaFortune iamais introduitte aux confeils des ples 113
François 1.feftant fait tondre pour vneplaye, qu'il
auoit en la tefte, incontinent tout le peuple fe
fift tondre 481
François1. Roy de Frace,eftant prifonnier, fut fur
le poinct de refigner fon ROyaume à fon fils aifné
DES MATIERES.
Françoys pafſent en Efpagne pour faire les ouurages, & actions ordinaires,tellement que l'Efpagne n'eft quafi peuplee que de François 526
François paffans en Efpagne, defiennent languides 521
François perdent plus aux traittez de paix,que par
guerre 525
François 1.Roy de France, prifant les gens de lçauoir, remplit fon Royaume de toutes bonnes
fciences 480.481
François premier, Prince excellent & magnifique
regna 32.ans 651
Gaulois ont l'efprit fortgentil, prompt, & docile
541
Gaulois ont l'eſprit efmeu, & turbulét,à caufe des
vens violens,qui y foufflent ordinairement 539
540 Gaulois addoucis par la mufique 443
Gaulois pluſqu'hommes au commencement d'vne bataille, & fus la fin moins que femmes 524
Gaulois iadis liguez enfemble, auoyét eftats tels,
que les Amphictioniques de la Grece 82
Gaulois anciens pourquoy mettoyent en picque
les grands feigneurs les vns contre les autres
474
Gaulois anciens auoient puiffance de la vie & de
la mort fus leurs femmes & enfans 17.23
vne legion de Gaulois nommee la loüette, afranchie de payer tailles 60
426
François 1. Roy de France, eſtant priſonnier, à
quelles conditions deliuré 102
Gaulbis anciens facrifioient des hommes 37
Gaulois prindrent Conftantinoble, & y eftabliret
le Royaume de Thrace 433
François 1.Roy de France, defye l'Empereur Charle le quint en combat, & pourquoy 104
Gaulois bruflerent la ville de Rome Sos
Gaulois faicts bourgeois Romains
85
François 1.Roy de France, contraint de quitter la
fouucraineté de Flandres 162
Geans Patagones à prefent és Indes 522
Gendarmes comment empefchez qu'ils nevolét,
François 1. fur l'aage deuenant auftere & peu acceflible, les flatteurs fanguiſugues quitterent
la cour
& pillent 646
Gendarmes Carthaginois fereuolterent par faute
574 de payement O1
Fraries d'où & pourquoy ainfi dictes 382
Frayeur tourmente les tyrans plus cruellement
que millebourreaux
260
Gennes foubs quel eftat gouuernee 266
l'eftat de Gennes,& changement d'iceluy 688
Gennes tenuë del'Empire 170
Freres & feurs prefque cauſe de tous les procés 25
Froton,Roy de Danemarch,vouloit que tous differens fullent vuidez au combat 532
Genne tenue du Roy de France 169
Genneuois appauurirent les Venitiens par leurs
victoires 67
Fugitifs coulpables doiuent eftre renuoyez à leur
Prince naturel 380
Genneuois appellez tributaires du Turc
Genneuois alliez auec le Turc
186
106
Fuluius fift mourir fon fils, pour auoir confenty à
la coniuration de Catilina 25
Genefue exemptee de la protection des Bernois
116
Furie propre aux peuples Meridionaux 528.529
Furieux du Midy parlent plufieurs langues, prefchent,ont vifions terribles, & ſont poffedez des
malings efprits 529
Genefue changee de monarchie Pontificale en Ariftocratie, & de fon eftat 267
Gentilshommes fugets de prendre les armes pour
la deffenfe des autres
Furieux gueris par inſtrumens de Muſique 529 Gentilshommes quelle puiffance auoyent iadis en
G
Abelle du fel,d'où a pris origine 635 GIle mot de Gabelle venu de iauelle 639
Galaad,montagne de la Paleftine,comment fituee
$42-543
la Republique de Rome 230
Gentils-hommes diuifez dangereux en l'Ariftocratie 422
Gentils-hommes ruinez par le moyen des rentes
conftituees 550
Gentilshommes defaicts, l'eftat fe change en Democratie 421.422
Galba fucceda à Neron àl'Empire
31
Galba Emp.tué, & ſes meurtriers punis de mort
Gentilshommes de France preſque tous tuez à
Fontenay par guerre ciuile 422
262
Galeace n. & Barnabé freres,nourris enfemble des
le berceau,tous deux banis en meſme lieu, tous
deux eftablis vicaires de l'Empire, & toufiours
compagnons d'armes,à la fin Galeace fift mourir fon frere,& tous ſes enfans 717
Gallia caufi dicos docuit facunda Britanos 533
Gaoga quand,coment, & par qui erigé en RoyauGentilshommes de Suiffe tous exterminez 283
Gentilshommes n'ont point plus de preeminence
en Suille que le menu peuple 57
Gentilshommes de Hongrie & de Pologne iugez
que par le Roy 487
Gentilshommes Anglois & Efcoſfois n'oferoyent
fabfenter du pays fans congé 64
te So
Gaulois Celtes amoureux deleur liberté,& difficiles à dompter 46
Geometrique proportion qu'eft-ce 729
Geometrique proportion en la diſtribution des
offices 754
Gepites venus du Septentrion 522
Vu iiij
TABLE
S.George,patron des Cheualiers d'Angleterre 568
George Prefchon,efponge du Roy de Suede, mis
à la fureur du Peuple 260
123
Greffiers, miniftres des magiſtrats
George Prefchon,inueteur de nouueaux fubfides executé à mort 635
Gregoire Pape, lepremier qui fappella, Pefclau des efclaues de Dieu
332
Grenade,Royaume tenu du Pape 175
166 George, capitaine des rebelles, mangé toutrofty Grifons naturellement fiers & orgueilleux
par fes foldats ayans ieufne trois iours 527 Grizons comment liguez
L1S
86 Gerbo ifle & Royaume, ou il y eut plus de fix
Roys tuez en moins de quinze ans les vns par les
autres
Grifons font en eftat populaire 202 Grifons fous gouuernement Democratique 280 717 Grifons tenans l'eftat populaire, ne faffemblent Geta tué par fon frere l'Emp. Caracala 343 Gibet,eltle ſupplice le plus infame, & maudit par
la loy de Dieu 742
que de deux ans en deux ans 677 penfions des Grifons 628
Gibet blanchi par le commandement de l'Emp.
Galba 743
Grombacho capitaine Aleman, cődamné d'auoir
lecueur artaché tout vif, & le vifage battu d'i- celuy Gibets ne font dreffez que pour les beliſtres, prouerbe commun
527 Guerp que fignifie & des droits de ce 216 587
Gloire des Princes ne gift qu'en obeiffance 227
Godefroy de Bouillon conqueſta le Royaume de
Hierufalem, & de Surie 179
Gonfalonier pourquoy en horreur à Florence 246
Gonfalonier eftoit le fouuerain magiftrat des Florentins 414
Guerre d'où a eu fa premiere fource 49 Guerre plus vtile q la paix àvn peuple mutin 586
la Guerre,eft medecine purgatiue,& fort neceffaire,pour nettoyer la Republique de beliftres &
faitneants 587
Gonfalez chef des rebelles, eut la refte tranchee 46
Gorgonides, ifles tenuës du Pape 196
Gofen abbaye tient vingt cingqvillages en tiltre de
Guerre imufte,eſt vraye voflerie & briganderie 36 Guerre contre vn ennemy eftrager neceffaire pour
entretenir vn eftat exempt de feditions 586 la Guerre n'elt pas entretenue par diete 617 à la Guerre on ne peut faillir deux fois 365 fouueraineré
Goths venus du Septentrion 522 peut eftreiufte
Gouuernement du pere & des enfans en quoy giît
21
Guerre fanglante pour vn edict
Gouuernement de la famille en quoy differe de ce- luy de la Republique 11.12
Gouuernement en general depend debien ſçauoir commander 14
Gouuernement de republique par forme Geometrique 733
177
Gofle,ifle prife par le Turc, & les habitans Chre- ftiens emmenez efclaues 46
Gouuernement de la Republiqueà quelles gens doit eftre baillé 684
Guerre contre fon Prince, & fon pays, iamais
Guerre Peloponefiaque dura 21.an
Guerre fociale iuree parles Italiens
Guerre funefte entre deux peuples pour la
d'vn fanglier
le droit de la Guerre
la Guerre fure des Venitiens comme la pefte
quelles gens inhabiles à la Guerre Guerres quels maux apportent ordinairement
la Guerre comment ordonnee par le Turc 624 fil eft bon entretenirla Guerre 579
ne
102
143
221
8
hure
423
235
592
6ΟΣ
$82
Gouuerneurs de Repub. doiuent eftre eloquens, bel exemple S14
Guerres rendent les hommes farouches, & fauuages,cxemple 540
Gouuerneurs de Republique font ordinairement
deux fautes 465
Guerres par l'authorité de qui doiuent eftre entreprifes, & conduictes 199.200
Gouuerneurs de Republiques en quoy doiuent imiter Dieu 453
Guerres des ennemis neceffaires pour entretenir
les eftats populaires 417
Guerres ne doiuent efre entreprifes par le Roy de
C. Gracchus tué à la pourfuite de la loy Agraria 552 France, que par le confeil de fes cheualiers 143
Guerres & inconueniens du partage des RoyauGrace ne peut eftre donnee parle Prince de la peine eftablie par la loy de Dieu 210
Graces comment, & quand peuuct eſtre ottroyces
mes 714
Guerres pernicieufes & ſanglantes pour bien peu
de chofe 423
210.211
lettres de Grace comment doiuent eftre dreffees &&
Guerres eftranges aduenues par tout le monde en
vn melme temps 441
examinees par les iuges 211
Grand maiftre de Francemarche apres le Conneftable 376
Grece eftoit toute comme vne Republique, comRoys de Perfe denonceans la Guerre,demandoyet
l'eau & la terre 234
Guerres feruiles 40
bien qu'elle euſt toutes fes Republiques fepa- ree 82
Grecs en pure Anarchie
Grecs libres, & les Barbares efclaues 234
Grecs infracteurs de foy,les Romains au contraire
701
Guerres ciuiles commencent le plus fouuet pour
chofes fort legeres,exemples soo
Guerres ciuiles pour auoir preferé le puifné à
l'aifné 711
Guerres ciuiles dangereufes pourle mefpris des
gens de bien 563
es
DES MATIERES.
és Guerres ciuiles fi le Prince, & le fuger fe doit
ioindre à l'vne des parties 495
Harmonique proportionapprouuee par la loy de
Dieu 751
Guerres ciuiles doiuent ſoigneufement eſtre retranchees dés le commencement 457
proportion Harmonique en la diſtribution des
loyers 568
en Guerre ciuile les mefchans craignent la paix,
comme la pefte 424
en Guerre ciuile fil faut fuiurel'vne des parties ç
Guerres ciuiles euitees par la guerre contre vn ennemi eftranger 586
Harmonique proportion en l'ordre du feftin 730 Harmofte, quel magiftrat iadis à Lacedemone
126
Guerriers fanguinaires, ennemis des payfans debonnaires 582
Guichard le Normand conqueſta le Royaume de
Naples, & de Sicile
Guldres, duché tenu de l'Empire
177
164
Harmoſfte à'Athenes auoit telle puifſance que le dictateur à Rome 693
Haure de Grace fondé par François, Roy de France,à prefent merueilleufemét peuplee, & pourquoy 56
Haure de Grace par qui fondé, & pourquoy en fi
peu de temps fi peuplé 65
Fab.Gurges eftant Conful, & rencontrant fon pe- re,luy commanda defcendre de fon cheual 29
Hazardeux le plus fouuent le plus heureux aux exploits 300
Guynee, Royaume prefque tout occupé par le Roy de Portugal 18
Hebrieux foubs quelle forme de Republique ont vefcu 697
Gynecocratie d'où a pris origine 726
Gynecocratie quels inconucniens apportent és Republiques 722
Hebrieux appelloyent la cőtemplation, mort precieufe 6
Gynecocratie reprouuee de tous les peuples anciens 720
H
Abitsquotidiens d'vne ille d'vnProconful,
valans trois millions d'efcus sSS
Hable de grace pris par les Anglois, caufe d'appaifer les troubles en France 586
Hacamim, fenateurs des Hebrieux, & leur authorité 734
Haines introduites en la Repub. par la communauté de biens 12
Hannon Carthaginois defcouurit les Ifles Maderes 64
Hannon delibera de faire mourir tous les grands
feigneurs & tout le fenat,aux nopces de fa fille
Hebrieux appellent & nomment les chofes felon
leur proprieté
Hebrieux errent eftrangement touchant le monde, & les Republiques 438
Hebrieux ne peuuent auoir efclaues de leur natiő
45
Hebrieux fortis d'Ægypte au nombre de fix cens
trente mille cinq cens cinquante portans armes 604
Helene, Royne de Ruffie, feit enterrer, & brufler
tous vifs plus de cinquante Ambafladeurs, enuoyez vers elle 123 Heliogabale,monſtre de nature $73
Heliogabale Emp.enrichit les plus deteftables vilains,qui fuffent en tout PEmpire 577 Heliogabale, Empereur tyran, miferablemet maf- facré 248
Heluetiens diuiſez en quatre bourgs ou Cantons 498 54
Harangues quelle puifſance & vertu ont
Harangue de l'Emp. Tibere grauee en Lyon
513
bronze à
58
Harangueurs de quel pays venus
Harangueurs,pippeurs de peuple 487
Harangueurs mutins dangereux, mefme au temps
533
Henaut tenu de la couronne de France0090162
Henry à prefent Roy deFrace,& de Pologne,quel ferment fiſt à fa reception 136
Henry 1n.Roy de France, Prince fi doux & benin,
que fa bonté endebta demefureement fon eftat
252
des troubles 514.515
Harangueurs Atheniens & Romains comment differoyent S18
Harangueurs des grands feigneurs doiuent auoir
penfion 628
Henry 2.Empereur veſquit en perpetuelle virginite auec fa femme $30 Henry, Roy de Suede,pour fa cruauté chaffé de fon
eftat par fes fugers 116
Henry 6.Roy d'Angleterre códamné par les eftats
Harmonie fe fait d'accords diuers II
Harmonie ancienne de diuerfes efpeces, & docte
contemplation fur ce
à tenir prifon 139
444
Henry, duc de Pomeran, adopté par Marguerite,
Royne de Dannemarc, Nouerge, & Suede 32
Harmonie du ciel merueilleufement melodieufe s
Harmonie celeſte defaillante, les republiques fe changent 442
Herculés acquiſt merueilleufereputation pour auoir la protection des peuples affligez116
Harmonie gueriftla furie & fotife 529
Harmonie fort conuenable au gouuernement de l'eftat Royal 752
Herculés Celtique trainoit apres foy les peuples
enchainez & pendus par les oreilles auec chaifnes,qui fortoyent de fa bouche 514
Harmonie commentfe pert 443
Harmonie de la Republique comment gaftee 442 Harmonique proportion definie 729
255 Heretiques Princes excommuniez parle Pape 178
Herculez alloit par le monde exterminantles móftres de Tyrans
aux Heretiques foy non gardee 106
TABLE
Heritages deuoir eftre partis egalement à vn chacun 544
Heritages defendus d'eſtre alienez par la loy de
Dieu 553
Heritages alienez retournoient l'an cinquatiefme
aux maifons par la loy de Dieu 547
Hermotimus,Roy de Parthe, auoit trois cesfemmes, & lix cens enfans 9
Homicides, & guerres ciuilespour auoir preferé le puifné à l'aifné 711 deux Homicides, l'vn nommé Pater Nofter, l'autre Aue Maria 701 Hommage eftre ſeruitude d'efclaue 162 l'Hommage eft perfonel 160.
foy & Hommage qu'eft-ce 155
Herodes l'aifné, de fimple capitaine,eftably Roy de
Iudee à la faueur de Cefar & fes faicts 410
Hommage par quelle forme & folennité doit eftre faict 161
Herodes, fils du capitaine Antipater, fiſt mourir
les 71. Iuges des Iuifs, & pourquoy 698
forme d'Hommage fait par les Roys d'Angleterre
aux Roys de France 160
Heftiens perdirent ou changerent leur eftat pour
vn procez en matiere de luccelfion 423
Hibernie tenuë du Pape 166
foy & Hommage des vaffaux ne peuuent eftre pre- fcrits contre leurs feigneurs 159 'Hommage du feigneur ne fe preſcrit iamais 171 l'Hommeappellé petit monde 7
Hibraym Bafcha efclaue, tuéen dormant par fon
feigneur,craignant fa puiffance 718
Hieron,Roy de Sicile, Prince de grande vertu 406
Hieron eftimé le plus fage Prince de fon aage 45o
Hierofme de fuget deuint Roy de Sicile 406
Hierofme, Roy de Sicile, tuépourauoir mefprifé
le fenat 286
1Hóme compofé d'vn corps mortel, & d'vneame
immortelle 6
I'Homme fage eft la mefure de iuftice 4
I'Homme eft le plus fage de tous animaux, par ce qu'il eft plus chaud & humide, felon Cardan 1
I'Homme alechois du bien & du mal donné de Dieu 37 Hierofme tyran mort, fes feurs cruellement demembrees 260
Hommes diuifez felon les quatre humeurs du
corps 526 Hierofme de Prague auec Iean Hus bruflé
S.Hierofme à quel aage mourut 445
Hierotimus, Roy des Parthes,auoit fix cés enfans
106 Hommes diuifez felőles les temperatures, & climats dela terre 915
$46 d'où prouient la varieté de couleur aux vifages Hommes des
526
Hierufalem rafee 74 ans apres Iefus Chrift 437
Hierufalem rafee par Nabuchodonofor,& puis apres pat Vefpalian 81
Hierufalem prife le feptieme iour de Septembre
439
Hierufalem prife par Saladin au temps que Vefpafian l'auoit prife 439
Hommes different de naturel felon les pays 518
peu d'Hommes fe rellemblent 47
meurs de dinerfes nations d'Hommes53
Hommes cogneus de quel pays ils font par laprononciation de mefmes mots 545 Hommes different de meurs felon la diuerfite de
l air en chacune region 539
Hierufalem conqueftcepar Godeffroy de Bouilló Hommes doiuent paffer les femmes en fageffe &
179 vertu 20
Hierufalem feudataire du Pape
Hierulalem,Royaume tenu du Pape 166
Hippocrate & Ariftote accordez touchat le natu178 Hommes fages arreftent le cours de leurs contemplations en Dieu S
Hommes fages non fugets aux influences celeftes
rel des peuples 519 449
Hippodamus legiflateur, diuifa fes citoyens en
trois eftats 72
Hippodamus,legiflateur Milefien, commada que
les pauures eſpouferoyentles riches 545
Hippotes refufans rendre le ſuget fugitifd'autruy,
faicts elclaues,& leur ville rafee 380
Hiftoriens de quelles regions ont efté $33
Homar,capitaine des Alarbes, ſe filtſeigneur de
tout l'Orient, en donnant liberté aux efclaues
Hommes doux & paifibles fouuentesfois font la
proye des meſchans 36
Hommes premiers gouuernez fans loix 321
Hommes premiers aflociez à cauſe des brigans
382
41. 42
Homar, miniſtre Mahometan, fe voulant faire
Roy,arrachoit les enfans du ventre, & les demembroit fus l'eftomac des meres 528
Homicide de volonté, & quin'a peu tuer, merite la mort 745
Homicides comment punis
Hommes premiers n'auoyent point d'honneur ny
de vertu plus grade, que voler, afferuir, & maffacrer les hommes
Hommes premierement aflugetis par Nimroth
le grand veneur los
Hommes quand lappliquent principalement à
contempler les chofes naturelles & diuines 5
Hommes de feruile condition affranchis en FranCc 44
747
Hommes ne peuuent eftre vendus felon la loy Chreftienne 43
Homicides des Empereurs comment & par qui faits moutir 262
Hommes Meridionaux pourquoy font abftinens
521
Homicides & empoifonnemés pour les elections des Papes 709 Homicides de Princes vertueux 704
Hommes Meridionaux pourquoy plus vindicatifs,& plus infenfez, que les autres 528
Hommes Septentionaux belliqueux,violens, im- pudens,
DES MATIERES.
pudens,impitoyables, & fAeaux du peuple de
Dieu 523
Horofcopes des villes fans propos recucillis par Lucas Gauric
Hommes Septentrionaux plus qu'hommes au cómencement de la bataille, & fus la fin moins
que femmes 524
432
Hofpitaux ordónez pourles pauures en la primitiue Eglife 42
Hoftés iadis appellez eftrangers SI
Hommes habitans és vallees effeminez539
Hommes des regions moyennes plus temperez
Aul.Hoftilius Edile demandant iuftice pour l'iniure à luy faicte, renuoyé auec fa courte honte, d'efprit & de corps que les autres & pourquoy 363 522
Hommes infulaires ordinairement trompeurs 539
Hommes du pays gras & fertile, ordinairement
poltrons, & couards $40
Hommes de meftier inhabiles à la guerre 60I
Hommes qui fe chaſtrent par les veines parotides
fous les oreilles 530
Hommes mangez & ſacrifiez iadis en toutes naHuictiefme iour dela naiffance heureux aux filles
445
Huiffiers, miniftres des magiſtrats 332 Humanité & courtoiie venuë d'Afe 524
Humbert Daufin affranchit tous les efclaues de
Daufiné 44
tions, & encores maintenant en quelques lieux
37
Hus auec fon compagnon Hierofme bruflé 106
Hyperbolus, le plus mefchant homme d'Athenes,
Hongrie, Royaume tenu du Pape 166
Hongrie aflugettie foubs ombre de protection 86
Hongrie de quels troubles vexee pour le gouuernement
fut cauſe que l'oftraciſme fut aboly, pour ce qu'il y fut condamné 567
Hyrcan, Roy & Pontife des Iuifs 698
724 I
Hongrie penfionnaire,ou tributaire au Turc
Honneur & vertu deïfiee à Rome
Honneur eft le feul prix de vertu
Honneur propofé fait & bouter, & fleurir les
tus
89
566
565 Acob adopta Ephraim& Manafe ,fls de Iofep 30
ver566
ialoufie d'Honneur entre les Princes eſt ineuitable,& dangereux 89
Iacob le Patriarche combien vefquit 445 Iaddus,grand Pontife des Iuifs,fagement reprima
la fureur du grand Alexandre, qui vouloit rafer
la ville de Ierufalem 508 prerogatiue d'Honneur entre tous les Princes
Chreftiens, eft deuë àl'Empereur188
degrez d'Honneur entre les Princes alliez des Romains 187
Honneur plus eftimé des Princes,que toute autre chofe de ce monde 154
le plus haut degré d'Honneur eſt, de pouuoir ce
qu'on veut: & de grandeur, de vo uloir ce qu'on
peut
Ialoufie du tout incogneuë en Almagne S31 Ialoufie extreme és pays Meridionaux IزS
Ialoufie ineuitable entre Princes egaux 703
Ianot à mis en lumierele vray eftat de Venife 225
Iaques,Roy d'Efcoffe,tué par les Anglois 439
Ican Pape priué de la Papauté par l'Emp. 181
Iean, Roy de France, pris le 17. iour de Septembre
439
Iean,Roy de France, fift tranfport de fon Royaumeau Roy d'Angleterre 167
Iean, Roy d'Angleterre, ſe fift vaffal du Pape, &
pourquoу 178
I50
Honneur des Princes ne giſt qu'en obeiffance 227
la prerogatiue d'Honneur n'a rien de cómun aueс
la puiffance 375
beau tiltre d'Honneur des Empereurs de Confta- Iean de Nauarre condamné de l'efe maiefté 183 tinoble 189
l'Honneur plus recommandé àvn Prince qu'à vn
Iean 11.grand Duc de Mofcouie,fefuanouilloit au
feul regard des femmes 530 peuple 695
Honneur tourne en contumelie, quand il eft otIean furnommé, Digitorum a efcrit la donation
de l'Italie faicte au Pape, par Conftantin 184 troyé auxindignes 567
l'ordre naturel d'Honneur & de vertu 567
l'ordre naturel de vertu, & d'Honneur 567
Honneur le plus haut,eftoit le triomphe,auquel
Iean Hus auec fon compagnon Hierofme, brufle 106
Ieanne d'Albret, Royne de Nauarre, citee à Rome
179
pouuoit afpirer & atteindrele citoyen Romain 565 Iehu par le commandement de Dieu extirpa la ra- ced'Achab 259 Honneurs quand expofez en vente 631
Honneurs par quels degrez obferuez entre les
Princes fouuerains
Icuneffe incitee à vertu par honneurs & louange honnefte 565.566 186
Horaces nourris du public pour leurs vertus 577 Horofcope du monde fait à plaifir 435 Horofcope d'vne villen'eft fuffifat pour iuger d'vne Republique 432 Horofcope de la ville de Rome dreffe par M. Varà leuneffe on doit pardonner en iugement 744
Ieuneffe de Nymes entretenue au defpens de la ville 408
le grand cenfeur de la Ieuneſfe,appell éle Pædono- me,ordonné par Lycurgue 611
Ieufnes incroyables des Africains 534 ron 431 Horofcope de Conftantinoble trouué en la librairie du Pape 432
Ieux de Comedies, & de farces,pernitieux à toutes Republiques 611.612
Iezabel,femme du Roy Achab,par faux tefmoings
TABLE
auoir fa vigne 560 fft condamner Nabot de l'eſe maiefté, pour Inequalité de biens prouient par les filles heritieres mariees aux plus riches
Iezabel, Royne d'Ifracl, mangee des chiens
Ilienfes annoblis par leurs femmes
Ilotes, ou efclaues de Lacedemone,tous afiranchis
259 Infamie & ignominie en quoy different 55
329
41
Image de l'ame ſemblable au Royaume bien ordonné 756
20
par le Roy Cleomenés
Infinité touliours reiettee de toute fcience, & do- Etrine 231 Inimitié,fille de crainte 581
Image du Roy & des trois eftats conforme à lanature 756
Iniquité eftrange de l'Emp.Caligula
Iniures deuoir eftre mifes en oubly par edic
la loy d'Iniures changee par l'impudence de Nera488
IS
ce 743
Images des Empereurs, refuge des efclaues contre
la fureur des feigneurs 39
Iniures en Normandie comment punies 744 Iniuftice des Lacedemoniens 7
Images des Empereurs, pieges pour attraper les
maiftres cruels enuers leurs efclaues 39
Image de l'Emp. Caligula mife au temple de leInfidiarum optimum remedium eſt, fi non intelli
gantur 498
Initrumens de Muſique gueriffent les fots & furufalem, & ce qui en aduint 348
Imaiis, mont ſeparant Tartarie de l'Aie.537
Immeubles defendus de Dieu d'eftre alienez par
aucun moyen que ce fuft 553
Impair, eft nombre mafle 442
rieux 529 Infulaires ordinairement trompeurs 539
Interefts des rentes conftituees pires quedes mo- derees,& vfures, 549.550 Interefts ruinent les Princes 642
Impairs ne peuuent eftre nombres parfaicts 445.
446
Interrex quelle puiffance auoit 325 Ioniens tenans treize villes comment
Imperium en combien de fignifications fe prend
370
Imperium merum queft-ce 351
Imperium in magiſtratibus Romanis, maieftas in
liguez 84 Iofeph,Roy de Maroch,tuavn million de perfonnes,pour la mort de fes Ambaffadeurs 528
Iofué garda la foy aux ennemis,combié que deceu
par eux 107 populo,authoritas in fenatu 195
Imperium plurium inutile bello
Impieté extimee vertu & pieté par les hommes
693
Iofué commanda au Soleil & à la Lune de farrefter 442
Irenarches quels magiftrats 378
deprauez 37 Ifaac,Roy de Combut,print leRoy de Gagao, &
Impofitions de trois fortes furles ſugets tyranniques 634
le fift mourir, & chaſtrer tous fes enfans, &&tous
les Roys, qu'il print 528
Impofitions des tailles quand commencerent en
France 213.quand, & par l'authorité de qui elles
peuuent eftre leuees 214
Ifadas,vaillant capitaine deSparte, fift gaigner la bataille,combatant tout nud 583
Impofitions nouuelles dangereuſes,quand l'ennemy elt le plus fort 633
Ifles Occidentales trois fois plus grádes
tel'Europе quetou36
Impofts vtiles, honorables, & neceffaires, quels
640
Ifles Occidentales pleines d'efclaues 43.50
Ifle's Maderes defcouuertes par Hannon de Carthage 64
Impoſts par quel moyen peuuent eftre deument
egalez 606.607
Impofts ne peuuent eftre leuezau plaifir du Roy
Italie comment venue au Pape 175.176
Italie comment venue à l'Eglife Romaine 17$.176
tous les Princes d'Italie tiennent du Pape, on de
138 l'Empire,ou de France 168
Impoſt d'Efpagne appellé Seruice 626
Impoſtfurle vin arriuat en Angleterre & en Flandres 630
fi l'Italie a efté donnee au Pape par Conftantin
Impoſteurs de nouuelles charges mis àmort 635
Imprecations contre les infracteurs d'alliance 1n5
Impunité des vices en l'eftat populaire 678
Impunité des meſchancetez,à caufe que perfonne
184
villes,ny potentats d'Italie n'ont fouueraineté 170
Italiens vfuriers,& ordonnances contreeux 644
Italiens immoloyent iadis les hommes 37
Italiens d'ancienneté alliez aux Romains8
Iubilé en fept fois ſept ans celebré 445
neles pourfuit 559 Iudicium foluitur,vetante eo,qui iudicare iufferat
Impunité des mefchans tire apres foy la ruine des eftats
vel qui maius imperium habet 370
513 Iudicia & decreta en quoy different 357
Impunité des magiſtrats perpetuels
Incendiaires comment punis
Inceſtes infinis des Atheiftes
457
748
Iuge bon & vertueux quels biens caufe à la Repub. 466
611 Iuge nul peuteſtre en fon faict 362
Inceftueux & enfans procedez d'incefte reputez
abominables par toutes loix 28
Indiens horriblement cruels 528
Inegalité eft la principale caufe des feditions 457
Inequalité des biens eft venuë par la loy teftamentaire
Iuges fages efleus par Moyfe 492
Iuges tenus de garder les loix 142
Iuges ne font cotraints de iuger felon le droitRomain 149
552
Iuges nefe deuoir departir de la loy, ores qu'elle
fuft inique, felon Carondas 734
Iuges
DES MATIERES.
Iuges fouuerains doiuent iugerfelon la confcience,non fattacher à la loy 737
Iuges des particuliers font les magiftrats,des maluges ne peuuentreuoquer ce, qu'ils ont prononcé auec cognoiffance de caufe 360
lurement de Philipper.qu'il fift à fon facre 135
lurement de Henry à prefent Roy de France, & de Pologne 136
Iurement des Roys d'Angleterre à leur facre 138
giftrats font les Princes, & des Princes c'eft
Dieu 145
du lurement d'vn Prince defloyal on ne doit faire eltat 116
Iuges criminels par tout le Royaume de France
quand, & comment erigez 317
quilure pourtromper, ſemoque de Dieu, & ne
craint que fon ennemy 10Ι
Iuges du grand Caire quels font 467
Iuges ne doiuent eftre diuifez en factions
473
Iurement des magiftrats comment & pourquoy
fe fait 339.340
plufieurs formes de Iurer 115
les 71. 1uges des Iuifs mis à mort par Herodes, fils
du capitaine Antipater 698
Iuger,eft chofe haute & difficile 492
en lugement on ne doit auoir pitie du pauure 364
Iugement fecretappellé Cκφυλλαφορία 197
lugemens des parlemens font au nom du Roy
luri nihil tam cõtrarium, quàm quicquam agi per
vim 348
Iurifconfultes ne farreſtent pas aux difcours
Philofophes
des
35
Iurifconfultes de quelles regions ont efté Iurifdictions de toutes fortes, telon la diuerfité
533
370 des magiftrats 324-355.356
Iugemés des cours fouueraines quelquesfois caffez au confeil priué 301
Iugemens des Magiſtrats corrigez les vns par les
autres 492
Iurifdiction des Eueſques,& Abbez387.325
Iurifdiction des Ædilés curulés 327. leurabus re
primé 328
fi les Iugemens doiuent eftre faicts par les Roys &
Princes 478
Iurildiction des maiſtres d'efchole fur leurs difciples 323
Prince fouuerain vendant ou donant vn fief, n'eft
Iugurtha adopté par Micipfa, Roy de Numidie
31
reputé vendre ny donner la lurifdiction 377
Iurifprudence à pris origine és regions metoyenIuifs foubs quel eftat de Republique ont vefcu
697
nes 522
Ius ſenatum facere poffe, comment, fentend
Iuifs captifs plus de vingt mille tuez,pourfçauoir
.fils auoyent auallé leur argent 37
Juifs gardent leur foy promife aux Chreftiens 107
Iuifs auoyent du temps deIefus Chriſt, leur fenat
compolé de preftres & leuites
Iuifs failoyent circoncir leurs efclaues Chreftiens
60
304
Ius familiare des Latins
Iuftice, deefſe affife à la dextre du Iupiter
Iuftice eſt la fin de la loy
Iuftice, eſt la frontiere de la Republique bien or13
145
154
donnee 582
ou Payens 46 Iuftice appuyee par la foy 1ΟΙ
Iuifs à quelles conditions ſoufferts en leurs anciens priaileges parles Princes tant en l'Europe & Barbarie
Iuftice premiere & la plus belle,eft de commander
à foymefime 14
397
Iuifs pourquoy & par qui chaffez de France 46
Iuifs pourquoy chaffez de France, & d'Eſpagne
398
Iuftice au Prince neceffaire en tous lieux, & tous
temps 479
Iuflice mefuree par l'homme fage 4
Iuftice toufiours redoutable 464
Iuifs bons efclaues 46 Iuftice d'vn Prince reluiſt lóg temps apres fa mort
Iuifs n'ont aucun efclaue de leur nation 45
Iules 3.Pape,refpond furieufementaux Cardinaux
qui l'auoyent efleu 577
409
faire luftice eft la vraye Philofophie 480
en Iuftice la qualité de la perfonne fort, confideraIulian l'Apoftat gouuerneur de l'Empire d'Occident, fe tenoit à Paris 56
ble 740
Iuftice delaiffee cauſe du defordre de la Repub. 6
Iulian l'Apoftat quelle chofe auoit en fon blazon
-571
Iuftice negligee en l'eftat populaire 678
Iuftice des Romains 87
Iulian l'Apoſtat incite les Payés d'edifier des temples àl'enui des Chreſtiens 42
Romains anciens maiſtres de la Iuftice 110
Iulian de medicis fugitif,renuoyé à fa iuftice naIuftice mieux adminiſtree par les Romains que
par les autres peuples 545
8turelle,les poings & pieds liez 380
Iupiter etimé des payens eftre le grand Dieu 489.
Iupiter a trois fouldres,& ce qu'elles fignifiét 489
Iupiter domine aux peuples metoyens 536
Turement des Empereurs nouueauxm 135
Iuftice ne Aeuriſt qu'en temps de paix
Iuſtice a efté plus fincencerement adminiſtree en Fra
ce,qu'és autres pays
582
489
Iuftice maintenant denice aux fugets 485
Iuftice paternelle eft vn trefſeur fondement de loix
Iurement des Roys de France, venans à la couró- d'honneur, de vertu, & de toute pieté 24
ne 135
Iurement du Roy Charle le Chauue entre luy
& fon frere, en langue Romande 117.118
Iuftice diſtributiue ou Geometrique du tout contraire à l'eftat populaire 728
Iuftice Geometrique, de laquelle Dieu vfe au
Xx
TABLE
gouuernement de ce monde 728 Lapidation eſt la plus griefue peine, felon les He- Iultice harmonique, & iuftice cómutatiue 727.733 brieux 742 Iuttice Arithmetique eft iniuſte 738 Largeffes magnifiques des Roys anciens enuers Iuftinian Emp.hommehebeté de fon fens 17
Iuftinian reftitua les affráchis en l'eftat d'ingenuite 44
les eftrangers 626 Larrons,
609
 ennemis mortels des cenfeurs 608.
Iuftin I1.Empereur tue par le general de fon armee
41
Larrons comment punis 747 Latrocinia nullam habere infamiam, quæ extra fines ciuitatis fiunt 382 K Larrons faicts efclaues,lefquels ils ont defrobé 43
Vez de Mofcouie, Prince abloluement fot uerain
Kuezde Moſcouie fhumiliant defarmé deuant le
Precop de Tartarie,fauua fon peuple d'vne ruine ineuitable
Larrons efcorchez tous vifs à prefent en Ægypte 528
Latins quels fugets de Rome 57 Latins Iunians quels eftoyent 58
593
Latins eflifoyentles Roys de Rome pourcapitaines de leur ligue 84 Latins de quelles loix vfoyent iadis 13 L
Latins tenoient treize villes liguees, & ſeparces de Republiques 84 Laual quelle couftume obferue touchant fa fei- gneurie 13 Laudinia d'ou vient, & que fignifie 154
Laurens de Medicis, monarque de Florence 680
222
Lacedemoniens prenoyent leurs Roys par fucceffion de pere en fils 700
Lacedemoniens combien de temps continuerent
leur monarchie 232
Lacedemoniens en eftat ſimple, & non compofé
221
Lacedemoniens en principauté Ariftocratiquе
256.198
Lacedemoniens continuerent leur Republique
cinq cens ans 222
Lacedemoniens n'auoyét aucune iuftice,quel'vtiAcedemone changee en Ariſtocratie par vn I Acedemone orac 222
Lacedemone quand & comment changee en eftat
populaire 428.429
Lacedemoniens en quel temps fleuriffoyent 406
Lacedemoniens magnanimes & iniuftes7
Lacedemoniens efclaues de leurs femmes 19.20
Lacedemoniens affranchis par les Romains
Laurens de medicis fifſt coucher fa propre feur
auec fon coufin,pour le tuer, & empieter l'eftat
412
Lectore,coloniedes Romains 45 Legion de Bulgares voleurs, comment defaicte
parle Roy Dagobert
Legions caffees en France, & combien d'hommes
contenoit vnelegion 597 Legiflateurs de quel pays ont efté 333
le premier des Legiflateurs eft Moyſe 733 Legiflateurs ne doiuentfaire mention des crimes
peu cogneus 22
Leon Empereur furnomméIconomaque, c'eft à
dire chaffe image, tué par le peuple au temple
176
lité publique 342
Lacedemoniens raferent les murailles d'Athenes
& de Thebes
Leonice a grandement erré touchantla fin du móde 437.438
589
Lacedemoniens iadis viuoyenten commun 12
Lacedemoniens deboutez de la ligue Amphictionique 82
Lepide defpouillé par Augufte 42.233
Lefe majeſté contre quelles perfonnes fe commet
135.257
Lacedemoniens faicts fugets des Acheans 83
Lacedemoniens n'exerçoient aucun art ny meftier
41
Letargie propre aux pituiteux 329
Lettres patentes du Prince de combien de fortes
334-335
Lacedemoniens tuerent en vne nuict trois mille
Lettres patentes des Princes n'ont aucune force,
que pendant leur vie 132.
de leurs efclaues 41
Ladrerie, maladie populaire aux Meridionaux
S31
Lettres de commandement du Roy comme doiuent eftre executees par la cour de parlement
344
Laiz de trente millions d'or, faicts à Auguſte 627
Lameth combien veſquit 445
la Langue faincte a nómé toutes chofes felon leur proprieté 20
Lettres Royaux appellees Pareatis, &lettres de iuftice abolies 378
Lettres de priuileges,ou de diſpenfes pernicieufes
0346
Languedoc,region bien temperee 524
Languedoc agité de vens violens, & pour-ce les
Lettres de grace comment
& examinees par les iuges 211
ent doiuent eftre dreffees,
habitans ont l'efprit efmeu, & turbulent 539. Lettres du Roy François aux Suiffes 153
540 Leude en langage lombard fignifie franc 154
offres des eftats du pays de Languedoс
Lapidation punition des adulteres
655 Liberal arbitre en l'homme 37
17 Liberalité exceffiue d'Alexadre le Grand576
Liberte
DES MATIERES.
Liberté naturelle eſt, de n'eſtre fuget qu'à Dieu raineté 197 feulement 14 nul n'eft fuget à la Loy,qu'il donne 360
Liberté quand & comment tournee premieremét
en feruitude 50
Loy eftle commandement du fouuerain touchant
Lieures n'ontarmes offenfiues 592
Lieutenant general, & perpetuel d'vn Prince auec
tous les fugets en general 193
qui reçoit la Loy, eft fuger à celuy, qui la donne 78
puiffance abfoluë, n'eſt pas fouuerain 128 Loy ne fut onques fi iuſte,qu'elle ne fuſt fugette à
des Lieutenans 375 plufieurs inconueniens 28.468
Ligue des Princes contre la Francе 100 la force de la Loygift en ceux,qui ont le commanLigue des Acheans 82 dement 350
Ligue des treize villes Ioniques 84
Ligue des Grifons 86 Loy, qui defend, plus forte que l'equité apparente 147
Ligue de tous les Princes contre les Venitiens 98 l'erreur commun tenu pour Loy 339
Linacre à quel aage mourut 445 la Loy peut caffer la couftume, mais lacoutume
Lituanie eft plus de deux cens lieues des limites
de l'Empire 174 ne peut deroger à la loy 198
Lituaniens condamnent les criminels à fe pendre
foy melmes 527
Loy des 12.tables touchat les eſclaues, practiquee és Indes Occidentales 48
Loy Salique doit neceflairement eftre gardee par
Liuius le Saunier pourquoy emporta le triumphe
par deflus Neron fon collegue 371
les Roys de France 136
Loy Salique en Sauoye 13
Liure de Samuël de la maiefte des Princes,fupprimé par les Roys 190
Loy,que fift faire S.Ambroife à l'Empereur Theo- dofe 338.339
le Liure du monde attribué fans occafion à Ariftote 483
Loy tref-iufte touchant les biens des condamnez
557
Loy queft-ce 150
Loy ne fignifie autre chofe,que le commandemet
Loy inuiolable des anciens Gaulois touchant les
magiftrats 459 du fouuerain
la Loy eftl'œuure du Prince: le Prince l'image de
Dieu
350 Loy pour ofter les peages des ports 622
Loy generale à tous peuples,de n'auoir plus d'vne
154 femme 531
la Loy viue, eft le Prince 479 Loy de Solon touchantles confrairies 383
ce mot de Loy n'eft trouué en tout Homere 321.753
Loy & equité en quoy different 735
Loy de Solon de fuiure l'vne des parties en fedition SIE
Loy,& le droit en quoy different 150
Loy en quoy differe de la couftume 198
Loy d'oubliance publiee apres la mort des tyrans
261
Loy de Dieu publice premierement que toutes
autres 733
Loy de Dieu eftre ſaincte & inuiolable à tous peu- ples 23
Loy de l'oftracifme chafſee d'Athenes566
Loy d'iniure changee par l'impudence de Neraces
743
Loy de Dieu eſt par deffus tous les Princes du
monde 147
Loy inique de Venife contre les criminels 744
Loy trefutile d'Eſcoffe & de Milan, touchant les
accufations 485
à la Loy deDieu les Princes font plus obligez,que
pas vn des fugets 145
Loy Tullia touchant l'ambition 573
Loy teftamentaire a fait l'inequalité des heritages
Loy de Dieu retrenchee par la moitié par trois re
ligions 45
552
Loy de Dieu ne gift pas en mines 349 Loy de nature ne fe doit mefurer aux actions des
hommes
Loy de Polygamie touchant la legitimation des
baftards 135
Loy contreles vſuriers 548
37
tous Princes fugets à la Loy naturelle, felon Pin- dare 150
Loy Claudia touchant les vaiffeaux de mer
629
Loy plus ancienne,eft celle de l'obeiffance des enfans enuers leurs peres & meres 23
la fouueraineté du Prince,apparoit principalemēt
en donnant Loy aux fugets fans leur confenrement
puiffance de donner, & caffer la Loy
140
oy comprend
553
Loy des mariages des douze tables pernitieufe
730
Loy Pletoria comment fe doit entendre 199
Loy Iulia, appellee facree,dóna la chaffe aux Roys
Loy de diuifer les heritages à tous egalement, publiee premierement par Solon, & la diuerfité
d'iceux
toutes les marques de fouueraineté 199
à la Loy fouueraine le Prince fouucrain n'eft fuget
59
147
Loy emporte le commandement de celuy, qui a
fouueraineté 132 Loy on ne peut donner à foy melme 133
donner la Loy, eft la premiere marque de fouueLoy Iulia permettoit au pere de tuer fa fille auec
fon adultere 17
Loy Pappia touchant la prerogatiue d'hóneur 375 Loy Petilia touchant les foires 573 Loy Calpurnia touchant la brigue des offices
573
Xx ij
TABLE
Loy Sempronia touchant l'appel de cauſe crimi- Loix contraires comment doiuenteftre accordees nelle 379
Loy Iunia facrata pour la ſeureté des tribuns
362
Loy Oppia contre les habits des femmes 16
Loy Seruia donne puiffance au pere & à la mere
de lapider l'enfant defobeiffant 22
Loy de Mahomet affranchit tous fes obferuateurs
254
Loix ambigues interpretees par le Prince 735 Loix d'honneur plus recommandees à yn monar- que qu'a vn peuple 695 Loix iudiciaires des Romains 352 Loix des iugemens publiques, publices par Suilla 352
43 Loix teftamentaires d'où, & par qui prindrent orila Loy de foy eſt muettefans le magiſtrat 349
fin de la Loy,eft iuftice Loix non en vfage és premieres Repub.
Loix diuerfes d'où ont pris origine
Loix de quel pays venuës
Loix ont fondement de la iuftice paternelle 24
Loix quand ſeparees d'auec les armes
le fuget ne doit contreuenir aux Loix defon Prin154
321
4.241
533
367
gine 553
Loix plufieurs touchant la diuifion des heritages
entre le peuple
Loix pofces par Platon en nombre de fept cens vingt fix
Loix pour l'erection des officiers
Loix de pareille
228
308
748
qui eft maiſtre de la force, il eft maiftre des loix 231
ce 147
la force des Loixgiſt à commander, defendre, permettre,& punir 349
Legibus nihil tam contrarium, quàm quicquam agi per vim 348 Loix de liberalité 576 Loix n'ont force ny effaic,que pour l'aduenir 455
456 Loix de Solon combien eftroictement gardees
743
Loix des douze tables quand premierement publiees à Rome 733
Loix perpetuelles par quelle clauſe validees 144
le Roy ne peut eftre fuget à fes Loix 133
Princes ne peuuent deroger aux Loix,qui concerLoix pactiónees, auſquelles les Princes font tenus
134
nent leur eftat 136.338
Princes non tenus aux Loix Romaines 149
Loix Romaines ne doiuent eftre alleguees contre
les coultumes 149
plus de Loix publiees en Rome, & à Athenes, qu'au refte du monde 695
Loix des Romains,qu'on appelloit facrees 352
Loix des Medes, Perfes, & Atheniens, touchant
les edicts 143
Loix des Lacedemonies toutes referees à l'art militaire 7
Loix Romaines plus en vfage en Italie, Efpagne,
Prouuence, Languedoc, & Lyonnois, qu'aux
Loix de Theodora àl'auantage des femmes 17
autres peuples
Loix de combat de Dannemarc n'ont peu eftre abrogees 532
Loix gardees par leurs autheurs, font les fugets
bien obeiffans 145
Loix diuerfes de diuerfes maiſons ſeigneuriales
13
Loix par quels mots authorifees 144
Loix des Princes n'ont aucune force,que pendant
leur vie
Loix les plus populaires maintiennent la Democratie 494
132 Loix mefmes ne le peuuent accommoder à tous
aux Loix diuines les Princes ne peuuent contreuenir 133
tous Princes fubiets aux Loix de Dieu, & denature 131
Loix de Dicu ne diſpenfent perfonne tất foit haute en dignité 146
peuples,exemple auec raifon 531
Loix mefprifees par riches & puillans 733
Loix mefprifees,la cenfure delaiffee 616
Loixchangent le natutel des hommes 540
Loix comment pequent eftre changees fans danger
Loix de Dieu ne peuuent eftre alterees parcelles
des Princes fouuerains 146
453
Loix changees, qui touchent l'eftat font dange- reufes 452
Loix humaines d'ou ont prins origine 733
Loix humaines ne peuuent deroger à la loy
Dieu
de
387
le Prince peut deroger aux Loix humaines 338
Loix diuines & humaines recommandent par fus
Loix & les Republiques ne fe doiuent changer
tout à vn coup 449
Loix inutiles doiuent eftre aneanties parle fouuerain 132
Loix de Solon comment receues par les Atheniés
tout la punition des mefchans 458 453
Loix du Prince peuuent eftre declarees feulement
par luy meſme 378
Loix font inutiles fans peine 548
Lombards venus du Septentrion 522
Loix nouuelles, bonnes, & vtiles preferees aux
vieilles iniques 144
Lombards anoyent puiffance de la vie & de la
mort fus leurs femmes 17
Loix & ordonnances reffembler aux toilles des araignes 587
Lombards vaincus par Pepin grand maiftre de
France 176
de l'obeiffance,que doit le magiftrat aux Loix 333.
334
Londres ville d'Angleterre, pourquoy fipeuplee
Loix contraires és Repub.contraires 220 Lorraine, Duché fief de l'Empire 171.172
Lorraine
DES MATIERES.
Lorraine quand & comment perdit le tiltre de
Royaume 243
Lothaire apres auoir perdu deux batailles,contre
fes freres appella les efclaues à fon aide 42
Lotaire & Azon, grands Iurifconfultes, difputent
d'vne norable queftion 351.352
Luques vendue au Roy de France
Luther approuué faux Prophete
Luther declaré ennemy de la foy
Luther à quel aagemourut
Lyciens annoblis par leurs femmes
173
440
106
44$
20
Lolange incite la ieuneffe à vertu 566
Lycurgue comment bailla fes loix aux Lacedemoniens 453
Loyer & bien-fait comment different 564
Loyer promis religieuſement doit eftre payé, bel
exemple de ce 2
Lycurgue n'eftoit vray legiflateur des Lacedemoniens,ains feulement procureur en ce faict 198 Lycurgue compofa le fenat de vicillards287
Loyers en foy font fauorables, & peines odieufes
563
Lycurgue ne voulut, que Sparte fuft fortifiee de murailles 579 Loyers devertu communs 457
Loyers pourquoy tollis aux gens d'honneur & de
Lycurgue pourquoy mettoit les deux Roys de
Lacedemonne en diffenion 474
vertu $71
Loyers neceffaires aux accufateurs
Loyers de ceux,qui ont tué les tyrans 412
Loyers des artifans cófiderez à la proportion harmonique
559
Lycurgue changea lapuiffance des Roys en eftat populaire 733
750
proportion harmonique en la diftribution des
Loyers
Lycurgue ayant changél'eftat Royal en populaire,brufla les obligations, bannitl'or & l'arger,
& partagea les terres au fort efgal 674.544 Lyon colonie des Romains 45
568
Loyers de diuerfes fortes 563.564
Lyons blecez,& voyans leur fang,fen vegent toft
ou tard 116
du Loyer & de la peine, chapitre 563
Loys 7.grand Roy, & victorieux de tous fes ennemis 기
Lyfandre fe vantoit de tromper les grandsau ferment,comme les enfans aux offelets 101
Lyfander fift rafer les murailles d'Athenes584 Loys n. le plus rufé Prince de fon temps 649
Loys vnziefme,Roy de France,fut le premier, qui
fut bourgeois de Suiffe 61 M
Loys I1.prifonnier du Comte Charolois
Loys xi.tributaire à l'Anglois
Loys 11.redoubta le parlemét de Paris, & acquiefISI
186 M
Acciauel reprins 532
fa à fa iufte & honneſte remonſtrance 340 Macrin pourquoy & comment tua l'Empe- reur Caracala 249 Loys xI.iuroit & confirmoit fon ferment par plufieurs formes, & quelles II5
Magifter populi,eftoit le Dictateur 322 Magiftrat qu'eft 307 Loys 11.mefprifé pour ne tenir fa maiefté Royale
493
Magiſtrat elt la loy viue 349
tout Magiftrat eft officier,non au contraire 321 Loys Hutin,Roy de France,affranchit tous les ef- claues de mains mortes 44
Magiftrat eft l'officier, quia commandement pu- blic 349 Loys 12. quelle belle ordonnance fift pour concilier les opinions contraires de mefflicurs de
Parlement 341
Magiftrat,le Prince,& le particulier comment dif- ferent 333-334
Loys de France Duc d'Aniou, adopté par Anne,
Royne de Naples,& de Sicile 32
Loys, Roy des Almagnes, contraint d'affembler
que comprend ce nom de Magiftrat
Magiftrat commande, aufli le mot le fignifie 321.
351
322
Magiſtrat quel doit eftre 334 toutes fes forces contre les efclaues 42
Lucius adopté par Auguſte Cefar, fils de fa feur Magiftrat apres le fouuerain, eft la perfonne prin- cipale de la Repub. 333 31 Magiſtrat tient apres Dieu, fa puiffance du Prince
La Lune eft la plus petite des planettes horfmis 351 Mercure 442
la Lune entreles planettes ale plus noble mouuement 430
la Lune enuelopee en l'ombre de la terre, pert fa lumiere 7
Magiſtrat eftoit iadis le nom des Empereurs Romains 231
Magiftrat quelle obeifſance doit au fouuerain
334
Magiftrat ne peut contreuenir à la volóté du Prince és loix humaines 338 Magiſtrat n'eſt tenu d'obeir aux commandemens
du Prince en chofes iniuftes
la Lune comparee à l'ame de l'homme 7
la Lune Parreſta au commandement de lofué
442
la Lune propre au peuple Septentrional 536 fi la Lune eftoit toufiours vnie au Soleil, ce monde periroit 7
337 Magiftrat en quoy doiteftre obey, & en quoy non 361
la Lune à prefent adoree és Indes, & belle hiſtoire de fon eclipfe 534 Luques ſous quel eftat gouuernee
del'obeiffance que doit le magiftrat aux loix 333
Magiftrat & le Prince doiuent iuger ſelon la confcience,non fattacher à la loy 737 268 Magiftrat doit declarer fa fentence 378
Xx iij
TABLE
Magiftrat ne peut reuoquer ce qu'il a prononcé
auec cognoiffance de caufe 360
Magiftrats annuels doiuent le ſerment annuel
Magiſtrat aiant puifſance fus tous les autres ma- giſtrats eſt dangereux 366
Magiſtrat delcouure, quelle eſt la perfonne
334 Magiftrat cruel plus vtile à la Rep.quetrop doux
364
Magiſtrat doux & pitoyable ſe fait mefprifer
364
470
Magiftrats annuels quels dangers & incoueniens apportent 462 Magiltrats ortroyez à la vie, chofe fort pernicieu- fe
459.460 Magiſtrats deuoir iuger felon la loy, ores qu'elle fult inique felon Carondas 734
files Magiltrats peuuent commander 301 Magiſtrats doiuent donner bóne opinion deleur Magiſtrat fe mettant au fiege d'autruy,n'a puillance de commander en fon nom 37$ Magiſtrat ne peut contraindre l'autre hors fon reffort 378
vie au peuple, & comment ils doiuent viure 364
Magiſtrats militaires comment fe doiuent com- porter en leur eftat 365 Magiſtrats inferieurs n'ont puiffance en la prefence des plus grands 370
Magiſtrats muniunicipaux & prouinciaux Romains quelle authorité auoyent 59 Magiftrat de Rome n'auoit puiſlance de iuger vn
citoyen 352
les vnze Magiſtrats d'Athenes quelle puiflance a- uoyent 350 Magiftrat appellé la grande iuſtice d'Angleterre
297
Magiſtrats d'Athenes parloyent debout,le peuple eftant alis 368 Magiſtrat yure doit eftremis à mort felon la loy
de Solon 364
Magiſtrats des anciens Gaulois ne duroient qu'vn
an 459 Magiſtrats comment creez,& trois poincts à confiderer pour ce faire 332
Magiſtrats des Carthaginois au nombre de cent
& quatre vingts 403 Magiſtrats tirez au fort au temple de Thefee
333
Magiftratus maiores, de Rome, quels eftoyent 328
diuifion des Magiftrats 330.331 Magiftrats de trois fortes ou degrezen toute Rep.
bien ordonnee 366
Magiſtrats font les principaux fugets 472
Magiſtrats font iuges des particuliers, les Princes
des Magiftrats, & Dieu des Princes 145
Magiftrats de Rome par qui, & combien premierement ordonnez 57 Magiftrats Romains faifoyent tous les ans nouueaux fermens,& pourquoy 470
Magiftrats Romains auoyent diuerfe puiffance,
Magiſtrats de combien d'efpeces iadis à Rome
felon leurs diuerfes efpeces 325
Magiftrats Romains quelle prerogatiue auoyent 323 les vns fus les autres 370 Magiſtrats receus à faire ferment 230 Magiſtrats iurent de garder les loix & ordonnanMagiftrats de France n'ont aucun pouuoir de có- mander 227
ces 339.340
Magiſtrats à qui appartiennent en proprieté
354
Magiſtrats à quoy ſe doiuent occuper 535
Magiſtrats quelle puiffance ont 351 Magiſtrats quelle puifsáce ont fur les particuliers
Magiftrats de France ne peuuent proceder qu'en qualité d'officiers du Roy 316
Magiftrats de Venife quellepuiffance ont 199 Magiftrats de Genefue 267
Magiftrats comment fe doiuent comporter en iugeant les criminels 365 349 Magiftrats quelle puiffance ont les vns contreles
autres 366
Magiſtrats aucunemet doiuent eftre contraires
474
Magiftrats egauxen puiffance,ou qui ne tiennent
rien les vns des autres ne peuuent eftre comraifons pour monſtrer,que les Magiſtrats doiuent
eftre en difcord 473
mandez,ny corrigez les vns par les autres 377
fi les Magiftrats ont la puiffance du glaiue 352.
353
Magiftrats n'ontaucune puiffance en la prefence
Magiftrats contraires en opinions comment fe
doiuent accorder
iugemens des Magiftrats corrigez les vns par les
341
autres 492
Magiftrats doiuent eftre contreroolez les vns par
les autres 47$ du fouuerain 367
Magiftrats aians trop grande puiffance, changent fouuent l'eftat populaire en monarchie 414
Magiftrats ne doiuent eftre deſpouillez de leur
puiflance,pour l'attribuer au Prince 493
fi les Magiftrats doiuent eftre perpetuels 456
c'eft facrilege de ne faire honneuraux magiftrats
363
on ne doit detracter des Magiftrats quelques mefchans qu'ils foyent 258
457
Magiftrats pour quelles raiſons doiuent eftre perMagiltrats peuuent condamner à l'amende ceux, qui ne leur obeiflent 360
de quelles peines font punis ceux, qui offenfent petuels 464
Magiftrats fages & prudens doiuent eftre perpe- tuels 464
les Magiftrats
quimeſprife les magiſtrats,il eſt meſpriſé de Dieu
364
363
DES MATIERES.
Magiſtrats en quels cas font receuables à quitter
leurs eftats 341
tie,& tyrannie 554
Maifons publiques pour apprendre les pauures
enfans à diuers meſtiers 48 Magiftrats doiuent pluſtoft quitter leur eftat que
faire chofe contraire à la loy de nature 343.348
Magiftrats mefchans combien dangereux en vne
Maifons comment doiuent eftre eſtimees felon
leur aage 431
Republique
Magiftrats meſchans pourquoy ne font punis
458
337 Maiftres d'efchole ont iuriſdiction fur leurs difciples 323
Magiftrats aians offenfe comment punis 363 Magnanimité des Romains eftonna, & fiſt perdre
grand Maiftre de Fráce marche apres le Cőneftable 376
Mal caduc pourquoy appellé,le mal comitial 373
courage à Annibal 594 Mal caduc ordinaire aux Meridionaux 532
Magnanime refponfe de Scipion
Magnificence des Romains 626
Magnificence des Roys eſtrangers enuers les
Romains 625.626
594 la fource de tout Mal,eft mien & tien 228
Malachie,Royaume tributaire au Roy de Portugal 185
Magnificence Horiffante du grand Roy François
Maladie de S.Vitus guerie auec inſtrumés de mufique 2529
156
Mahomet affranchittous ceux de fa religion 43
Mahometans empieterent la fouueraineté abfolue par deffus tous les Princes 184
Mahometiftes ne peuuent auoir eſclaues de leur
Maladies populaires fengendrent par le mauuais
traictement des pauures 48
Malediction premiere fut donnee à Cham 21
Malediction du pere plus à craindre que la mort
21
religion 45 Malings efprits chaffez des corps par la muſique
Mahometiſtes circoncient leurs efclaues Chre- 529
ftiens, & les cathechifent
Maieſtas qu'eſt-ce
46
115
Malte,ifle à prefent aux Cheualiers de S. Iean de
Hierufalem 179
Maieftas in populo Romano,imperium in magiAratu,authoritas in fenatu
Malte à quelle condition baillee aux Cheualiers
19$ de Ierufalem par Charles le quint 428
Majeftén'appartient qu'au fouuerain 217
Majeſté en quelles perfonnes doit eftre confidederee
Manaffé & Ephraim, fils de lofeph, adoptez par
Iacob 30
19
quelle eft la plus haulte marque de la Majefté 351
les marques de la Majefté ne fe doiuent bailler ny
en tiltre d'office,ny par commiffion, fil n'y aiuſte abfence 209
files droits de la Majefté fe peuuent gaigner par
traict de temps 214
Majeſté du Prince apparoit principalement, en
donnant loy aux ſugets fans leur confentement
338
Mandemens du Prince peuuent eftre declarez par
luy feul 378
le Máger & boire des Candiots & Lacedemoniés
iadis en commun 12
Mancipare, & manus,que fignifie 16
Mancipium que fignifie 46
Mandemens du Prince de combien de fortes 334
Mandemět du Prince n'eftant point contre la loy
de nature,doit eftre executé par le Magiftrat 337
140
Majelté fouucraine ne doit iamais communiquer
fon fecret 718
Manicheans pofoient deux Dieux egaux en puifMajefté du Monarque n'eſt en rien diminuee par
les eftats 139
Majeſté du Roy de France quand & où apertement bien cogneuë
fance,l'vn bon, l'autre mauuais 233
Mantoue,duché tenu de l'Empire 168
Marc Aurelle Empereur furnomé le Philofophe,
adopté par Antonin le piteux 32 136
Majefté facree,qualité del'Empereur 217
Majefté excellente,qualité de la Royne d'Angleterre 217
lefe Majefté contre quelles perfonnes fe commet
Marc Aurele le plus fage Prince, qui onc fut apres
Salomon 145
Marc Aurelle aimé apres fa mort en fon fils Com257
mode,quoy que cruel, & mefchant
Marchandife fixiefme moyen de faire fonds aux
finances 631
409
Main morte qu'eft-ce 43 Marchandifes des Princes les plus vilaines & perMains mortes reſtituces en l'eftat d'ingenuité par
le Roy de France 44
nicieufes,font des honneurs, offices, & benefices 630
Mains mortes toutes affranchies en France par le
Roy Loüys Hutin 44
maifon ne peut eftre fans fondement, non au contraire
Marchandifes font les hommes effeminez, 539
Marchans Italiens vfuriers bannis 644
Marchans eftrangers quels priuileges ont en Fra49 69
la Maifon ne fait pas la famille 52 Maifons ne dependent en rien de la conftellation
du ciel par leur fondation 431
Marchans eftrangers mourans en Lituanie, Mofcouie, & Tartarie,leurs biens font confifquez
69
les Maifons grandes & illuftres bonnes pour fouſtenirl'Ariſtocratie, & contraires à la DemocraMarefchaux de France font du domaine de la couronne, & quel eft leur office 358
Xx iiij
TABLE
18
Maris ont puiffance de chaftier moderémét leurs
femmes 18
Maris Romains auoient puiffance de la mort &
de la vie fus leurs femmes 23
Marie,Royne d'Angleterre, commét mariee auec
Mariage eft la fource de la fociete humaine
rien n'eft plus naturel que le Mariage
Mariage n'eftoit permis aux efclaues
IS infenfez
38
38
Melanchton feſt abufé touchant le droict Roys
529
des
Mariages deuoir eftre faicts des pauures auec, les
riches,commandé par edict $45
Mariages des filles des grandes maifons, & ordónances de ce
Melanchton à quel aage mourut 445 Memnon, Roy d'Ethiopie vefcut cinq cens ans 532
190
Menandre,Roy des Bactrias, fi aimé defes fugets que toutes les villes furent en grand debat,pour
349
42
215
574
73
383
555-556
Mariages des filles heritieres auec les plus riches,
font que les biens font inegaux 555 auoir l'honneur de fa fepulture Loy des Mariages des douze tables pernicieuſes
530
Maris nobles annobliffent leurs femmes roturieres 20
Maris ne doiuent traicter leurs femmes comme
efclaues 19
Maris en quels cas pouuoiétiadis repudier leurs
femmes
Mendians dés la primitiue Eglife
Mer des droicts de la mer
Mercatores poteftatum minimè tolerandi Merces officio non debetur
Mercure, patron des marchans
Mercure, planete propre aux peuples metoyens 536
Mercure eſt la plus petite de toutes les eftoiles
442
Mercure ne fefloigne iamais de 36.degrez du So- leil 431
Meridionaux foibles, petits, noiraux, & vifs d'efprit:au contraire des Septentrionaux S19 le Roy Philippe 139
Marius ambitieux excelliuement 460
Marius l'aiſné efpouuenta le Roy Mithridate de
fon hardy parler 124
Maroc, Royaume prefque tout occupé par le ROy
de Portugal 185
Maroc par feditions vint és mains du gouuerneur
Meridionaux pofez,aduifez,& moderez en toutes actions 529
Meridionaux deuots,& fermes en la religion 534 Meridionaux ordonnez de Dieupour rechercher les ſciences occultes 535 Meridionaux pourquoy abftinens 521
de Thunes 426
Meridionauxux pourquoy plus vindicatifs, & infen- fez,que les autres 528 droit de Marque,ou de repreffailles
Marquis ont dignité fans charge
Marquis Albert,le plus cruel voleur, qui fut on216
323
Meridionaux non aptes au gouuernement des Re- publiques
ques 337
535 Meridionaux fubiects à maladies eftrăges,& ququcl les
Marquiſats anciennement eſtoient fimples com- miffions
532 Meridionaux allans au Septentrion, font plus vi354 goureux, & gaillards 521 Mars,felon les Hebrieux,eft le premier mois de l'a
431
Merite fe prent indifferemment,en bonne & mauuaife part 563
Mars domine aux peuples Seprentrionaux 136
Marfeille fous quel eftat iadis gouuernee 266
Marfeille exerçoit vne Republique la mieux ordonnee de tout le monde
Merites des hommes vertueux louez à leurs trefpas 565
Merumimperium qu'eft-ce 351
3 Mefchancetez demeurent impunies, à caufe que
Marfeilliens bourgeois de Rome 61
Mafles feptiefmes gueriffent des efcroielles 445 Maffagetes viuoient en communauté debiens II
Maffiliens anciens tuoient leurs femmes, qui auoient beu du vin 17
perfonne ne les pourfuit
Meſchant,cemot fignifie maigre, & fin
559
252
Meſchans menaffez de Dieu,qui fera pafſerla rouë
par delfus eux 449
Maternus Aftrologue difſt à Caracala celuy,qui regneroit apres luy 249
Mefchans pourquoy ne font incontinent punis de
Dieu 491
la punition des meſchans recommandee par fus
Mathematiques venues du pays meridional 522
Mathematiques venuc's des Caldeens, & Egyptiés
533
tout par la loy diuine, & humaine 458
Melchans non punis tirent apres eux la ruine des
eltats 513
Mauxaduiennent tous aux Republiques par ces deux mots,mien & tien 11
Maximin berger chaffa l'Empereur Alexandre 718 Megalopolitains fen fuyrent hors de leur ville,nó
hors deleurcité
meſchans non punis en l'eftat populaire 578
Meſchás fauorifez,caufe principale des ruines des
Melancholie rend les hommes violents, & vindi- catifs 528
Melancholiques ont l'eſprit pofé, & addonné à
contemplation 533-534 Melancholiques font ſages,ſugets à la furie, & nó
Republiques 563
Mefchans manians les eftats, dangereux en l'Ariflocratie 422
Meſchans en guerres ciuiles craignent la paix, cóme la pefte 424
Mefchans Princes Pattribuent les tiltres les plus
diuins 246
Mefchans,ennemis mortels des Cenfeurs 608.609
l'obligation
DES MATIERES.
l'obligatió des meſchans,& hőmes defefperez sor
Mefchans par toutes voyes tafchét à enrichir leurs
enfans 554
Moldauiés pour leur rebellion, affugetis au Turc 62
de meſchant homme bon Roy: prouerbe ancien
251
532
Mefnage qu'elt-ce, & en quoy differe du gouuerqui ne peut eftre meſchant,ne merite point delouange de fa bonté
8
vn mefnage ne fouffre qu'vn chef 15
trois Mefnages peuuent faire vne Republique 8.9
mefpris des gens de bien, principale caufe des feMonarchie feigneuriale la plus durable de tous les autres 238
toute Monarchie eft feigneuriale, ou Royale, ou
nement de la Republique 8
Mefnage entieremétaccomply de cinq perfonnes,
outre le chef & fa femme Monarchie premiere fous la puiffance de Nemrod
234
Monarchie ne ſouffre iamais de compagnon 223
232
Mommeries retranchees par les cenfures 616
Monarchie qu'eft-ce 232
Monarchie eft l'ancre facree de la Republique 693 Monarchiequel eftat de Republique 218.219
Monarchie approuuce par la loy de Dieu 697
la Monarchie eft naturelle 695. preuue de ce par l'exemple des plus grandes monarchies du móde 696
me
Mettif qu'eft-ce
Mefure,eſt l'vn des droicts de la ſouueraineté 213
Metelin & fon eftat changé pour la tutelle de deux
orphelines 423
Metius dictateur tyré à quatre cheuaux 745
Meurtres frequens par les Atheiſtes 411
Meurtrier de volonté, & qui n'a peu tuer,merite la
mort
563 ditions,&, ruines des Republiques
le Canon de la meffe propolé pour iurer 115
Meftiers de toutes fortes eftablis par Numa 383
Meftiers & artifans font la plus grande richeffe de
vn pays 48
Meftiers iadis non exercez à Lacedemone,ny à Ro41
52
tyrannique 233. & de leurs proprietez 233
Monarchie bien ordonnee eft hereditaire, &netóbe en quenoille 699
Monarchie du tout contraire à l'eftat populaire
282
Monarchie & Ariftocratie en quoy conuiennent
140
Monarchie & Ariftocratie comment different 264
Monarchie pourquoy a moins d'hommes illu- ftres, que l'eftat populaire 565
Monarchie de quelles cómoditez accompagnee
745 592
Meurtriers doiuét eſtre tirez de l'autel pour en faire Iuſticе 388
proportion Arithmetique,& Geometrique accómodee à la condamnation des Meurtriers 747
Meurtriers comment punis 747
Monarchie à quelles incommoditez fugette 690
Monarchie pourquoy n'eſt tant fugette à changement que les autres eftats 91426
Monarchie doucement fe change en Ariftocratie 428
Meurtriers des Empercurs comment & par qui
faits mourir 262
Monarchie en danger, où il y a foree grands feigneurs 554 S. Michel,Patrő des cheualiers de France, & quad,
& par qui ceft ordre fut inftitué 569
Mien & tien,font les fondemens des Republiques 682
II
Mien & tien,fource de tout mal 228
Mignons des tyrans en grand danger 260
Milan,duché naturel vaffal de l'Empire
Milan pris par Loys 12.Roy de France, au mois de Septembre 439
Mien & tien bannis de la Republique par Platon
Monarchie gouuernee harmoniquemét,eft la plus
feure,& la plus belle 752-755 quel eft le plus beau fondement de la Monarchie
454
Tyran anciennement mot dela monarchie tyrannique,chapitre 245
Monarchie des Lacedemoniens combien dura
232
168 Monarchie Romaine changee en Binarchie 232
Monarchie d'Ethiopie, la plus ancienne de toute l'Afie,& d'Afrique 238
Milannois n'oferoient changer de domicile fans le
congé du fouuerain 64
Milon pour vniour affranchit trois cens efclaues,
affin qu'ils ne depofaffentcontre luy 40
Minieres de France inepuifables 632
Monarchie des Ethiopiens, I'vne des plus grades,
& des plus anciennes,qui foient au monde 717
la Monarchie depuis quand eft en Almagne 704
Monarchie d'Alemagne infenfiblement changee
en Ariſtocratie 427
Miniftres indignes,&beliſtres font meſprifer la re- ligion 615
Monarchie Royale qu'eft-ce,& chapitre de ce 238
239
Miniſtres des Magiftrats 332
Minutius liuré à l'ennemy pour faire'mourir, pour
auoir offencéleurs Ambalfadeurs 123
Monarchies premieres ont commencé par violéce 06 407
Mithridate,Roy d'Amafie, mift prix à qui mieux
boiroit & mangeroit,& emporta le prix481
Mitridate, Roy d'Aſie, defaict par les Romains
Monarchies premieres ont eſté ſeigneuriales 234
Monarchies feigneuriales demeurees és pays Septentionaux 237
162 162
Modene donnee au Pape par Othon 4.Emp. 179
Monarchies pl' ſeures que tous autres eftats 407
Monarchies changees en eftat populaire, furent
caufe de l'origine des loix humaines 733
TABLE
Monarque doit eftimer les ſugets, comme ſes en- pagne 449 fans 469
leş fugets font bien-heureux fous vn grand Monarque 699
Monarques ne doiuent ſerment qu'à Dieu 141
Monarques electifs morts,ordinairement furuiénent des troubles 701
Monarques ont toute l'authorité de la RepubliMores chaffez de Granade par Ferdinad Roy d'E1- pagne 166 Mort plaifante & precieufe. eft la conteplation 6
Mort la plus tolerable, quelle eft 403 Mort la plus douce, la plus griefue, & la plus infa- me,quelle 742 Mort la plus douce, eft la decollation 742 Morts loüez publiquement felon leurs merites 565
que par deuers eux 202
Monarques, qui ont eſtudié, & vaqué aux affaires d'eftat,ont la plus part atteint l'extreme vieillef- fe 641
Monarques pupiles en danger de perdre la vie &
l'eftat 166
Marques vrays & fouuerains maintenant regnas 256
le Monde creé,le Soleil eftant en Libra 438
le Monde creé au mois de Mars, felon Leonice
440
ce Monde eft la vraye image de la Republique bić
ordonnee & de l'homme bien regle7
le Monde comment diuifé, & contemplation de
ce 435 P'horofcope du Monde fait à plaifir
ce Módenepeut fouffrir des ſeigneurs egaux puiffance
435
en
233
le Monde periroit, ſi la Lune eſtoit toufiours vnie
au Soleil 7
le Monde quand doit finir, felon Cyprian Leonice 437-438
le Monde combien vieil,& erreurs du temps de fa
creation 434
le Monde fe corrompt fucceffiuement par eau,
puis par feu,felon Platon & les Hebrieux 441
le Mon de,felon les Hebrieux, periſt de fept en fept
mille ans & fe repofe mil ans 438
Monnoyer eft vn des principaux droicts de la fouueraineté 213
Monnoye de cuiure premierement marquee par
le Roy Seruius 213
Monnoye au bonnet pourquoy ainſi dicte35
Monnoyes anciennes de quelles chofes marquees
& effigices 213
Monnoyes par qui doiuent & peuuent eftre faites
beau difcours fur ce: & des faux monnoyeurs
212
Morus, Chancelier d'Angleterre,à efcript vneRe- publique fans effect 73 Morum præfectus, c'eftoit le Cenſeur, quand in- ftitué, & fon office 603
Mofcouie affligee de grandes chaleurs, & bruflemens pernicieux en efté 520 Moſcouites,nation fort defloyale, qui veut qu'on luy tienne la foy, & iamais n'en tient copte 542 Mofcouites retiennent les eftrangers mal gré eux,
& les font bourgeois 63
Mofcouites n'oferoyet fortifier leurs maifons par ordonnance du Prince 581
Mofcouites ne voyent leurs femmes que le iour
des nopces, & ne danfent iamais 5;0
Mofcouites peuuent vendre leurs enfans iufques
à quatre fois 23
Motu proprio,chofe pernicieufe 346
Mouſches guefpes, & faitneans par quel moyen
peuuent eftre chaffez de la Republique 606
Moutós d'or,eftoitmónoye du plus fin or,qui fut
onques trouué 212.213
Mouuemens eftranges par toute l'Europe441
Moynes fugets à la iurifdictiom deleur Abbé 388
Moynes fe peuuent porter pour appellans de leur Abbé au fuperieur 388
Moynes de France pourquoy renuoyez en leurs
monafteres 455.456
Moynes trainez fus vne claye au
leur habit, & mis en quartiers
fupplice, auec
388
30
733
Moyfe fut fils adoptif du Roy d'Egypte
Moyfe premier legiflateur
Moyfe eftably de Dieu Roy de fon peuple 697
Moyfe,fage legiflateur,iufte Roy, & grad Prophete,aimoit mieuxeftre damne,& que fon peuple
fuſt fauué 246
Monnoyes par quel moyen peuuent eftre empef- chees, qu'elles ne foyent alterees, ou falcifiees
chapitre de се
Moyfe vfa du cõfeil de Iethro fon beau pere, pour
conftituer des Iuges 492
657
Muets,lours, & aueugles,gouuerneurs de la Republique 471
des Monnoyes & finances,chapitre
Monſtres quand & comment fengendrent
617
17
Monftres pourquoy plus frequens en Afrique, qu'ailleurs 529.530
la Mule de Pallas viuoit en pleine liberté fás qu'o
ofaft la charger ny encheueſtrer 38
in multitudine regenda plus pana, quàm obfequium valet 677 Monſtre à trois teſtes 233
Monſtres, c'eft à dire tyrans, accablez par tout le
monde par le grand Herculés 116
Mont Appennin diuife l'Italieen deux $37
Municipe & bourgeois comment different 57
Murailles faictes de tuile,font parietes ærerni 431
Murailles des villes donnét fouuent occafion aux
fugets derebellion contre leur Prince8
Montagne,qui fait notable difference des peuples qui font aux vallees oppofites
Montagnes diuerfes font les hommes de diuers
naturel,& de meurs diffemblables 537
Mores combien de temps furent feigneurs d'EfMurailles de bois fauuerent la cité d'Athenes ss
fi les Murailles font vtiles au tour des villes 579.
583.584
Murenes nourries de chair humaine 38
Muſique a grande puiffance pour retenir, ou chager
DESMATIERES.
ger l'eftat de la Republique 443 Nemtod fignifie Seigneur terrible
Mulique guerift les furieux, & fots 529
Mufique pourquoy eniointe aux Arcadiens par
leurs loix 539
Mulique dorienne propre aux enfans
Mufique Ionique,ou Lydienne defendue à la icunefle,& à l'Eglife
444
444
Mulique ancienne de diuerfes efpeces, & belle
contemplation fur ce 444
Mufulmans quels Princes, & leur puiffance en
Turquie 184
234
Nemrod premier Monarque feigneurial d 241
Nemrod grand veneur,c'eft à dire,grand voleur
premier Monarque du monde 50.234
Neracius donnoit des foufflets, &coups depoing
pour de l'argent 745 Nerace,homme riche,fut caufe, que la loy d'iniures fut changee,& comment 743
Nerfs de la Republique, eft l'execution des com- mandemens 350
Neron Empereur adopté par l'Empereur Claude
N
TAbis,premier tyran de Lacedemone,tuć 222 NNabis le yranabolit les debres, & departit
les biens egalementà vn chacun $44
Nabot condamné de lefe Majeſté, pour n'auoir
voulu bailler fa vigne au Roy Achab560
fon beau pere
Neron fçauant, & fort cruel Prince
Neron eftrangement prodigue 6-8
Neron parricide 25
32 286
Neron tua fon frere & fa feur 32
Neron tua fa mere par le confeil de Seneque &
Burra fes gouuerneurs 343
Neron feit tner tous fes parens & amis 248
189
Nabuchodonofor, le plus cruel, & abominable
Nabuchodonofor, Roy de Babylone,quel tiltre
d'honneur fattribuoit Neron defendit qu'on ne tuaft les eſclaues 0139
Neron fouhaitoit, quand il mouroit,que le ciel &
la terre fufl'ent reduits en flamme 248 tyran,qui fut onques 237.258
Naim,villeen Gafcongne,bruflee entierement de Neron fe tua,& celuy qui luy aida à fe faire,executé par fon fucceffeur Domitian 262
l'ardeur du Soleil,en plein midy 520 Neftorius en preſchant, dift à l'Empereur Confta- Naiffance eft plus belle que la mort 403
Naples donnee à Charle de France 240
Naples conqueſtee par Guifthard le Normand 177
tin,donne moy la terre fans heretiques, & iete donneray le ciel,&c. S1S
Naples tenuëdu Pape 163.166 le Neuf pourquoy confacréaux mufes, & le fept à
Apollo
Naples feudataire du Pape edu 445 178 Neufiefmeiour de la naiffance des enfans mafles
Napus mourut en prifon mangé des poux, pour
auoir meſprifé la loy de Dieu 747
Narbone,vraye Colonie des Romains, & la plus
heureux 445 Neutralité dangereufe 95 quand on doit eftre Neutres 96 ancienne de la Gaule 45.58 Nigaries,ifles tenuës du Pape 166
Nature combien que forcee,retourne toufiours à
fon premier eftat 35
Ninus, premier Roy d'Aflyrie 446
Noble deuoir,qu'eft.ce 336
Nature prend plaifir en la varieté des chofes
chofe contre Nature ne peutut eftre de longue du
Nobleffe ruinee par le moyen des rentes conftituees 550 ree 35 Nobleffe defaicte,l'eftat fe change en Democratie Nature Auide rauiſt toutes chofes 403
Nature des chofes n'eft changee par la qualité 219 Naturel des hommes chágé par la nourriture, loix
421.422
Nobleffe Françoife fe tenoit iadis aux champs 53
Nobleffe de Frace prefque toute tuee à Fontenay, & couſtumes
Naturel diuers de diuerfes nations
Nauarre,Royaume tenu du Pape
Nauarre vole par Ferdinand d'Aragon Nauire de Theſee combien dura
Nauires deuant Athenes, appellees murailles de
540 par guerre ciuile 422
536 Nobleffe de Suiffe toute exterminee 283 166
96 Nobleffe d'Eſcoffe defaicte en bataille par les An- glois 439 Nobleffe de Strafbourg toute ruee 681
bois SS Neceffiré,eft vn ennemy inuincible 595 Neceffité forcee n'eft fugette aux loix humaines I
Negus,fouuerain Monarque d'Ethiopie 10
Negus Monarque feigneurial 236
Negus,ou Prefteian,auquel cinquate Roys obeif487 Nobleffe de Dannemarch a voulu affugetir les
Roys
Noblelle de Hongrie & de Pologneiugee que par
le Roy
229
Nobles n'eftiment rien le populaire 284
Nobles fugets à prendre les armes pour la defenfe des autres 61
fent,pour toutes murailles & chafteaux n'a que
vn pauillon 1ກ. 579.184
Nobles plus citoyens que les roturiers,felon
Ariftote 6؟ Negus quel tribut exige de fes fugets xibJo 627 Neigres efclaues des Efpagnols,faicts Chreſtiens, neantmoins ferfs & toute leur poſterité46
Nobles quelle puiffance iadis auoiet à Rome 230
Nobles diuifez, dangercux en l'Ariſtocratie 422
Nobles moins punis,que les roturiers 740 Nemo omnes, neminem vnquam omnes fefellerunt: nullius omnibus, quàm fingulis credetur 466
Nobles Anglois & Efcoffois n'oferoient fabfenter du pays fans congé 64
Nobles n'ont point plus d'authoritée que le me-
nu peuple en Suiffe
Nombre nuptial
ТABLE
57 Ofices diuifez felon leur diuerfité 331
442443 Offices à qui appartiennent en propriete
Offices & eſtats à qui, & comment doiuent diftribuez
354
eftre
578
Nombre feptieſme appellé facré par les Hebrieux
445
Nombre de 494.propre aux changemens des Republiques 447
Nombre de 63.dangereux aux vieillards 445
Nombres diuifez en leurs elpeces, & belle cőtemplation Pythagorique, ou Platonique fur ce,ac- commodee aux changemens des Republiques
442.446
Nombres parfaits ne peuuent eſtre impairs 445.
446
Nombres ſeptenaires quelles grandes forces ont
445
Offices diftribuez felon la proportion geometri- que 754
Offices annuels quels dangers& inconueniés ap- portent 462
Offices font annuels, ſi le Prince meurt deuat l'an 316
Offices Royaux de France quand, & par qui faiêts perpetuels 469
Offices erigez depuis leRoy François, fupprimez
317
Offices quand expoſez en vente 631 Offices vendus quels inconueniens attirent à la
Republique ,Nombres Pythagoriques, ou Platoniques accómodez au Royaume bien ordonné 756
Nombres mafles,& nombres femelles442
Noms donnezaux chofes par les Hebrieux felon
$73-574
Offices trafiquez & vendus, eftla peſte plus pernicieufe des Republiques 572
leur proprieté 8.20 Officio non deberur merces 73
Normans fortis de Septentrion
Normans Roys de Naples
Noruege tombé en quenoille
Notaires, miniſtres des Magiftrats
Notaires faulfaires comment punis
Nothos que fignifie
522.542
720
720
Officier ne peut eſtre eſtably fans loy expreffe 321
tout Officier n'eft pas Magiftrat,mais tout Magi- ftrat est officier 321
332
745
Officiers fontI'vne des principales parties de la Republique 305
52
Nourriture change le naturel 540
Numa, Roy & legiflateur des Romains, eftablic
confrairies,colleges de tous meftiers 382.398
Numa pourquoy chaffa les trois cens archers inftituez par Romule 413
Numidæ ante omnes Barbaros in Venerem effufi
Officiers comment creez, & trois poinêts àconfiderer en ce 332
Officiers ne doiuent auoir puiffance de commander 467
530
Officiers plus authoriſez queles commifſaires 317
Officiers & commiffaires comment different 305 Officiers à quoy fe doiuent occuper 535 Officiers,qui n'ontaucune iuriſdictió, quels font
Numides,les plus Meridionaux de tous les fugets 354-355.
& alliez des Romains 530
Nummus eſt dict du mot Grec youos
Nuremberg foubs quel eftat gouuerné
Nymes,colonie des Romains
Nymes,ville en Laguedoc, entretient les pauures
211
Pil eft expedient,que les Officiers foient d'accord
472
273
45
fi les Officiers d'vne Republique doiuét eftre perpetuels 456
du pays 399.400
Officiers des anciens Romains 230
Officiers de la chambre des comptes quels droits
ont 655
Ο edicts & loix pour lerection des Officiers 308
Oger Ferrier,excellét latromathematicie, reprins
Beillance de la femme au mari plus grande que tout autre chofe 19
l'hóneur,gloire,& la puiffance des Princes ne gifſt
qu'en Obeiffance 227
Obligatio nulla confiftere poteſt, quæ à voluntate promittentis ſtatum capit 133
Obligation des meſchans, & hommes defefperez
431
Oifiueté defendue par l'ordonnance de l'Empеreur Valens 43
Oifiueté punie capitalement
Oligarchie quel eftat de Republique
540
264
IOS
Oligarchie touſiours prife en mauuaife part 264
Olore Roy de Thrace, contraignit les Daces de
feruir à leurs femmes 17
Obligations des debtes anullees, quels inconueniens furuiennent en la Republique 545
Obligations des debtes gettees au feu par le Roy Agis 544.674
Opiniaftreté pernicieufe en vn Senateur
Opinion de l'homme deprauee paffe la force de la
loy
288
37
Oppidum & ciuitas en quoy different 54
decifion notable pour les Obligations du Roy, &
du tyran 250
Or & argent en abondance a fait encherir toutes
chofes dix fois dauantage 636
Oeconomiene doit eftre feparee de la police
Office & commifſfion en quoy different Office de cenfeur
8
Or & argentbanny de la Republique par Lycur311 gue $44.674
602 difcours fur l'Or & l'argent 659.660
lettres d'O ffice quelle claufe contenoient anciennement en France 321
Oracle par lequel Lacedemone fut changee en Ariftocratie 222
Oracles
Orateurs de quels pays venus 533
Orateurs charment les plus fauuages, & cruels
hommes par la douceur d'eloquence SIS
Orateurs mutins pernicieux, mefme au temps des
troubles 514.515
Orateurs Atheniens & Romains comment differoient 518
Orcades,frontiere de l'Empire Romain 587
Orcades ifles tenies en foy & hommagedu Royaume de Noruege
DES MATIERES.
Oracles diuins furpaffet les diſcours humains 533
Oraifons du pere pour fes enfas exaucees de Dicu
21
en diuerfes nations 567.568.569
Orfeure par quel moyen decouuert par Archimedes,& beau diſcours fur l'eftat des Orfeures 658 659
Orfeures doiuent eftre corrigez
Ormus, ifle appartenant au Roy de Perfe
Ornemens Royaux
658
185
243 Oftages pour deliurer vn grand ſeigneur deprifo,
comment doiuent eftre baillez 109
Oftracifme quel banniſfemër à Athenes, & pourquoy introduit 567
157 Oftracifme aboly pour la meſchanceté d'Hyper- bolis,qui y fut condamné 567 Ordonnance de Dieu immuable 37
Ordonnance louable de faire regiſtre de ceux qui
naiflent
Otton Trucces fiſt roftir à petit feu le meurtrier de fon lieutenant 527 605.606 S. Oüan,patró des archers dela ville de Paris 567. Ordonnances du Roy quelle claufe ont à la fin 133
Ordonnance bonne & loüable de la police de Paris 513
l'ordre de S. Oüan par qui inftitué 568 Ouyr par les oreilles d'autruy, c'eft à faire aux fourds 480
Ordonnance des Locriens fort eftroitte 452
Ordonnance de Philippe le Bel par Iuftice harmonique 739
p
Ordonnance fort vtile d'Efcoffe & Milan,touchat
les accufations 485
Ordónance du Roy Loys 12.pouraccorder la cour
de Parlement eftant en contraires opinions 341
Ordonnances de Dieu ne difpenfent perfonne tat
foit haute en dignité 146
DAcatius difoità l'Empereur Theodofe, Tantű licet,quantum per leges licebit 146 rædonome, c'eft à direle grand Cenfeur de la ieuneffe,ordonné par Lycurgue 119
Pagani,ou payfans,font ceux,qui vſent d'vne mefme fontaine 382
Ordonnances des Princes plus fortes,que les loix Romaines raillardife a plus ruiné de princes, que toutes les
149 autres caufes 410. & pourquoy 411
Ordonnances comment validees 145
Ordonnances quelle claufe contiennent expreffe
paillardifes retranchees par les cenfures 616
Pair, eft nombre mafle 442
pour auoir force 132 Paix.fille d'amitié & d'equalité 457
Ordonnances n'obligent perfonne, ſi le mandement n'eft au pied 360
Paixrend la Republique bien heureufe en toutes
chofes 82
132
Ordonnances des colleges quelle puilfance ont
388
Ordonnáces des Princes n'ont aucune force, que
pendant leur vie
paix par l'authorité de qui doit eſtre accordee
200
raix auec quelles gens eft ordinairement traittee r
Ordonnance touchant les mariages des filles des
grandes maifons 555.556
eftre arbitre de paix entre les autres, eft le plus
haut pointd'honneur, qu'vn prince puiffe gaigner 99 Ordonnances par qui peuuent eſtre corrigees 336
Ordonnances des Romains fumptuaires par Iu- ftice arithmetique 740
Ordonnances touchantles amendes 738.739
Ordonnances Barbines 44
Ordonnances anciennes contre les Italiens vfuriers 644
files Ordonnances du tyran doiuent eftre annulees apres fa mort 253 Ordonnances bonnes du tyran occis ne doiuent eftre annullees 262
Paix fouuentesfois pratiquee par vn tiers fe mettat
entre deux,fufcité par ceux, qui ont honte de la demander 98.99
Paix,chofe pernicieuſe à vn peuple guerrier 589
Paix haye des meſchans comme la pefte en guerre ciuile 424
traicté de raix memorable
Palatin de Saxe,vicaire de l'Empire
Palerme,membre de l'Empire
439
172
173
raleftine quand reduicte en prouince Romaine 59
Paleftine toute faccagee 74.ans apres Iefus Chrift
437
pallas à la dextre de lupiter,que fignifie
Ordonnances penales en Pologne 744 Ordőnances refembler aux toiles des araignes 587
Ordonnances des Turcs pour le faict des finaces & de la guerre 624
292
la mule pallasviuoit en pleine liberté fans qu'on
Ordonnances loiiables aneanties 650
l'Ordre des Cheualiers S.Michel quad & par qui inftitué
Ordre de France, d'Angleterre, & de Bourgongne & articles notables fur ce
Ordres diuers des Cheualiers,& de gens de vertu
ofaft la charger ny encheueftrer pandectes des Hebrieux 734
papes comment efleuz,& les homicides &empoifonnemens,qui fy commettent 709.18
le rape eft feigneur fouuerain 170
le rape fuget à la loy naturelle 150
le pape ſe dit plusgrand quel'Empereur 182
38
Yy
TABLE
le Pape quelle puiſfance a fur les Roys & Princes Chreftiens
le Pape ne ſe lie iamais les mains
175
133
fi le Pape peut diſpenfer du ferment 104
le Pape comment obtint la feigneurie d'Italie 175
176
Papes comment ontaccreu leur puilfance 177
Papes en la protection des Roys de France 176
lePape Gregoire fut le premier, qui fappella l'e- fclaue des efclaues de Dieu 175
PapeIulez reſpond facetieufemét aux Cardinaux
qui l'auoient efleu 577
le PapeIean priué de la Papauté par l'Empereur
181
Roys feudataires du Pape 178
Papes morts,ordinairement furuiennet des troubles, & pourquoy 701
Papinian par fa trop grande rigueur fe fiſt mourir
uant au Roy 227 Parlemens confirment toufiours le Roy nouucau 470
Parlemens pourquoy ont vne chambre appellee Tournelle 488 Parlemens d'Arragon tenus de trois ans en trois
ans 137 Parler par la bouche d'autruy, c'eſt à faire aux muets 480 eftrange couftume de Parler du Roy de Borney à
fes fugets 484 le bien Parler fort requis en vn gouuerneur,bel exemple 514
le Parler du Prince quel doit eftre, & pluficurs beaux exemples de ce 483.484 Parole du Prince doit eftre comme vn oracle 134 Parotides,fot veines fous les oreilles, par leſquel- les quelques peuples fe chaftrent 530 Parricides communs du temps de Neron 25 Parricides ineuitables, fi les femmes eftoient communes
61
343
Papirius curfor auoit vne dignité incroyable de
bien commander,bel exemple de се 365
Papirius curfor fifſt mettre à mort fon colonnel,
qui auoit combatu contre fon congé, combien
qu'il euſt emporté la victoire 318
Parricidés commis parles Atheiftes
Parricides de quelles peines doiuent eftre punis
21.22
Parennius, grand mignon de l'Empereur Commode,decapité pour auoir graué fon imageaux
monnoyes 213
Parricide falarié de la feigneurie de Venife 27.28 Parthenius inuenteur de nouueaux fubfides, lapi- dé 635 Parietes æterni faicts de tuile 431 Partialitez touſiours dagereuſes en vne RepubliParis pourquoy diuifee en ville,cité, & vniuerfité
Paris comment feft touſiours maintenuë depuis
que 495 Particuliers ne peuuent faire ce,qui peut eftre fait
par le Magiftrat 361 Cefar fans eftre prife des ennemis581
Pariure eft le crime plus deteftable,qui puiffe eftre
Pafques des Hebrieux comment celebrees
383
en vn Prince 148 Patagones geans à prefent és Indes 522
Pariures plus execrables qu'Atheiſtes
Pariuremens frequens des Atheiftes
Pariures miferablement tuez
101
611
108
Patrices plus honorez, que les illuftres 323
Patrices exemptez de la puiffance paternelle, 26.27
Patron,que fignifie 73 Parlementau commencement eſtoit le priué confeil du Roy 470
Parlement a les mains liees en la prefence du Roy
Patron tient profit & obeilfance, pour la defenfe des affranchis 73
367
Parlement eftant en contraires opinions commét fe doit accorder 341
Patronus clienti fi fraudem faxit, facer efto 73 Patronage,vaffalage, & protection ne doiuet eſtre
confondus 74
Parlement deFrance iadis ambulatoire, & quand
Paul Æmile,general des Romains,depofa la qua- lité de Roy 187 erigé en cour ordinaire 469
Parlement de Paris par qui erigé 149
Parlement de Paris a la prerogatiue d'honneur
par deffus tous les autres 375
Parlement de Paris iadis eſtoitle Senat des Pers,
Princes,& le confeil de France 99
Parlement de Paris fappelle la cour des Pairs de
Paul Æmyle changea le grand Royaume de Ma- cedone 439
Paul Æmyle repudia fa femme fort fage, & bien
noble, & vn belapophthegme fur ce 19
S.Paul natif de Tharfe,appelle à l'Empereur,comme bourgeois de Rome 59
France,ayantcognoiffance des Pairs 375
Paulin, Eueſque de Neble, vendit tout fon bien
pour racheter les Chreftiens eſclaues,&luymefParlement de Paris redouté de Loüys 11. Roy de France 340
Parlemens font ordinaires des ordinaires 470
Parlemens iugent au nom du Roy 370
Parlemens de France iugentfans appel 205
Parlemens de France equitables 152
Parlemens de France ne peuuent proceder qu'en
qualité d'officiers du Roy 316
me fe vendit pour fes freres 42
Paufanias, Roy de Lacedemone, condamné à la
mort 256
Peuure efſt eftimé en France celuy, qui a iuré pauureté auec deux ou trois tefmoins 743
du Pauure en iugement on ne doit auoir pitié
364
Parlemens de France quelle forme tiennent efcriPauures malement traictez, caufentles maladies
populaires 48
Pauures
d'amendes 743
maifons publiques pour apprendre les Pauures
enfans à diuers meftiers
DES MATIERES.
Pauures deuoir eſpoufer les riches, commandé
par edict 545
Pauures moins punis que les riches en maniere
beiffans, felon la loy Seruia 22
Peres non tenus nourrir leurs'enfans,queiufques
à l'aage de fept ans, par les loix de Romule 26
Peres pourquoy pouuoient inſtituer autres que
48 leurs enfans pour leurs heritiers 29.30
refufer nourriture aux Pauures,c'eftles tuer 48
Pauureté & richelle, deux anciennes peltes des
Republiques $44
Peres en pays couftumier n'ontrien és biens des
enfans 27
Pauureté extreme, principale caufe des changemens des Republiques 543
Peres pouuans vendre leurs enfansyuob bin23
Peres,qui tuoient leurs enfans, comment punis
iadis en Egypte 29
Pays conqueftez comment doiuent eftre diuifez
546
Peres vieils mangez par leurs enfans par charité
37
pour rien on ne doit prendre lesarmes contre fon
Pays 259
Peres François n'ontleurs enfans en leur puiffance 27
Pays gras & fertile rend les hommes poltrons, &
couards 540
beaux exemples de la pieté des enfans enuers leurs
Peres 24
Peages par lauthorité de qui eftablis 214 Peregrinus que fignifie SI
Peché le plus petit,eft grand en vn Prince 480
Pechez fe commettroient execrables, fi les femmes eftoient communes
Perfidie toufiours coniointeauecimpieté & lafcheté de cœur 101
622
Peine deuë pour vn crime quand, & comment re- mife par la grace du Prince 210
Pedanius tué en fa maifon,quatre cés de fes eſclaues mis à mort,felon la couftume38.39
Peines en foy font odieufes, & loyers fauorables
563
Peines doiuent eftre moderees,ou augmentees felon la qualité des perlonnes 740.741
Peine des vaincus par les Romains
Perfidie couuerte parnouueau traicté ne fe doit
pas repeter
7ot
Perfidie des Epirotes vengee & punie griefuemét
107
Periandre,l'vn des fept ſages de Grece, appellé tyran 245
Pericles,Monarque d'Athenes
Periclés & Themiſtocle firent baftir les
d'Athenes
680
murailles
584
Perpetuel,quelle puiſfance a ce mot 132
Peines deuës aux enfans qui frappent leurs peres
& meres 21.22
Perfe auoit en fon eftédue Royale fix vingts gouuernemens OI
Peines deues à ceux qui offenfent les Magiſtrats
363
Peines preſque toutes pecuniaires en Pologne
744
Roys de Perfe pourquoy adorez
Perfes ciuils,& traictables
Perfes pouuoient eſpouſer autant de femmes
235
536
que
ils vouloient 30
Peines trop griefues contre les criminels à Venife Perfes auoient toufiours harats de femmes
744
Peinela plus griefuc,la plus douce & la plus infame,quelle 742
des Peines, & loyers,chapitre 563
530 Perfeus,Roy de Macedone,vaincu & pris par les
Romains 94
Pelopidas &toute fa lignee,fait bourgeois de Per- fe 61
Perfeus, Roy de Perfe, emmené captif à Rome,
au mois de Septembre 439
les Perfonnes ne font la cité 9
relopidas condamne à mort pour auoir retenu les
forces quatre mois apres le temps
le rendre,eft la mort la plus infame
Penfion & tribut en quoy differe
Penfions fans aquit
Penfions neceffaires
415
Pertinax Empereur tué, & tous fes meurtriers
punis de mort 262
742
627
629
628
Pentapole par qui donnee au Pape 176
Pepin grand maiſtre de France,fut le premier, qui
fift part des feigneuries d'Italie au Pape 176 Pere,eft le vray image du grand Dieu fouuerain 21
Pere priant pour fes enfans, ou leur maldifant, eft
Peru,Royaume conqueſté par Pizarre capitaine
Efpagnol
Pefte la plus dangereuſe des Republiques, eft la trafique des offices,& benefices 572
Pefte la plus dangereufe de l'Ariftocratie, eft la diuifion desfeigneurs 422
Pectronius fift mettre l'image de l'Empereur Caliexaucé de Dieu 21
gula au temple de Ierufalem, & ce qui en aduint
348
Peuple peut eſtre conſtituć de quinze perfonnes
la malediction du Pere plus à craindre, que la
mort 21
Pere de famille,deuat qu'il fuft Republique, auoit puiflance de la vie & de la mort furfa femme &
enfans 49
Peuple fous vnefeigneurie fouueraine faitla cité
9
Pere & mere peùuent lapider leurs enfans defoPeuple diuifé en trois eſtats par Platon
le Peuple guidé par l'exemple du ſouucrain 480
le menu Peuple à quoy fe doit occuper
597
535
Yy ij
ТАBLE
reuple en Democratie ne ſe doit mefler des affaires 494
reuple elmeu eſt comme vne befte à plufieurs tetrional,Meridional, & moyen 535
ftes, & des plus furieuſes qui foit,auquel ne faut
refiſter par force 406
reuple eſmeu fappaife voyant vn fage vieillard, ou
vertueux perfonnage l'araifonner 508
reuple frontier fuget à rebellion 62
Dauid puny d'auoir leué le nombre du peuple
reuples des regions moyennes mieux temperez d'efprit & de corps, que les autres 522 reuples metoyens ont inuenté,exercé, & enfeigné toutes les ſciences humaines 533 reuples habitans és vallees effeminez 539 peuples des pays fertiles, doiuent eftre aguerris 106
604
Phalaris tyran miferablement faccagé par fon peu- ple 248 peuple Romain en quelles,& combien de lignees,
& claffes iadis diuifé 278
Pharfaliens iadis foubs l'vn des plus excellens e- ftats de la Grece 265 Philippe,Roy de Macedone,tué pour auoir porté reuple Romain auoit puillance fouueraine 230
peuple de Rome cognoiffoit des appeaux en dernier reffort 204
Peuple Romain faifoit ſerment de garder les loix
141
PeupleRomain faifoit les loix,& officiers 161165 peuple ne meurt iamais 8
peuples premiers gouuernez fans loix 321
reuples iadis trainez enchainez par Herculés Celplus de faueur à Antipater contre Paufanias 502
Philippe Roy d'Eſpagne,vicaire perpetuel del'em pire 169 philippe le conquerant excommunić luy & fon Royaume de France parle Pape 183 Philippele Conquerant chaffa les Iuifs de France,
& pourquoy
philippe 1.quel ſerment fift à ſon facre 46
135 tique, & pédus parles oreilles,auec chaines qui
fortoient de fa bouche 514
reuples addonnezaux guerres,ſont farouches, &
fauuages 540
philippele bel erigea leparlement de Paris 149 Philippe de Valois,Roy de France, efleu capitaine
en chef de l'Eglife Romaine
peuples, qui ſe chaftrent par fous les oreilles
530
84 Philippe de Valois, Roy de France, quels teftames fit 149 peuples diuifez felon les climats, & temperatures de la terre 519
Philippus quelle monnoye ainſi nommee
philon,le premierproconful
213
313 diuers naturel de peuples 536.537
le naturel des peuples commét peut eftre cogneu
par les gouuerneurs 516
peuples different de naturel,felon les pays 518
reuples du pays fterile, ingenieux 540 reuples Orientaux plus doux,plus courtois, plus
traictables, & plus ingenieux, que ceux d'Occiphilopæmé tua le tyrá Nabis de Lacedemone 222
philofophes à quoy empeſchez & occupez 535 philofophes auoient entre eux confrairies 383 Philofophie venue du pays Meridional 522
philofophie vraye, eft traicter les affaires publi- ques, & faire iuftice 480
dent
peuples du Midy par quel moyen doiuent eftre
gouuernez
peuples Meridionaux pourquoy abſtinens 521
peuples Meridionaux vindicatifs, poſez,aduifez,
& moderez en toutes actions 528.529
532
536
534
peuples Meridionaux fugets à maladies eftráges,
& quelles
reuples Septentrionaux ne font malicieux,ny rufez,comme les Meridionaux 627
reuples Septentrionaux groiffiers d'eſprit 533
peuples du Septentrion fe manient par force, Meridionaux par religion, & metoyens par luftice
532
peuples Setentrionaux belliqueux,violens, impu- dens,impitoyables, & fleaux du peuple de Dieu
523
peuples du Septentrion ennemis des femmes
530
phocenfes ruinez pourle debat d'vn mariage 423
phocion,l'vn des plus fages,& vertueux hommes
du monde,toufiours contraire au peuple 676
s lignifie homme & lumiere: & eftoit iadis le
nom d'vn oracle fort celebre 37
Phraates,Roy de Parthe,appellé le Roy des Roys 189
Phylacte,quel officier à Cumes 222
Phylifte,efponge du tyran Denis le ieune, mis à la fureur du peuple 260
Pierre Gambecourte, homme de bas lieu, chaffa
fon maiftre de fon eftat, & fe fift ſeigneur 718
Pierre d'Albret chaffé de fon Royaume de Nauarre 166
Pierre d'Albret par quel moyen perdit fon Royauphocenfes condamnez aux eftats Amphictioniques à reſtituer l'argent pris au temple de Del- phe 82
me
Pieté, fille de contemplation
96
460 reuples Septentrionaux chaſtes, & pudiques, Meridionaux lubriques 529
reuples du Septentrion peu Ialoux S3
reuples du Septentrion pourquoy ont Royaumes electifs 538
Pieté a fondement de la iuftice paternelle 24
mons de pieté vtiles, honneftes, & charitables
641
pigeons n'ont point de fiel 592
trois vertus propres à ces trois reuples, Septenpilate contrainct de condamner Iefus Chrift
pirates de quelles gens fe font ordinairement
59
48
Pirates
DES MATIERES.
Pirates ennemis dugenre humain 3
Pirates ne font de la Republique 1
droit des gés ne doit auoir aucun lieu auec les Pitiers 402
πόλις & ἄφυ en quoy different 54 Politique a pris origine és regions metoyennes
rates 78 522
foy donnecaux Pirates doit eftre gardeeno
Pififtratus de fuget, & citoyen fe filt maiſtre de la
Republique 254
Politique doit fuiure Dieu au gouuernemét de ce monde 456
365.366
Pitharchie quelle deeffe, & ce qu'elle fignifie 364
à Pitié les hommes plus enclins qu'à la rigueur
Pifon adopté par Galba Empereur
Pifon proconful pour l'innocence d'vn homme
en fift mourir trois
reigle Politique des anciens 452 Politiques doiuent eftre eloquens, bel exemple 514
Politiques en quoy doiuent imiterDieu453 Politiques fages comparez auecles bons medecins 449.450 364.365
Pitić impitoyable exercee contre les luifs n398
Pittaque, l'vn des fept fages de Grece, appellé tyrá
245
Politiques fontordinairemet deux fautes au gouuernement de la Republique 465 Pollion fift tuer fon efclaue pour auoir caffe vn
voirre 38 Pittaque,Roy de Corinthe 241
Pizarre,capitaine Efpagnol,conqueſta le Royaume du Peru, & miſt à mort le Roy Atabalippa
Pologne ne tient rien de l'E mpire 174 Pologne feudataire du Pape 178
711
Pologné afligee degrandes chaleurs, & bruflemens pernicieux en efté 520 Plaifirs meſprifez aux Lacedemoniens
Tribun des plaifirs,& voluptez
71 Pologne tombee en quenoille 720 616 Pologne fe change en Ariftocratie 427 Planetes en partie mobiles, & en partie immobi- Polonois portent les cheueux tondus, ainfi qu'on les felon aucuns 442
des Planetes, & deleurs conionctions 434
les voit,par le commadement du Pape, & pourquoy 178 Planetes en quels degrez eftoient au temps du grand deluge du monde 434
Polonois peuuent tuer leurs fugets cenfiers fans reprehenfion 43 Planettes accomodees aux trois parties de la terre,
& peuples d'icelle 536
Polonois alliez auecle Turc 106
Planettes quelle puiffance ont fus les chofes inferieures 436
Polybe Grec naturel, & gouuerneur de Scipion l'Africain 123
Planettes n'ont puiffance fur les hommes fages
Polygamie defendue fus peine de mort Pompeele grand,efleu Conful tout feul 677 449
Planetes ne font caufe des changemens des Repu- bliques 430
Pompee difpenfe des loix pour cinq ans, par or- donnancе 131
Planete aucune ne ruina fa maiſon, maxime des
Aftrologues 440.441
Pópes melprifees en la Republique heureufe 5.6 Pont admirable furle Danube faict par l'Empereur Traian
Platon rédoit graces à Dieu de ce qu'il eftoit Grec
& non pas Barbare: Athenien, & non pas The- bain 538
522 Pontifes à quoy fe doiuent occuper
Pontifes anciens eftoient Iuges ordinaires 535
323
Pontifes d'Afie ont la declaration des loix,& deciPlaton & Xenophon compagnons, & tous deux
ialoux de la gloirel'vn de l'autre 728
Platon exceller en toutes chofes, excepté en la có- munauté des biens
Platon eftant en cholere, ne voulut chaftier fon
fion des caufes les plus hautes, & plus difficiles 738
Popilius,Ambaffadeur Romain vers le Roy An- tiochus, l'efpouuenta de fa hardieffe 124
Populaceeftonnee an danger 677 efclaue 39 Platon a fait deux republiques, & quelles228 Platon a pofé ſept cens vingt ſept loix en fa Repu- blique 228.229
Populaire rien eftimé des nobles, ny des riches 284
Platon a diuifé les citoyens en trois eftats72 Platon bannit de fa Republique ces deux mots, mien & tien,
Populace de Rome pourquoy feparee des nobles & comment ralliee 57
de l'eftat Populaire, & de fes fingularitez 140. 141
Platon à quel aage mourut
Plufieurs ne peuuent eſtre fignifiez par deux 8
Platarque reprins touchant le nombre ternaire
446
445
chapitre de l'eſtat Populaireeol 277 Portugais quels Royaumes, & regions ont con- quefté en O rient 630 Portugais eux & leurs Roys grands trafiqueurs
630
Pena in mulritudine regenda plus,quàm obſe- -quium valet 677
Portugal combien a de Royaumes feudataires, &
Poetes de quelles regions ont efté Poids eft l'vn des droicts de la fouueraineté
Poitiers rafe par le Roy Dagobert Polemon, Roy d'Amafie, fit les Romains heri533
213
581
tributaires n85
Roys de Portugal d'où iffus
Potentas d'Italie n'ont fouueraineré
Poteftatum mercatores minimé tolerandi 374 Poyet, Chancelier de France, accufé de
185-576
170
lefe
Xx iij
TABLE
majefté 367 Preteurs quelle iurifdiction auoient 330
Poyet Chancelier prifonnier,& comment, & par
qui iugé 489 Preteurs pouuoient donner la bataille fans expres commandement 319
Præfectus morum,c'eſtoit le Cenfeur, fon office,
&& quand inftitué
Prætoremab omnibus Magiftratibus concionem
603 auocare pofle, præter quam à confule
Precop de Tartarie,Prince treſpuiſſant593 371
Preuoft de Rome quelle puifſance auoit 359
Precop, grand ſeigneur de Tartarie, iadis fouuerain de tous les Royaumes 186 l'eftat du grand Preuoft pourquoy diuifé en deux,
& puis en trois 366
Prediction de Vectius aueree 447 Preuoft de l'Empire quelle puiffance a 354.366
Preſcheurs mutins pernitieux, melme au téps des Preuoſt des marchăs de Paris doit eftre bourgeois
troubles 514.515 naturel de la ville 53 Prefcheurs trop vehemens chaffez 397
Preſchon inuenteur de nouueaux fubfides,execuPreuoyance du ieune Scipion
Prince que fignifie
88
231
té à mort 635 le Prince eft l'image de Dieu: la loy, l'œuure du
publique
Preſcription n'a lieu contre Dieu,ny contre la Re217
Prince 190.151.154 Prince eft la loy viue 479
Prefcription n'a lieu contrele Domaine 619 Prince fouuerain comparé à Dieu 483
Prefens gratuits &prefens volontaires de diuerfes
efpeces 626
Prefent de fix Royaumes faict aux Romains par
teftament 626
Prelens magnifiques des Roys eftrangers enuers
les Romains 625
Prefens exceffifs des Princes fe doiuent reuoquer
156
Prefident des Druides portoit vne pierre precieufe au col,où la verité eſtoit grauce 738
Prefident du cófeil des Grecs quelle charge auoit
298
le premier Prefident prend la qualité de gend'arPrefident en l'abfence du Roy eſt par deffus tous
les Princes 367
me, & fappelle Miles 469
Prefidens iadis annuels 469
Preſidens de Paris fupprimez 316.317
Prefteian, le plus grand Seigneur de toute l'Afrique, auquel cinquáte Roys obeiffent,pour toutes murailles && chafteaux, n'a que fon pauillon
579.184 Preftre,appellé le Roy des facrifices 222
60 Preltres ne peuuent condamner à mort
Preftres de ludee pour leur qualité de preſtrife firent confcience de condamner Iefus Chriſt à
mort 60
Preftres d'Egypte,& des anciens Gaulois, gardes
de la Iuftice 737
Preftres d'Afie encores à preſent ont la iuſtice en
main 738
Preſtres de Mars gettoient Hlambeaux entre les
deux atmees,pour les faire combatre, & fe retiroient de la meflee SII
Preteur eſtoit le plus grand Magiſtrat de Rome
298
Preteur Vrbain,preteur des caufes publiques, &
preteur pour les eftrangers comment different
356
quand ce mot de Prince fut mis en vlageso
Princeabfolu de tous les Princes du monde, eft Dieu 147 Prince, Magiſtrat, & particulier comment differet
333-334
Prince fouuerain vendát ou donnant vn fief, n'eft
reputé donner ny vendrela iurifdiction 377
Prince fouuerain ne recognoift, apres Dieu, rien
plus grand que foy-mefme 351
tout Prince fouuerain,pour petit qu'il foit,tient le
premier rang par dellus tous les Princes venans
en fon pays: mais fi le protecteur vient, il eft le
premier en tous honneurs 79
Princefouuerain n'eft aucunement luget f aux сố
mandemens d'autruy 132
fi le Prince fouuerain eſt fuget à la loy naturelle
146 146
Prince fouuerain n'eſt ſuget à la loy ciuile 147
Prince fouuerain doit eftre moins fupporté en Iuftice,que ſes ſugets, quand il va de la promeffe
148
Prince fouuerain n'a puiffance de voler le bien
d'autruy,& de faire mal:veu que c'eft impuillance,foiblelfe,& lafcheté de cueur 150
Prince tenant d'autruy,n'eft pas fouuerain 156
Prince fouuerain par quelles marques differe des
autres hommes 197
Prince fouuerain eft fain&t & inuiolable 263
Prince fouuerain ne doit iamais communiquer
fon fecret 718
190
735
qui meſprifele Prince,il meſprife Dieu
c'eft au Prince d'interpreter la loy
Prince peut deroger aux loix humaines 338
le Prince feul peut declarerfes loix 378
le Prince ne peut faire vn fuget egal à foy 192
le Prince tient profit & obeillance, pour la defenfe
des fugets 73
le Prince eft obligé de defendre par armes, & loix
fes fugets 72
Preteur au lieu des ſucceffions donnoient les poffeflions 29
Preteurs efleuz par les grands Magiftrats
quatre Prereurs à Rome
Preteurs quelle authorité auoient
333
309
196
rien plus dangereux àvn Prince,que de faire preuue de fes forces contre fes fugets 397
n'y a iamais caufe iufte de prendre les armes contre fon Prince, & contre fa patrie 102
forme de capituler entre le Prince, & fes fugets
gets
DES MATIERES.
116
conuention mutuelle entre le Prince & fes fugets
134
Prince de France iadis n'eftoit appelléRoy,deuant
qu'il fuſt facré 316
Prince doit eftre pere mifericordieux enuers fes
fugets 486
parole du Prince doit eftre comme vn oracle 134
le Prince tenu des conuentions de fes predecef- feurs 152
le Prince eft tenu de fes contracts, & couentions
147.148
fi le Prince és factions ciuiles fe doit ioindre à lvne des parties 495
Prince trop familier fe rend contemptible482
Prince vicieux,& lafche, ne veut autres aupres de
fi le Prince eft defloyal, il ne faut iamais faire eftat de fon ferment 116
foy, que ceux de fon humeur 577
Prince vicieux eft pernicieux, & mauuais exemple
à fon peuple 480
Prince rigoureux & feuere meilleur, que trop bon
250
fi le bon Prince affiſté d'vn mauuais confeil, eft
Prince vicieux eft inepte, & ridicule deuant fon
peuple 482 moins dangereur, qu'vn mauuais Prince conduit par bon confeil 285
Princes ne commettent point de petits vices 480
le Prince tourne pluftoft le cœur du peuple à fes
vices,qu'à fes vertus 481
le Prince n'eſt point reftitué commemineur 152
Prince eftranger ne doit eftre eſleu, felon le com- mandement de Dieu 704
le Prince guide tout le peuple par fon exemple
480
Prince doit garder lefermét par luy faità fon peuPrince de l'Empire en la protection du Roy de France 121
Princes de Perſe pourquoy adorez de leurs fuple 338
Prince
605
 fe faifant partiſfant fe met en grand danger
gets 483
Princes appellez pafteurs des Peuples 478
Princes peuuent eſtre iugez par autres Princes,
ou par leurs fugets 369
Princes fouuerains comment obferuent entre eux
les degrez d'honneur 186
Princes tenus par obligation diuine & naturelle
de faire iuftice 379
fi les Princes iugeoient eux mefmes en perfonne
leurs fugets, ce feroit le plus grand bien, qui
puiffe aduenir à la Republique 479
le Prince & le magiftrat doiuent iuger felon leur
confcience,non fattacher à la loy 737
Princes eftoyet pour toutes loix és premieres Re- publiques 321
Princes perdent l'honneur & tiltre de Prince, qui
commandent chofes cotraires aux loix de Dieu
337
Princes tiennent leurs ſceptres & couronnes dela iuftice 379
Princes neceffairement doiuent entendre auxaffil eft expedient, que le Prince iuge fes ſugets, &
faires d'eftat 480
qu'il fe communique fouuent 477.478
la vraye ſcience du Prince, eft de iuger fon peuple
479
l'hóneur, gloire,& la puiffance des Princes ne giſt qu'en obeiffance 227
Princes fouuerains font les licutenans de Dieu
le Prince en quel cas doit iuger en perſonne 492
il n'ya point d'appel du Prince 357
Prince doit auoir vn abbregé des affaires d'eftat,
& vne lifte des gens de Marque 649
190
Princes fouuerains font les plus grands dela terre
apres Dieu 190
peu de Princes abfoluement fouuerains 168
Princes fouuerains ne doiuent ſerment qu'a Dieu
141
le Prince ne peut pas donner l'intereſt ciuil de la
partie offenfee 148
au Prince iuftice eft neceffaire en tous lieux, &
tous temps 479 raifons pour monſtrer, qu'il n'eſt expedient, que
les Princes iugent leurs fugets en perfonne 480
Princes pourquoy ne doiuet iuger des caules cri- minelles 487.488
Princes doiuent bailler arbitres aux grands feigneurs 502 Princes faifans eux meſmes iuſtice,quel bien font
à leurRepublique 478
Princes premiers pourquoy fe mefloyent de iuger
Princes fouuerains ne peuuent alterer les loix de
Dieu parleurs ordonnances 146
Princes fouuerains font exempts des loix de leurs predeceffeurs 132
Princes fouuerains prennent ce mot de maiefté,
pour leur qualité: & Princes non fouuerains ce
mot altelfe 217
Princes fouuerains exempts d'obligation ciuile, &
non de la diuine,& naturelle 379
Princes fouuerains quelques meſchās qu'ils foyet
ne doiuent eftre tuez par les fugets5100258
deux Princes fouuerains ne peuuent regner envn
mefme pays 232
486
Princes iuges des magiftrats, magiſtrats des par- ticuliers, & Dieu des Princes 145 le Prince doit eftre liberal & magnifique 576 Prince genereux ne demandela paix, nyla guerre 592
trois Princes en vn mefme pays le comporteroyet
plus aifement que deux 233
le Prince prefent,eſt de grande confequence pour vaincre l'ennemy $95
Princes fontfeigneurs de tout,comment Pentend celàso ISI
le Prince par quel moyen peut attirer lesfugets à
fa religion O1S
le Prince doit cuiter le blafme de cruauté 498 Princes nefe peuuent lier les mains, ores quad ils
Yy iiij
voudroyent
Princes tous fubiets aux loix de Dieu,& de nature
TABLE
133 Princes d'Italie tiennenttous du pape,ou de l'empire,ou de France 168
131
Princes ne peuuent donner grace dela peine eftablie par la loy de Dieu 210
Princes ruinez pour prendre à intereft 642
changemens de Princes par tout le monde en vn
mefme temps 441
Princes moins priuilegiez, que les fugets
Princes ne peuuent rien,qui ne foit iulte
Princes doiuent mefurer leur pouuoirau pied de
iuftice
150
Princes doiuent rédre le fuget d'autruy à fon prince naturel 380
facilius eft errare naturam, quàm diflimilem fui
150 Princeps poflit Rempub.formare
Princes non tenus aux loix Romaines 149
Princes monftrent principalement leur maiefté en
donnant loy aux fugets fans leur confentement
480
Princes fouuent en debat pour les peuples fron- tiers 62
Prince fpirituels de l'Empire 686
140 Princes tous liguez contreles Venitiens
l'eftat des Princes defefperez comment peut affeuré
68
eftre
645
Princes ne peuuent derogerauxloix, qui concernent leur eftat 136
Princes bien entendus nefont iamais promefles
de garder les loix de leurs predecelfeurs 15
Princes font tenus aux loix pactionnaires 134
Princes ne peuuent eltre fugets à leurs loix 133
Princes ne doiuent tenir leur foy à leurs fugets rebelles
Princes les plus illuftres morts au mois deSepte- bre 439 princelfe,qui fe noya,pour fe venger de ceux, qui
la vouloyent auoir en mariage par force 725 princeffes,en cas de mariage veulent voir les perfonnes, & ne fe contentent pas de peinctures
Principanté qu'eft-ce
Princes fe departans deleurs promefles,voire defraifonnables,font pariures 102
principanté & Royauté comment different 231
principaux des colleges quelle puiffance ont fus
les difciples 387
Princes ordinairement fe departent des alliances
des vaincus 108
725
141
Princes comment fe doiuent prefenter au public
483
Princes ne font obligez àla protection de leurs
predecelfeurs 16
Princes prifans les gens de ſçauoir, rempliffent
leurs pays de toutes bonnes fciences 480.481
Princes efclaues deleurs plaifirs, & voluptez, doiuent fe retirer de la veuë du peuple 483
ieunes Princes debordez en folies, maſcarades, &
lubricitez
169
Princes pour leurs rares vertus ne doiuent fouuét
fe communiquer au peuple 492
principes des ſciences ne doiuent eftre reuoquez
en doubre
prifonniers de guerre iadis captifs des vaincueurs
34
fi le prifonnier de guerre gardé,peut efchaper- fans blafme 103
prifőniers en guerreplus de vingt mille tuez,pour
fçauoir f'ils auoyent auallé leur or & argent
37
prifonniers ayans liberté fous leur foy,font obliPrinces meſchans fattribuent les tiltres les plus
diuins 246
Princes ne peuuent leuerimpofts à leur plaifir 138
Princes paillards.effeminez,& cruels non affeurez
en leur eftat 410 & pourquoy 411
Princes,qui auancent gens indignes, & de nulle
valeur 577
gez de retourner prifonniers 103
prifonniers Romains non rachetez eftonnerent,
& firent perdre courage à Annibal 594
pritanne eftoit le fouuerain magiftrat des Rhodiots 414
Priuilege comment donné iadis à Rome
Priuileges ne font pas le citoyen
131.132
19
Princes afliegez de Hateurs, chofe dangereufe
469
Priuileges ne peuuent eftre ottroyez, que par le
fouuerain 497-498
priuileges des princes ne peuuent deroger à la loy
Princes pippez par les flateurs
la ialoufie ineuitable entre Princes efgaux
l'entreueuë des Princes eft perilleufe
487 de Dieu 387
703
493
priuileges des princes n'ont aucune force,que pedant leur vie 132
Princes ordinairement ignorent les affaires, qui
leur touchent de pres 0498
Priuileges perfonels ne diminuét la puilſance des fuccelfeurs 132
Princes offenfez de leurs ſugets,de quelle végeance vfent contre eux 393-394
priuileges iniques du Roy comment annullez 340
priuileges de motu proprio,pernicieux 346
bons Princes ordinairemét fuccefſeurs des tyrans,
408
priuileges defendus fur peine de perdre la vie 345
procés d'où viennent ordinairement 25
Princes doux plus à craindre,que les ſeueres 251
Princes Chreftiens cedent tous la prerogatiue
d'honneur à l'Empereur 188
Princes heretiques & tyrás excommuniez par le
pape 178
Princes alliez des Romains quels degrez d'honprocés de quel pays venus 535
eft chofe miferable maintenat purfuiure fon droit
par Procés 485
procez comment rendus immortels 479
procés par quel moyen retranchez 606
procés nuls en Ethiopie 534
neur obferuoyent entre cux 187 procle Academicien 21
Procleres
DES MATIERES.
Procleres inuenteur de nouueaux fubfides, lapidé
635 Proconfuls propreteurs, & proqueſteurs, quels
que tous les autres traictez 92
Protections doiuent eftre à certain temps 62 Prouidadour àVenife tel, que le dictateur à Rome magiftrats 313 693
Proconfuls auoyent autant de Iurifdiction, que
tous les magiſtrats de Rome enfemble 208
Procureur general au parlement de Paris ne doir
ferment finon au Roy 376
Procureur du fifque, & procureur du particulier
Prudence eft vertu intelleduelle 4
Prudence eft comme la pierre de touche, qui iuge du bien & du mal, de la iuftice & de l'iniure 535 Prudence & fageffe non egalement donnee à tous 682
216
Prodigalité de Neron & de Caligula 648
Prodigues comment peuuent eftre cogneus & rePrudence fort requiſe en vn magiftrat9 464
Prudence naturelle propre aux actions humaines
primez 607
Promeffe iniuſte ne doit eſtre tenuë
Promeffe fimple oblige
133
103
Promeffe doit eftre gardee aux ennemis de la foy
535
Prudence eft propre à commander, la force à executer 535
Prudence des fucceffeurs de Capet, Roy de France
71 4
106
quelle Promeffe eft la plus forte 73
Dieu mefme eſt tenu de ſa Promeffe 148
promeffes du Prince plus affeurees, que celles
d'vn peuple 695
Promelfes du Prince doiuent eftre par luy entretenuës 148
Promeffes doiuent eftre felon le droit accomplies
Prudéce d'Augufte pour chaſtier l'impudicité des fugets 640 Prufias, Roy deBithynie,fappella efclaue du fenat Romain 162
Ptolomees, Roys d'Ægypte, pourquoy appellez Philadelphe, Philometor, & Philopator 246
Ptolomeele premier Roy d'Ægypté apres Alexă- dre 243
73
Prononciation de meſmes mots, marque de la diuerfité des peuples 543
Prolomee premier quels prefens fift àla ville de le
rufalem pourracheter les captifs,& faire les fa- crifices 626
Prophetes faux quels font 440 Public en quoy confifte 10 Prophetie deLuter faulſe 440
Proportions de trois efpeces, & leurs definitions
729
Proportion Arithmetique, & Geometrique adaPublic doit eſtrereferé au particulier
Publius Valerius chaffa les Roys de Rome 202
Puiſnez deFrance deboutez de partage, & de la fucceffion des appennages
ISI
715
ptee à la condamnation des meurtriers 747
Proportion Geometrique en la diſtribution des offices 754 Proportion Harmonique aux loyers des artifans
Puiffans & riches ne veulent point de loix 733 Puiffanceà quelles perfonnes eft propre
Puiffance abfoluë qu'eft-cе
21
129
750
Proportion Harmonique approuuee par la loy de Dieu
Puiffance abfoluë, & perpetuelle, eft la fouueraineté dela Repub.enLatin maieftas1S
751
Puiffance abfoluë des Princes ne fentend aucunement aux loix de Dieu 133 Proportion Harmonique en l'ordre du feftin 730
trois reigles des trois Proportions Puillance fouuerainedu Roy de France, quand &
731 où apertement cogneue 136 Protecteur venant au pays de fon allié, eftle pre.
mier en tous honneurs par deflus tous autres Princes
Puiffance Royale ne peut eftre en deux 223
Puiffance dumonarque plus illuftre queles aules autres
Protection priſe generalement, que fignifie 72 Protection eft le plus magnifique droit que tous
73
79
Protection doit eftre l'ancre facree des peuples in- iuſtement tyrannifez 116
tres 264
Puiffance du monarque n'eſt en rié diminuee par les eftats 139
Puiflance de caffer la loy,& la donner, comprend
toutes les marques de fouueraineté 199
Puiffance armee de ſcience,bien dangereufe 286 Puiffancen'eft de voler le bien d'autruy, & de mal
faire,ains pluſtoſt impuiffance, & laſcheté de
cueur 150
Protection ne dure que pour la vie du protecteur 75 Protection n'emporte point de ſubiection, mais bien prerogatiue d'honneur 76 Protection empruntee des Grecs par Romule 74 penfion aux feigneurs pour Protection 89,90 dela Protectió entre Princes,& beau,& vtile, dif- cours fur ce 75
Puiffance des magiftrats,cours fouueraines,& du
grand confeil de France 301
Puiffance abfoluën'eft autre choſe, que derogatiő
aux loix ciuiles ISO
Puifface des maiſtres d'eſcholefur leurs difciples fucceffeurs ne font obligez àla Protectió de leurs predecelleurs 19
ceux,qui font en Protection, doiuent reſpecter la maiefté des protecteurs 94 Protections plus dangereufes pourles adherans,
323
325
Puiffance du magiſtrat, apres Dieu, depend du
Puiffance des magifſtrats Romains diuerfe, felon la varieté d'iceux
Prince 351
TABLE
Puiffance,que les magiſtrats ontles vns contreles homme
autres 366 Quinze perfonnes peuuent eftreappellees vn peu38
Puilfance des magiftrats ceffe en la prefence du
fouuerain 367
ple 9
Puiffance trop grande du magiſtrat change fouuet
l'eftat populaire en monarchie 414
R
Puiffance des magiſtrats ne leur doit eftre oftee
pour l'attribuer au Prince 493
Puiffance des Duumuirs 323-324
diuine & naturelle va par tout 49 RRsifon doit anoir la puitfance de cómander àl'appetit 14
dela Puiffance du fenat 284.285
Puilfance des confuls Romains 355
Raifon commådant fus l'appetit beftial, eftle plus
ancien commandement 14
Puiffance du grand prouoft 354 Raifon toufiours conforme à la volonté de Dieu
Puiffince des tribuns militaires 316
Puifface des Edilés, Curulés 337. leur abus reprimé
14
Rançon d'Atabalippa, Roy du Peru, de dix mil- 328 lions trois cés mille ducats, & apres mis à mort
Puiffance de diſpofer des finances, & l'vn des plus 115
grands poincts de la maiefté 302 Ratification eft plus que la parole 113
Puiffance des Colleges 386 Rauenne par qui donnee au Pape 176
Puiffance des harangues 513 Rebelles non punis tirent apres foy la ruine des
Puiffance publique en quoy gilt 14 eltats 513-514
Puiflance paternelle relafchee feuanouift toure Rebellion,fille de crainte 581
vertu 25 Rebellion du Vaiuod de Valachie 161
Puiffance paternelle eft facree & inuiolable 24
Puiffance domeſtique doit ployer fous l'authorité publique
Rebellions euitees par le moyen de la guerre contre vn ennemy eftranger 586
364
Puiffance domeltique ſemblable à la puifface fouueraine 15 8
Rebellions contre les Princes dequels pretextes
voilees 700
Recepte de Turquie 656
de la Puiffance du Seigneur fur fes efclaues, chapitre 33
Receueurs des finances par quel moyen peuuent
eftre rendusloyaux 656
Puiffance des aftres fus les hommes 436
Punition des trahiftres 742
Recteurs des vniuerfitez quelle iuriſdiction & authorité ont 387
Punition des melchans recommadee par fus tout
par la loy diuine & humaine 458
Punition diuine pourquoy retardee fur les me.
Reformation des abus en tous eftats par le moye
de la cenfure 609
chans 491
Regales referuees aux Ducs de Bretaigne 159
Rege donnee au Pape parl'Empereur Othon I.
Punition non faicte des meſchans tire apres foy la
ruine de l'eftat
179
S13
Pyrenees, mons entre la France & l'Eſpagne
Pythagoriens auoyent des confrairies entre eux
383年円
537
Regiftres de ceux qui naiſſentfait par ordónance
605.606
Pythagoriens attirerent les plus nobles d'Italie à
leur cordelle,penfans changer les Republiques
265 Pythagoriens feditieuxbruflez en Italie 396
Valité facree, qualité propre à Dieu,priuati-
_uement à tous Princes humains 217
Qualité de la perfonne fort confiderable en iuftiRegle Lefbienne
Reigle politique des anciens
Regnum breue non parcit populis
Religieux fubiects à la iuriſdition del'Abbé 387
Religieux ſe peuuent porter pour appellans de
730
452
462
Regulus combien religieux à garder fa foy promife à l'ennemy 102
ce 740
leur Abbé au fuperieur 388
Religieux ou moynes de France pourquoy renuoyez en leurs monaſfteres 455-456
Religicux trainez fus vneclaye au fupplice, auec
leur habit, & mis en quartiers 388
Religion vraye eft vertu intellectuelle 4
Qualité ne change point la nature des chofes 219
Querelles entre les citoyens par la communauté
des biens 12
Queſteurs quelle iuriſdiction, & puiſfance auoyet
Religion eft le but & la fin de toutes les actions
humaines 299
Religion Catholique comment changee à Bafle,
328
Quæftores parricidij quelle puiffance auoyent
307
Queftion notable difputee deuant Henry7. Empereur 351
& aux Grifons 455
Religion ne fteuriſt qu'en temps de paix 582
Religion, principal fondement, & fouſtenement
de l'eftat mefme felon les Atheiftes 509
Religion mieux traicteeen Afrique qu'en Europe
534
Quintus Flam.fift tuer fon efclaue,pour complere
àlo Bardache,qui difoit n'auoir iamais yeu tuer
la Religion mefpriſee, la cenfure delaiffee 616
Religion meſprifee par l'indignité, & mendicité des
des miniftres
DESMATIERES.
615
Religion fouillee aux pieds parles Atheiftes 911
ne fautvfer deforce pour attirer le peuple à la Religion OIS
Religion receue & approuuce ne doit eftre reuoquee en doubte
Republique comment peut eftre bien ordonnce
Republique bien ordonnee a trois degrez de ma- giftrats 366
Republique bien ordonnee quelle choſe ſepro- pofe pour fa fin 7
Religion nouuelle comment,& par quels moyens permife en ce Royaume 455.456
Religion Mahometifte à cours par toute l'Afie,
Afrique, & en vne bonne partie de l'Euroрe 45 Religió de Mahomet affráchift tous fes obferuaRepublique ne peut eftre fans officiers 306
en toute Republique eft dagereux de donner trop
de puiffance à vn grand feigneur 718
Reipublicæ intereft, vt iniuftis, & ambitiofis decretis pareatur 360
teurs 43
trois Religions celebres par le monde 45
quatre Religions diuerfes publiquementapprouuees, & exercees à Francfort 397
plufieurs Religions Paccordent mieux enfemble,
que deux SIO
Republique pertfa ſplendeur, la puiffance pater- nelle relafchee 25
la forme de Republique comme doit eftre accom- modee à la diuerfité des hommes SI6
en quoy confifte la felicité d'vne Republique 4.5. 582
Relli orateur Harangue pour le peuple aux eftats
tenus à Tours 137
René d'Anjou adopté par Ieane, Royne de Naples
Republique heureufe,où les citoyes font ſages s
Republique à quelles gens doit eftre baillee à
gouuerner 684
32
René d'Anjou Roy de Sicile 237
Rentes conftituees pires que les moderees, & vſudela Republique populaire 277
Republique de Platon fimple, & non compofee 228
res 549.550
Reparations des fortereffes, & des villes quelle
vtilité apportent 647
Republique de Platon, la plus politique qui fut onques 228 Republique,de Platon,& de Thomas Morus,fans Reprefailles,quel droit, & que fignifie 216
Republique queſt-ce, & explication de fa definieffect 3
tion 1.3
Republique d'Athenes,la plus populeufe du mỗ- de 228
que c'eft de l'eftat d'vne Republique 218
Republique eft vn droit gouuernement de pluRepublique des Lacedemoniens fimple, & non compofee 221 fieurs familles
Republique a fa vraye fource de la famille
fondement principal de toute Republique I15
8.IT Republique de Lacedemone affranchie par les RO- 8.49 mains 222
Republique des Lacedemoniens dura cinq cens Republique fondee fus bonnes loix,ne fouffre pas aifement alteration
ans 222
427 Republique de Marfeille la mieux ordonnee de Republique fe peut faire de trois meſnages 8.9
nulle Republique peut eftre meflee des trois 229
Republique petite eftautant Republique, que la plus grande 10
tout le monde 3
Republique de Rome fimple,& non compofee 223 eftoit populaire 224
la perfection d'vne Republique ne confifte en l'eRepublique de Rome a eftéla plus illuftre, qui fut
onques 10,302 itendue de pays 406 Republique en quoy differe de la famille 11.12
Republique & cité en quoy different 53.54 Republique,college, & famille comment different 381
Republique de France eft fimple, & pure monar- chie 226
Republique de Veniſe fimple, & non compofee
225
Republique ne peut eftre,fil n'y a quelque chofe de propre II
Republique de Veniſe bien heureufe Republique de Genefue
591.592
267
Republiques d'où ont prins fource 241 Republique ne peut eftre iugee par l'Horofcope d'vne ville 432 Republique toufiours repuree comme vn mineur 152
les nerfs de la Republique,eftl'executió des com- mandemens 350
nulle Republique peut fouffrir deux feigneurs e- gaux en puiffance 233 Republique fans puiffance ſouueraine n'eftRepu- blique
Republique depend de ceux, quitiennent la fou ueraineté 218 qui eſt maiſtre de la force, il eſt maiſtre de toute la Republique 231
Republiques auoir eu origine de la force & violéce
Republiques fondees fus ces deux mots, Mien &
Tien 682
Republiques à quelle fin ordonnees de Dieu I
Republiques feulement de trois fortes, toutes
les autres font corruptions d'icelles 190.229.
230
miſtion des trois Republiques enfemble, ne faict
point d'efpece differente 220
les trois republiques legitimes comparees 674
de toutes fortes de Republiques, & fil y en a plus
de trois 218
Republiques premieres gouuernees fans loix 321
ТABLE
Republiques premieres ſeulement regies par có- Republiques ruinees oftant la prorieté des biens
millaires 321 682
Republiques, mefme deuant Abraham, pleines
d'efclaues 59
Republiques ruinees par ces deux mots, Mien, &
Tien 1
Republiques gouuernees par femmes, perdent
leur nom 719
Republiques gouuernees par femmes en quels inconueniens tombent 722
Republiques perifſent toutes auec le monde de
fept en fept mille ans, & fe repofent mille ans 438
Republiques peuuent demeurer en leur entier, les
villes rafees 432
opinion des anciens touchant l'eftat des Republi- ques 219
Republiques fe gouuernent toutes par commandement, & obeiffance 14
Repude en quel'cas permis
Repude pour quelles chofes pouuoit iadis eftre fait
18
16
Republiques contraires requierent loix contraires 220
Republiques contraires fe doiuent gouuerner par
moyens contraires 465
Repude par qui premierement fait à Rome19
Requete du fuget à fon Prince eft de droit diuin, & naturel 369
Requeftes des fugets gettees dans l'eau par leRoy
Republiques comment peuuét eftre maintenuës
en leur eftat 451
Republiques quand ont ſoin des vertus & fciences
Demetrius, dont il en perditfon Royaume 485 Requeſtes particulieres fen vont le plus fouuent
en fumee 399
S
Republiques maintenues par la religion 506
Republiques par quel moyé purgees de faitneans
& vagabonds 587
Requeſtes pour receuoir vne loy en laRepub.pre- fentees la corde au col 452
Republiques eftre en perpetuel mouuement 6
Republiques commentfaccroiffent, & comment
elles vont en decadance,chapitre dece 401
458 Relfort eſt l'vn des principaux droits de fouueraiRequeſte d'Annibal prefentee au peuple de Carthage
neté 204
Republiques de la Grece routes feparees
Republiques des Grecs pourquoy aifees à mettre
en fedition
82 Rhagufiens, iadis Epidauriens,ſous quel gouuernement eftoyent 268
425
treize Republiques iadis ſeparees aux Latins 84
treize Republiques aux Suiffes,ne tenant rien I'vne de l'autre
Rhagufiens tributaires du Turc
Rhinocura,pourquoy fut ainfi nommee la ville de
Syrie
186
393
79
Rhodiots faits bourgeois d'Athenes
Richard, Roy d'Angleterre,chaffé par le Comte de
16
l'aage des Republiques ne fe doit meſurer à l'aage Richemont banni en France 585
des villes 402
Republiques fouffret changemet par nature 430 Republiques fechangent pour peu de chofe 423
Republiques fe peuuent changer, les loix, & couftumes demeurans 402
Riches n'eftiment rien le populaire 284
Riches & puiffans ne veulent point de loix 733
Riches deuoir eſpouſer les pauures, commandé
paredict 545
Republiques fe changent par fixmanieres 404
Republiques & les loix neſe doiuentchanger tout
à vn coup
Riches plus punis que les pauures en maniere d'amendes 743
449
Richelfe & pauureté deuxanciennes peftes des Republiques, $44
Republiques fe changent, l'harmoniecelefte defaillant,felon Platon 442
Richeffes exceffiues,principale caufe des changemens des republiques $43
Republiques nepeuuent changer par l'eccentrique de la terre 442
le nombre de 494. propre aux changemes des RCpubliques 447
changemens des Republiques demonftrez par les
nombres 442
Republiques la plus part changees au mois de SeRigueur du magiftratne doit paffer en cruauté 365
Riuieres du mont Atlas fortent toutes vers le Septentrion
125
Riuieres perdent leur nom en l'ambouchure de la
mer 367
Robert fait mouriten prifon parle Roy d'Angleterre fon frere 263
ptembre 438.439
fil y a moyen de preuoir les changemens, & ruines des republiques
Roderic ROy d'Espagne, chaffé parles Mores au
mois de Septembre 439
429 Romains courtois & belliqueux $36
moyens de remedier aux changemens des republiques 543
Romains iuftes && magnanimes 7
moyens de remedier aux changemens des reри
bliques,qui aduiénent parles richeffes des vns
Romains pour eftre vaincus neperdoyentrien de
leur courage 594
& pauureté des autres $43
Repucliques ruinees pour l'impunité des mefchās
513
Romains patiens en perte, conftans en victoire,
moderezen paffions, rebutans les Alateurs, prenans plaifir aux hommes graues & feueres
518
Republiques ruinees pour le meſpris des gens de bien 563
Romains n'ont iamais cu leur pareil en aduerfité
625 Romains
DES MATIERES.
Romains fi eſtroitement gardoyent leur foy,qu'ils
reputoient leur parole pour ferment,les Grecs
l'image du Roy & des trois eftats, conformes à la
au contraire 123
Romains anciens maiſtres de la foy & de la iuftice
nature
à qui eft propre ce nom de Roy 756
187 Roy pourquoy en horreur aux Romains 246
Romains anciens n'exerçoient aucun art ny meftier 41
255 Roy comment differe du tyran 246
231
247 Romains anciens auoyent puifſance de la mort &
de la vie fus leurs femmes 23
Romains par la puiffance paternelle ont fleuri en
tout honneur & vertu 23
Romains fous vne Repub.la micux ordonnee qui
fut onques 302 Romains en eftat fimple,& non compofé223
Romains plus deuots à la religion, que toutes autres nations 299
Romains mieux entendus aux fait de iuftice, que
les autres peuples 545
Romains comment, & en combien d'efpeces diftribuoient leur bourgeoifie 85
Romains citoyens diftribuez en trente & vne lignee: & les affranchis en quatre SI
Romains comment & quelles, & combien delignees, & claffes iadis partis,& diuiſez 278
Romains plus libres en paroles, que les autres peuples 124
le peuple Romain auoit puilffance fouueraine 230
le peuple Romain faifoit fermet de garder les loix
141
vn Romain meſme eſtoit bon citoyen, vaillant capitaine,fage fenateur,bon iuge, & grad orateur 596
Romains eftonnerent, & firent perdre courage à
Annibal parleur magnanimité 594 Romains quelles cheuances auoient 653 alliez des Romains quels degrez d'honneur obferuoyent entre cux 187
Roy & tyran,deux mots incompatibles
il ne faut qu'vn Roy
l'office d'vn bon Roy
le Roy doit eſtre pere mifericordieux enuers fes fugets 486 Roy des facrifices iadis à Rome, eſtoit preftre 222
le Roy guide tout le peuple par fon exemple 480 Roy vicieux eft inepte & ridicule deuant fon peu- ple 482 le Roy doit eftre liberal & magnifique 576 le Roy obeiffant à la loy de Dieu, la Republique eft bien heureufe 582 fi le Roy iugeoitluy meſme fes fugets, ce feroit le plus grand bien,qui leur puiffe aduenir 474 le Roy en quel cas doit iuger en perfonne 492
le Roy ne doit eftre iuge, & partie, où il va de fon intereft 490 Roy rigoreux & feuere meilleur, que trop bon 250
le Roy tenu des conuentions de fes predeceffeurs 152
parole du Roy doit eftre comme vn oracle 134 decifion notable pour les obligations du Roy, &
du tyran 250 le Roy prefent eſt de grande conſequence pour vaincre l'ennemi 595 Roy eftranger ne doit eftre efleu, felon la loy de Dieu 704
Romains r'alliez enfemble par la fable des mem- bres contre le ventre $7
Romains de quelle eftédue amplifierent leur EmRoy venu de bas lieu difficilemet fe maintient 410 ermite,efleu & couronné Roy 405 bon Roy
152
 de meſchant homme, prouerbe ancien
406
Rome quad,à quelle heure,à quel iour, & en quel mois baftie 431.432
Rome & Athenes, les deux plus belles Republi- ques,quifurent onques 619
Rome pourquo y naturellement fubiecte à ſeditiő 516
pire 587
Romains vaincus par auarice, voluptez, & delices
rien plus dangereux à vn Roy,que de faire preuue de fes forces contre fes fugets 397 le Roy n'eft point reftitué commemineur 152 Roy de France comment couronné, & les folemnitez y gardees 153 Roy de France porte la couronne de gloire par deffus tous les Roys 188 Roy nouueau confirmé par les parlemens 470 Roy de France ne recognoift rien plus grand que foy apres Dieu 175
& comment il les diftribua
Romule pourquoy ordonna les fugets 73 Romulus tué pour auoir meſprifé le fenat 286 Rouë de fupplice par qui inuentee 527 Roy mal & pernicicufement definie par Ariſtote
Rome combien d'ans gouuernee par Roys 446 Rome embrafeefous Totilas ROy des Goths 449 Romule de quelle eſtenduë lmita fon Royaume
au cõmencement, & combič auoit de citoyens,
Roy de France ne tient rien de l'Empire 173.174 Roys de France non tenus aux loix Romaines 149 Roy de France non tenu des obligations de fes predeceffeurs 154 Roy de France eft par deffus fes eſtats 137 Roy de France quelles chofes ne doit entreprendre fans le confeil de fes cheualiers
143
240 Roys de France que iurent & promettent,venans
à la couronne le Roy eft l'image du Dieu viuant 235 le Roy eft l'image de Dicu, la loy l'œuure du ROy
135 Roys de France pretendus eſleus' par les Arche- uefques de Reims 154 708 Roys de France n'eftre electifs 706 Zz
Roys de France les plus grands monarques de tou
TABLE
fans 469
te la Chreftienté 176
Roys de France, apres l'Empereur & le Pape, obtient la prerogatiue d'honneur entre tous les
Princes Chreltiens 188
Roys appellez pafteurs des peuples 478
Roys bien voulans à leurs fugets, comparez
au Roy des abeilles, qui n'aiamais d'aguillon
489
Roys de France, anciens protecteurs de l'Eglife
188
Roys de France combien Charitables enuers les
pauures 646
Roys de Fráce pourquoy inuiolables en leurs perfonnes 263
Roys de France adminiſtroyent iadis plus fincerement la iuftice, que les autres Princes
489
Roys de Francene pouuoir eftre interdicts par le
Pape 183
Roys de France ne fe monſtroyent iadis qu'vne
fois l'an 484
Roys de France comment ont tenu fi longuement
leur eftat entier 340
Roy d'Efpagne, vicaire perpetuel de l'Empire
169
Roy de Perfe ne ſe communiquoit finon à bien
petit nombre de fes amis 483
Roys de Perfe denonçans la guerre,demandoyent
l'eau & la terre 234
Roys de Perfe adorez des fubiects, & pourquoy
235.483
Roys de Portugal combien a de Roys feudataires
& tributaires 185
Roys doux plus à craindre que les feueres
251
Roys font feigneurs de tout,comment fentend ce151 la
P'honneur, gloire, & puiffance des Roys giften o- beiffance 227
Roys de quatre fortes felon Ariftote 241
Roys monftrent principalement leur maiefté, en
donnant loy aux fugets fans leur confentement
140
Roys ne peuuenteftre ſugets à leurs loix133
Roys Chreftiens cedet toussla prerogatiue d'hon
neur à l'Empereur 188
Roys font tenus aux loix pactionnaires 134
Roys ne peuuent alterer les loix de Dieu par leurs ordonnances 146
Roys ne peuuent contreuenir aux loix diuines
133
Roys plus obligez à la loy de Dieu,que pas vn des
fugets 145
Roys tous fugets à la loy naturelle, fclon Prindare
150
Roys nepeuuent deroger auxloix, qui concernent
leur eftat 136
Roys moins priuilegez que les fugets I5I
Roys heretiques excommuniez par le Pape 178
Roys ne fe peuuent lier les mains, ores quand ils
voudroyent 133
Roys de Portugal d'où iffus 185.176
Roys de Portugal traffiqueurs 630
Roy de Dannemarcn'eft fouuerain 142
Roys de Dannemarc anciens vaffaux del'Empire
157
Roys ne peuuent leuer impoſts à leur plaifir
138
Roy de Gilo auoit fix cens enfans 530
Roy de Borney ne parle qu'à ſa femme & à fes enfans, &aux autres il fait parler par vn gentilRoys prifans les gens de ſçauoir, rempliffent
leurs Royaumes de toutes bonnes fciences 480
481
homme par vn trou, tenant en fa bouche vne
farbatane 484 Roys eftablis pour iuger les fugets 477.478
Roys anciens eftoyent iuges,capitaines, & facrificateurs Roy de Puna fi ialoux,qu'il coupoit les genitoires,
le nez, & les bras aux Eunuques, qui gardoient
fes femmes S31
Roy de Cumes mis tous les ans en prifon 222
Roy des Turcs pourquoy appellé le gråd feigneur
235
Roys de rurquie combien magnifiques 625
Roys premiers auoir efté choilis pour leur vertu,
chofe faulfe
241
Roys pourquoy ne doiuent iuger les caufes criminelles 487.488
Roys premiers pourquoy fe mefloient de iuger
486
Roys ne doiuent iamais communiquer leur fecret
718
So
Roys mefprifez pour ne tenir leur maiefté Roya
lement 493
Roys anciens venoyent par droit fucceffif 241
Roys premiers tirez au fort par la loy de Dieu, &
leurs enfans par droit fucceflif 710
forme d'eflire les Roys en plufieurs & diuerfes reRoys comment ſe doiuent preſenter au public
483
Roys pour leurs rares vertus ne doiuent fouuent
fe communiquer au peuple 492
gions 129.130
Roys electifs morts, ordinairement aduiennent
des troubles 701
Roys pupiles en danger de perdrela vie, & l'eflat
169
la ligne des Roys defaillant, il faut pouruoir d'vn
faccelleur 706
Roys efclaues de leurs plaifirs, & voluptez,
doiuent fe retirer de la veuë du peuple.
483
Roys quels ornemens ont couftume d'auoir pour
leur marque 243
Roys affiegez de fAateurs, chofe dangereufe
469
Roys nedoiuent ferment qu'à Dieu 141
Roys doiuent eftimerles fugets comme leurs enRoys pippez par les flateurs Roys paillards,effemininez, & cruels peu affeurez
787
qu'ils foyent tyrans 409
ieunes Roys debordez en folies, maſcarades & lubricitez
Roys quelques meſchans qu'ils foyent, ne doiuét
eftre tuez par les fugets 258
Roys mefchans fattribuent les tiltres les plus dien leur eftat
DES MATIERES.
410.411
la bonté des Roys fait aymer leurs enfans, quoy
196
Roys la plus part morts au mois de Septembre
439.44o
changemens de Roys par tout le monde en vn
melme temps 441
Royne de Nauarre citee parle Papepour compa- roiftre en perfonne à Rome 90
Royne d'Angleterre d'a prefent comment fut mariee auec le Roy Philippes 139
uins 246
il n'eſt pas expedient qu'il y ait pluficurs Roys Royaume bien ordóne reffemble à l'image del'ame 756
141
deux Roys ne peuuent regner en vn meſme pays
232
vn Royaume ne doit eftre mis au hazard d'vne victoire 594 Royaumes tenus del'Eglife Romaine 165.166
deux Roys iadis enfemble à Lacedemone 221.256
Roys feruans les Empereurs Romains de varlets
de chambre
Royaumes miferables,où les Roys fot trop doux,
& faitneants 251 161.162 Royaumes tombez en quenoille 720
Roys,qui ont fait les Romains heritiers
Roys feudataires du Papе
402
178 Royaumes gouuernez par femmes, perdent leur
nom 719
Roys pourquoy ne donnent à leurs freres,
Princes de leur fang, l'eſtat delieutenant general,ny de conneftable 10717
ny aux Royaumes du Septentrion pourquoy font electifs 538
Roys faifans eux mefme iuftice, quel bien font à
leur Republique 478
Royaumes ou monarchies doucemet fe changent
en Ariftocraties 428
Roys ne doiuent tenirleur foy à leurs fugets rebelles
Royaumes deferez par teftament 152
fix Royaumes donnez aux Romains par teftament 626
Roys de Lacedemone condamnez à l'amende, &
quelquefois à la mort 222
guerres & inconueniens du partage des Royaumes
Roys de Lacedemone n'eftoyent,que fimples fenateurs fugets à la feigneurie 241
Roys de Lacedemone condamnez à mort par les
Ephores 242
714
le Royaume de France n'eſt point deferé par heritage 153 Royaume de France excommunić 183
Royaume de France tranfporté au Roy d'Angle- Roys de Lacedemone pourquoy mis en diffentió
par Lycurgue 474
terre par accord 167
Royaumes de Naples & de Sicile tenus du Pape Roys de Lacedemone pris par ſucceffion de pere
en fils 700
16
Roys du peuple Hebrieu ne faifoyent aucun ferment à leur facre 136
la fouueraineté du Royaume d'Arles acquiſe par Philippe de Valois 173 Royaume d'Aragon par quel moyen volé par FerRoys dePologne ne tiennent rien de l'Empire 174
Roys d'Ethiopie, Tartarie, Perfe & de Turquie ne
veulent pas meſmes, queles fugets gettent la
dinand d'Aragon 96
Royaume d'Angleterre perdu & conqueſté par
trois fois en fix mois 585 veuë droit fur eux 484
Roys d'Efcofle, anciens vaffaux des Roys d'Angleterre 157
Royauté d'où prend fon fondement bien affeuré
399.454
Roys d'Angleterre,Suede, Dannemarc, & de Pologne tienent beaucoup plus leur grandeur enuers les fugets, que les Roys de France 484 Roys d'Angleterre, anciens vaffaux des Roys de France 156
Roys d'Angleterre, vaffaux & tributaires du Pape 156
Royauté du tout contraire à la tyrannie
Royauté quelles marques a
Royauté & principauté comment different 231
Royauté ne peut eftreen deux
Royauté gouuernee harmoniquement, eft la plus
249
243
223
belle, & la plus feure 752-755 Royauté bien ordonnee eft hereditaire, & ne tombe en quenoille 699 Roys d'Angleterre vicaires perpetuels del'Empi- re 173.174 Roys d'Angleterre quel ferment font à leur facre 138
Royauté ou monarchie en danger, ou il y a force
grands feigneurs 554
Rues,propres à la Republique 618
Roys de Lorraine & de Bourgongne quand & co- ment perdirent leur tiltre de Roy Roys de Tartarie comment efleus Roys Ethnarques,& tetrarques Roys fouuerains de maintenant,quels Roys font faincts & inuiolables Roys condamnez à mort par les fugets trois Roys tuez par vne femme
Rufiens reprimez par les cenfures 616
Ruines des Republiques aduiennent par ces deux
243 mots,Mien & Tien JI
129
187
Rufe d'vn Tribun fort louable enen vne efmeute
507
256 Rufegentille de l'Emp. Charle quint, à l'endroit
263 du Duc de Calabre 575
256 Rufe fubtile des Rhodiens 625
720 Rufe gentille de Colombe Geneuois, qui par
Zz ij
ТABLE
l'eclipfe dela Lune fubiuga les Indiens 534
Rufes des tyrans pour fe maintenir en feureté
456.465.466
Rufes fubtiles des banquiers
Sardanapale,dernier Roy des Afyriens,chaffe
Arbaces,l'vn de fes capitaines
Sardanapale fe bfufla toutvif, auec ſes femmes,&
par
407
643 trefors 412
S
Abins & leur nom abolis par Numa 383 SSacrifices contre les infracteurs d'alliance
Sardigne,Royaume tenu du Pape 165.166
Sardigne feudataire du. Pape 178
Saturne domine aux peuples Meridionaux 536
Saül, Roy des Ifaclites,forcené du maling efprit, fiſt tuer tous les preftres de Dieu fans caufe
quelconque 258
IIS
Saul delaiffe du mauuais efprit pour l'harmonie des inſtrumens de mufique $29
Sacrifice perpetuel fondé en Ieruſalem par Augufte 385
Sauoye,vicairie perpetuelle de l'Empire
Sauoifiens vfent de la loy falique 172
13
Sacrifices particuliers ordonnez par Numa Saxons conqueſterent Angleterre fus les anciens Bretons 383
Sacrifices d'hommes iadis en toutes nations
137
eft Sacrilege de ne faire honneur au magiftrat
363 Sacrilege eft, de battre ſa femme, fans caule extreme 19
le Sage eftla mefure de iuftice
Sages negligez en l'eftat populaire
4
Sages de Grece à bon droit moquez par Lactanle Duc & Palatin de Saxe, vicaires de l'Empire
172
Schunits,l'yn des Cantons de Suiffe 1O
Science eft vertu intellectuelle 4
Science armee de puiffance bien dangereufe 286
vraye Science du Prince, eft de iuger fon peuple 678 479
ce 264
Sages non fugets aux influences celeftes 449
Sages arreftent le cours deleurs contemplations
en Dieu S
Sagelle & prudence non egalement donnee à tous
682
Sciences quand receuës és Repub.
Sciences regettent l'infinité 231
Sciences fleurifſent où les Princes prifentles gens de fçauoir 480.481
Sciences occultes, naturelles, & Mathematiques venuës des regions Meridionales 522.
533
Sageffe, fille de contemplation 460
Sageffe eft le plus haut point de la felicité humaine 4
Sageffe par pluſieurs meluree au pied de fortune 300
Sagefle ioincte à la iuftice, & loyauté doit eftre en
vn fenat 287
Sagefle fort requiſe és magiftrats 464
Sciences occultes recerchees par les peuples
Meridionaux, felon l'ordonnance de Dicu
535
Sagelfe d'Augufte à l'endroit de fes coniurez 424.
Sciences ne fleuriſfent qu'en temps de paix 582
Scipion tira treſprudemment Annibal de Italie
596
Scipion affranchit trois cens bős hómes apres la
iournee de Cannes 41
425 Sageffe rare entre les hommes 285
Scipion le ieune,fils de Paul Emyl adopté par Sci-
(pion l'aifné 31
Sgunte rafee par Annibal 185
Saintongeois alliez & citoyens de Rome58
Salaires des artifans confiderez à la proportion
harmonique
Scipion lAfricain de quelles vertus heroiques orné 249
750
Scipion conqueſta fans peineles Efpagnes, pour
auoir renuoyé vne dame de beauté rare a fon
Salomon appellé le maiſtre de ſageffe
Salomó & Marc Aurelle,les deux plus fages Princes qui onc furent
mari 593
145
Scipion fait vne refponfe d'vn trefgrand & vertueux Prince 594
Salomon,le plus fage de tous les Princes, iugeoit
luy mefme fes fugets 479
Scythes immoloyent iadis les hommes039
Samuël efcriuit vn liure de la maieſté du Prince,
queles Roys ſupprimerent, à fin d'exercer leur
Scythes & Almans fe trouuent bien empefchez
d'vne femme 2530
Scythes fichoyent vn coufteau en terre, qu'ils
tyrannie b190
Sancimus, mot propre à la majefté des Empereurs
196
adoroyent, mettans le but de toutes leurs aAions, loix, religion, & iugemens en force,
& autres coufteaux 532
Sang rend les hommes benings & courtois
329
Secrets des Princes fouuerains nefe doiuent iamais communiquer 718
Sang humain reſpandu pour confirmer les al- liances IIS
Sanfe le grand conqueſta le Royaume furles MoSectes pluficurs faccordent micux, que deux
res 131
Sectes combien, puiflantes, & difficiles à ruiner
397 quatre
DES MATIERES.
quatre Sectes diuerſes publiquement approuuees
& exercees à Francfort 397
Sedition,trefdangereufe maladie en vne RepubliSeigneurs defians en l'efat Ariftocratique590 Seigneurs Polognois peuuent tuer leurs fugers cenfiers fans reprehenfion 43
que 419
Sedition ciuile plus dangereuſe, que la pefte
457
Sedition vient principalement de l'inegalité
457
Sedition ayant pris racine, mauuaiſe à extirper
498
Sedition pour maintenir les couleurs de verd &
bleu Soo
fil faut en Sedition fuiure I'vne des parties
SII
Seigneurs anciennement eftoyent benefices donnez à vie 236.237
Seel des droias & impoſts fur le fel, & falines
215
Semiramis, la premiere qui empieta la monarchie des Affyriens par vne façon eftrange 720
Senat queſt-ce 286
Senat doit eftre eftably de vieillards 287
Senat ne doit point auoir de puiffance de com- mander 30I principales caufes des ſeditions $43 Seditions commencent le plus fouuent par chofes fort legeres,exemples
Senat pourquoy ne doit auoir puiffance de com- mander 305
5o0
Seditions dés la racine doiuent eftre retranchees
par bons moyens 457
Senat n'a que l'aduis 685
Senatum ius facere poffe, comment fentend
304
Seditions plus dagereufes en l'Ariſtocratie & Democratie,qu'en la Monarchie 5os
Seditions dangereufes par le mefpris des gens de
bien 563
Senat doit eſtre perpetuel en Ariſtocratie 689
du Senat, & de fa puiffance 284.285
Senats efgaux fempeſchent par oppofition 372
és Seditions ciuiles fi le Prince, & le fuget fe
doit ioindre à l'vne des parties 495
Seditions frequentes és villes des montagnes &
vallees 516
Senat des Iuifs,du temps de Iefus Chrift, compo- fé de preftres & de Leuites 60
Senat de Lacedemone de 28. fentoit l'Ariftocratie
felon aucuns 221
Seditions font quelquefois cauſe d'vn grand bien
495
Senats de France ne peuuent proceder qu'en qua- lité d'officiers du Roy 316 Seditions euitees par le moyen de la guerre contre vn ennemy eftranger 589
femmes ne doiuent iamais entrer au Senat 718
719
Seditions comment peuuent eſftre preuenuës au Senat des Areopagites il eftoit defendu de rire
1512
Seian,efponge de l'Empereur Tibere, mis à la fureur du peuple 260
363
Senat d'Arcopage eftoit comme le piuot, fur le- quel toute Repub.fe repofoit 471 Seigneur de famille, deuant qu'il fuſt Republique,auoit puiffance de la mort & de la vie fur fa femme & enfans 49
au lieu où faffied le Senat ne doit eftre aucune
peinture, & pourquoy 286
Senat Romain quelle puiffance auoit191.195 quand
oS
 ce mot de Seigneur fut mis en vfage Senat Romain comment cognoiffoit des trahifons, & coniurations 301
Seigneur tient profit & obeiffance,pour la defen- fe des efclaues 17
Senat de Rome n'auoit aucune puiffance decommander aux confuls 344 du Seigneur & de ſes efclaues, chapitre 33
Seigneur feodal peut contraindre fon vaffal a
rendre la foy, & hommage à fon procureur, 160
Senat Romain feul auoit puiffance de receuoir
quelqu'vn au nombre des dieux 302
Senateurs de Lacedemone à la parfin feigneurs fouuerains 222 Seigneurne peut quitter la protection de fon vaf- fal,fans fon confentement 65 Seigneurs fouuerains ne doiuent ferment, qu'a
Senateurs fages ne farreſtent iamais aux cas fortuits 299
Dieu, 141 Seigneurs ne doiuent point de ferment aux vaf- laux 141 Seigneurs iuſticiers d'vne meſme iuſtice ne peuuenteftre commandez ny corrigez les vns par les autres 377 Seigneurs diuifez dangereux en l'Ariftocratie 10422
Seigneurs particuliers ne peuuent exploiter que
par leurs officiers, fil eft queftion de leur faict 361
grands Seigneurs contraires à maintenir l'eftat Monarchique 554
Senateurs πρόβελοι & αποκληo, quels
Senateurs Romains combien creez premieremét
& comment augmentez 357.290
Senateurs de Rome efleus par le peuple22
quelles perfonnes pouuoyent eftre S enateurs Romains 60.
Senateurs Romains pourquoy ne faifoyent le ferment qu'vne fois pouriamais 470
Zz iij
Sentences n'obligent perfonne, file mandement n'eft au pied 360
Senateurs indignez rayez par les cenfeurs
297
Senateurs opiniaſtres fort pernicieux 288
291
conditions d'vn vray Senateur 288
de quatre vingts
Senateurs fix cens à Athenes,changez tous les ans
290
TABLE
Senateurs Romains iugez que par le ſenat ſeulement 386
Senateurs Capoians executez à mort au nombre
344
Sergens quelle puiſſance ont 350
foixante Sergens erigez tous en vn coup 317 Sergenteries fieffees en Normandie 35$
des Serfs, & combien il en y a d'efpeces 33
34.51
Seneque confeilla à Neron de tuer fa mere
343
quand ce mot de Seruiteur fut mis en vfage
5o
Seruus à feruando
Seny enfant de Noë 234
Sentences du Senat peuuent feulement eftre declarees,par luy mefme 378
36
Serf en quoy differe de l'eftranger,citoyen, & fuget SI
Sentences par qui doiuent eftre executees 350
rien plus infupportable que le feruiteur deuenu
maiftre 48
de bon Seruiteur,bon maiſtre Sephadin, Sultan d'Ægypte, tua dix enfans deSaladin fon frere, pour affeurer fon Royaume
717
Sept appellé nombrefacré par les Hebrieux 445
le Sept pourquoy confacré à Apollo,& le neufaux Mufes 445
Septenaires quelles grandes forces ont 445
Septieme iour dela naiffance d'vn enfant dangereux 445
le Septiefme mafle guarifſt des efcrouelles 445
en Septembre font aduenus la pluſpart des changemens des Republiques, & meſmement le
troifieſme iour 438.439
en Septembre le monde auoir eſté creć 438
439 Septembre, felon les Ægyptiens, eſt le premier
mois de l'an 431
Septentrionaux pluſqu'hommes au commencement de la bataille, & à la fin moins quefemmes 524
Septentrionaux chaftes, & pudiques529 Septentrionaux pourquoy ont Royaumes electifs
538
Septentrionaux non malicieux nyrufez, comme
les Meridionaux 527
Septentrionaux addonnez au labeur, & aux arts
mechaniques, felon l'ordonnance de Dicu
535
Septentrionaux eſpars en toutl'Empire Romain
522 Septentrionaux belliqueux, violents, impudens,
& impitoyables, fleaux du peuple de Dieu
523
Septentrionaux barbares, & cruels, auec exemples de ce 527
Septentrionaux ont les yeux verds, & le poil blód
520
48
Republiques pleines de Serfs, meſme deuant Abraham
Seruiteurs efclaues de tous temps és ifles Occidentales 36
Serfs iadis en tous pays dix pour vn homme libre
40
Serfs Romains affranchis, diuifez en toutes les lignees
Seruiteurs domeſtiques ne font efclaues
nuls Serfs en France
52
35
43
Serfs mettans lepied dans Tholofe, font affranchis 45
Seruiteurs affranchis portoyent vn bonnet, pour
couurirleur tefte tonduë, & pour marque 162
quatre cens mille Serfs iadis à Athenes 40
trois cens Serfs affranchis pour vn iour par Milon
& pourquoy 40
Serf tué pour auoircaffe vn voirre 38
Serfs en nul pays alloyent à la guerre, finon aux Parthes 41
Serfs prenans les armes contre les Republiques
40
Serf, qui commiftle plus abominable faict à l'endroit de fon feigneur,qui fut onques ouy 47.48
foixante mille Serfs efleuez contreles Romains
40
trois mille Serfs tuez par leurs ſeigneurs Lacedemoniens en yne nuict 41
Serment ne fe peut faire, que du moindre au plus
grand 141
Serment du Prince fait à fon peuple doit eftre par
luy gardé 338
du Serment d'vn Prince defloyal on ne doit faire
eftat 116
Serment de Traian Empereur
Serment des Empereurs nouueaux
142
135
Septentrionaux forts, grands, & beaux de corps,
au contraire des meridionaux 519
Serment des Roys de France, venans à la couronne
Septentrionaux allans vers le midy, fallégoriffent
135.707.708
Serment du Roy Charle le Chauue entre luy &
521
Septentrionaux, quife chaſtrent par deffous les
oreilles 530
Septentrionaux plus chauds, que les meridionaux
fon frere en langue Romande 117.118
Serment de Philippe r. qu'il fift à fon facre 135
Serment de Henry à prefent Roy de France & de
Pologne 136
521 Sermens des alliez 101
rent
Serenité, eft la qualité des Ducs de Venife
Sergent queſt-ce
Sergens, miniftres des magiſtrats
Septentrionaux & meridionaux comment diffe- 518 Serment faict quand on prend oftages 10
Serment des Roys d'Angleterre à leur facre 138
217 Serment des Magiftrats comment,& pourquoy le
46 fait 339-340
332 feigneurs ne doiuent Sermentaux vaflaux 141
acte
DES MATIERES.
acte de ſerment du Duc de Gueldres au Roy de
France 164
Serment des Iuifs gardé à l'endroit des Chreftiens
nieux 329
Soldat pour fon innocence condamné à mort auec deuxautres 365.366
107
tromper les enfans 1ΟΙ
plufieurs formes de Serment 1IS
fi le Pape peut diſpenfer du Serment 104
Seruice,quel impoſt en Efpaigne ainfi appellé 626
Seruile condition reftituce en l'eftat d'ingenuité
Sermens pour tromper les grands, & offelets pour
Soidats,ennemis des hommes paifibles 582
Soldats comment empeſchez qu'ils ne volent, &
pillent 466
Soldats Carthaginois fe reuolterent par faulte de
payement Soldats ayans ieufné trois iours, mangerent leur
capitaine tout rofty 527
par le Roy de France 44
Seruitude quand print origine 35
Seruitude d'où a eu fa premiere fource 50
Seruitude vtileaux Republiques 35
chofe trefpernicieuſe d'auoir introduictles Seruile Soleil eftoit en libra,à la creation du monde 438
le Soleil farreſta au commandement de lofué 442
le Soleil au centre du monde,felon aucuns 442
le Soleil comme la fource de lumiere,eft commun
à tous peuples de la terre 536
tudes 47
Seruitude rauale & abaftardift le cueur bon & genereux 48
Seruitudes pourquoy renouuellees par tout le
monde 46
Solon compofa le fenat de vieillards 287
Solon fift iurer les Atheniens, qu'ils garderoyent
fes loix cent ans 453
Solon changea la Monarchie d'Athenes en eftat
populaire 733
Seruitude n'a point de lieu par tout le Royaume
de France 45
Solon quelle peine impofa aux Areopagites, fils
fi la Seruitude des efclaues eft naturelle ou non
35
contreuenoient à fes loix 743
Solon pourquoy n'ordonna peines cõtre les parricides 22
Seruius, Roy des Romains, fils d'vne efclaue 39
413
Solon n'eft oit vray legiflateur des Atheniens,ains
Seruius fut le premier qui marqua monnoye 213
Setin,capitaine de Latins difoit,fub vmbra fæderis æqui feruitutem patimur 93 vn Soufflet en Normandie n'eſt eſtimé que cinq
fols
feulement procureur en ce faict (198
Sotife,& furie guerie par inftrumens de Mufique
529
Seuerus Empereur fiſt mourir tous les meurtriers
delEmpereur Pertinax,parquoy perfonne n'o744 Souflets,& coups depoing donnez pour de l'arfa iamais attenter à fa perfonne 262
Sicile conqueftee par Guifchard le Normand 177
Sicilefeudataire du Pape 178
Sicile donnee à Charle de France 240
Siciliens faicts citoyés de Rome par Marc Antoine 60
gentiadis à Rome 745 Sourds & aueugles maintenant gouuerneurs de
la Republique 471
Souuerain eft celuy,qui ne tient rien, apres Dieu,
que de l'efpeе 154 159
Siciliens par continuation de guerres deuenus farouches,& fauuages 540
gneurs
Souuerain ne doit iamais communiquer fon fele Souuerain doit bailler arbitres aux grands feiIOS
Sicle des Hebrieux combien valoit 673
Siege du Turc huict ans deuant Conftantinoble,
cret 718
Souuerains par quelles marques different des au-
& le Roy de Maroc fept ans deuant Fauzara 584 Sigifmond Empereur receu magnifiquement à
Paris 174
Simon Gerfon Iuif de petit compagnon deuint
grand feigneur, donnant liberté aux efclaues 41
Sinan Bafcha pourquoy rompit fa foy aux Chre- ftiens de Tripoli 107
tres
Souuerains ne doiuent ſerment,qu'à Dieu 141
peu de Princes abfolument Souuerains 168
Souuerains comment obferuent les degrez d'honneur entr'eux 186
192
Souuerains ne font aucunement fugets aux commandemens d'autruy 132
Societé humaine a fa fource du mariage IS Societé des pirates,ne font que voleries 37
Societez des hommes caufees par le brigandage
puiffance de donner,& caffer la loy, coprend toutes les marques de Souueraineté 199
troifiefme marque de Souueraineté 202
382
Socratés à quel aage mourut 445 Sodalitia quels colleges 383
Soixante & trois,nombre dagereux aux vieillards 445
Soldat n'eft pas fi fuget,que le vaffal 158 Soldat, qui rompit le bafton de vigne de fon capi- taine,mis à mort 27 loy
les eftats
Souueraineté du Prince apparoit principalement
en donnant loy fans leurs confentements 140
Souueraineté eft la puiffance abfolüe, & perpetuelle d'vne Republique,en Latin Majeftas 115
premiere marque de Souueraineté, eft donner la
197
Souueraineté du Prince n'eft en rien diminuce par
1,9
Soldat,qui a combatu contre la defenſe à luy fai- Ete, merite la mort
Soldat calfe par fa faute,n'eft infame,ains ignomiquelle eft la plus haute marque de la Souueraineté 351
Souueraineté eft chofe indiuifible 220
Zz iiij
TABLE
Souueraineté ſouuent empietee par la continuation d'offices 461
Sugets ont intereſts de ſouſtenir la grandeur &
majefté de leurs Princes
Souueraineté du Royaume d'Arles acquife par 175
Philippede Valois 173
Spartac affembla foixante mille efclaues, & neuf
cens voiles 48
Sugets ne doiuent contreuenir aux loix de leur Prince
Spartac, capitaine des guerres ſeruiles, vainquit
par trois fois les Romains 40
Sugets ne doiuent attenter à la perfonne de leur Prince fouuerain, quelque meſchant qu'il foit 258
147
femme 19 Staniflaiis, Archeueſque de Gneſne,tué par le Roy
de Pologne, & ce qui en aduint 178 Stater des Perfes combien valoit 673
Stati dies, & ftata tempora, que ſignifient en droit
Spartac capitaine de foixate mille efclaues voleurs
vainquit troisfois les Romains, en fin vaincu
par Craffus
Spartains en quel danger furent,ne voulans point
de murailles au tour de leur ville 583.584 Sparte non fortifiee de murailles 579
Spurrius carmilius fut le premier, qui repudia fa
Sugets outrageufement punis,pour auoir offencé leur Prince 393 Sugets aimans leur Prince, luy font fa forterelfe 580
faire les Sugets compagnons du Prince, eft crime de lefe majefté 226
fil et bon d'armer & aguerrir les fugets 578.579
rien plus dangereuxà vn Prince,que de faire preuue de fes forces contrefes Sugets 397 fi Sugets peuuent traider alliances entre eux, ou
autres Princes,fans le confentement du fouuerain 86
378
Statues des tyrans morts,condamnees, executees
parles bourreaux, & iettees és egouts, & cloaques 248
Sugets retenus en concorde enfemble par le moye
de la guerre rontre vn ennemy eftranger 586 Sugets liez par amitié, font caufe de la ruine des
tyrans 398
conuention mutuelle entre le Prince & fes Sugets Status des Princes ne peuuent deroger à la loy de 134 Dieu 387 Stuart,à prefent Royne d'Efcoffe 447
Succeffions des eftrangers diuerfement ordőnees
forme de capituler entre le Prince & fes Sugets 116
Sugets peuuent iuger leur Prince 369
en diuers pays
Suget
015
 en quoy differe du ferf,citoyen, & eftranger
70 Sugets ne peuuent renoncer au pays de leur naif- fance 64.65
aux Sugets guerriers la guerre plus vtile que la franc Suget qu'eſt-ce SO.SI Suget naturel 1S5
le Suget ne peut eftre faictegal à fon Prince,encore que ledict Prince le vouluft 192
le Suget exempté de la puiffance des loix,demeure
en la puiffance de ceux, qui ont la fouueraineté
paix 589 Sugets plus priuilegez,que les Princes ISI
Dauid puny d'auoir leué lenõbre des Sugets 604
ilfe faut accommoder au naturel des Sugets pour
former vn eftat S17
Sugets doiuent relafcher leurs iniures,vengeaces,
132
fi le Suget és factions ciuiles fe doit ioindre à l'vne
des parties 495
& leurs biens pour le falut de la Republique
ISI
à Suget rebelle fon Prince ne doit tenir la foy
quand ce mot de Sugets fut mis en vfage Sugets de fix degrez,ou de fixefpeces
Sugets de trois fortes
Sugets de deux efpeces St
Sugets font comme enfans du Monarque 469 Sugets comment different des eftrangers 67
Sugets principaux font les Magiſtrats 472 Sugets fuiuét pluſtoft les vices de leur Prince, que les vertus 481
ISS
57
Sugets cenfiers des Polognois peuuent eftre tuez
par leurs feigneurs fans reprehention 43
Sugets tributaires des Romains quels eftoient 60
Sugets pourquoy ordonnez par Romulus 73
Sugets Anglois, Efcoffois, de Danemarch, & de
Suede,n'oferoient fortir du pays fans congé 64 Suiffes comment ordonnent leurs Cantons 186
Suiffes diuifez en Cantons tous fouuerains 28
Suiffes diftinguez en treize Cantons 294
Suifles ont treize Republiques,ne tenant rien l'vne del'autre 79 Sugets font bien heureux fous vn grand Monarque
Suiffes contenus en fept Cantons Catholiques, &
quatre Proteftans 63
Sugets bien aifes & contens, quand leur Prince
leur fait luftice luy meſme en perfonne 478
Sugets doiuent eftre defendus par leur Prince par
armes & loix 172
Suiffes font en eftat populaire 202
Suiffes en gouuernemens Democratiques 280
rend Suifles font en eftat populairey a deux cens foixate ans 494 Sugets doiuent obeiffance à leur Prince fouuerain
enuers & contre tous, reſerué la majeſté de Dieu
Suiffes comment alliez entre eux 79
147
Suiffes comment & à quelles conditions alliez à
la maifon de France 77
Sugets ne fe peuuent exempter de la puiffance de
leur Prince naturel,encore qu'ils deuienent gráds
Princes en pays eftrangers 71
Suiffes ont exterminé tous leurs gentils hommes
8283
Suiffes tant populaires que nobles tous egaux aux
dignitez
dignitez
DES MATIERES.
57
Suifles appellez correcteurs des tyrans 83
Suiffes & Bourguignons Pentreguerroyerent cruellement pour vn chariot de peaux 423
penfions des Suiffes
Taurus,mont en Afie 537
Tefza venuë és mains du Roy de Fez par les feditions des habitans 425
628
742
Supplices dela roue, &l'empallement des homle Supplice le plus grief,le plus doux,& le plus infame, quel
Teleffe,rebelle,rafee par fon Roy de Tunes 581
Temeraires & hazardeux le plus fouuent font les
plus heureux aux exploits 300
Temples fondez par les Chreftiens dés la primitiue Eglife 42
mes tous vifs par qui trouuez
Supplices des Perfes furpafſent toute cruauté 528
Supplices doiuent eftre moderez, ou augmentez
527 Temples,propres à la Republique 618
felon la qualité desperfonnes
Sulla rafa Athenes
740.741
Temples grands à merueilles en Ethiopie 534
fept cens Temples en vne ville de Fez,de grandeur
admirable $34
581
Sulman porte couronne en tefte 185
Temples, refuge des efclaues contre la fureur des
feigneurs 39
Surenus,general des Parthes,auoit dix mille fem- Temples fondez à l'honneur & à la vertu 566
mes 530
Suric a la prerogatiue d'honneur entre les Cantós
Templiers bruflez en grand nombre, pour auoir
leurs grandes richeffes 398
des Suiffes 186
Surie conqueftee par Godeffroy de Bouillon 179
Suriens ciuils,& traictables 536
Surueillans Cenfeurs de la vie d'vn chacun 614
Tempora ftata, & ftati dies que fignifient en droit 378
Surueillans ou Cenfeurs dequoy feruent, & leurs
charges 611
Sylla offroit quinze cens eſcus à celuy quiluy apporteroit la tefte d'vn banni 40
Syluius à quel aage mourut
Syndics de Genefue, Magifrats fouuerains 476
445
Teopompe,Roy de Lacedemone, erigeales cing
Ephores comme Tribuns populaires 493
la Terre eft à cinquante mille licues loing du centre du monde ſelom aucuns 442
la Terre.auec ſes peuples,diuifee en fes parties, &
remperatures 61S
la terre diuifee en trois principales regions,accomodees aux planetes 536
Synefius efcrit,que fes compagnons fe tuerent en
tempefte fur la mer,de peur que leurs ames fufla Terre ne peut auoir qu'vn propre mouuement
442
fent noyees 38
Syracufe preſque ruinee par deux amourcux 500
Syriens,leuiffima hominum genera 541
Syriens bons efclaues
la Terre a trois mouuemens tous differens, felon
Copernic 442
46
la Terre eftimee par Alexadre eftre vne cité, & fon
camp,la fortereffe d'icelle 60
T
Terres departies au fort egal par Lycurgue 674
Terres portees par la loy de Dieu, comment diui- fees 546 Ablettes pour iuger & condamner à Rome
352
Tailles quand commencerent à eftre impofees en
Terres cóqueſtees comét doiueteſtre diuifees 546
Terres vacantes comment doiuent eftre mefnagees au profit du domaine 621
France 213
Tailles quand,& par l'authorité de qui doiuent eftre leuees 214
Tefmoings faux comment punis 745
Teftamens de difpofer de fes biens à fa volonté,
d'ou & quand prindrent origine, & la varieté de
Tailles doiuet eftre reelles pour foulager les pauures 539
iceux 552 Teftamens ont faict l'inequalité des biens 552
Tamerlan, Prince des Tartares,fift mourir le tyra
de Conftantinoble en cage 255
Teftamens des particuliers ne peuuét deroger aux
ordonnances des Magiſtrats 146
Tarius fiſt le proces d'vn crime capital à l'encontre de fon fils 25
Teftament de fainct Louys 634
Teftament du Roy Philippe de Valois 149
Tarquin l'orgucilleux,efleu capitaine en chefdela ligue des Latins 84
Tetrarques & Ethnarques quels Princes 187
Tartares fortis du Septentrion 522
Tharfe, ville en Caramonie, naiffance de fainct
Paul
Tartares extraicts des dix lignees d'Ifraelirge 49
Tartares en Scythie habitent en pauillós,ou bour- gades fans murailles & foffez 579
Tartares comment eflifent leur Roy 129
Theatres,propres à la Republique
Theatres pernicieux à toutes Republiques 611.
618
612
Tartares peuuent vendre leurs enfans iufques à
quatre fois 23
Thebains en danger pour eftre neutres96
Thebé,femme d'Ariſtotele Dialecticien, tua Alexandre,tyran des Phereans 247
Tartares retiennent les eftrangers mal gré eux, &
les font bourgeois 63
Thebes comment ſituee, & combien loing d'Athenes 538
Tartares ont faitn'y a gueres trois cés mille Chre- ftiens efclaues 46
Thebes demantelee de fes murailles par les Lacedemoniens 589 Tauerniers, ennemis mortels des Cenfeurs 609 Themiſtoclés & Periclés firent baftir les murail-
les d'Athenes
TABLE
584
Themiftoclés eftoit fort vtile au public, & toutesfois deshonnefte & vilain 146
Timondas,Roy de Negrepont 241
Tifri aux Hebricux,eft le mois de Septembre 431
Tite Empereur fe fift grand Pontife, à fin de fouil- Themiftoclés vfe d'vne bonne fineffe enuers le
Roy de Perfe SOI
ler fes mains du fang humain 486
Theodora Imperatrice feit toutes les loix, qu'elle
Toga, ville és frontieres de Fez 419
peut à l'auantage des femmes 17 Tonnerre, figne de mauuais preſage aux payens 373
Theodoric,Roy des Goths, comment eflifoit, &
confirmoit fes officiers 204
Torquat fift trancher la refte à fon fils, quiauoit
batu & defait les ennemis contre fon commancomporta en temps des ſectes 397 Theodofe Empereur faifoit fes edicts du confentement de tous les fenateurs 143
Theodofe fiſt tuer ſept mille Theffaloniciés pour
Theodofe le grand fagement & prudemment fe
Torquatus le ieune chaffe dela maifon de fon pe- re,fetua deregret 21
Totilas,Roy des Goths,embrafa la ville de Rome
449
dement 29
le meurtre de quelques Magiſtrats 393
Theodofe le grand cenfuré par faint Ambroife, Tournelle,quelle chambreen chaſque Parlemět, & pourquoy ainfi nommee 488 & le bien qui en aduint
Theodofe Empereur, quelle belle loy fift à la fuafion de fainct Ambroife 338.339
Theologie des anciens quelle eftoit 489
Theophile Empereur publia loyer à ceux, qui a615 Trafique,eft le fixiefme moyen de fonder les finaces du Prince 629 Trafiquedu Roy de Portugal 630
Trafique d'Alphons,Roy de Naples, tyrannique,
& fordide 630
uoient tué Leon,pour faire fon pere Empereur:
dontfen prefenta aucuns,qui in'en eftoiet coul
pables,qu'il fift mourir auec les autres 262
Thefeus ordonna droit de bourgeoific à tous eftrangers,qui viendroient demeurer à Athenes
65
fepulchre de Thefees,refuge des efclaues39
Thefeus fut fils adoptif d'Ageus, Roy d'Athenes
30
Theffaliens outrageufemet punis parl'Empereur
Theodofe,pourleur rebellion
Trahifons comment cognues par le Senat de Rome 3or Trahifons 611 frequentes par les Atheiftes
haute trahifon qu'eft- сe 27
Trahiftres de quel fupplice doiuent eftre punis
742
Traian Empereur adopté par l'Empereur Nerua
32
Trafique des Princes les plus vilaines & pernicieufes,font des honneurs,offices, & benefices 630
339 Thibault,Comte de Blois,affrachit tous les efcla- Traian ignare, & fort bon Prince 286
ues de fon pays 44
Thomas, Archeueſque de Canturberi, tuć par le
commandement du Roy d'Angleterre 178
Thomas Morus, Chancelier d'Angleterre a efcrit
vne Republique fans effect 3
Thomas,Empereur de Conftantinoble, tué par le
Traian l'vn des bons Princes, qui fut iamais au
monde 141
Traian fiftſerment de garder les loix 142
Traian rendit l'empire Romain le plus Aeuriffant
qu'il fut onques 406
Traian diuinementloüéć 249
Traicté de paix memorable 439
Thrafibule chaffa trente tyrans d'Athenes
Thunes,Royaume tributaire du Turc
Tibere Empereur adopté par Auguſte Cefar
Tibere ofta l'ombre de liberté,qui reftoit au
ple
peuple,parce qu'il vouloit abolir les Images 397 Thraces mangeoient par pieté leurs parens vieils
37
ISI
186
1
Traite defendue aux fugets, & permiſe à l'eftranger,eft la ruine du pays 633
Trefues ne doiuent eftre enfraintes
Tremblemés de terre la plus part, & les plus gråds
aduenus au mois de Septembre 440
peu57
Trefor de l'efpargne de Rome combien grand &
ample 623
Tibere fut plufieurs annees caché en vne ifle 483
Tibere le plus rufé tyran, qui fut onques39
harangue de l'Empereur Tibere grauee en bronze
à Lyon
Trefor de l'efpargne du grand Turc,eft des plus
grands qui furent onques 652
Tribun par fon oppoſition empeſchoit tous les
L.Tbullus,Iuge des meurtres 313
Tien & mien,fondemens des Republiques 682
Tien & mien,ſource de tout mal
Tien & mien bannis de la Republique par Platon
Magiftrats, & fes collegues mefmes 372
Tribuns du peuple eftoient au nombre de dix, &
vingtquatre militaires 230
228 Tribuns quelle puiffance auoient par deffus les
autres Magiftrats 372.325.326
II
Tigillin,efpőge de Neron, mis à la fureur du peuple 260
Tribuns,efpions du fenat 303
Timar en langage Turquois fignifie vlufruit 154 Timoleon furnommé le Chaftieur & correcteur
des tyrans 255
Tribuns,gardes de la liberté 310
Tribuns fouuentempeſchoient les entreprifes du
fenat 304
Timoleon tyran miferablement maffacré 248
Tribuns mettoient les Confuls en prifon
Tribuns & Confuls pourquoy toufiours en querelle
223
754-476-477 Tribuns
231
616
DES MATIERES.
feil 292
le Turc garde fa religion auffi bien que Prince du
Tribuns de Rome, Iuges fouuerains en dernier le grand Turc comment oyt les gens de fon con
reffort 205
Tribuns militaires quand & par qui eftablis, &
pourquoy 320
Tribuns militaires quelle authorité auoient 192.
193.316
Tribun eftoit iadis le nom des Empereurs Romains
Tribun des plaifirs, & voluptez
monde, & n'efforce perfonne
P'ordre des receptes de Turquie
magnificence des Roys de Turquie
510
656
625
Tuteurs des Monarques fouuent fe font ſeigneurs
691
Tyr fouftint fept moys contre la force d'Alexandre
Tribuns ayans offenſe comment punis 363 legrand 584
Tribut & penfion en quoy different 627 Tyran qu'eft-ce proprement 253
Tributum temerarium quel eft 634 la propre fignification de ce mot Tyran, a trompé
Trimariots quels gens en Turquie 154 plufieurs porfonnes 253
Triomphe eftoitle plus haut poinct d'honneurau Tyran & Roy,deux mots incompatibles 255
quel pounoit atteindre le citoyen Romain 565
Tripoli,ville en Barbarie, à preſet fugette au Turc
107.179
Tyran comment differe du Roy246
Tyran anciennement nom d'honneur, comment
vint en defdain 1245
Tripoli prife par le Turc, & les habitans emmenez
efclaues 46
fi le ryran venu à l'eftat par bon tiltre peut eftre licitement tué 254-255
Triumuir quelle puiffance auoit 350-351
Triumuirat de M. Antoine, Auguſte, & Lepide Tyran prend plaifir à voir les plus grands fe ruiner
les vns par les autres Sco
404
Triumuirat plus compatible en vne Republique
que duumuirat 233
Tyrans fattribuent les tiltres les plus diuins 246
Tyrans enrichis par les calomnies, moyennant les
confifcations 560
Trois n'eft nombre parfaict, contre Plutarque &
Ariftote 446
Tyrans baftiffent edifices ſuperbes du fang des fugets 648
Trois perfonnes peuuent faire vn college, & vne
famille,auec le chef 8
Tyrans hayflent toufiours les eftats, communautez, & colleges 398
Trois mefnages peuuent vne Republique 8.9
Tromper les grands aux ferments, comme les enfans aux offelets felon Lyfander 101
Tyrans tourmentez plus cruellement par crainte,
que par mille bourreaux 260-245
Tróperies,qu'on faict aux mariages,aux marchez,
& en toutes negotiations,cóment peuuent eftre
cogneuës 607
Tyrans en frayeur perpetuelle
Tyrans ont toufiours des efponges aupres d'eux
260
248
Tronc aux temples 604
Tropiques plus chauds quelEquateur 525
Tyrans ont mauuaife opinion de l'ame 248
Tyrans ontordinairemét des eftrágers pour leurs
gardes 465
Troubles en vne Republique comment doiuent
eftre appailez 506.507
l'eltat de peu de feigneurs, eft l'eſtat de peu de ryrans 685
Troubles ordinaires pour les elections des Roys Tyrans de quelles rufes vſent 456
701 Tyrans excommuniez par le Pape 178
Troubles du Royaume de Hongrie,& d'Eícofle
pour legouuernement 724
fil eft licite de tuer le ryră, & apres fa mort annuller fes ordonnances 253
en Troubles plufieurs ſectes faccordent mieux
enfemble,que deux SIO.SII
boucherie des Tyrans 247
en Trouble fil faut fuiure l'vne des parties5
Tryphon perfide, & cruel trahiftre enuers Ionathas, & fes enfans 109
Thryphon tua fon pupil,Roy de Syrie,pour fe faire Roy 196
ryrans appellez monftres, & accablez par tout le
monde par le grand Herculés 116.255
Tyrans miferablement maffacrez 248
loyers de ceux,qui ont tué les Tyrans
meurtriers des Tyrans ont prefque tous emporté
l'eftat
412
411
El.Tuberon quelle famille auoit, & combien gráde 10
Turcs fortis du Septentrion
Turcs de quelle eftendue ont amplifié leur empire
522
Tyrans chaffez d'Athenes au nombre de trente 151
Tyrans,qui ont rechapé la main des coniurez infuportables 698
523
Turcs croiffent de iour en iour en puilfance, contrela Prophetie de Luter
Tyrannie du tout contraire à la Royauté
aux ryrans fuccedent ordinairemet de bons Princes 408
249
440
Turcs alliez auecles Princes Chreftiens 106
Tyrannie appellee la licence du peuple effrené 250
Tyrannie pourquoy ordinairement fe change en
Turcs ont balty vn grand empire de la ruine des eftat populaire
Chreftiens,pour la foy à eux faicte,rompue 106
Turcs huictans au fiege de Conftantinoble 584
le grand Turc pourquoy appellé le grád Seigneur
235
417
Tyrannies par quels moyens facilement ruinees
398.456
Tyrannie la plus dangercuſe, quelle eft 674
V
TABLE
Agabons fuccent les villes, comme font les guefpes le miel des abeilles 48
Vagabons, & beliftres chaffez dela Republique
par le moyen de la guerre 587.606
Vagabons faicts efclaues par ordonnance 43
Vaincus par les Romains que payoient outre les
Venife combien a d'habitans en nombre 420 Venize, feigneurie abfoluëment ſouueraine 168. 170
Venife comment ordonne fes Magiſtrats, & quel- lepuiſfance ils ont 196 à Venife faut demeurer 14.ans pour obtenir priui- lege de fimple citadin 65 Ducs de Venife prennent ce mot, Serenité, pour leur qualité 217 Republique Venitienne comment premierement eftablie
defpoüilles 622
Princes fe departent ordinairement des alliances
des Vaincus 108
202 Valentin, fils du Pape Alexandre7. ne difoit rien
de ce qu'il faifoit,& fon pere ne falfoit rien de ce qu'il difoit 109
Vallees rendent les habitans effeminez 539
Vandales venus du Septentrion 522
Vaffal & adherant en quoy different 73.74
751 peupleVenitien tientla fouueraineté de l'eftat 256 Venitiens en combien d'eſtats diſtinguez 72 Venitiens ont de couftume choifir vn eftranger
Venitiens en eftat fimple, & non compofé 225
Venitiens ont l'eftat Ariftocratique, & le gouuer- nement harmonique
Vaffal fimple,& vaffal lige 155 pour leur capitaine en chef 58
Vaffal mefme peut eſtre à deux feigneurs
Vaffal ne fe peut exepter de la foy de fon ſeigneur, fans fon conſentement
62 Venitiens ont banny de leur Republique l'art mi- litaire 195
65 Venitiens fuyent la guerre comme la pefte 592
au Vaffal le feigneur ne doit ferment 141
Vaffal doit fecours à fon ſeigneur, fuſt contre fon
façon des Venitiens
pere,enfans, & fes freres 158
454 Venitiens fages à l'endroit de leur ennemy capital 425
Valfal doit foy, hómage, & ſecours àfon feigneur
72
Venitiens confultent en balotant 300
Vaffal peur eftre contrain à rendrela foy & hómage au procureur de fon feigneur 160
Vaffal ne peutf'acquiter de la foy & hommage par
procúreur 159
Venitiens appauuris par les victoires des Gene- uois 67
Venitiens trop exceffifs en puniffant les criminels
744
Valfal pour quelles caufes pertſon fief 74 Vaffal d'vn Prince ne doit eftre eſleu Empereur
Venitiens alliez auec le Turc
Venitiens appellez tributaires du Turc
106
186
ligue de tous les Princes contre les Venitiens 98 162
Vaffal,dict homme lige, quelle obeiffance doit à
fon feigneur 74
Vens diners font la varieté des meurs des hommes en chacune region 539.540
Vallal pourquoy ne peut eftre exempté de la foy
& hommage qu'il doità fon feigneur 74 Vaffaux comment & par quellesfolennitez doiuent faire foy & hommage à leurs feigneurs 161
Vaffaux ne preſcriuent iamais la foy & hommage
Venus adoree iadis par toute l'Afrique530
Venus,planete propre aux peuples Meridionaux
536
Venus planete ne fefloigne iamais du Soleil de 48 degrez 43
contre leurs feigneurs 159.171
Vercingentorix efleu capitaine general de tous les Gaulois contre Cefar 82 arriere-Vaffal doit ferment de fidelité à fon feigneur enuers & contre tous, referué fon Prince fouuerain 147
Verité mefuree par l'homme fage 4
Verité plus eftnue, & ſimplement deduitte, plus eft belle 300 Vaffaux & adherans de diuerfes fortes 74 Vaffalage quand commencea 74 Valfalage,protection, & patronage ne doiuent e- ftre confondus 74 Vaudemont,Duc de Lorraine 171.172
Verité grauee en vne pierre precieufe,que portoit le premier prefident des Druides à fon col
Vertu a fondement de la iuflice paternelle
le feul prix de Vertu,eſt honneur
Vertu toufiours redoutable 464
738
24
565
Vectius grand augure,& fa prediction aueree 447 Vectius tué fus le champ, pour ne feftre leué lors
Vertu ne doit eftre mefuree au pied des richeffes
406
que le Tribun palfoit par deuant luy 363 Vertu combien excellente en toutes perfonnes 568
Vengeance des Princes de l'iniure à eux faicte 393
Vengeance diuine pourquoy va lentement à pu- nir les mefchans 491
raiton pourquoy on eft plus prompt à fe Venger qu'à remercier
Vedius Pollion fitt tuer fo efclaue pour auoir caffe
vn voirre 38
Vendeurs de fumee pernicieux à vn eftat 571
Vengeance naturelle aux peuples Meridionaux 528
entre la Vertu & le vice le chemin eft large
Vertu & fuccez heureux,chofes contraires
Vertu bannie en l'eftat populaire
loyers de Vertu communs
Vertu & honneur deifiees à Rome
trois Vertus propres aux trois peuples,
482
3
677
457 566 Septentrional,Meridional, & moyen 535
572
trois Vertus, lefquelles compofent la vraye fagel- fe,& quelles 4
trois
DES MATIERES.
Vertus contemplatiues ſont la fin principale de la
Republique bien ordonnee
Villes font les habitans rufez,fins, & caurs
erreur du thefme celefte des Villes $39
432
s Vertus intellectuelles & contemplatiues confifte le fouuerain bien de l'homme 4.6
vertus heroiques de Scipion l'Africain
Vertus morales quand receuës és Repub.s
249
Villes imperiales fous quel eftat gouuernees 258 Villes imperiales affugetties foubs ombre deprotection 89
Vertus morales && vertus intellectuelles en quoy
different 4
Villes imperiales refortiffent par appel àla cham- breimperiale 170
Villes d'Italie n'ont fouueraineté 170
Vertus boutent,& Aleurillent, l'honneur propofe
566
l'aage des Republiques ne ſe doit meſurer à l'aage des Villes 402
Vertueux hommes bannis, les meſchans retenus
en l'eſtat populaire 679
Villes amphictyoniques alliees au nombre de fept
81
Veſtales donnent grace à celuy, que lon va exeсиter,fi l'vne d'elles f'y trouuoit fortuitement 210
Veftemens ont toufiours efté propres à chacun II
Vice le plus petit eft grand en vn Prince 480
Vices les plus grands, & les plus frequens chaftiez
par le moyen de la cenfure 610
Vices ordinairesdes peuples Meridionaux 552
Villes de Grece affugeties foubs ombre d'alliance
Vices du Prince pluſtoſt fuiuis du peuple, que les
vertus 481
Vices infinis furuiennent, la puiffance paternelle
relafchee 32
Vices non punis en l'eftat populaire 678
93
Violence premiere fource des guerres 49
Violence a donnéorigineaux Republiques5o
Violence en horreur aux loix 361
Vis in populo abeſto 361
Vin defendu aux femmes Romaines,& Maffiliennes, furpeine de mort 17
Vi quicquam agi,nihil tam cõtrarium ciuitatibus
348
Victoires la plus part gaignees& perdues au mois
Viriat le pirate ſe fift Roy de Portugal 41
Vitellius Emp. fifſt mourir tous les meurtriers de
l'Empereur Galba 262
de Septembre 439
Victo ires infignes, gaignees letroiſieme iour de
Septembre 439
Vlme ville,qui feſt affranchie contre fon feigneur
171
Victoires & l'honneur d'icelles attribuees au capitaine 564
Vnion fait la cité,non la ville ny les perfonnes 9
Vnion des fugets,cauſe de la ruine des tyrans 398
Vnité demeure vierge immuable 442
il ne faut mettre vn Royaume en hazard d'vne victoire 594
Voir par les yeux d'autruy, c'eſt à faire aux aueu-
/gles 480
Vie humaine a befoin d'action & cõtemplation 6
Vieillards ordónez pour le con feil de la RepubliVoix donnees par teftes oulignees, &
de ce
difference
277
que 283
aux Vieillards le nombre de 63.eft dangereux 44S
Vieille,qui contraignit l'Emp. Adrian de luy faire
iuftice
Voler le bien d'autruy, eſt impuiffance, & lafche- té de cueur 150
479
381
Ville & cité en quoy different 53-54
Ville ne peut eftre fans maifon 49
52
Ville peut eſtre ſans cité,& la cité fans ville
Ville n'eft pointcité fil n'y a loix & magiftrats
Ville capitale de l'eſtat doit eſtre fortifiee 589
le pourpris des Villes traffé auecla charrue
Villes foibles compofent toufiours pour efchaper
55
Vienne,colonie des Romains 45
Vienne,ville affugetie fous ombre de protectió 89
Villages faicts bourgs
la Ville ne fait pas la cité
Voleurs de quelles gens fe font ordinairement 48
Voleurs appellez grands veneurs ſelon Platon,
Ariftote, & les Hebrieux
Voleurs ne font de la Republique
282
Voleurs,caufe de la confrairie des hommes 382
Voleurs font tous ceux qui font iniuſtemét guerre 586
Voleurs n'ont point d'autre droit, que les armes
OSI
54 droit des ges ne doit auoir aucun lieu auec les Voleurs
54
à quelque paix que ce foit 581
Villes ne dependent en rien de la conſtellation du
ciel par leur fondation 431
78
la pourfuite contre les Voleurs eft de droit diuin
naturel,& humain 586
foy donnee aux Voleurs doit eftre gardee 1O
Voleurs ne ſçauroyent ſe paffer del'equalité 457
deux Voleurs, I'vn nommé Pater Nofter, l'autre
Villes peuuent eftre raſees,demeurant la Republique en fon entier 432
Aue Maria 701
Voleurs comment punis 747
Villes grandes moins ſugettes aux changemens, queles autres 546
Voleurs efcorchez tous vifs à prefent en Ægypte
528
fil eft bon fortifier les Villes 578.179 Villes fortifiees ſont retraictes pour les femes 579
Villes fans murailles & fortereffes en quel danger font 383.584
Villes 'en montagnes & vallees ſugettes à fedition
vne legion de Voleurs Bulgares comment defaiEte parle Roy Dagobert 111
516
Volcurs en quoy charitables 36
Voleurs peuuent deuenir bons Roys
Voleries des foldats comment empeſchee 646
Volontez des hommes forcees, fe rendent reuef-
&&
TABLE
ches 510
Voluptez vainquirent les Romains 406
tribun des plaifirs, & Voluptez 616
Vfuriers bannis par ordonnances 644 Vfuriers feuerement punis en Candie548 Vtrech,ville affugetie fous ombre de protectió 8
Voye de ſuppreffion tolerable 456
Voye de fait en horreur aux loix 361 X
Vrbain Pape fagementreprima la fureur d'Attila,
qui vouloit piller Rome
Vrbs & ciuitas comment different
508
54
Vlure rongele debteur iuſques aux os, & fucce
tout lefang, pource appellee morfure par les Hebrieux 544
Vſures à quelle quantité modifices iadis à Rome
$47.548
Antiques annoblis par leurs femmes 20 Xenophon & Platő cópagnons, & tous deux
ialoux de la gloire Pvn de lautre 728
Xerxés fift couper le nez à tous les habitans de la ville de Surie 393 Xerxés immoloit les hommes 393
Vlures retranchees par les cenfures 616 Y
Vfures ne doiuent eftre permifes au filque, ny à
la Repub.ny à l'Eglife,ny aux hofpitaux $48 Vfures de toutes fortes defendues par la loy de
Dieu 547.549
Vſures defendues au concile de Nice 549
Vfuriers font plus meſchans, & plus vilains que
les larrons 548
Vfuriers par le moyen des rentes conftituees fuccent lefang des pauures en toute licence 549.
Vfuriers comment.cogneus,& reprimez 607
Vluriers,ennemis mortels descenfeurs 608.609
7 Acharie Pape comment & par qui obtint la feigneurie d'Italie 176
Zenobie fe fift nommer imperatrice auec les30.
FIN.
tyrans,puis chaffee par Aurelian 720
EOUS RO
Vrongnerie exceiuedu grand Alexandre,&
du Roy Mithridate 481
mortfelon la loy de Solon 364
Yurongnerie envn magiſtrat doit eftre punie de