DE
L'AVTORITE
DES ROYS
PREMIER DISCOVRS.
DEDIE'
Au tres-Chreftien ROY DE FRANCE
& de Nauarre Lo vIs XIII.
A PARIS,
Chez ToVSSAINCT DV BRAY, ruë
S. Iacques aux Efpics-meurs.
M. DC. XXXI.
AV ROY
IRE,
Cequ'on a dit autresfois eftbien veritable, quil n'est rien de fi puiffant entre leshommes que l'opinion. Cefte Reyne domine fur nos
volontez anec vn empire si absolu, qu'elle
nous faict entreprendre tout ce qu'elle nons
faict croire iuste: principalement quand elle agift auec quelqus authorité de Religion. L'experience fen void en la pluspart de toutes les
affaires humaines, mais fur tout en cerefpect,
en cefte affection que nous portons à nos
Roys, lors qu'ils font encores dans les infirmitez du berccau. Cest ne.chofe wrayement
a
émerueilable, de voir dans les Rogaumes hereditaires,quetant de Communautez obeifſent
volontairemens a des creatures quin'ont encore
aucun vſage de la raifon, aucune cognoifſance
de quoy que ce foit. Quelle pourroit eftre la
caufe de cefte reuerence, de cet amour,finon
vne certaine impreſßion que nous auons que
leur puiſſance est inuiolable, qu'ils font les
vines images de Dieu? SIRB, ilne fuffist pas
que les Princes foient autoriſez du Ciel; il faut
que leurs fubjects le croyent, à fin qu'ils les
aiment, les reuerent comme fi Dieu leur
commandoit en perſonne, &r'eftoit pas moins
prefent aux hommes qu'ill'eft aux Anges. Cela
eftant, comment cefte verite peut-elle estre fermement creue, fans eftre clairement prouuéе?
par quel moyen clairement prouiée que
par le rapport des raifons, des tesmoignages qui conuainquent ceux qus la voudroient
impugner ? Vos fiubjeits cognoiſtront par la
lecture de cet œuure, en quoy confifte leur denoir, er iusques ou s'eftend le ponuoir des Sonuerains. Ceux qui le fçauent y demeureront
confirmez; ceux qui l'ignorent en seront inftruits. Ils apprendront a porter honneuraux
Roys comme a Dieu, es a obeir aux miniſtres
des Roys', comme aux Roys mefmes. Les ar
け
mes soustiennent la cause des Princes, mais
les liures de la bonne trempe, en font cognoifire l'equité, && tournent les affections pu- bliques, du costé mesme qu'ils font paroiftre
la Justice. Les liures ont non feulement cefte puiffance de ramener quelquesfois à la raifon
ceux que la force a peine de ranger aux loix
du denoir: Ils ont encore deux grands auantages par deſfus les remonstrances de viue
voix. Le premier, qu'en fe multipliant iufques à l'infinité par le moyen de l'Impreßion,
ils perfuadent des nations entieres en fe communiquant par tout: L'autre,que retenants
en des carracteres permanents l'image des
conceptions de l'Autheur, les plus mal-heureu
fes memoires y peuuent auoir on recours perpetuel. L'antiquité a feint que Mercure,qui
portoit les commandements des Dieux, eftoit
éloquent, pour monstrer que Dien faict estat
de la persuaſion. Ausi eft-ce un moyen qu'il
effaye touſiours auant que de venir à l'extremité des derniers remedes. La feule force peut
faire craindre les Roys comme des Lyons;
mais l'opinion qu'on a que leur puiſſance est
legitime, les faict bonorer comme des Deitez
viuantes. D'elle dependent la feureté de leurs
vies, l'affermiffement de leurs Couronnes. j
C'eft pourquoy ceux qui veulent troubler le
repos d'une Monarchie font touſioursprendre
one mauuaise creance du gouuernement аих
peuples auparauant que de leur faire prendre
les armes.Car quefont proprement les reuoltes,
que des effects de l'oubly du denoir à quoy les
fubjectsfont oblige?? Cefont des fureurs on les
hommes n'entrent iamais que par limagination qu'on leur donne quelcurs Princes prennent plus d'autorité qu'ils ne doiuent. C'eft ce
quifaict fauoriſer les armes de ceux qui dißipent les Estats foubs pretexte de les reformer,
reduifent les peuples foubs vne iniuste tyrannie, en leur proposant une specieuse apparence
deliberté. Ceft la cause de tant de fanglantes
bataillesqui fe font données dans voftreRoyaume de tant de feditions qui fyfont faictes: bref, de tous les actes tragiques e barbares,
par lefacrilege defquels les perfonnes, e la
puifſance des Roys wos predeceffeurs ont tant
de fois efté violées. Les peuples vont comme de
plein pied de la mauuaiſe impreſßion du gouuernement аиx таиияis comportements; de
forte, que pour rendre au Prince vne parfaicte obeiffance, il faut auoir vne parfaicte cognoiffance de ce qu'on luy doibt. C'est, SIRE,
ie que i'ay entreprisde faire voir par cet æuurа
qui traicte de l'Autorité des Roys. Pluficurs
grandes & importantes confiderations mont enhardy à cefte entrepriſe. Dieupremierement,
qui dela caufe des Monarques enfait so propre
intereft. Tellement qu'auecques raifon ie puis
dire ce que ditSenecque quand ilprouue la Prouidence Diuine: le n'auray pas beaucoup de peine à traicter cefte matiere: le deffends
la cauſe des Dieux. Quel courare,quselque laf
che qu’'il fuft,ne Senhardiroit il fefentoit ap- puyé de cebras puiffant er redoutable,qui foustient e qui renuerfe les Empires ! En fuitte de
ce premier aduantage, i'aypour moy !l'autorité
des Prophetes,celle des Apoftres, des Conciles, de
tous lesanciens Peresdel' Eglife,le confentement
quafigeneral des Legiflateurs, des Philofophes,
des Poëtes,des Orateurs, des Iurifconfultes:I'v- fage de toutes les nations du monde, e de tous
les fiecles. La condition du temps eft vne des
plus fortes raiſons qui m'ont excité de mettre
la main à laplume. Car fiiamais il futbefoin
d'écrire fur ce fubiect, ilfaut auouer que c'eft
maintenant, Autresfos l'impieté retenue par
quelqueforte decrainte, n'ofoit murmurer que fecrettement: mais elle a maintenant lené le
mafque;demaniereque ceux quifont naturellement vosfubjelts femblent vouloir fairegloire
視
d'eftreouuertement vosennemis, projecter de förmer un Eftatdansvoftre Eftat; comme s'ils
nefe founenoient plus de cequc voftire Majefié
a faict pour le falut de fon Royaume,
de ce que pest vne iufte cause deffendưe
par vn Roy non moins Iuste que puisſant.
Doncques, la licence eftant fi grande qu'oп
décrie le gouuernement Royal, quel autre
moyen refte-t'il pourguarirles eſprits preuenus
de cefteerreur, que de monſtrer que la Monarchie est un ordre eftably de la Nature, c'eft à
dire de Dieu, leur repreſenter les incoттоditez des Eftats Ariſtocratiques Populaires?
Puijque la pasßion de l'interest particulier
emporte les hommes du coſté qu'ils simagi
nenttreuuer leur aduantage, ie ne pensepoint
qu'on puiffe apporter un remedeplus falutaire
à cefte maladie d'esprit, que de leur faire cognoistrepar raiſons tirées de l'experience, que
la condition desfubjects a touſiours empiré par
les guerres ciuiles, & que les reuoltes font ordinairementfatalles à leurs autheurs. Pour cet
effect, iay recherche dans les plus dignes Hi jtoires, les exemples tesplus memorables. Les
hommesne font malque faute defoy, c'eft & dire,
pour ne croire pas ce qu'ils doiuent croire, Car
qui voudroit fe reuolter,fil croyoit que fa
defobeiffance deuſt eftré la cause infaillible de
fa ruine? Il faut faire hair les rebellions aux
peuples, en leur repreſentant deuant les yeuх
les calamitez, qulles produifent. Il y a one
autre ſecte de gens qui confeffent bien que
Dieu est autheur des Monarchies, mais
ils nient que la puiſfance des Rois foit abfolue.Ie
refuteray cefte erreur au fecond Difcours, monftreraypar textes exprésdes Sainctes Efcritures, que Dieu feul estIuge des Rois,comте
lesRois font Iuges des hommes.Il feroit ådefirer
que les mauuais Princes ne cognuffent point
ce qu'ils peuuent, afin qu'ils ne fiffent iamais
quece qu'ils doiuent.Au moinsla creancequ'ils
auroient deleur foibleffe,Seroit comme unfrein
qui les retiendroit dans la modeftie; mais il
n'y a point de peril que les bons Rois, commе voftre Majefté, feachent iufques ois (eftendent les droicts des Monarques; Ils fçauent
qu'il leur eft d'autant moins permis de faillir,
quetoutes chofes leur font permises; La mesme
obeiffance qu'on leur rend,ils larendentàlaraifon; es le malque leursfubjets fabftiennent
de faire pour la crainte qu'ils ont de la peine,
eux font empeschez de le commettre, par la
mour qu'ils portent à la Vertu. La plufpart
des Princes ne font fages qu'apres vne lon
gue experience; mais voftre Majeftéa Scens
naturellement tout ce qui eft neceffaire a bien
regner,femble que la nature vous ait produict comme ces Dienx que l'antiquité ne faiſoit paroistre fur le Theatre quen tage
viril. Outre les conſiderations generales qui
m'ont incitéa cedeffein, ie m'y fuis encores fenty obligé parles tefmoignagesqu'il vous a pleu me
donner de voftre affection e& par le foing que
vous auez de proteger ceux qui ont ſoing de
vous feruir. Et puis, quel Arbitre plus fauorable peuuenttrouuer les actions vertucеи- fes qu'wn Prince.tout vertueux? lefuis
De voftre Majefté,
Letres-humble, & tres-fidelle
fubjet & feruiteur,
COVLOMBY.
DE
L'AVTORITE
DES ROYS.
PREMIER DISCOVRS.
SOMMAIRE.
1. Que toutes les formes
fent fous trois efpeces.
2. Que laMonarchie est
1.
la plus digne de toutes.
3. Qu'elle estla plus natu- relle.
4. Qu'elle eft la plusiufte.
OVTES les nations du, Tacit,ih gi
2 Greg. Tur.
Matth.Parif.
Girard, in hift.
Marian, is
monde font gouuernées, Amal.
ou par vn Souucrain, OU Garum. Meftr.
par tout le Peuple', ou Serran.Bernar.
par quelques Principaux. 3Gll. Quand yn Souuerain co- bip.Hip mande, comme en France, en Eſpa-bif. Augt
Quand le peuple a l'autorité', c'eft De- b.11.45.6.
4 Canden, in
Thom. Mor.
5 Linisus Dec. I.
gne, en Angleterre 4, c'eft Monarchie, tb.,de Kopub.
mocratie. Quand les Principaux domi-Ealicar.
A
&c.Flor.Dion. 
6 Bembus in
hift, Venet.
Contar.
Ieianot, in
Repub.
2 Del'Autorité des Roys.
minent,comme en la Seigncurie deVeniſe, c'eft Ariſtocratic, bien que ce foit parler improprement. Toutes les autres formes d'Eftat font imaginaires, &fe peuuét
7a, Annal. b.3 pluftoſt loüer 7 que rencontrer. Elles ſe
voyent auffi rarement que ces parfaictes
complexions, qu'on feint eftre compofees d'vne egalle proportion desprincipes
delavie. Et quand melmes ces trois puiffances feroient egallement temperées, il
eft impoflible que leur concorde duraft
s Tadh ibid. long temps. La raifon eft,que ceux qui
font égaux en pouuoir, font rarement
égaux en affections.
9 Plat.lib. т
de Repub.
Arift. lib. 2
Polit.
2. Deces efpeces de domination,la Monarchie eft la plus digne, la plus naturelle, la plus iufte, & la plus commode. Elle
eft la plus digne, parce qu'elle approche plus du gouuernement de Dieu. Les marques de la Prouidenee Diuine font fivifibles,que celuy quila nicroit, tefmoigneroit eftre non feulement hors du fens,
mais eftre ſans fentiment.Il feroit dementy par fa propre confcience, & conuaincu
par le tefmoignage de tout ce qui fo void
au monde. Et bien que les marques de
cefte puiffance reluifent de quelque part
DelAutorité des Roys. 3
10 Senec. lib, de qu'on iette les yeux; elles font neant-Proud
moins plus eminentes en certaines chofes qu'aux autres parties de l'Vniuers. La
11 Senec,ibid.
12 Merc. Trifcap.2.3.45.6.9.
Mer,quieft vn corps fluide,agité par tantp 113
Pythagor. de vents impetueux,a fa pente de tous co-7 yhagr
ftez vers la terre, & ne la fubmerge point. Clemens Alexand. Cyrıll.
La Terre, quieft vn corps pefant & maf- Pintolnd. blichus de lam
fif,eft ſuspenduë au milieu delair, && ne cuus Biheg. in Princip. Simplitombe point. Sont-ce des miracles qu'on Syrim PlyfsPberecyds Pytharo
puifle voir fans simaginer que le reſpea reRrecepint pud Ariftos.14. ad'vne loy inuiolable, qui ne peut auoir Metaph, Parmenides cap.4.
eſté faicte que par vn Dieu, empeſche la Meliu,Xeno
phanes ColoMerde noyerla Terre,& la Terre de tom- pbonius apud Ariftotel, lib.de
ber? Ces Aſtres dont le mouuement eſt fi Mund. I. Phyf. Thales reglé, nous monſtrent qu'ils ne font Aner.Ti
maue Locrenfis, point pouffez par la fortune, mais con- Acmgn, Euiti des, Archeneduits par vne Prouidece Diuine.C'eſt vne u, apud simplic. lub. Phyfic maxime certaine que rien ne peut eitre Renon apud
durable & fortuit. Ce qui fe meut par hazard,n'eſt point meu par ordre. Il eft fubietà vne infinité de rencontres inegalles
qui le troublent", & qui l'embarraffent.
C'eft ce qui a faict confeffer vne ProuiAriftet.
Socrates apud
Gell Plato epit.
in Tim.10. de
in Epinom.
Diog. Laert, in
vit. Plat. lamdece Diuine, aux Philofophes", aux Poe-fct,Myfter, Pythage. cap.
tes",aux Orateurs *. La Fortune ne fera 1352.16.37. 39. Produs ir
point ſeulement excluëdu gouuernemet Ihobs,Plat
du monde: I'en reietteray meſme la pluA ij
ma Dяmon
cap 342.53
Epictetum Arrian.Porphyr.
nent.
Sophocl,apud
4 De lAutorité des Roys.
ralite des Dieux, pour monſtrer que c'eft
vne pure Monarchie, fur l'exemple de laesbeglid. quelle les vrais Empires ont efté fondez.
Komer, Hefind. Car comme cetEſprit qui pouruoit geneOiralement à la conduitte de l'Vniuers, ne
peut eftre autre qu'vn Dieu infiniment fatamorph.s. Vir. ge,& infiniment puiffant: Il s'infere de là
Scenola inai neceffairement qu'il eft vnique", d'autant à D. August.
ib.s, capok7.de quil eſt impoflible qu'il y ait deuxinfinis.
Lambuc,deE- Et par conſequent on ne peut nier que la
7.19 Monarchie humaine ne foit d'autant plus
legib.Tertal. in excellente & plus digne qu'elle tient plus
tantlib. 1.cap. de la Monarchie Diuine.
Euripid. Aratus. Ouid, Mе
gil. Georgic. 4.
Cinit. Dei,
gyptior.Myfter.
14 Cicero 2. de
Apologet. La1. Iuftin. in Apolezie 3. Qu'elle ne foit plus naturelle que les
as Plotin. Enmead.lb 6. cap. autres formes de Republiques, la preuue
4. Theophraft.
in Metaph. en eft éuidente enl'ordre de toutes chotih, Alexander de apenk: A fes. Depuis les plus baffes iuſques aux
prodif lib, de Prowid.ad An. plus hautes, on remarque des degrez d'otemi contra Iulian, Cri. beilfance & de ſuperiorité. Dieu comApoft. tus apud Kpifhe Ar- mande aux Anges, les Anges aux homvian,Semec paf- mes,les hommes aux animaux, entreles
Nater.Der. de animaux, certaines efpeces fur d'autres
ifd. Ofir. efpeces, comme les Aigles aux Oifeaux,
D. duguft. ib. Ies Lyons aux beſtes: & derechef entre 4.de Ciuit Dei.
p..les Aigles & les Lyons ceux qui font les
23.7p.59 plus puiffants. Dauantage,nous voyons
encore que les animaux les plus inge-
De lAutorité des Roys.3
nieux, & les plus fociables ont quelque
forme de Monarchie. Les membres du
corps humain ne font conduicts que par
vn Chef. Les puiffances de l'amene font
regies que par vn feul entendement, qui
comme Prince abfolu commande à nos
paflions. Le reſpect de ſon empire n'eft
pas fi toſt violé par les appetits dereglez, qu'ils excitent incontinet dans nos ames,
des feditions & des tumultes "qui trou-16Ethico Aift.lb..
blent toute noſtre felicité. Que s'il eft
vray qu'il y ait vm parfaia rapport entre
le tout & fes parties, nous deuons croire
qu'il eft auffi naturel aux Eftats d'auoir
des Rois,qu'aux familles don't les Eftats
font compofez, d'auoir des Chefs. Pour
17 Lib. 1. de cefte raifon Platon", & Ariftote, ont dit Repub.
18 Lib. 1, Po que les Monarchies n'eftoient pas moitts.bhtic.
anciennes que les familles, & que les familles eftoient de petits Royaumes: car
le plus ny le moins,dient les Philofophes,
ne changent point les efpeces. Les Nains
ne font pas moins hommes que les Geans.
Or d'autant que le monde eft vn commerce de toutes chofes, & que la focieté
humaine ne fubfifte que par la diuerfité
des arts, 82 des conditions, celafift dire
A iij
19 Arift, lib.2.
Polit.
6 De lAutorité des Roys.
à ces deux grands Genies, que tous les
hommes n'eftoient pas faicts de meſfme
matiere: qu'entre leurs natures, il y en auoit de plus nobles & de plus excellentes
que les autres; que les vnes ont eftéproduites pour obeir, les autres pour commander". Et certes, il y a beaucoup d'apparence que cela foit. Car fi tous les hommes fuffent naturellement nais libres,
20 Theph. in comme quelques-vns l'ont creuo, la loy
liber. e ditine n'euſt pas approuué la loy des Ef
claues. Les loix de Dieu ne deftruifent
point celles de Nature. Conformément
à cefte opinion, les Hiftoires nous teſa1TYer. Pomp. moignent " que dés le commencement
in Epit, Iustin.
lib, i.
22 Cic. lib.3.
de Legib.
Sallust.Catil.
23 Cicer, ibid.
du monde les hommes vefcurent foubs
des Monarchies, & que les peuples n'eurent autres loix que les volontez de leurs
Princes ". Il n'eft ville", nation, armée,
communauté, qui puiffent ſubfiſter fans
Chef. La Republique Chreftienne a mef
me befoin d'vne Autorité viſible qui decide fouuerainement les contentions de
la Foy, & ſoit comme le centre & l'origine de la cõmunion de toutes les ſocietez
Chreftienes. C'eſt pourquoy les Peres de
l'Egliſe ont fi vaillammet combattu pour
Del'Autorité des Ros. 7
la querelle de l'Vnité, contre ceux qui la
vouloient diuiſer. C'eft pour cela qu'ils
ont defnié le nom de Catholiques à ceux
qui tenoient la Foy de l'Eglife Rommaine, && qui ne demeuroient pas dedans fa 24 August.
communion". Au reſte, cefte doAtrine e- Colat. Canh lib.3. Epiſt. 48. ftoit creuë;non comme fimplement vtile In toam tract,
6. Pfal. 57. de à falut,mais comme vn article de Foy ne- Paftor. caр. 13.
Optat. Milenit. cefſaire". Les vrais feruiteurs de Roy ne cour. ntr. Parm.
fe doiuent definir, que par l'adherence 25 Cypr. de
qu'ils ont auecques le Prince, & les Mini-st de
ſtres de fon Eftat. Là où eſt le Prince, baptcemr.cap. De.
8.lib.2.cap.6. là feulement, & non ailleurs,eft la Republique. Les Ordres de Religieux qui ſe aduerf. i 8, leg. ntr. paffent de tous les honneurs du monde, cap.17. Fhe, lib. de
ne fepeuuent paffer de Superieur,Il faut Past. Iren. cap.1 contra
qu'ils le foubmettent à vne certainepuif-hf, cap. 62. ie Idem o
fance ablolue,dont les decrets leur foiet bift. apud Eccleftast. Enſ.bum
facrofaincts & inuiolables. Au mariage lib.6. cap. s. Chryfost, m
mefme, qui n'eft qu'vne focieté de deux homil. Epft. 11. ad Ful- Eph.
perfonnes infeparablement vnies parvne genst de remis. peccat.cap. 22.
conionction légitime", les loix, & diui-defid.adPeirama Dia. cap. 39. nes", & humaines, ont donné l'autorite 26 institut.de
nupt.
entiere au mary, comme au Roy de la fa- 27 Genef cap.a.
mille. La diuifion eſt par tout ou eft 1'-
galité.Iamaisparty ne fift grand progrez
faiis auoir vn chefabfola. C'eſt ce quirui-
28 Senec. I. de
Clem.
8 De l'Autorité des Roys.
na la factio des Ducs de Berry,deBourgogne &deBretagne,quad ils s'eſleucret cotrele Roy Louis XI. Iamais il ne leur fut
poflible de s'accprder parfaictemét. Toutes puifláces égales fot ſubiettes à fe choquer. Il eft plus facile que le moindre obeiffe au Superieur,que plufieurs perfonnes dont le pouuoir eſt pareil, puiffent
viure en bonne cõcorde. La Souueraineté
du Prince eft le vray lien par lequel ceux
qui viuent foubs vne melmedomination,
font attachez à meſmes intereſts. C'eſt
l'efprit vital qui ſe diſtribuë par toutes
les parties du. corps politique. C'eſt elle
qui faict que chacun fe rend obeiflant faict que
29 inimlb.6. par fa propre crainte". Retranchez la
puiflance abfoluë du Prince, vous oftez
30 5uph. lordre; fi vous ruinez l'ordre,vous ruinez la ſocieté. Il paroift encore que le
gouuernement Monarchique eſt le plus
naturel, parce qu'il eft le plus commun.
iGen.Genen. Qu'on excepte quelques petits Eſtats" Rhag. Luqu.
Nuremb.&ce. qui font peu confiderables à comparaifon du grand nombre des Monarchiesil
fe trouuera que tout le refte de la terreeft
foubs l'obeillance des Roys. L'Afie, IА- frique, l'Ameriquenerecognoiffent autre
forme
De leAutorité des Roys. 9
forme d'Eſtat que la Royauté. Les Princes n'y font point reuerez comme plus
puiſſants que les autres hommes; ils y
font adorez comme des Dieux. Bref, les
peuples qui ignorent tout, nignorent
point combien le Gouuernement Royal
eft neceſſaire pour les rendre heureux.
Puis que donc les nations les plus polies,
les nationsles plus barbares,y font generalement portées, deuons-nous pas croire qu'elles y ſont naturellement enclines?
4. La Monarchie n'eft pas feulemetplus
digne & plus naturelle, que les Eftats Ariftocratiques & Populaires, elle a cetad- uấtage d'eftre plus iufte, & de tirer fon origine de l'expreffe parolle de Dieu. L'vne
des chofes du mõde la plus vtile à fçauoir,
mais ordinairement la plus ignorée, eft
ce qui concerne la vraye & legitime inſtitution de la puifſance des Rois. La
commune creance eſt tellement eloignée de l'opinion qu'il en faut auoir, que
la pluſpart des hommes simagine que
le droict des Rois eft tout en la force: &
comme difoit ce Rommain," ne pretendre Ta.ib,14
qu'à garder le fien, fent la modeftie des dhrna. hommes de condition priuée: cobattrepour
B
τO De lAutorité des Roys.
auoir celuy d'autruy, eft vne ambition digne
d'on Roy. De forte que les fubiects croyans obeyr non à des Princes legitimes,
maisà des iniuftes vſurpateurs, ne portet
à leurs Roys,ny l'affection, nyle reſpect
qu'ils leur doiuet. Or ainfi queles eftrangers, qu'on meſpriſeroit comme fimples
particuliers incogneuz, reçoiuet des honneurs extraordinaires, quad on ſçait qu'ils
fontAmbafſadeurs de quelque grad Prince; I'eſpere de meſme que ceux qui ne
fçauent pas reuerer les Rois, parce qu'ils
ignorent le fondemet de la dignité Royalle, leur porteront le refpect à quoy ils
font obligez, quand ie leur auray faict
cognoiſtre que les Princes Souuerains
font les viues images de Dieu, & qu'ils
reprefentent en terre la perfonne du Roy
des Roys, & du Seigneur des Seigneurs.
Vne des plus grandes obligations que
nous auons à Dieu, eft de nous auoir fi
clairement declaré fa volonté fur ce que
nous deuons à nos Princes, qu'en toute
l'Efcripture Saincte,où il en eft parlé, les
ennemis del'autorité ſouueraine n'ytrouuent rien qui ne condamne les rebellions.
L'eſtat des chofes humaines cuft beau-
De l'Autorité des Roys.
coup paty, fi ceſte loy qui eft fi claire,
eſtoit fi obſcure, qu'ils pullent trouuer
quelque fauorableretraicte dans fon ambiguite. Pourvenir donc à exaggerer plus
amplement l'origine des Monarchies; Ie
fouſtiens, qu'encor que les peuples s'y
foient foubmis naturellement, comme ie
l'ay prouué,ils ne font point neantmoins
autheurs des Royaumes, mais Dieu feul,
qui leur donna cefte inclination, au mefme temps qu'il leur donna l'eftre. La premiere cauſe du mouuemet des Machines
n'eft ny aux outils, ny aux mains qui les
ont faictes; elle eft en l'eſprit, & en l'intention de l'ingenieux.Ie ne dy point cеcy de mon propre fens, c'eft l'eſprit de
Dieu qui le declare: c'eft ſa voix qui crie,
Qu'il eftablit les Monarques"; que la terreChiren
s ce qu'elle contient font à luy:qu'il pour-29. Bal.24.0
uoit au gouuernement du mondes qu'il met tr.Rcdelial.
l'efpée en la main des Roys, afin qu'ils main-d. 8. Esd.
tiennent leur autorité que c'eft luy qui de m. 1. rou,
ftruit les Frinces; quimet leurs puifſances en
proye;qui leur ofte les Sceptres, les Cosronnes; qui ordonne ſouuerainement de la
police des Eftats; que la fancur des hommes
n'efleue point les Monarques furles thrones3
B ij
Daniel, 2.
10. 17.1. Sa
17.
8. లో 24.
1. loann. 1O.
12 De l'Autorité des Roys.
que leur puiſfance vient de luy; que leurs perfonnesfont facrées ; que leur ponuoir est
inuiolable; qu'ils font vrayementfes Oincts; qu'il reputefaictes comme a ſoy-mefme les
iniures qui leur font faictes. Il releue leur
dignité iuſques à vn fi hault degré d'honneur, qu'il leur communique fon propre
tiltre, par vne ſpeciale faueur. C'eft moy (dict-il) qui declare que vous eftes Dieux;
que vous eftes enfans du Tout-puisſant. Et
derechef, le meſme Eſprit parlant par la
14 M Clg, bouche des Apoftres,prononce que les
1 ad Romi. Dominations de la terre viennent du Ciel;
Petr. 2.
que quiconque reſifte aux Puiſſances,refiste
à la volonté de Dieu i qu'il faut obeir aux
Princes comme à Dieu, combien qu'ils fuffent fascheux et aux Magiſtrats inferieurs,
comme aux Princes meſmes;qu'ilne lesfaut
point tant respecter pour crainte de les faf- cher, que de peur d'offenſer Dieu. Au reſte,
le commandement eft general; il ne faict point de difference de lobeiffance qu'on
doibt aux bons, d'auec celle qu'on doibt
aux meſchans. La meſme main qui donna le Sceptre aux Conftantins, & aux Theodofes, le donna pareillement à Iulien l'Apoſtat. L'autorité Royalle eft d'in-
Del Autorité des Rois. 13
ftitution Diuine, & de meſme datte que
le monde. La loy en auoit efté grauće
dans nos cœurs. Les hommes eſtoient
premierement portez de leur propre inclination à reuerer les puifſfances foubs
lefquelles ils eftoient nez les fils rendoiết
naturellement honneur à leurs peres; les
ieunes à leurs aiſnez; les ſeruiteurs à leurs
maiſtres. Depuis cela,comme ce bon naturel eut degeneré,& que l'orgueil, & les
autres peftes de la terre eurent infecté le
genre humain,les liens de la concorde publique furentrompuz par les paffions des
interefts particuliers. De forte que quand
l'homme eut oublié fon deuoir, Dieu
pour l'en faire refſfouuenir, luy donna le
commandemet d'honorer les Rois foubs
le nom de Peres: & parce que fon zele
eftoit du tout refroidy dans les cœurs
humains,il les excita par des promeffes de
recompenfes temporelles,à l'obeiffance à
laquelle ils eftoient auparauant naturellement portez. Le premier commandement de la feconde Table, comprend generalement le deuoir des enfans enuers
leurs peres, celuy des fubiets enuers leurs
Princes, des moindres enuers leurs fupeBiij
14 De l'Autorisé des Roys.
rieurs. Le nom de pere de famille appartientau chef de la maiſon, le nom de pere
de la patrie appartient au Prince. Cefte
qualicé eft fi haute & fi releuée,qu'entre
les Empereurs Rommains, les vns l'ont
prife par honneur, les autres l'ont refulée par modeftie.
Tout ainfiidone que le mot de Freres
ne fignifie pas toufiours ceux qui font
nez de mefmes parens, mais ſeprend diuerfement tantoſt pour les coufins ger- 35 Vide Baron.
i Apparat mains", cantoft pour ceux qui font de Amal.Ectlef. mefme creance: comme quand S. Paul
eferit aux freres de Corinthe, d'Epheſc,
de Rommes tantoft pour ceux qui ſont
en pareille dignité, quoy que differents
en pouuoir: comme quand les Euefques
efcriuoient autresfois aux Papes en quamotat. in Epift,
Cypri, ad Cor- nel.
17.
lié de leurs freres "mais fanspreiùdicier
àl'autorité du Soquerain Pontificat:)
quelquesfois le mot de freres s'entend de
37 Deateron, ceux qui font d'vne mefme nation",comme quand Dieu commanda de prendre
vn Roy d'entre les freres, c'eft à dire d'entre les compatriotes: ainfi le nom de peresen cet endroict,eftend fa fignification
à toutes fortes de fuperieurs. Les com-
De lAutorité des Roys. IS
mandements de la premiere Table, preſcriuoient comme il faloit feruir & adorer Dieu: ceux de la ſeconde, comme il
faloit viure auecques leshommes. La Diuinité ſe voulut feruir d'vn nom de douceur, pour nous obliger à reuerer nos
Princes, comme fi nous eſtions leurs enfans, & pour conuiernos Princes
àà nous
traicer, comme sils eftoient nos peres.
L'efcriture meſme faict bien cet honneur
auxfubiets deles appeller freres des Rois,
non pour égaller les peuples à leurs Souuerains; mais à mon aduis, pour inuiter
les Souuerains à gouuerner humainemet
leurs fubiects*. Comme lanature a cefte s tbid.
proprieté de changer en laict le fang maternel qu'élle deftine à la nourriture des
enfans", de peur quils n'ayent horreur"
de leur aliment: Ainfi Dieu voulut adoucir par vn nom commun & familier, ce
39 Galen. de
of.part,
qu'il y auoit de formidable aux tiltres extraordinaires & impericux, afin que les
hõmes aimafſent le gouuernemet Royal,
fous vne appellation ordinaire & naturelle. Depuis cela, il fift en l'eftablifſement
de Saül predeceffeur de Danid, non yne
nouuelle loy en faueur de la Monarchie,
40 Daniel.2.
16 DelAutorité des Roys.
mais vne plus ample declaratio des droits
& de l'origine des Roys. L'inftitution
des Royaumes eft verifiée parvn fi grad
norabre de pafſfages de l'Efcriture, que
ie ferois tort à l'autorité de tant de tef3. leb. 12. Ec. moignages Diuins, ſi ie la voulois dauantage fortifier de raiſons humaines.
Outre la prerogatiue qu'a la Monar4.1. Chron.
9.29. Pfal.
24.28 10/.
cleftaft, 10.
17. Prouerb. 8.
Exod. 4. 16.
1.Sam,8. Num.
12.ad Coloff.1.
ad Rom. TL. chie,d'eftre plus digne, plus naturelle, &
13. loann. 1O. plus iuſte que toutes les autres formes de
gouuernement, elle a encor cet aduantage d'eftre plus commode. Auffi la nature
nous l'a-t'elle monſtrée comme la plus
propre à conferuer la focieté humaine,
pour laquelle nous fommes nais, & non
41 Cicer.deof. pour nous-mefmes". Cefte Mere com- Arift. Polit.
mune des hommes eft vne fi bonne guide,que nous ne pouuons faillir en la fuiClmuant*. Quant à lEftat populaire,il eft ge43 Arif. in neralement blafmé", comme vn Chaos
es qui dede diffenfions, vne fubuerfion detout ordre. Car sileft certain que la felicité publique.eft vn effect de la diftribution des
Polit. paff
Rep.Scripfere.
44 Plat. &
Peines, & des recompenfes", quelle image de iuftice peut-on yoir dans vn Eftat,
où ceux qui font les plus execrables font
les plus puiffants? Quel traictement ont
receu
DelAutorité des Roys. 17
Arift Diog.
Laert, vit.
receu les éminentes vertus dans les Republiques où les peuples ont eu la ſupréme puiffance? La mort & l'exil furent 45 Platar. in
les recompenfes ordinaires de ceux qui tain v
auoient bien merité du public. L'indi- de Secrat.
gnité du traictement que receurent de
leur patrie, cebraue Coriolanus, Furius Camillus, Cimon, Alcibiades, Themiſto- cles,Ariſtides, Socrate, Phocion, font des
preuues manifeſtes de l'ingratitude des
peuples. En Athenes, pour autorifer le
gouuernemet Democratique, il falut declarer la guerre àla Vertu. Car on fift paffer vn Edit en forme de loy fondametalle,
portant peine de banniffement contre
celuy qui auroit la meilleure reputation.
La forme de condamner, eſtoit que les
opinants écriuoient fur vne coquilte le
nom de celuy qu'ils vouloient faire bannir. A ce propos Plutarque recite qu'vn
iour vint à Athenes vn certain payfan qui haiffoittellement Ariftides à caufe de
fa bonne renommée,qu'il ſe refolutd'opiner à ce qu'il fuſt exilé. Ceruftique, quine
fçauoit lire ny écrire, rencontra par fortune Ariftides quilne cognoifloit point,
& le pria de vouloir écrire le nom d'AriC
18 De l'Autorité des Roys.
ftides furvne coquille qu'il luy prefenta.
L'autre voyất cefte animofité,luy demáda
fil auoit receu quelque offenſe d'Ariſtidesinenny, refpodit le Paiſan;qui plus eft,
ie ne le congnu iamais; mais il me fafche
que tout le mõde le tienne pour hõme de
bien. Ariftides ayant ouy ces parolles, ćcriuit froidemetfon nom furla coquille,
& la luy rendit. Telle que fut l'humeur
de ce barbare, telle fut celle de tout le
peuple. Et de faict, la condamnation qui
s'en enfuiuit, tefmoigna bien que la voix
de ce particulier eftoit la voix du public.
Toutes les vertus éminetes,mais fur tout
les militaires, ſont ſuſpectes dans les Eftats Democratiques. La Nobleffe n'eſt
fauorifée que dans les Monarchies, & ne
troute ny gloire, ny recompenſe, qu'en
l'eftime & en la liberalité des Roys. Elle
ne ſçauroit rencõtrer de plus iniuſtes arbitres de ſes feruices, que les efprits de la
cõmune. Quant aux Princes, ils font d'autat plus en ombrage parmy ceux qui afpirent à la Republique, que leur qualité eft
plus releuée, & que le fentimet qu'ils ont
de la grandeurde leur naiffance, ne peut
fouffrir que la cõdition du gouuernemet
De l'Autorité des Roys. 19
populaire, les rende egaux, & quelques- fois mefmes inferieurs, à vn chetif Maire
de ville, à'vn Tribun factieux. Aulfli feroit-ce bien s'abuſer de croire autrement.
Les Grands qui fortent de l'obeïfſance,
n'entreprennent de faire vn party, que
pour rendre leurs conditions plus aduantageuſes par vn traicé de paix, ou
que pour eftre Maiſtres de ceux dont ils
prennent la protection. Le peuple d'autrepart a fon deffein particulier. Il ne prend les armes foubs les Princes, que
pour affeurer ſa liberté. Quant à l'Ari- ftocratie, le nom en eft vrayement ſpecieux, mais la forme ne fen trouue plus.
Il ne fignifioit en fon origine, que la domination des gens de bien; mais I'vfage qui donne les loix aux langues, l'employe
fans aucune difference pour exprimerle
gouuernement des Principaux, encores
qu'ils fufſent meſchants. Tellement que
de la corruption des mœurs, eft venuëla
corruption du nom. Ainfi celuy de Senat ", qui fignifioit proprement,vn Con-bér. feil de vieillards, ſe prend aufli pour vn
Confeil de ieunes gens: & dela particuliere defignation de la vieilleffe, eſt paflé
C ij
46 Lin.Desad. 
20 De l'Autorité des Roys.
en la fignification'generalle de l'autorite
Voila commelesnoms font quelquesfois
employez contre la fin pour laquelle ils
ont efté premierement impoſez. L'Ariftocratie a fes incommoditez commel'Eftat populaire. Il eſt bien plus aiſé d'auoir
vn bon Prince, que d'en rencontrer plufieurs. D'ailleurs,les puiffances hereditaires & abfoluës font ordinairement plus
douces que celles qui ne font pas perpetuelles: & ceux qui naiffent dans l'autorité fouueraine, ont communément moins
d'infolence, que ceux quela fortune y fait
paruenir; n'eftant rien de ſfi difficile, que
de fe comporter auec moderation en vne
puiffance qu'on ne croit pas poffederlőg
temps. Le Prince qui efpere laifſer vn
Royaume en fa maiſon,eſtbeaucoup plus
retenu que celuy qui n'aſpire pas à ce but.
C'eſt pourquoy, quand vn Roy de Sicile
eut remis àfes ſubiects plufieurs impofitions, dont les leuées auoient rendu fes
predeceffeurs odieux, comme quelquesvns luy remonſtrerent qu'il retranchoit
de beaucoup fon autorité, Ie la diminue
(dict-il) mais ie laffermy. Vne des plus
grandes incommoditez del'Arifocratie,
Del Autorité des Roys. .21
eſt en l'eſlection des Magiftrats: Comme il n'eft rien de plus ordinaire aux hommes que la preſomptio, ainfi chacun s'eftime digne de commader, & croit qu'on
ne peut preferer les autresà luy,ſans faire iniure à fa vertu. Pour cefte raifon, les
peuples obeiffent bien plus volontiers au
Prince à qui la Couronne appartient par le droict de la naiffance, qu'à celuy quiy paruient par eflection. Ie parleray bien plus hardiment: Car i'oferay maintenir
que toutes les formes de regirles peuples
font contre nature, excepté la Monarchie. De là vient que les Eftats tant Ari- ftocratiques quePopulaires,font ordinairement de peu de durée, & tumbent en
vne infinité d'accidents, qui n'arriuent que rarement dans les Royaumes. On m'alleguera poflible que la Seigneurie de Venife fubfifte depuis tat de fiecles.Mais
c'eft vne erreur que de s'imaginer qu'il y
ait douze cens ans que cet Eſtat fe maintient en cefte forme. Il n'y en a gueres
que quatre cens" qu'il eſt gouuerne par 47 Benbus leianot les Principaux. Il eſtoit auparauant tan- Rep. Fonr, toft Populaire, tantoſt Monarchique. Et
tout bien confideré comme il faut, l'AriC iij
de
22 De l Autorité des Roys.
ftocratie.ne. l'a pas garanty de pluficurs
guerres ciuiles, du mafſacre de dix-huict
Ducs, & d'vn grad nombre de Senateurs.
1l a eſté trauaillé des feditions Bochoniennes, Faleriennes, Tepoliennes, Bajamontaines, & des cruelles factions des
Iuſtiniens, des Sqeuoles, des Celiens, &
des Bafliensaв зало
Encores les Clariffimes empruntent-ils
quelque ombre de la Royauté,en ce que
toutes les affaires importantes ſont au48 Gidnot. thoriſées du nom de leur Duc. Les ERprom ftats Ariſtocratiques & Populaires ſont
quafi toufiours en agitation, iuſques à ce
qu'ils foient reduicts en forme de Monarchies. Les Rommains veſcurent à peine
Rep. Venet.
49 Tit. Liu. Decad.1. lib.
2.3. 4. Se
quent.
mal. 1.
dix ans fans guerre", ou fans ſedition,
deuant qu'Auguſte fuſt leur Souuerain.
Ils ne purent auoir vne longue paix fans
auoir vn Maiſtre abſolu; & fentirent
fi viuement les miferes de l'Anarchie,
qu'ils furent contraints de fe ranger fous
5o Tacit.An- fa domination", pour fe mettre àà l'abry
des tempeſtes & des orages dont ils auoient efté battus fi long temps. Les
Grands eftoient perpetuellement en querelle; les loix impunément violées; les
De lAutorité des Rois. 23
5t Entrop.hift.
Taoit,1. Annal.
Magiſtrats intimidez par la force, corrompus par les factions, & parl'argent" Erep,hy.
De forte quel'Eſftat eut befoin d'vn Prin- Vedl. Pater.
ce,par l'autorité duquel les chofes fuſlent
remifes en meilleur ordre qu'elles n'eftoient. Les grandes efperances que l'on
conceut du gouuernement d'Augufte
ne furent point vaines; fon regne fut fi
long & fi heureux, qu'il eft allegué
comme vne felicité fans exemple.La diuifion qui fut entre les Eſtats de la Grece pour la ialoufie du commandement,
fift defirer à toutes lesCommunautez d'auoir vn Prince pour coniurer les tourmetes qui les agitoient. Philippe, qui de la
Macedone,ainfi que d'vne échauguette,
épioit inceffamment l'occafion d'entreprendre für leur liberté, entretint fi dextremene la diuifion des Republiques du
païs, en fecourant les plus foibles contre
les plus forts,qu'l contraignit les vaincus
& les vainqueurs de fe foubmettre à la
domination d'vn Roy. L'eſtablifſement
de la Monarchie fiſt vn tel effect, qu'il
redit toutela Grece pacifique. Toutesfois
& quantes que le peuple Rõmain eftoit
reduict à quelque grande extremité, fuft
52 Tit. Liu.
53 Tit. Lits.
24 De lAutorité des Roys.
ou par les guerres, ou par les feditions, il
n'auoit recours qu'à la creation d'vn MaDdub.4. giftrat qui eftoit pardeffus les loix",comme fi tout le mal de la Republique ne fuft
venu que de la pluralité de ceux qui la
gouuernoient. Enuiron foubs le Confulat de Poſtumus Cominius, & de Titus
Dead.L.Lb.. Largiusvn mefcontentement populaire, tout preit à ſe conuertir en vne fedition publique,trauailloit la ville de Rōme par le dedans: vne coniuration de
trentePeuples liguez pour ruiner fa grandeur naifſante la perfecutoit par dehors.
De quelque coſté que les Rommains iettaffent les yeux, ils ne voyoient que des
fubiects de frayeur. Tout ce qu'on put
faire en vne fi grande perplexité,fut de ſe
refoudre à creer vn Dictateur. L'efléction
ne fut pas fi toſt faicte, quele peuple ſe re54 Tit.Lis. mit dans l'obeiffanee", & que les ennemis poferent les armes, non pour traicter
de la paix comme de party a party, mais
pour demander pardon. Quelques années apres, les Rommains eftans affaillis
Decad. 1. lib. 20
des meſmes nations, eurent recours au
meſme remede. Les affaires fuccederent
fi heureuſement pour eux, quele Dicta
teur
Del'Autorité des Roys. 25
teur tailla en pieces vne partie des ennemis, miſt l'autre en roûte, & triumpha
pour la fignalée victoire qu'il gagna contr'eux en la Iournée du Lac de Regille"
Soubsle Confulat de Virginius, & de Ve- tufius,la mutinerie que fift le peuple contre les Confuls,donna auxVollques, aux Eques, & aux Sabins, l'audace d'entrepredre furl'Eſtat Rommain. La dignité Confulaire eftoit en vn tel mépris, qu'en ce peril éminent les Confuls ne purent faire
aucune leuée de gens de guerre. Aufli toft
qu'on cut faict vn Magiſtrat Souuerain,
il mift fur pied dix Legions toutes cõplettes,qui fut la plus grande armée que les
Rommains eufſent cue auparauant. Les
forces extraordinaires qu'on leua par le
commandement du Dictateur, ne furene
pas fculement capables de deffendre la Republique; elles fuffirent aufli pour
affifter les Alliez. Les Eques furent rembarrez,les Volſques preſque tous tuez, &
les Sabins mis en roûte. Pour marque de
cefte heurcuſe victoire, le Senat decerna
le triomphe au Dictateur, & luy fiſt des
honneurs qui pafferent iufques à fa pofte- rité.CeMagiftrat a quelquesfois tellemet
D
55 Tit. Liw.
sbid.
26 De lAutorité des Roys.
effrayé les ennemis, qu'ils ont leue le
fiege auffi toſt qu'ils ont eu nouuelle de
6 Tie tis fa creation". Ie pourrois alleguer fur ce
ub. 6. Decad.1. fubiect, vne infinité d'autres exemples
remarquables, n'eſtoit la craintè que iay
d'exceder les bornes d'vn iuſte difcours.
Ie me contenteray de dire que les plus
eftranges calamitez qui foient arriuées
aux Peuples, ne font ordinairement venuës que de la confufion des Eſtats Ariftocratiques & Populaires; & que les plus
dignes && plus glorieufes actions ſe font
faictes fous l'ordre du gouuernemet Monarchique. Il eft mal-aifé de faire de grandes chofes foubs le commandement de
pluficurs; foit parce que les confeils qui
doiuent eſtre fecrets font efventez, ou
que les refolutions eftants difficiles à predre,ne fe prennent plus àpropos; ou que
la puiffance eſtant diuifée entre plufieurs
perfonnes de pareille qualité, foit troр
foible pour executer promptement, ce
qui ne fe peut differerfans peril. S'il faloit
que le Pilotte ne puſt tourner le gouuernail à fa difcretion, le vaifſfeau ſeroit quelquesfois perdu deuant que les opinions
fuflent prifes. Vn des grands aduantages
De leAutoriré des Roys. 27
57 Tie Lim b.
2. Derad.3
qu'eut Annibal contre les Rommains,fut
que deux Confuls auoient le commandement des armes7. Amurat eut le mefme
bon-heur en la lournée de Nicopolis, &
l'Empereur Charles V. en la guerre des
Proteftants. Vn petit Ducd'Vrbin auec
vne poignée d'hommes, fift teſte à vne
puiflante armée, conduicte par trois Cаpitaines en Chefqui ne tenoient rien les
vns desautres,Rance, Vitelli, & Laurens
de Medicis. Les Rommains n'ont pas
feuls éuité les inconuenients des Republiques par la creation des Souuerains
Magiftrats';les Grecs long temps deuant
eux tafoherent de remedier par ce moyen
à la fubuerfion de leurs Eftats. Apres que
la Monarchie Françoife eut eſté diuifée
foubs plufieurs de nos Roys, principalement foubs Charles VII."& HenryIV. s8 Hil. Gall,
les peuples eftants gueris de leurs frenefies, ne treuuerent autre remede à leurs
miſeres,que de fe reduire àl'obeillance de
leurs Princes legitimess tantily aplus de
mal à feruir plufieurs Maiftres, qu'a n'en
auoir qu'vn; & plus de perilà cercher vn
Prince, qu'à obeir àceluy qui eft treuué". oTait. hifa
C'eft pourquoy de tous les maux dont vn Dij
Ú.1.
Annal.
28 De l'Autorité des Roys.
Royaumepeut eftre affligé,leplus grand,
& le plus à craindre, eft la diminution de
l'autorité du Souucrain. La felicité publique eft tellement attachée à la conferuation de fa grandeur, qu'au mefme temps
qu'il cefſe d'eftre abſolu, ſes fubjects ceffent d'eftre heurcux. Car quand la puiffance fouueraine, qui cõfifte au ſeul com60 Tacie.lib. 1. mandement du Prince , eſt fi décheüe
qu'elle ne peut plus contenir vn chhacun
en fon deuoir, il faut necefſairement que
les foibles foient opprimez parles forts,
& que comme en toutes émotions popиlaires, celuy qui a le plus d'infolence,aitle
plus d'autorité. La couſtume des mefchants eft de fe faire craindre auffi toft
qu'ils ne craignent plus. Tellement que
du mefpris de la Maieſté du Prince,procedent les guerres ciuiles, où fe treuue le
comble de toutes les miferes humaines.
La condition du vainqueury eft fi funefte, que plus fes victoires font grandes,
plus elles font lamentables. C'eft pourquoy, en l'Eftat le plus parfaictement reglé, fur tout pour les recompenfes, le
Senat ne decernoit point le Triomphe
aux victorieux des guerres ciuiles, n'efti-
De l'Autorité des Roys. 29
mant pas raifonnable quils tiraffent vne
matiere de ioye, de l'afliction publique,
& que la plus mauuaiſe fortune où leur
patrie pouuoit tumber,leur fift obtenir le
plus grand honneur où la vertu pouuoit
paruenir.Vn mauuais regne de cinquante
ans foubs vn Roy bien obey, n'apporte point tant demalheurs, qu'vniour de fe- dition fous des Maiftres incertains.Iamais
Prince, quelque cruel & deteſtable qu'il fuft, ne s'eft porté iuſques à exterminer
la plus grande partie de ſes fubjets,à faire
vn degaft general dans fon Eftat,à brufler
& à faccager les villes & la campagne.La
plus forte tyranien'a point tane de mains
pour deftruire,que la moindre guerre ci- uille. Cela s'eſtveu de tout temps, & en
tous les Eftats du monde. L'Italie ne fut
iamais fi miferable quedurant les factions
de Sylla, & de Marius de Iules Cefar, &
de Pompée; d'Auguſte, & de fes Compе- titeurs; de Galba, & d'Othon; d'Othon,
& de Vitellius. Quand Tacite parle des
guerres d'entre ces deux derniers Empereurs,il dit que l'Vniuers fut preſque tot 6 Tair.ib. à faitt bouleuerfé, lors que les gens de bien fe battoient pour la domination, et que la
D iij
30 DelAutorité des Roys.
qucrelle de l'Empire eftătàprefent entre deux
des plus meschans hommes de la terre, à
Sçauoir Othon e Vitellius, le Petsple Rommain ne deuoit attendre autre chofe du fuccez de leurs armes,finon que celuy qui feroit
en fin le plus puilflant, feroit le plus deteftable. Si les autheurs des troubles, auant
que de s'engager dans les factions où ils
fe font perdus,s'étoient reprefenté les calamitez à quoy leurs reuoltes ont ouuert
les portes,ils n'euffent iamais preſté leurs
mains à la ruine de leur patrie, & de leurs
fortunes. L'Empereur Othon laffé des
guerres ciuiles, pouuant encore diſputer
l'Empire contre Vitellius, prefera la refolution de fe tuer,à l'efperance de l'euene6s Tacit, stid. ment d'vne ſeconde bataille". l'eftimerois
trop ma vie, diſt-il aux Legionnaires,fi
pour auoir de nouuelles preuues de vostre
affection,ie fouffrois qu'vne telle valeur que
la voftre, recherchaft de nouueaux perils.
Mon deffein eft entierement efloignédela volonté deviure. Plus vous me monftrez d'efperance, plus ma mort fera glorieufe.Nous
auons affez. effayénos forces l'on contrel' autre, la Fortune e's moy. Ne iugez pas moins
fauorablement de mon regne, pour auoin
De l'Autorité des Rois. 31
efté de peu de duréc. Il n'eft rien de fi difficile qued'vfer comme l'on doibt, d'une grandeur
qu'on n'espere pas poffeder fi long temps come l'on veut.Vitellius a commencé la querre ciuille: la caufe de la bataille que nousnous fommes donnée eft venue de luy; l'exemple de n'en donner pas vne feconde viendra de moy. Quand ie n'aurois faict que cefte action, la pofterité eftimera la memoire
d'Othon. Que Vitellius ait fains es Saufs fes freres, fa femme, ses enfans. Quant à
mon intereft particulier, ie n'ay befoing ny d'estre confolé, ny de me vanger. D'autres
ont tenu l'Empire plus long temps que moy,
mais aucun ne l'a fi genereusement quitté.
Aurois-je fi peu de confcience, quedefouffrir
qu'a mon occasion l'Estat perdift tant de seuneffe Rommaine? Queles champs fuffent
encores jonchez de tant de belles armées? Affeurez-vous que ie mourray auec le
mesme reffentiment de voftre amitié, que fi
vous vous fufsiez perdus pour mon fubject.
Referuez voftre valeur pour vne meilleure
occafion.Je ne vous empeschepoint de pournoir des cefte heure mefme à la feuveté de
vos vies, ne m'empeschez point d'executer
la refotution que i'ay prife de mourir. De
63 Philipp.
Commin. hift.
geft. Lud.
XI
32 De l'Autorité des Roys.
vous entretenir dauantage de ma mort, il
y aurois quelque forte de laſcheté. La principalle preuue que vous remarquerez demon
courage, eft que ie ne me plains de perfonne.
D'accufer les Dieux ou les hommes, c'eft à
faire à ceux qui veulent prolonger leur vie.
L'horreur des guerres ciuiles, fift hair la
vie à Othon comme vn fupplice, & rechercher la mort comme vne confolation. Quand Monfieur"Charles de France vit dans Eftampes vne partie des bleffez qui ſe fauuerét de la bataille de Montlehery, touché du vray fentiment d'vne
bonne conícience, il detefta la maniere
de reformer les defordres de l'Eftat par
la voye des armes, Ileuft micux vallu,diftil deuant le Comte de Charolois, que les
chofes n'euffent iamais efté commencées, que
de voir a mon occaſion arriuer tant de таих
à tant de perfonnes. Meſlire Gafpar de
Colligny Admiral de France,aima mieux
fe faire tuer dans Paris, que de repaiftre
encor fes yeux du ſpectacle des diſfenfiõs
dela France. Long temps auparauant les
troubles de la Religion, nos peres auoiết
eíprouué les meſmes miferes durant les
guerres d'entre nos Roys, & les Roys d'Angle-
Dal Autarith des Roys 33
d'Anglererre, & pendant les factions de
la maifon de Bourgongne contre la 64 MiA. Cak.
France L'Angleterrelent auilfli fapartde 45ift.Anglir.
ces calamites lorsque lesPrinces des maifons diYorod de Lanchatre tornerene
leurs armes les ans contre les autres pour
fe uiner. L'hiftoireraconte qu'enpeude
temps ily mourut prés de quated vingts
Princos du fanga Litalic no fut pas plus 66 Pilip.
heurcufe dutant les partialitez des Guel- Cmm
phes & des Gibelins! Comme laprofpe
rité d'vn Eftat vient de la paisainfi la
paix vient de lobeiffance des peuples, &
come Theopompe Roy de Lacedemone,
dift fu ce fubieó, lafelicité publique ne
procedepas tantde ae que les Royscommandent bien à leurs fubjects, que de s Pluarhi
ce que les fubjects oboiffent bien à lcurs
Roys. Aucontraire,qu'on voye les hiftoires faintes, ou prophanesi anciennes, ou
modernes, il fe treuuera qu'il n'eſtarriué
que malheuraux particuliers, &aux Peuples qui fe font reuoltez cotre leurs Souucrains. Les puiffances qui n'ont point
dict, Ill.
de iufte principe", n'ont point de pro3 Curt.de geft. Alex.
fperité durable. Tat de mutatios arriuces e
aux.plus celebres Eftats dumonde, nous
E
Iuftin.
70 Lisins.
34 Del'Autorité des Roys.
tefmoignentque peu de ſubjets ont pro- fité de la ruine de leurs Roys. Nous lifons
bien, que Dieu chaftia les Babyloniens
69Herod.Trg. Par les peuples d'Affyrie, les Affyriens
E parles Medes, les Medes pat les Perfes,
les Perfes par les Grecs, les Grecs parles
Rommains °, les Rommains par les Gots
& par les Gaulloiss mais il eſt quafi fans exemple, que les ſubjets ſe foient mis en
liberté,, pour eftre fortis de l'obeillan
ce. Tant s'en faut; leur condition en a
toufiours empiré. C'eſt vn miracle quand
on a la paix foubs vn Prince dont le droit
eft diſputé& faut biefaire de plus grades
leuées de deniers pour maintenir l'inuafion d'vn iniuſte vfurpateur, que pour conferuer l'autorité d'vn Roy legitime.
Les Peuples n'ont ordinairemet plus grad
ennemy,que celuy mefmes en faueur du- quelils ſe reuoltet. Les Fraçois "l'efprouuerent à leur dommage en l'expulfion de
Childeric.Gillo qu'ils appelleret en fa place,les gouuerna fi cruellement, qu'ils furent cõtraints de le chaffer. Childeric nefe
feruit point tant dela force que de la pru71 Hift. Gall.
déce pour déthroner ce Tyran infuppor- table. Illaifla paffer fon regne comme vn
Del'e Autorité des Roys. 35
orage, & ne treuua meilleur moyen pour
le ruiner, que de corropre le principal cofident de Gillo,afin que par fes confeils,
ilportaſt fon Maiftre à toutes les violences qui pouuoient rendre fa perfonne &
fa domination odieufes. De ſorte que Gillo voulãt éprouuer iuſques où ſa puillance pourroit aller,qui eft le plus perilleux
eflay qu'vn Roy puilfle faire, experiměta
que cõme les François nepouuoiet viure
en vne pleine liberté, ils ne pouuoient
endurer vne entiere ſeruitude. Alors tous
les Ordresfe rebellerent contre luy. Tellement que Childeric quin'auoit efté regreté que par les meſchas,fut rappelé depuis parles gens de bie. Vne chofe digne
d'eftre remarquée fur l'occurrence de cе
tépslà, eft que les principaux autheurs de
l'expulfion deChilderic, moururent tous
comme criminels de leze Majeſté,ou par
la main de Gillo,ou par le commandemet
de Clouis, fils & ſucceffeur de Childeric.
Dieu a eftably dans le genre humain vn
certain ordre, en lobferuation duquel
confifte noſtre principal deuoir. Quicőque enfraint cefte loy,ne demeure point
impuny, foit qu'il attente à la perfonne
E ij
72 Plutarcho
73 Senes.
36 De l'Autorité des Roys.
du Prince, foit qu'il entreprenne fur fon
autorité. Et bien que la Iuftice Diuine
femble quelquesfois nonchalante à chaftier le crime d'infidelité, elle recompenfe toufiours le retardement de la punition par la rigueur de la peine, & donne
les grandes craintes par les grands exemples. Toutesfois les chaftiments qui
font publics, ne ſont pas les plus cruels.
Les remords interieurs qui naiflent aufli
toſt que les crimes font refolus, ie ne
veux pas dire feulement executez, font
des fupplices plus rigoureux, & plus
longs que ceux qui paroiffent aux yeux
du public. Les peines finifſent par où
le vulgaire simagine qu'elles commencent.Les dernieres gouttes qui fortent
des vafes ne les vuident pas, mais acheuent de les vuider?, Sil eſt quelque iufte
occafion de fe reuolter, il ſemble que ce
foit pour la cruauté des Princes. La Nature donne à tous les hommes le foin
de conferuer leur vie, & lout apprend à
farmer contre les beftes cruelles, voireà
les preuenir s'il eft poflible: Mais il n'en
eft pas ainfi des fubiets alelgard des Souuerains. Nosbiens,nos vies;nos enfants,
De l'eAutorité des Roys. 37
ne font point à nous, comme ie le feray
voir au fecond Diſcours. Il eft malpris à
ceux qui ont cherché leurſeureté dans les
armes. Ioram Roy de Iuda commença le
chef-d'œuure de fon regne par le mafla- 74 2. Chronic.
cre de fes freres 4, & des plus grands Sei-2625.
gneurs du Royaume. Ses fubjects de la Prouinced'Edom fe reuolterent en haine
de cefte cruauté; mais ils furent deffaicts
auecques leurs Chefs. Leur Prouince fut
perpetuellement en guerre contre les
Roys de Iuda; dix mille d'entr'eux furet
precipitez du haut d'vn rocher, & leur
territoire reduict en deſert pour marque
d'eternelle malediction. Le meurtre queз Сіrин
Ioas "Roy de Iuda fiſt commettre en la 14Rg4
perfonne deZacarie,l'vn des premiersSeigneurs du pays, fut d'autant plus execra- ble, que l'honneur de Dicn y eftoit intereffé. Car Zacarie fut lapidé par le commandement de loas, parce qu'il le reprift
de fon Idolatrie. Cefte mort fut incontinent vangée par celle de loas, mais les
eoulpables n'en demeurerent pas long
temps impunis. Amafias qui fucceda à la
Couronne,fift exterminer iufques au dernier. Ceux quireçoiuent le plus de fruict
E iij
geft. Alex.
Magn.
77 Eutrop.
August.
38 De l'Autorité des Roys.
des perfidies, font ceux meſmes qui les
puniffent plus cruellement. Alexandre le
d Grand ne fe contenta pas d'auoir faict
executer quafi tous ceux qui ſe trouuerent conuaincus d'auoir participé à la
mort de Philippe fon pere;il traicta de la
meſme ſorte plufieurs complices du parricide inhumainementcommis en la perfonne de Darius, fon capital ennemy. Auguſte immolla pour vne feule fois fur le
tombeau de fon pere lules Cefar,iufques
sneton. n a trois cents 77 Gentils-hommes ou Senateurs, qui auoient trempé en la coniuration de ſa mort. La Nature n'a iamais produictvn monftre égal à Neron; neantmoins parce que le peuple Rommain fe
rebella contre luy, & que par vn facrilege
fans exemple, le Senat eut l'audace de luy
faire fon procez, contre touce forte de
maximes & de loix, incontinent apres fa
mort, les Rommains furent affligez de
tat de miferes, qu'il femble que les Dieux,
auparauant protecteurs de leur Empire,
n'auoient autre foin que de ſe vanger. Le
ET B regne des quatre Princes qui luy fuccede- rent, fut plein de diuers éuenements,
prodigieux en feditions cruel mefmes en
bift.
DelAutoritê des Rois. 39
la paix. Il y eut quatre Empereurs tuez
en peu de temps; trois guerres ciuiles;encores plus d'eſtrangeres; & ſouuent les
vnes & les autres entremeſlées: En fuitte
de cela, les affaires d'Occident allerent
ma!.La Sclauonie fut agitée de nouueaux
troubles les Gaules furent quaſi reſoluës
de fe reuolter; l'Angleterre aufli toſt perduë que conquife3 la Sueue & laPologne
fe foubſleuerent,les peuples de la Dace acquirent grande reputation,par les pertes fignalees que les Rommains firent
contr'eux; la Parthe fut preſque toute en
armes à cauſe de l'impoſture d'vn faux
Neron. Quant à l'Italie, elle fut affligée
de calamitez non encore veuës, ou qui
n'eftoient arriuées depuis plufieurs ficcles; il y eut des villes fonduës; il y en
eut d'entierementabyſmées. Le meilleur
quartier de la campagne, & la ville de
Romme furent cruellement rauagez du
feu; les plus anciens Temples deſtruiêts
par cet accident; le Capitole bruflé par
la propre main des Citoyens. Les ceremonies des Dieux furent polluës. Il y eut
de fignalez adulteres. Les Ifes de laMer
eftoient remplies de bannis;les rochers
40 De lAutorité des Roys.
tous enfanglantez de meurtres. Mais les
cruautez qui s'exerçoient dedans Rommc eftoient plus grandes, fans comparaifon,que toutes celles qui le pratiquoient
dehors. L'ancienne extraction, les richeffes,les grandes charges exercées ou mef- prifees,les vertus extraordinaires eftoient
des crimes capitaux. Les recompenfes
des accufateurs n'eſtoient, pas moins odieuſes que leurs calomnies. Les vns emportoient comme des dépoüilles, les facrificatures, & les Confulats: Les autres
auoient par cefte inuention des intendances de Prouinces, & grande faueur dans le
cabinet; manioient toutes chofes à leur
appetit. On corrompoit les efclaues pour
trahirleurs Seigneurs;les Affranchispour
perdre leurs Protecteurs; & ceux qui n'auoient point d'ennemis eftoient opprimez par leurs amis propres. Voila comme la ioye fut bannie d'entre les Rommains, & comme la felicité les quitta,
toſt qu'ils eurent quitté leur deuoir. Les
autres nations qui ont commis de femblables crimes,en ont efté chaftiées par
de femblables malheurs. Et bien que les
exemples n'en ayent pas efté produicts
fur
DeAwoie des Roys. 4
fur vn Theatre fi éminent,on nelaiffe pas
toutesfoisd'y recognoiftre queles rebellions, foit des peuples, foit des particuliers,ne demenret iamais impunies, quelques cruels, quelques impudiques, &
quelques execrables que foient les Princes. L'Empereur HenryIV.fift mafacrer
la plus part de la Nobleffe de Saxe. Cefte
cruauté le rendit fi odieux, que tous fes
fubiects fireht vne Ligue, procurerent
fa degradation., & luy liurerent trois
batailles/Il prift vn tel courage en l'aduerfité, qu'en fin il reconquiſt l'Empire, & comme vainqueur, ordonna ce
qui luy pleutde la condition des vaincus.
Ferrand Roy de Naples, fut vn des plus
infignes Tyrans de la Terre. Denys de
Syracufe, en matiere de tyrannie, n'eftoit
qu'efcolier à comparaifon de luy. Les
Ordres de fon Eftatne pouuans plus fouffrir ſes oppreflions, & ſes cruautez, fe
rebellerent. Il fembloit au commencement de cefte reuolte que le Ciel & la
Terre fuffent coniurez à fa ruine. Toutesfois l'aduantage des armes demeura
tellement de fon coſté, qu'il fift languir
en prifon l'eſpace de trente-quatre ou
F
42 DelAutorisé des Roys.
trente-cingq ans, iufques au nombre de
vingt - quatre Princes & grands. Seigneurs da pais, tous lefquels Alfonfe
fon fucceffeur fiſt affommer fi toft qu'il
fut Roy. L'impudicité des Souuerains
n'autorife pointlesattentats des fubiects.
Tout lemonde fçait la haine que le peuple Rommain fift paroiftre contre les
Tarquins, à cauſe du rauiffement de Lucreffe. Brutus, homme prodigieufement ambitieux, prift cefte occafionà propos,
pour faire chaſfer Tarquin & ſon fils,afin d'vfurper l'autorité Royalle foubs vn autre nom que celuy de Roy..Ses menées
furent fi puilfantes par l'adionction de
Collatin mary de Lucrefſe, qu'il vint à
bout de fon entreprife. Maisquel bien en
auint-il, & à luy, & au Peuple qui fe rebel- la? Collatin ent pris à peine la poffeffion
de fon Confulat, qu'il fut degrade. Brutus comme premier autheur de la reuolte, fut tué le premier en la bataille que
donnerent les Tarquins pour la querelle
du Royaume. Le peuple qui auoit confenty à l'expulfion de fon Roy, fut tra- uaillé d'vne guerre continuelle iufques à
la mort de Tarquin, & pour vn Roy qu'il
De lAutorité des Roys. 43
auoit en la Monarchie, ſentit auecques le
temps, qu'il en auoit deux au Confulat.
Roderic, Roy d'Eſpagne, força la fille du
Comte Iulien. Le pere indigné de cefte
iniure, émeut vne ſedition où Roderic fut
tue. Le crime futpreſque aufli toftvangé
que commis; le Comte & les fiens periret
miferablement en la guerre queluy-mefme auoit allumée. Et parce que les peuples auoient trempe en cefte rebellion,
Dieu permiſt que les Mores qu'ils appeilerent à leur ſecours, s'emparerent du
Royaume, &que de leurs Alliez,ilsdeuinrent leurs Maiſtres. Galeace Sforce, Duc
de Milan, paſlionnément amoureux de la
femme d'vn Gentilhomme de ſes fubiets,
voyantqu'elle nefe vouloit point porter
à l'oubly de fon deuoir, cut en fin recours
au dernier remede des Tyrans,qui eft la
voye de la violence. A la verité,cefte iniure coufta la vie au Duc; mais les complices de fa mort,leurs femmes,leurs enfans,
leurs parents, iuſques à la quatrieſme ligaée, furent tous executez du dernier
fupplice; leurs maifons furent raſées; les
arbres fruictiers déracinez, & les autres
couppez à moitié. Vne des plus commuFij
44 Del Autorité des Roys.
nes caufes des rebelkiõs, eft quad les Princes violent leur foy; oftent aux peuples
leurs immunitez, & les chargent d'impofitions intolerables; mais autant de fois
que les fubiets fe font mutinez pour quclqu'vne de ces caufes, autant de fois ils en
ont efté chaſtiez. Lors que Henry III.Roy
d'Angleterre fut facré, il iura folennellement en la preſence des Princes &&Barons
de fon Royaume, la confirmation de tout
ce que les Eftats d'Oxfort auoient arreſté.
Il ne creut pas fi toft que fon autorité
eftoit aſſez affermie, qu'il fiſt le contraire
de tout ce qu'il auoit promis en fon Sacre.
Le Comte de Montfort voyant le mefcontentement general des Anglois, fe
mift incontinent en campagne, & demanda auecques les armes la reformation
del'Eſtat. L'hiftoirerend ce teſmoignage
de luy, que ce quil en fifſt ne fut que par
vne pure affection du bien public. Mais
quoyque fon intention fuft loüable,fi eftce que Dieu teſmoigna qu'il deteſtoit fon
procedés car le Comte fut tué en cefte
guerre; ſes forces furent deffaictes, & fa
poſterité reduicte à quitter l'Eſtat d'Angleterre. Et afin qu'on ne penſe pas que
DeAutorité des Bou. 45
la difficulté detrounerdes exemples dans
noſtre Hiftoire, me reduife à la neceffité
d'en rechercher dedans celle des eftrangers,i'en allegueray quelques-vns qui feront extraicts de nos Annalles. Ferrand
Comte de Flandres, n'ayant peu obtenir
de Philippe Auguſte la reftitution de
l'Artois,qu'il auoit pris fur Baudoüin fon
predeceffeur, s'alla engager dans le party
du Roy d'Angleterre, alors ennemy capital de cefte Couronne. Il s'y ietta rant de
Princes & tant deNobleffe,qu'il ſfembloit
que ce Royaume fuft à la veille de fa ryine. La Fortune n'auoit point encore dreffé de fi puiſfantes machines pour le renuerfer. Toutes les forces del'Allemagne,
de la Flandre, & de l'Angleterre eftoient coniurées à la deftruction de cet Eftat.
L'Empereur Othon vint fondre dans la
France aucc vne armée de cent cinquante mille hommes de pied. Sa Cauallerie
eftoit à proportion de l'Infanterie. Selon
les apparences humaines,la France deuoit
perir. Neantmoins, le party le plus iufte
fut le plus fort. L'Empereur fut mis en
fuitte; Ferrand mené en triomphe dans
Paris, auec le Comte de Boulongne, &
F iij
46 DelAutorité des Roys. I'vn & l'autre condamnez à finir leurs
iours en prifon perpetuelle. L'exemple de
Guy Comte de Flandre, eft d'autant plus
memorable, qu'il ſemble que l'iniuſtice
de Philippe le Bel luy donna fubiect de
prendre les armes. Guy, ayant accordé fa
fille au Prince deGalles, l'amena en France
par forme de compliment. Auparauant
que de la faire paffer en Angleterre,il voulut qu'elle priſt congé du Roy qui luy auoit faict cet honneur que de luy donner
le nom. Le Roy qui auoit confenty premierement à ce mariage, s'auifa depuis
pour certaines importantes confiderations, d'empeſcherqu'ilnes'acheuaft.Te!-
lement qu'il retint cefte icune Princeffe;
& neantmoins pour colorer fa detention par quelque honneſte pretexte, il fe
plaignit que contre ſa volonté, le Comte
de Flandre s'allioit auecques ſes ennemis.
D'autrepart,le Comte ſe plaignoit àDieu
& aux hommes, que Philippe auoit violé
le droi&t des Gens en l'iniufte detetion de
fa fille, & prift lesarmes, afin de contraindre le Roy à la reparation de cefte iniure.
L'Empercur, le Roy d'Angleterre, les
Ducs d'Autriche, & de Brabant,leComte 
De lAutorité des Roys. 47
de Iuilliers & ſon fils, le Comte de Hollande & de Haynault, le Comte de Neuers, Guillaume, Henry, & Guy de Flandre, le Comte de Namur, & plufieurs autres grands Princes, firent vne Ligue offenſiue & deffenfiue contre la France.
Les armes de Philippe le Bel eurent vn
fi heureux fuccez, qu'en peu de temps il
dépoüilla le Comte de tous ſes Eftats.
Les Gantois qui auoient eſté les plus confAtats à fon ſeruice,recongnurentà la fin le
victorieux. Guy fait prifonnier de guerre,
fut confiné en prifon perpetuelle, où il
mourut âgé de plus de quatre vingts anss
fes biens confifquez, & la Flandre reünie
à la Couronne de France. Combien de
temps Monfieur Charles de Frace ioüit-il
des auatages qu'il ſe fiſt promettrel'efpéc
à la main par le Traicté de Conflans? 11
n'eut pas fi toft pris poffeffion de laDuché
de Normandie, qu'il fut forcé de la quitter,& de fe retirer en piteux eftat deuers
le Duc de Bretagne. Depuis ceſte perte,
il vefcut quali toufioursen telle calamité,
que iamaîs la mortne vint plus à propos à
Prince qu'à ceftuy-là; d'autant que lors
qu'ilmourut, le Duc de Bourgongne qui
48 DeTAutorite des Roys.
l'auoit tompris en tous- les traictez precedents, l'auoit tout a faict abandonné
parle dernier. C'eftvne chofe vrayement
merucilieufe que de tous les Princes qui
firentla guerre contre le Roy Louis XI.
leur Souuerain Seigneur,à peine en reftatil vn qui ne fuſt deſtruic de fa main.
La ruine du Duc de Bourgongne, fut v
ouurage de ſaprudence. La maiſon de ce
Duc auoittellement fleury durant l'eſpаce de lix vingts ans, que l'Efpagne, l'Angleterre,la Francemefme y auoient trouué du fecours durant leurs' afflictions.
C'eftoit vn des Eftats de l'Europe le plus
abondant en richeffes, en peuples,en belles villes. Apres vne fi longue profperité,
cefte grande Seigneurie tomba entre les
mains du Duc Charles, enuers lequel le
Roy Louis recongnut fi mal les bons offices qu'il auoit receuz de fa maiſon durant vne difgrace de fix ans, que le ref
fentiment de cefte iniure,fut le principal
motif des inimitiez mortelles de ces deux
Princes. Le Duc fut attaqué par tant de
coftez, & par vn fi grand nombre d'ennemis fufcitez par le Roy, que toutes fes
forces fe confumeret en des guerres continuelles.
Del'Autorité des Roys. 49
L'hiftoire porte, qu'apres la lournée de
Nancy, on cuſt peu trouuer à peine vn
homme de deffenſe dans tous ſes Eftats.
Ses grandes pertes commencerent deuất
Nus, & continuerent en trois ou quatre
batailles iufques àl'heure defa mort. S'il
fut fi facile au Roy de ruiner vn fi puiffant Prince,iugez combien il luy fut aifé
de tirer fa raifon des autres qui n'eſtoient
pas de cefte condition. Soubs le regne des
Rois enfuiuans, qu'ont fait pour eux tous
ces malcontets qui ſe font portez aux rebelliős? Quelles Prouinces ont-ils cõquifes auec des armes condamnées duCiel&
de la Terre? Quelle grandeur ont-ils baftie fur des fondements de vengeance? Ils
n'ont iamais tant donné de mal à leurs
Roys, qu'ils en ont eux-meſmes receu.
Leurs fortuness'y ſont détruictes comme
ces grandes colones qui fe fracaffent contre cela meſme fur quoy elles tombent.
Ces Terres éminentes, ces Offices de la
Couronne,ces Gouuernemets que la plus
part des Grands du Royaume ont encore dans leurs maifons, font des effects
de l'obeïlffance, & des ſeruices de leurs
Predeceffeurs. Le vray moyen de s'agranG
So DelAutorité des Roys.
dir,eft de fe rendre aggreable à fon Prince; le moyen de plaire à fon Prince, eft de s'accommoder à fa volonté. Auffi bien ne
gagne-t'on rien de faire autrement. Les
François fe reuolterent à caufe des impo- fitions, foubs les regnes de Philippe Auguſte, de Philippe le Bel, de Louis Hutin,
de Philippe le Long, de Philippe de Va- lois, & du Roy Iean, mais ils empirerent toufiours leur condition.Ceux de Montpellier,pour s'eftre mutinez foubs le Roy
Charles V. à cauſe d'vn nouuel impoft,
furent priuez du Confulat, de la maifon
de ville, des Archiues communes, del'V- niuerfité,du Grenier à fel, & de toutes Iu- rifdictions. On leur ofta iuſques à leurs
cloches, && choiſit-on fur tout le Corps
de la ville, le nombre de fix cents habitants, qui furent tous pendus,bruflez,ou
decapitez; leurs enfants declarez infames, & tous leurs biens confiſquez. La
ville de Paris fiſt deux ou trois feditions
foubs le regnede Charles VI. mais qu'en
aduint-il aux habitants, que des miſeres qu'ils pouuoient éuiter par l'obeiffance? Apres cefte grande confederation
qu'ils firent auec les Gantois, comme
De l'Autorité des Rois. 15
gens de pareille humeur,le Roy Charles
VI.entra dans Paris auec vnepuifſante armée. Alors les hommes couuerts de pauures haillős,les femes toutes écheuelées;
enfants, vieillards:perfonnes de tout ſexe,
de tout aage, de toutes conditions, fe
ietterent à genoux deuant fa Majefté. On
n'entendoit que des cris; on ne voyoit
que des larmes; c'eſtoit proprement l'image d'vne ville faccagée; par tout refonnoit ce mot de Miſericorde. Le Roy
feant fur ſon lict de Iuſtice au haut des
grands degrez du Palais, deuant la ftatuë
de Philippe le Bel, fut comme immobile
à ces demonſtrations de douleur. La fouuenance des indignitez que les Parifiens
auoient faictes au Roy Iean fon Ayeul durant la calamité de ſa prifon le refſentiment des iniures que luy-meſmeen auoit
receuës, le rendirent long temps impitoyable; toutesfois à la fin il leur pardonna, en confideration des tres-inftantes prieres de ſes Oncles,les Ducs de Berry,de Bourgongne, & de Bourbon. Mais
auparauant, il fiſt punir à fa difcretion
trois cents habitans; ofta à la ville l'Efcheuinage,les chaifnes, les armes, tous fes pri
G ij
52 Del'Autorité des Roys.
uileges: Outre cela, les autres complices
furent tous condamnez à payer la moitié de leur vaillant. Les villes de Roüen,
& d'Orleans tomberent en la meſme faute, & furent plus ſeucrement punies.Sous
le regne de Henry II. celle de Bordeaux
éprouua parl'execution de cent cinquante des principaux autheurs d'vn tumulte
populaire, combien il eft perilleux de fe
iouer à fon Maiſtre. Les Flamands n'ont
pas efté plus heureux contre leurs Comtes, que les François contre leurs Roys.
En l'an 1301. ils firent vne ſedition pour
des creuës extraordinaires. Le Comtę fut
à la fin le plus fort, & contraignit fes fubiets de démolir les principales fortereſſes
qu'ils auoient bafties, & de luy payer vne prodigieuſe ſomme d'argent. En l'an
1379. les Gantois prirent les armes pour
melme fubieet, faceagerent la maifon
de leur Seigneur, & luy firent vne infinité d'outrages & d'indignitez, dont il
tira bien toft fa raifon. Il fiſt mourir
plus de cinq cents complices de la reuolte,fans plufieurs qu'il ruina par d'autres
moyens. Les mutins fe remirent en campagne quelque temps apres, & furent
De leAutorité des Roys. 53
deffaicts. Le Comte eftant entre dans Ypre,qui auoit fuiuy ce mauuais exemple,
fift trancher la teſte à fept cents habitants. Les factieux remirent encore ſur
pied de nouuelles forces, qui furent encore miſes en roûte.Vne partie des vaincus
fe retirerent à Niuelle dans vne groffe
tour de bois, où furent bruſlez vifs,
tous ceux qui s'y eſtoient retirez.Toutes
ces victimes n'appaiſerent point le courroux du Comte.Il en fift mourir iuſques à
dix mil; laquelle rigueur effroya tellemět
tous ſes ſubiects, qu'il ſe fift vne coniuration generalle contre luy. Le party des
rebelles deuint fi fort, que le Comte eut
befoin de l'affiftance du Roy de France. Charles VI. qui l'aflifta puilſamment,
prift plufieurs villes à mercy, & fift decapiter tous les Gouuerneurs qui s'en eftoient emparez de leur autorité priuée.
Le Chef du party fut pendu, & y mourut
plus de foixante mille rebelles. Les habitans des places liurerent leurs Gouuerneurs car c'eft la couſtume des Peuples de
ruiner ceux qu'ils ont fauorifez contre
leurs Princes legitimes durát les émotios,
& de faire commela Mer, laquelle e tant
Giij
54 De l'Autorité des Roys.
calme, iette fur fes bords les impuretez
qu'elle a tirées du fonds lors qu'elle eſtoit
trouble. Tellemet que les Flamands laffez
de tant de miferes, confiderants contre
qui & pour qui ils combattoient, recongnurent que leurs afflictions ne procedoient que de leurs reuoltes, que pour vn
Maiſtre qu'ils auroient en la paix, ils auoient vne infinité de Tyrans en la guerre, ſe refolurent de rechercher dans l'obeïſsace,la ſeureté de leurs vies, &deleurs
fortunes. Il n'eft point de plus grad ſecret
pour viure heureuſement dans les Моnarchies, que de vouloir ce que les Rois
veulent, && d'endurer patiemment les regnes tels qu'ils font, comme nous ſouffrons les iniures de l'air ſans murmurer
contre la Nature. Que fi c'eft le plaifir du
Prince d'efleuer quelqu'vn en vn plus
haut degré que nous ne defirerions, il
nous faut reprefenter aufſi toſt que le public n'eſtiamais tant incommodé de l'aduancement d'vn Fauory, que de la moindre guerre ciuille; & que fi ceux qui font
en faueur n'y eftoient point, d'autres y feroient. Les ames des Princes font des niches où l'on yoid toufiours des ftatuës.
De lAutorité des Roys. 55
Et comme l'air n'eft pas fi toft hors d'vn
licu, qu'il y en entre d'autre qui le remplit; il fe faict ſemblablement dans les
cœurs des Rois,vne fucceflion perpetuelle d'affections particulieres. Cela ne leur
arriue pas ſeulement; il aduient à tous les
hommes; & ne leur eft point plus naturel
d'aimer,que de ſe fier à ceuxqu'ils aiment.
La confiance eftvn bien de la Nature,par lequel elle a voulu diminuer le ſentiment
des miferes, & accroiſtre le contentemet
des proſperitez. Les inclinations de Г'аmour font fi naturelles & ſi communes,
qu'il ne fe trouue point de famille où les feruiteurs foient egallement aimez de
leur Maiftre. Ce fut pourquoy, quand Nymphidius propofa au Senat Rommain de changer les confidents de Gal- ba, on trouua que c'eſtoit vne chofe de
mauuais exemple,de vouloir contraindre
le Prince à la rigueur d'vne condition,
qu'on ne voudroit pas exiger d'vn particulier, n'eftant rien de plus raifonnable
que de laifſfer à vn chacun la liberté de
faire choix de ceux dont il fe veut feruir. Cefte confidence qui eft naturelle à
tout ſexe,eft particulierement neceflaire
56 Del'Autorité des Roys.
aux Roys. Le gouuernement public eft
plein de tant de foucis,que les plus grands
& plus forts eſprits y fuccomberoient,
s'ils ne fe defchargeoient d'vne partie de
leurs foings fur la vigilance & ſur la fidelité de ceux qu'ils aiment. C'eft pour cela
que de tout temps, & en toutes les Моnarchies du monde,il y a eu des hommes
plus proches que les autres de la perfonne
des Princes, plus employez dans les affaires, & plus éminents en faueur. Les fiecles
paflez en ont fait des plaintes;le fiecle prefent s'en plaints la poſterité s'en en plaindra.
Commeiln'y eut iamais regne égallemet
heureux pourvn chacun, aufli n'en a-t'on
point veu de generalement loüé. Les effe&ts meſmes dela Nature ne font iamais
vniuerfellement bons. Les vents qui font
fauorables aux vaiffeaux qui vont au Midy, font contraires à ceux qui tirent au
Nort. Les regnes que nous croyons auoir efté fans iniuftice, n'ont point efte fans calomnie. Vne des plus grandes folies des
hõmes,eft en ce qu'ilscroient que leur fiecle eft plus miferable que les fiecles d'auparauant. Quelques petits que ſoient les
maux de noftre âge, ils nous ſemblent
grands
Del'Autorité des Roys. 57
grands,parce que nous les ſentons; quelques grands qu'ayent efte ceux des aages
precedents,ils nous paroiflent petits, parce que nous en oyons feulement parler.
Les montagnes qu'on void de loing ne
femblent pas fi hautes que les collines
qu'on void de prez. Lelong interualle des
temps fait à nos efprits,ce que l'efloignement fait à noſtre veuë. La diſtance les
trompe, &cleur fait paroiſtrecõme les plus
racourcis les maux les plus efloignez.
Combien le ſiecle d'Augufte a-t'il trouué
de mauuais arbitres de fa felicité? Combien la faueur de Mecenas & d'Agrippа
a-t'elle excité d'enuies,encores que leur
merite n'euſt rien de commun? Certes,
quand ie me fouuiens de la tyrannie de
tous ces mõſtres, à l'appetit defquels tant
de grands Princes fe font laifſez gouuerner, i'eftime que ceux qui n'ont point veu
ces temps là, ont dequoy fe loüer de la
Fortune. l'ay honte de reciterer que ce grãd
Roy dePerfe Darius,auoit mis fon amour
en vnEunucque. Alexadre en fut depuis fi
paffionné,que pour luy plaire,il fift mourirvn Prince qui auoit librement parlé du
fcandale de cefte amitié.Sousl'Empereur
H
85 De l'Autorité des Roys.
Tibere, le Capitaine des Gardes du corps
faifoit toutes les depeſches, pouruoyoit
aux Gouuernemets, & employoit l'autorité de fon Maiftre à perfecuter la Vertu.
IHn'y cuthome de bie de ce temps là, qui
ne ſentiſt que Sejanus gouuernoit l'Eftat.
Quelles ges eftoiet en credit prés del'Empereur Caligula?Ce fut vn Princeque la
Nature fembla n'auoir produict que pour
monſtrer quels maux pouuoient faire les
grands vices, quand ils fe rencontroient
auecques les grandes fortunes. Claudius
eftoit gourmande par desaffranchiss Neron eftoit gouuerné par des ingenieux en
matiere dordures && de cruautez; Galba
par Vinius,& par Laco; I'vn le plus lafche
poltron de la terre; l'autre,le plus méfchất
homme de fon temps. Par tout ouil ya
eu des Princes, il y a eu des Confidents.
L'hiftoire des Ottomans eft toute remplie de tels recits. Il s'en void quantité
d'exemples dedans celle d'Angleterre. lamais Princes n'ont plus agrandy leursferuiteurs que les Roys d'Efpagne, particulieremet l'Empereur Charles Quint, Philippe II. & Philippe III. dernier mort. Et
ce qui eft à remarquer, eft que la do-
De l'eAutorité des Roys. 59
mination d'Eſpagne n'a efté ny ſi douce,
ny fi ample que foubs leurs regnes. En
veux-tu fçauoir la cauſe? C'eft l'obeillance. S'il t'ennuye en ce Royaume,va chez
nos voifins; tu y trouueras des faueurs
qui te deſplairont.La condition de l'homme eſt miferable par tout. De quelque
coſté qu'il fe tourne, il fe tourne fur des
playes. L'ordre des Iefuites te faſche en
France; le pouuoir des lacobins te fafchera encore plus en Eſpagne. Ce n'eft
rien de nouucau devoir accufer les regnes
prefents. Pour ne prendre point noftre
hiſtoire de plus haut,Charles VII. à la vertu duquel la France doibt ſa reſtauration,
fut blaſmé de donner trop de pouuoir
à fes confidents. On fift la mefme plainte
de Louis XI. qu'on ſçait auoir eſtévn grád
Prince. Charles VIII. Louis XII. & François fon fucceſſeur, ne furent point exempts de cefte accufation. Henry II.
aima tellement Monficur le Conneftable
de Montmorency, que pour empefcher
que leurs cœurs qui auoient eſté fi eſtroitement vnis durant la vie, ne fuflent ſeраrez parla mort,il ordonna qu'on les mettroit en mefme tombeau. François II.reH ij
60 De l'Autorité des Roys.
gna fi peu, qu'on auroit plus de raifon de
douter qui auroit eſté fon fauory, que de
croire qu'il n'en euft point eu. Charles IX.
eut vne entiere confiance a feu Monfieur
le Duc de Retz. Henry III. changea plufieurs fois d'affectio, maisil demeura conſtant iuſques à la mort, en celle qu'il eut
pour Monfieur le Duc de Bellegarde.
Quant au feu Roy, tout le monde fçait
qu'il donna vne telle autorité dans fes
affaires à Monficur le Duc de Suilly,
qu'il ſembloit n'ouir que par fes oreilles,
& ne voirque par fes yeux. Le mot de Fauory n'eft pas de tout teps en vfage, mais
ce qu'il fignifie a toufiours efté. La plus
part de nos Roys de la premiere race, faifoient ſçauoir leurs intentions à leurs fujects par leurs Miniſtres, comme par les
vrais Oracles de leur volonté. Il faut que
les peuples reçoiuent auec reuerence, les
commandements des Souuerains, par
quelque bouche qu'ils leur foient donnez. Les fecrettes intentions des Roys,
font des Sanctuaires dontil n'eft pas permis à chacun de s'approcher. Quoy ? dift
vn Empereur Rommain à fes foldats,
apres qu'il fe fut pafle quelque tumulte en
De lAutorité des Rois. 16
fomarmée,quand nous allons à la guerre,
la condition des affaires, es les occurences foudaines, permettent-elles que les aduis
qu'on reçóit foient communiquez en pleine affemblée? & que les Confeils qui doiuent
eftre fecrets foient traictez publiquement ?
Fly a des chofes que les foldats peuuent fçawoir: Ily en a d'autres qu'ils ne doiuent iamais cognoiftre. L'autorité des Chefs eft telle;
la rigucur de la diſcipline militaire porte,
qu'il y a beaucoup de commandements qui
ne fe donnens que par les Capitaines& par
les Maiftres de Camp. S'il eft permis aux foldats d'entrer en cognoiſfance de caufe, il
nefaut plus parler d'obeir ny de commander. Ce que le Prince difoit à fes foldats,
fe peut appliqueraux ſubiects. Les Payes
feignoient que Pitarchie, c'eft à dire l'o- beillance & l'autorité,eftoit mere de Bea- titudes pour monſtrer, qu'il faut que les peuples foient obeiflants,pourqu'ils ſoiet
heureux.La Monarchie eft vn grand vaif
feau, où font enfermées nos vies, nos fortunes, nos familles; il ne peut faire nau- frage, que nous ne nous perdions aufli.
Tousles Ordres du Royaume font intereffez à la conferuation de l'autorité RoyHiij
62 De lAutorité des Roys.
alle. Les Ecclefiaſtiques netreuuent point
de pieté dans les armess la licence y viole égallement les droicts diuins & humains. Ils ne peuuent iouyr pleinement
de leur temporel que dans la paix. La Noblefſe qui ſemble auoir quelque eſperance de s'aggrandir dans les troubles, n'y
trouue rien d'afſeuré que fa ruine, les perils, les afflictions. Le Tiers Eftat alors
trauaillé comme d'vne efpece de paralyfie,ne ſe peut plus exercer àl'agriculture,
au cõmerce,aux manufactures. Les guerres ciuiles ne reffemblent pas à ces maladies aiguës, qui ne font douleur qu'en vne partie; ce font des defluxionsqui tombent fur tout le corps, & caufent à chaque
membre fon fupplice particulier. Mais s'il
y a quelque Ordre qui femble aucunement plus oblige à defirer que les Roys
foient parfaictement obeis,c'eft ceiuy de
la Iuſtice. Là où les armes dominent, les
Magiſtrats y font toufiours mefprifez. I1
n'eſt rien de fi ridicule, que d'alleguer le
refpect des loix à ceux qui font en eftat
de les opprimer. Comme les membres
du corps humain fe debilitent, lors que
la partie d'où les nerfs deriuent eft of-
DelAutorité des Rays. 63
fenféesIl y a de meſme vne telle correfpondance entre le corps politique, & les
puifſances inferieures, qu'elles n'ont plus
de function,lors qu'iln'a plus de vigueur.
L'autorité Royalle eft lorigine de tous
les Magiftrats, fi toft que la fource eft tarie, il faut que les ruiſſeaux aflechent.La
puiffance de nos derniers Roys n'a iamais efté blefféd, que le Parlement de Paris n'en aitaufli toſt receu le contre-coup.
Les Magiſtrats de cefte grande & celebre Compagnie, n'ont peu maintenir
dans les troubles le refpe&t quilleur-eftoit deu;ny trouuer de feureté dans les
feditiős populaires: Entre lesprodigieux
exemples de cefte confufion, eſt celuy
qu'on a veu depuis quarante ans en la ville capitale de ce Royaume. Vn fimple
Tribun de la populace, mena tous les Iuges du Parlement priſonniers àla Baftille.
Les vns n'eurent autre mal que la crainte; les autres y laifferent la vie; & les vertus éminentes que la fureur des Barbares
euſt reſpectées, receurent les peines dont
les loix ont accouſtumé de punir les crimes extraordinaires. Toutesfois celte
violence ne fut point comparable aux
64 De Autorisé des Roys.
cruautez de oefte lournée tragicque, ou
la Populaceimmolacommedes victimes
les Compagnies Souucraines de Paris.La
rage ne pardonna, ny à l'aage,ny au fexe,
ny aux dignitez. On y maflacra cinq Eueſques,& les femmes que lesfactieux ne
pouuoiết conuaincre de s'eſtre oppolées
a leur frenefie, furent punies pour leurs
larmes.II n'eftpoint poflibleque le Magiftrat trouuegrace parmyles Peuples ou le
nom de Royne trouue pointide refpect.
Puiſque donola Monarchic eft la plus digne,la plus náturelle, lá plúsiufte,&&la plus
comode forme de gouuernemetipuis que
l'obeidance n'eft point fans fruict, ny la
reuolte fans punition bref puisque Dicu
a mis toutes les commoditez de la vie, du
cofté mefme dont il a mis le deuoir, prenõs vne ferme refolution demourir pluftoſt que de nous en departir, & que de
manquer à nois-melmes; & au public,en
manquant à ce que nous deuons à nos
Roys
FIN