RAISQN
ET
GOVVERNE
MENTD'ESTAT, EN
DIX'LIVRES.
Du Seigneur GIOVANI BOTERO
BENES E.
Traduicks fur la quatriefnme imprefsion Eralienne plas ample que les antres premicres, la verfion reſpon dant àfon original,colomie s pour colomnes par GABRIEL CHAPPVYS Secre
taive, Interprete du Roy: & dediez
A MONSYEVR DINCARVILEE
A PARIS, Chez GILLAVME CHAVDIERE
rue S. lacques, à l'enfeigne du Temps,
& de lhomme Sauuage.
M. D.XCI
ute privilege dis Roy
A TRES-NOBLE ET
TR ES-VERTVEVX
CHARLES DE SALDAIGNE,
Sieur d'Incaruille, Confeiller du Roy en fon Confeil d'Eftat &
priué, Intendant & Controlleur
general de fes finances.
ONSIEVR
It fe void par experience tom les tours,
que la condition eft
miferable deceux lef quels demandans la iuftice contre Teurs debteurs, tombint es main's des chiguaneurs, qui pratiquent antour- dhuy toute forte de moyens arti- fices, par leurs fuppofitions,saifies, fuites, delais appellations, renontia- aij
BPISTRE.
tions, fubtilitez e furprinfes, pour difguifer oupallier vne maunaifecaufe empefcher les Iuges de difcerner
le vray: cequi feroit aucunement toRerable à quelquespen confcienciеих
folliciteurs ef procureurs,tefquels (exceptant les bons) comme les barbiers,
ne demandent queplajes es boffes fi
n'eftoitque.quelques Aduocats, mais
irreligieux aufsi gignorans,forgent,
approunent &efcriuent telles ihiquanerits. En quoy veritablement ilsfont
indignes dece beautiltre d Aduocats,
quiemporte honneur, dignite: car
les loix nomment les. Adnocats, Hоnoratos, comme f'on peut vor au Code, Digefte, lu. tirul. de Officio ciuiliam.Iud.Leursfalaire eftpareiltemetappellé de ce mot Honorarium,
pour lhouneur qu'ils font aux Clients
parties d'entreprendre la defence de
leurscaufes:fimblables aux valeurейх
RPIST.RE
hardisfoldats, qui font bien leur
denoir aux batailles,rencontres, efie
ges, ence que les Aduocats combatent hardiment de la langue, en faueur
de cestuy-cy e ceftuy-la, comme fe.
voitau Code, 1. Aduocati, tip. de
Aduocatis diuerfor. ludicior. Ils
font encores nommez, Sacerdotes,
au Digefte, tit. de luftitia & jure,
parauaniure pource qu'ils ne doinent
anoir moinsde foucy de leurs clients,
que les Preftres, des ames qui font fous leur charge. Afcanius Pedianus dit que du temps des Romains,lAduocat eftoit defini. Un furifconfulte,on Docteur aux loix, qui fuggeroit-au protecteur, par euxnomé Patronus, (nom qu'il poffede aniourd'huy luy- mefme, bien qu'il y cust lors grande difference Inter Aduocatum & Patronum comme remarque. Sigonius
enfon liure,De antiquo iure Roa
EPISTRE.
manorum)laraifon,ou la loy ou bien quidefendoitl'áccusé. Auiourdbuy ce
nom fattribue atous ceux, quis'employent à plaider les caufes, donner confeil:charge bönorable enfoymefme,
vtile eneceffaire aux parties,mer
ritoire à ceux quibexercent, lors que
gracieufement,ils fecourentles panыres
les pupilles: à raifon dequoy "Hоftienfe,en fa Somme,prefere ta vie des
bons Aduocats, àcelle depiufieurs Religienx:&Rodericus Docteur aux loix,
leshonnore bientant, qu'ildit ces paroles,Iuftitia proculdubiò periret,
fi deefſet qui iuftitiam allegaret. Noftre Sauneur a prins cetiltre, en a
pratiqué e pratique pour nous tous
les tours la charge enuers Diew fonpe
rele noftre. Sainit Ambroife a
eftéonze ans Aduocat àRome:& auffi kont eftéfainet Germain, Eueſque de
Paris, Sainct Lipard, frere de fainct
PISTR Leonard, fainot Iuon, de Bretagne,
antres. Etde ce temps on bonnom- bre de rares, notables bonsesprits,
remplis depieté, decorent ce noble office,en la fupreme Cour de Francе,
autres lieux.Mais anssi quelques uns
en abusent, qui ne fe proposent que le
gain & lefalaire, on la particuliaire affection, passion rfaucut: qui ven- dent lè filence quelquesfois ausibien.
que leur langue. Demoftbenes deman- da vn iour à vn Comedien, combien il
Voudroit gangner, pourrepreſenter &
touer vne Comedie:auquel ayantref- pondu, on talent: mais (dift Demofthenes) Lay bieneu dauantage, pour me taire. Plufieurs font ignorans,
arrogans, fans porter aucun respeit
aux Iuges,au quels ilsne daigneroyes parler quelquesfois, pour les informer. d'vnfaict:les plus cauillateurs font les plus gentils habiles hommes:cartels
äiisj
ERISTRE.
infiructeurs de procez, pour circonuenir la religion e integrité des Inges,
leurcachent levray, pour faireadmettre quelques fois vne nullité, voire faulfeté couuerte & paliec. Les Procureurs of Aduocats de telle farine (dit
Sidonius) à prendre,font harpies: à
parlerpourleurs Cliets,flatues:à plaider,beftes: à entendre,pierres:à juger,
des busches:à mettre le feu,comme lon
dit,aux eftouppes,Montgibels: àpardonner cœurs de diamants, ou de fer:
aux amitiez, leopards aux faceties,
ours: auxtromperies, regnards: en arrogance,taureaux: àconſommerleurs
Clients, Minotaures. Sont ceux qui
prolongent lesprocesen en cmpescher
la fin, commandez de la pafsion,qui dreffent les oreilles au fon de l'or de l'argent, y portent les yeux d'Argus,
les masns de Briareis, les ongles de Sphinx, qui ont en eux les parjuresde 
EPISTR
Laomedon,les tromperis d'lyffes jies
trahifons de Sinon, les perfidies des
Thraces,& la cruauté des Scythes.Par
ce moyen font miferables les Litigans,
qui consomment leurs biens leurs.
vies ,àfuiure leurs confeils. Qu'eft ais
trechofe le plaider parces inſtruments,
fino apporter ſubiect aucaur de foufpirer aux yeux, del'armoyer: àla langue
de fe plaindre: à l'efprit d'eftreaffligé:
anx pieds, den'eftre iamaisen repos: à
tous les membrès, de trauqiller: rà
la bourse,de demcurer vüide? Lafin
du litigant,eftde riche, denenir panure:
de ioyeux, trifte: de libre ferfide liberal,
anare:de pacifique,deſeſperé& en continnelle inquietude. Aucunsdifent que
leslitigans font grands pechours & mais
ilss'abufent car ils nepechent en arroance, cheminans par les rues, tous penfifs, e les yeux baiffez es fichez
enterre, comme les humbles: ils ne pe-
EPISTRE.
chent en auarice,pource qu'ils ont toufsours la main à la boiurfe quelques
fois n'ont pas le folspour les necesitez
deleur maifon, nypour leuer quelques
efcritures: ils ne pechent, en pareffe,
pource qu'ils font tousiours en action,
&fur pieds pouraller en la maifonores
de l'aduocat, oresdu procureur,ores du
folliciteur, oresdun fergent: Ils nepechenten gourmandife, car leur cuifine
eft quelques foisbien maigre, ny enluxure ,pource que les trauaux de r'efprit
elescontinuelles affaires refroidiſfent affez leur ardeus: demanicreque s'ils
estoiet exempts del Fre del'Enuie.
ie leseflimeroy Sainets:maisla paßion
leurfaiet fouuent meſdire des Fuzes,
e fontfort enuieux:pauures gens qui.
ne voyent que les Juzes ne leur font
point de tort, mais ceux qui ont mal infruict leurs procez,y ont apporté
des obfcurisez,er difficultez,, os par
EPISTRE.
negligence, ou exprefſement, de forte que d'vn bon droikt, ilsont faictvne mauuaife caufe les autres,d vne mau- uaife,vne bonne. Qu'ils ne feprennent donc pas aux Iuges, ny à la Fuftice:
car fi quelques Fuges ont l'ame cauteri- fee ils ne font dignes de ce beau nom.
Iam non iudicant, Sed trucidant, L'acien Philofophe Chryfippe depeint
la Iuftice en forme d'une tresbelle,pure r candide pucelle, d'unvifage graue vehement, ayant les yeux efincel- lans de trefdouces flammes de feu,vne robe honnorable,le port ſuperbe, qui
ne comuient gueres à fa rare beauté: monſtrant par cetefigure, les conformes parties requifes aux Iuges, pour eftre dignes de iouyr desagreables embrafjemens d'vne tant douce, tant precieuse delicate pucelle: car il faulequ'ils foyentſans corruption, candides,purs
parleur bonne vie:de vifage granes
EPISTRE.
wehementss par leur aufterité, jettans
des ycux flammes d'on doux feu,par la
clemence,qui doit accompagner la IufAice esr equité, veftuz bonnorablement,en fignede grandcur& nobleffe,
auec un port haule & rare, qui monfire vne tresgraue Majefté. Pour voir
cete naifue Image, il nous fault conrempler la face de cete fouueraine Cour
Parlement de Paris,duquel les pertucux & trefnobles Senateurs, ont,
pour la pluspars lesfufdictes qualitez:
autrement ne feroient en la grace de
cete incorruptiblepucelle,cõme ils font.
Ilsayment Socrates ils ayment Plato,
mais ils ayment encores plus la verité,
n'ont rien plus recommandé que de
Jatisfairehardiment à leurpropre con
fcience,exempts de toute pafßion,juftes
emifericordieux e depeschans les
causes,tant ciuiles, que criminelles,donans facilement accezandience à
EPISTRZ.
tous ceux qui leur demandent instico,
eftans bien certains qu'ils exercent le
iugement non des hommes, mais de
Dieu. Et pourtant ils ont en horreur
toutes lessufdibbes chiquancries, ce qui
a faict que n'etant men de la fotte paßion des litigansspar t'ire e l'ernie
meconfiant, en la fincere iusticede
cete tres-iufte Cour, en vnc mienne
petite cause erinstance, dont elle eft
faifie,toutesces croix, afflictions,Sup. plices,martyres,tourments, trauerfes
artifices, fubierfuges,ruzes, nullitez,
palliations, couuertures, iniures,calomnies& cruautez, de fquelles depuis
quatre on cing ans i'ay efté trauaillé
parles chiquaneurs,nemont empesche
d'escrire felon ma coustume, à fin de
pouuoir feruiran public, fatisfaire
aucunementà la charge, de laquelle il
a pleust àfa Maieté m'hönorer.Ie fay
donc fortir dehors ce liure,Souz vofire
EPISTRE
appuy, certifiat que s'il apporte quel.
queviilité, vons en eftes lacaufe d'autant que ma plume n'et portce que de
l'aile de voz fancurs, & du defir de
vous comnlaire,le refte de mes viesx
ans, contenter la genereuse affoEtion que vous auez aux bonnes lettres, encorèque lesgrandes charges e
affaires que vous auez entre les mains
pour le fernice de fa Maiefté,ne vous
permettent de lesgouuerner e' chertr
fi fouuetque vous defirez.Vous voyez
le beau fubiect, qu'aucuns eftimeront
appartenir àvn Prince: ie l'aduoie:
mais à vn ieune Prince, pour y apprendre à gouuerner fes Eftats, non
pasau noftre,qui en peutfaire leçon à
tousles Princes du monde,&pourtant
n'a que faire de ces enfeignemens, qui
Roid cognoift & fcait toute chofe par
n tant bon Confsil qu'il a,qui eft
plein de fens & deprudence requift a
EPISTR E
tout Prince pourgouuerner on grand
Etat e Empire: auquell'Empereur Tibere awoit coustume de döner le nom
degräde befte pour la difficultéqu'ily
a de le bien conduire & manier. Plu- fieurs diuers authcurs anciens
modernes ont enfeignétant an long les
manieres debien gouuerner, regner, qu'il feroit plus conuenable de les retraindre, qu'aplifier,dira quelqun,
l' deuroitdeffendre aux baffes per- fonnes de parler d'on fihault Tubiect,
ioinctque la quantite des liures qui ap
partiennent au Royaume, offence
confond l'efprit desPrinces eftcan- Je, que par les charges infinies qui leur
sotimpofees,ilsn'adioufiet beancoup de
foy a tels Efcrinains,quine ffauét la pe Santeur d'une telle charge: les Princes auroyet plus agreable,qu'aucun apre's
auoir veu tount ce que les ancies mo dernes ont efcrit, Ifapres auoir iufle
EPISTR E..
mët balacé la diuerfité des tëps ,o des
meurs paffees presentes, vint, p.au
wil diſcret,a reformer autantfacilemet
quebriefuemet, les loix deregner.Ceffe
peine dira n autre,appartient pluftoft à un Prince, qu'à un bömepriné,
& commeila efté dict,que les Republi
ques feroyëtbien heureufes, oùles PhiLofophes regneroyent,ainfi pourroit on concturre,que les loix du Royaume
gouuernementfusſent parfaictes, fi les
Rois les efcriuoyent oufi les efcriuains
e anteurs detelles loix,regnoyent. De faict ilfemble que lesPrincesayet raifon defe fachercötre les perfonnes priuees,lefquelles n'ayans iamais exercé l'empire, ny efprouné comme les loix
Je rencontrent auec la Prncipauté,
venlent par leur legere, precipitee
ignorante plume, les enfcigaer,fans
en estre requis, & fans se fouucnir
de la fentence de Pyrrbus, lequel
voyant
BPISTNE
woyant unhomme,quin'ayant iamais efte'à laguerre, soffroit luyenseigner l'art de bienordonner one armee, luy
fit responce, qu'il n'auoit befoin d'an
Capitaine, quin'eufiamais ouy lefon
de la trompette, boute-felle. Cequi
mefaict cofiderer que tousles efcriuais font acte digne d'eux, quand ils traitët
parlent des fciences, efquelles, par
la theorique pratiques ils fe Jont
long temps, exercez: comme Cicero, efcriuat de l'Orateur: Horace, de l'art
poëtique: Arištoxene, de la Mufique, Ptolomee,de l Aftrologie: r autres
de leur particuliere profeßion: mais qu'vn fimpleCitoyen s'auance de vouloir enfeigner vnPrince,ce luy eftpre- Somprion &s follie. Fene blafmepour-;
tantny Platon, nyles autres, qui par
leurs œuures ont inftitué le Prince:
pource qu'ils ont parlé comme Philofophos aufquels appartient donerpre- 
PISTRE.
ceptes politiques aconomiquess
d'imbuer les eſpriss dautray, des
maurs vertus, requifes augounernement d'eux memes, des maifons&
villes: mais, ie ne feray mal de dire
que iamaisne fut, parauanture ne
fera aucun Prince, qui parfaictement
ait obferué lewrs preceptes: && quand
ily en auroit aucun, il ne feroit. pourtant vnparfaict Prince, Yeu qu'auiourdbuy lamalice eft tant crene,
font tellementrenuerfees les mors,
la maniere de viure, que font requifes& neceffaires,nounelles loix, nouuelles confiderations & noииеаих
partits, felon lareigle dela ley, les
chofes qui aduiennent de nouuean, ont
befoin de nouseauremede:brief,le Rog
feroitestimépen fage, qui Se voudrois
toufours arrefter demeurer és bornes des enfeignemens efcrits par les Philofophes pource que felon la diner
EPISTRкв.
fite des perfonnes circonftances, il
dois dignement pratiquer on plus ri- goureufes, ou plus douces manieres de
commander:& pourtant l'on peut dire
de rechefqu'à ceuxlefquels fe trouuent
enbefongne &aufquels se prefentent à toute heure,'nouueaux accidents dignes de nouuelles confiderations, ap- partiedroit d'efcrire les loix de regner,
tireesde la fource de la theorigne
pratique. Et fipour gounerner une grande befte, comme difoit T'ibere it eft licite à aucun de noter quelque cho- fe vtile & neceſſaire anPrince,ceft(comei'ay ony difcourir a un grand per- fonnage) deluy donner à entendre fur soute chofe que toutes les puiffances sot briefues dangereufes dificilessc eft PourquoylEfpagnol dit, Ser Sennor
no es laber, es ſaber, faberlo fer. Et pour alterer la nature des puilfanses les faire deu:mir longues feuress
EPISTRE faciles, l'onnepourroitsà mo adais
propoferautre meilleur moye que lapris
dence:par le moye de taquelle le Prince
Jerend maiftre de deux Royaumes, à
fçauoir du Royaume de Saturne quieft
la contemplation, du Royaume de
Iupiter,qui eft l'actio: de celyy là, recognoisanthüblement parla prudece fon
Eftat deDieu, luy demandant ayde
pour le gouuerner,de maniere que fans
ypenfer, entre en fon cœur la vertu de
lajutice,qui ſé doit exercer vers Diea
la Religion ce faifant, ilenflamera
parfon exëple, fa court ) fes fubietts
àla faincteréé à la deuotion: come
le cog defploye premierement les ailes,
d'icellesfe batlesflacs, puis resweille parfon chant, les homes, ainfis'e
xerceant premierementes œuures Chreftienes,ilmuiterá fes fubiects àl'imiter:
ce qui eft vraimentfuiure Tefus Chrift, lequelpremieremet a cõmencé à faire,
EPISTR .
puis a enfeigner: pour leregard
des fubiects, pluſtoft que de lestrauail- lerde charges extraordinaires e exceBiues.il fe refoudra de fepriuer foy- mefme de beaucorp de commodite fera que defes villes & Prouincesferont oftces le'srapines suiuătce precepte
de Pythagoras,que l'on n'eust à nourrir
les beftes aux ongles crochues, & penfera ausßy à nefaire aucune chofe iniufle contre autrePrince,pour sagradir danarage.Sile ferpent ne mangeoit le. ferpent,ilne dewiendrois dragon: de là s'eftimeque lesSeigneurs moins puifsäs
fefatbet outre meſure,quäd ils pëſent
àla grandeur desplus grands, les
plusgrands fe rongent infatiablemet le
cœur pour afpirer à la Monarchie.Pour
retourner ala contèplation er prudence,on la peutdire yn habitabtif,en particulier enacte,en tout cas qui puiffle aucnir entour le bien ou lemalde 
EPISTRE.
Ilomme. Cefte vertu,Jelo l'opinio d'vn
denot perfonnage eft miseentre le bæuf
l'afne pourceque l'on d'icenxх соrии
fignifie la tröperie e la malice:l'autre
tupide fignifie la fottiſe,qui ſoutles extremesde la prudece:Etpour cefte cauSe, noftre Seign. gifant entre ces deux
animaux,nous a enfeigné le versueux
milieu,qui eftne tröper nyse laifjer trő
per,chofetres-requife à ron Roy.Cefte
vertu confiftepareillement à voir loin,
confiderer non feulement les chofes
presëtes,maisaufsi lesfutures. La Pru
denceest la Royne des vertus, fans
elle lemöde n'auroit point de forme ny
de gouuernemet: e& pour acquerir cefte
vertu,ladoctrine eft neceffaire,bië que
l'on puiffe propofer les exéples de plufieurs Princes, qui ont efté, pour autre
raifon eftimeztreeprudets, mais no pas
pourla doftrine: & autres an cõtraire
ont eftédoctes, auecpeu de ingemet
BPISTR
prudence.Ce neätmoins les lettresfont
le vray ornemèt del'efprit: E le Princedoit s'efforcer de les poffeder, en tolle
excellenceque come le Solvil, il efteigne
par fa Splendeur lesrayos des eftoilles, c'efta dire, des hommes priuez. L'intel- ligence debeaucoup de chofes eft vtile
àtous,mais au Roy eft vtile oneceffaire:& comme la coronnequ'il a furla reftefaict cognoiſtre la dignité lem
pireqw'il a furnous: ainfi feroit-il befoinqu'ilmaſtraft ,patautres fignes notables qw'ilest plusgrand que nous: &
fandroitqu'il fust plusbeau, plus gail- lard,plus fcanat ,plus eloquent,plusfagee plus valeureux quenous,de ma
niere que l'on luypeust dignemët attribuer letiltre de Roy, df de Dieu terrië.
Minerue eft dicte Deeffede la guerre,
pour denoter qu'en la guerre le cofeile's
les lettres peuuent beaucoup plus que la force, Et pour cefte caufe,letrefdočte, et 
EPISTRE
trefpradent Roy Alphonfed Arragon
enquis quels Confeillers il anoit pres fa
perfonne,refpondit, les liures, qui me
donnent vn fidele confesl de ce que se
veux.Salomon nous dit que nous deuos
eflirepluftoft la doetrine que l'or: cõme
lenés difcerne leschofesfonëfues etodorantes desfeti des: ainsilafciece difcerne levray,du fautx. Queſil'on me dit,
que tousceux là qui ont des lettres ne
fontfages,ce proucrbe vient de lafable
du renard'du loup du mulet,qui eft
affez vulgaire. Le loup le renard
trouuerentle mulet, one l'ayäsiamais
veu,luy demäderent qui ileftait: ilref
ponditqu'il ne fe fouuenoit pas de fon
no:mais s'ilsfçauoiëtlire, qu'ils letrowueroyentefcrit en fon pieddroit, dederriere: layant leue, il monftra les
clouds,qui fembloyent des letres: Le
renarddiſt qu'il ne (canoit pas lire: ie liray bien, dift le loup: s'eftantap- 
EFISTR..
prochédu pied,le Mulet le iua inconti
nent,d'uine vifuerwade, )le Renard
touteftonne, retourna arriere difant
Tous ceux qui ont des lettres ne sot pas fages. De là l'on apprend,qu'entre les lettrez fe tronuent des fots, mais le pis eft qu'ils'en trouueaulfli des meſchass,
qui ne seferuët de leur fçavoirque pour offenser e tromper quelqu'un. L'on
trouue trois manteres de fçauans, de mauuaifenature: Les premiers'enſeue- liffent leur fcience, Semblables à celuy
quicacha le talent que fon maiftre luy
auoit donné: Les Jeconds renuersent la
fcience, c'est à dire, edifient de paroles, deftruisent parleurs mæurs ou bien difent ne font, rreffemblent aux cloches,qui appelent le peupte àl'Egl- fe,on'y entrent point: Les troifiefmes abufent de la fcience, font ceux qui P'employent pour impugnerla verité,&
pourfuppofer quelque frande.Brief, la
MPISTRE.
doEtrine eftbonne mais les mefchans la
conuertiffent enpotfon, o pourtantfe
doit rechercher en thomme plufiost la
bonne vie,que la doctrine.Nous ne denonspourcbaffer de sçauoirplus que les
autres, mais desçauoir mieux:par les
lettres, leshomes ne deniënent pas fols,
maispar icelles les fols deuiennet ſages:
car les caufes produifent leurs effects femblables,e non contraires. Etfiles
lettres apportent dela fplendeurà tous
à plus forteraifon, aux Princes. Le
PapeIules (econd difoit queles lettres,
és plebees,font argent : es nobles, or: es Princes, pierresprecieuses. Mais àla
verité les grandes affaires d'un grand
Prince ne luypermertent s'appliquer à
F'eftude des letres: ieftimequ'il vanlt
mieux que le Roy, des fon enfance,foit
nourry inftruict en la crainte de
Dieu,que s'il eftoitplus (çauantqu Ari fote: ce fculobiect le rendra vertueux
EPISTR E.
fage le d'Sposcra aw moins à fe faire lire, ou'reciter tos les iours cho-.
fes quifernér é àfon falut & à la con- feruatio de lEftat militaire er ciuil:
parce moyen.ferainduist areceuoir les
homes de lettres,fouz_les ailes de fa protection. Enquoy le monde a gräderaifon de louer fingulierement Fränçois I. Royde France, duquel le nom fera à
iamais glorieux,à cau ſe de l'efpritqu'l
a donne aux bönes lettresquaſi mortes
eenfeuelies lors,ensö Royaume:mettant es Efcoles deParis (autres fois eftablies parCharlemagne)excellents pro- feffeurs en toutesfortes de (ciences, que noftre Princeincomparable, nonobftät
les grandsdefordres des guerres paffees,
n'a laiffé d'entretenir,depuisque parfes armes, par la grace celeste, il s'eft
ven recognu de ses fubiets. Ausiles doctes plames,come fesgeftes beroiques
leporteront d'vn ftile poctique o bifto-
EPISTRF
rique,fur les efoiles,& lerendront im
mortel à la pofterité. Les Princesnon
fenlement doiwent monstrer leur. prudence àcognoiftre lesbons & mauuais
esenemens, pourfuiure ceux là erfuir
ceuxcy,mais aussi conſiderer que Dies
n'a voulu mettre en un feul toute la
fageffese par cemoyen,voulas acqucvir le bruit detresprudents, ils doiuent
faire elettion de bös & vertueux Con.
Seillers,& tefmoignans,par leurexeple
as monde, que celuy qui ffait le plus,
prefume le moins:toufiours ilsferont en
doute, ne fe fieront iamais en lear
propre iugement,de maniere quefe despouillans de l'amour d'eux memes ils
feremettrontan commun aduis de leur
Confeil, fe refouuenans du prouerbe,
Que celwy qui feul se consett,feul fe
repent. Les Princesnayans la fcience des loix,il eftbien raifonnablequ'- ils condefcendene à l'opinion de leurs
EFISTRE.
Senateurs & deceux qu'ils ont efably,
pour iugeren leur liess'ce que iene dy feulemee pour les Iuges &confoillers de Iuftice, mais auffi pour le regard des Conſeillersd'Eftat, gouuernemene militaire, pource que fans le confeilla force eft inutile: ce que nous cognoiffons
par la fable de Vulcan,lequel bie qu'il fuftboiteux & debile,print,en fonreth
le robuste tref-puiffant Mars. Le Royaume eftheureux au gouuernemet duquel fe rencontre la boté du Roy, de fes confeillers: maisfi d'auenture, il eft defectuened'unepart ilya moindre
mal pour les fubiets, que leRoy foit mauuaisefesconfeillers bons:carplu- fieurs bons, facilement inciteront vn
mauuais àbie faire mais un bon diff-. cilement detournera plufieurs meschäs
de mal faire.Ainſi le ſage Roys'efforcera d'assoirexcellents confeillers,cefta dire de bonne vie,non flateurs, mais
EPISTн
veritables amys fcruitent'sda Prin
ceprudents,aduife fideles, fecretssentendans les biftoires les meurs e
manieres aufsi bien des eftrangers que
de çeux du pays: pourtants le Roy
lesayant tels, leurdoit eftre gracieux,
leur comimuniquerfes affaires )nете fouldre aucune chofe fans leur confcntement. Etpour ctregard, a efté introduite des Princes cete ancienne couftume,de faire leurs Edicts ordonnances,foubs lesermeplurier, Nous vonlös,
Nous ordonnons oc. Il eft bien vray
que les Princes qui tiennentdes Cöfeillersfeulement pour la pompe,fatisferoyent mieux à leur confcience,s'ils di
Joient ie veux, Pordonne e's ime plaift,
cöme faifoit le fuperbe Xerxes,quad il dift aux Princes d Afiefes Cöfeillers,
Ie vous ay icy appellez a fin qu'il ne
femble,que ie vueille faire les chofes,de
matefte.ce neantmoins ie vous aduife,
EPESTR
que vous ayez a mobcir pluftoft quå
meconfeiller. ilvonloit des Cöfeillers,
mais ilreiettoit le confeil. Voila döc ce
qui oſt conuenable au Prince pour le
gouucrnemetde la gräde befte cy deffus
a fpanoir laprudence cõioincte aux lettres:e pourtant l'on dit,que comme la
fcience priuée de puiſſance fert à pen, ainſi la puiſfancepriuee de ſciencennis
àplufieurs. Ce qui fe cognoift mefmes,
parla coionction desplanettes: veu que Iupiter Roy e Saturne Philofopbe
n'eftans Uniz,nefont chofesgrandes ny ftables, par ce moye eftant fi rigourcuse lafamiliarité entre lepuifJant &
le fage, nous appellerös tresheureuxle
Roy, (difoitce gräd home d'Estat,discourant deces chofes)qui aura l'une
P'autre conioinctesen foy mefme,de ma.
nierequè lon puiffe dire qu'enfon cœur fafferefidence la deité de Pallas,laquellefigurant repreſentant cete double valcurspoffede lafoiece e porse la lăce
RE.
Etpuis que noftre Princena befoin de
ces enfegnemens,ayant laprudèce, la
dotirincantres-boli Cofeil,les autres tronueront icy ou s'esbatre, vous
en auront del'obligation, Monficur
quifouftenez mes tabeurs eftes tant
pratic exercé en cetescience, que le
Royvous tient àiufte caufe,vn despre
miers defon Confeil, vous döne volontiers les grädes charges que vous auez,
meritezDous en acqustat comevous
faictes, an gräd cotentemet de fa Ma- iefé, vtilité defon Royaume.Ieprie
Dieu,vous cotinuerfes Sainctes graces
& coformer les volontez de tous à voz
touables defirs, e de voz femblables
pour voir,apres tätde tëpeftes,reflorir
cerEflat en one perdurable paix fouz
l'Empire du plus grad Roy dela terre.
Efcrit ce 'xv iqur de Nouembre t59g
Voftre treshumble & tres-affectionné Seruiteur CHAP PVRS.
TAVOLA
delle cofe notabili.
A
Bbondanza Alfonfo d'Alburquerche, quanto pof-. fue imprefe 339 fa 119. b Alfonfo I.Redi Napoli,fua
Abdala 17 4.Ъ
Addottione eloquenza 201 fuaripu- tatione 87 &fua confideratione257.b Alfonfo II.fua aŭaritia alf Agatocle fi ual della diuer- Amore fondamento di rie fione
Agria come diffefa 204. b putatione 182
317 Amore verſo più mogli,de- Agrippa pacifica la plebe bole 247
AmoratRe de Turchi 165 181
Alberigo da cunio 275. b Andrea Doria 329 33 Andrea Gritti, fuo der Alcibiade fuo detto 84 to 287 Aleffandro magno, s'appа- Annibale, fua accortezza, renta co' Perfiani 156. b 198. 202 276. 310. honora i foldati morti 277. 332.b 195.b vuol effer celebrato Antichità, quanto vaglia da ingegni rati gi. b per- 83 che detto Magno 9 5.a: a- Antioco, fua uanirà
mazza i parenti 135 i Antonino Filofofo
commoue all' arme al Antonio Primo fuono
Aleflandro feuero, benefico ftrette
139.b
80.b
257 Arabi fanno le contrade
202 verfo i poueri 249 Arato, ſua irrifolution 311.b Auertenza in dar gl'vi- cij Ardire, fue parti 84.b 81 Aleffandro Farnefe, fuo va- Arme, lor lore
Ariſtidemo 164 confideratione
326 278 280 7
re è l'ifteila
Arti mecaniche
Artiglieria
Afdrubale
Arfenali
TAVOLA Arrigo II.Rèત Francia,fue ta
imprefe 218 252 316 Caſtigliani, lor prodezze fuo detto Ho.b 300.b non hanno fcritArte di fondare,e d'amplia. tori
4. b
163
ibid.
Cauallieri di san Giouan302.b
309.b Caualleria, fua confidera316. a tione 344.b
208. b Celare, 145.b 148.a 168.b
Affaltare di che importan- 286. a 318: Ь 321.ล
Za 137. b Chiľderico 130.a
Aflutia 143 Chinef;'38.a 150.a 177.6
Attilio regolo 314
Auguſto, fua accortezza
88 116. b 120. b 171. b za. 162.b
299. b
so3
Aureliano,fua feuerità 292
Auxiflan. 324. b
B
Aroni,lor confideratio BAne 140. b 141 14
Beatrice da Terda
Ben publico 257ia
345.a
226.2 228.a 238.à.264.b
Cimone, fua accórtezConfegli, lor confideratione 80.₫
Colonie,lor confideratione,
192 249.b
Conftantinopoli, foggette apefte 247. b
Conftantino. Magno, fua
bontà, 97. b 113.a 249.8
Conftantino di Braganza,
fua pieta 160. Ь
Beni Ecclefiaftici 218.b Corone militari,
Bonifacio Marchefe di ToIcana 205.2
C
Arlo Magno,fue attioni 113.a 154.b 171 a
172.b174. a 301.Ь Garlo VI. di Francia 128.b
301.a
299. b
Cofmo de Medici 44.a 77.b
2.03.a 340.b Chriftianità pid habitata
che Tutchia perche, 246ib
D
Garlo. Martello130.a. ario, fuo
Carlo V. Imp. 86. b 95.a211
thefore
180.318b 3'30.a Datami
Cafa d'Auftria, fua felici- Datio di Milano 334.价
243sb
TAVOLA
Dauid, fua pieta 113. a fuo Feudiin Francia, 142,a theforo 211.b gli d victato Fiandra, fuaricchez73,242.b
l'andar allaguerra. 12 a Forrezze, lor confideratio.
187.a
Forze in che pofte Decimatione 307. a ne Denaro, neruo della guerra 225.b
Dionifio riprende ilfigliuo7. a
indeboliſce le
168.a
Forze terreftri 336.a maritime ibid.
Jo Francefco Rè di Fracia 1,a
Diuifione
forze 130.b
Dominij, lor diuifione 5.b
Dottori, e lor fottigliezFrancia perche fi mantiene
141. a perche perde Sicilia 152.b fi ſerue de' Nobili nella guerra, 267.2
49.2 Fraude di chi male cagio- 33.b
E
Ceellenza,fua confidera- Ecoellenza
Educatione, lua forza, 156,а
G
164 Elofe de Prencipi 11.a
Elemofina 160.b J 133.a
Elettori dell' imperio ven- Genouefi, 36.2 67.2
dono i lor voti. 25s.a Genferico 198. b
Eloguenza 337.a Giorgio Caftrioto, 331.b
Efperienza di due forti 61.a Giouan d' Auftria 298.2
Eíercito perfetto 308.b Giudei cacciati di Spagna
23b
F
F
Abio Maffimo, fua acĢiudici, lor confideratione
cortezza,310.a 328.a Giulio Veteré
Fabriche in villa confidera42. b
293.a
Giuoco di foldati Romani
te, 203. b 294b
Fabriche vaneane125.2 Giuftiniana
Fanteria, fua confideratio128.b
Giuftitia, fua confideratione, 26. b
Gran Capitano, fuaaccorne, 235.b 341.a
Ferrante Cortezze, fua pietà, II. a tezza, 307. b334.b Ferdinado il Catolico 105.b Guerre ciuili, lor natura
Egrie latine 157.b 205.a
TAVOLA Guglielmo di Normandia Intertenimentipopolari,lor
107.2 313. b confiderat, 121.b 123.b
Ifabella d'Inghilterra, fue H arti 199.b
Ercole combatte con HFreole con
Herefie,e lor qualità 65 b
Heretici come s'habbino à
trattare 176.b
Hiſtoria, fualode 60.b
Huomini ceccellenti, lor aurorità
1
13.a
Mperatori chc han foften
tato Roma, & l'Imperio
19.4 116.b
Imperio d'Oriente, perche
rouinat
Ifabella di Caftiglia 32).b
L
TAcedemonij, lor feue- rità co Codardi 9.b
coftumi in dar gl' vfficij 40.a vinti da Tebani 12.a
Latini perdono l'Imperio
d'Oriente perche i53,2
Legge Chriltiana fauore
uole à Prencipi,
109.a
108.b
269 b Leghe, lor confideratio
Imperio Romano 16.a270.a ne 258.2
Imprefe honorate, lor con. Legione comparata con la
fideratione 4.a falange
Imprefa diTerrafanta, 26orb
282, b
Lettere inutili à foldati
Imprefe oue fi deue trouar 165. a vrili à capi 166.3
il Prencipe 129.a Liberalita, fua confideraIndependenza di due forti tione, ☐so a & q
267. b Lingue come fi propaghiinduftria, fua confideratio- no 157.b
ne 19.b Lifandro, aftuto 322.8
Infedeli.come shabbino ad Lod. Sforza 87.b
aiurare 160. a Lodosico XI.
Inglefi, lor vlanze, 177.b Lodouico XI1.
217. b Lombardi,,perche vfatuano
Italia, 12, a3 13T. a il carroccio 324.4
Interefle, Tua forzá 179. 4 Lorenzo de Medici, fuo
68. valore 200.b
TAVOLA
M NAPolt, fuo popolo
Nerone,prodigo 221. b.non Acedoni 282.b. sà parlare 58. b. faquifta
Maggioranza de Prencipi, Norandino matenitore del a3.b laparola 155.9 Magiftrati, 143.b Numantini, e lordetto. Maeltri di fcuola
Manegrio d'arme
159b 317.b
non li dia
invita 145.2 이
Marchefe di Pefcara 62.b
Mahomerto .215.b.214.6
M. Aurclio 52.2 M. Marcello feuero co' fol
dati 306. a
Mario, fua difciplinamilitate 145.b.313.a. 3 to.b Marrimonij, lor confideratione 244.b Mediocrità atta alla côferuatione 14. b
Mezzanı fono i più quieci
Lada fortiffima, 189.b OOrdinan d'eff
fua confideratione.
282.a
Ottomani come tengano і
fudditiin pаce. 127.b
P
DAce difarmata debole 68.b
1३१.৯
Mercantia d'huomini loda
ta
Paolo Emilio, fuo detto.
311.b. accararezza, 93.2
254.b Papirio curfore 310.a
173.b.26.a.b à Prencipi 262.a Pericle
Mitano,fuo popolo
283.2
297.2
Mercantia non difconuiene Patentadi
Militia Italiana 248.a Peícennio Nigro, feuero
Minaccie arme de chi 79.b
Modo d'affaltar it Turcho
260.a
Mofcouiti defertano i lor confini 196.b nonefcono
fuori fenza licenza 177.b Mutationi fubitane 71.а
N
291.a Perfiani fenza fortezze 188,
a.lor militia 14t:a. 267.2
Perfonnaggi fofperti à Prěcipi di treforti 125.а
135.b.287.2 Plarone,
Polacchi, lor militia 2s7.2 pigliano Liuonia 25y.ь Pompe delle donne 117.b Pompeo, fca grandezza
345. iij
TAVOL A
Popali,lor qualita econdo Roma 43.b.250 .a 248,
Portogheli lor colonie z5o. Romani 272.2
.i iti, 64.05.66 Romolo, che gonſentiffeà
b. i feruono di ſchiaui Romani, come achettaino
263. b. lor yalore 289.b. i tumulti,180a che gen338.b Predicatori II2.a
Premij di due forti 296.b
te mandaflino alle colonie 250.b. come aggrandiffero la lor patria 25i.b
Prencipi d'Auſtria 103.b Jor accortęzza nelle lePrencipi detti grandi, d fa- ghe 158. b. lor moltituuij, 93.a. b. debbono fa- dine 230. b. nodrifcono
per molto 56.b effer elo- l'emulatione 108.a
quenti (7.b.capi della lor Romori onde naſchino.
prudenza 71.a.b. debbo- 148. b,178.Ь
no hauer cura dellareligione 110.2 S
Prencipi independenti,quaJi 267.b Alomone, fuo priego Preftezza,fua importanza 133.b 74.6 Sanita 85.8
Prudenza, efua confidera- Santippe 319.b
tione 5.6.2 Sataceni, lor legge 65.2 Saul fugge la nouità 82.b
R Scipione, Ar. a.88. a.89.b.
332:2
R Agion ta di flato,defini- ・4ッ月 secretezze 77.2
Sciano 171.b
Re del Peru,e lor gouerno SelimPrimo 138.2.240.2
Sforza Atendolo 294.2
28.b Rèd'Egitto, e lor giuftizia Siam,
Re rouinati con gli erari
296.3 Siti de Paefi confiderati
61.9
pieni 225.a soldanii d'Egitto diuidono Re di siam 171.2 il Cairo con fofle 175.a.
Religione, fua confidera- lor militia 263.b
tione 102.b.& feq. Soldati, come s'habbino à
Ricchi, epoueri inetti alle intertepere 294.2
virtù, e leggi 134.a Soldato Romano, fuo giu- Riputatione, fua confidera
tione 20.a,& feq.
ramento
.Sylla rincorra i foldati fma290.b
TAVOL À
riti 335.b
Spagna perche in pace 1a7.
175. b. perche infetonda
232.a. perche poco habitata cod. b. fuoi ftati co
mevniti 242.B Spagnuoli non arrichiano
89.a
a.theforo e12. b. vfanz
in dar uifficij 45.b Topi Palatini 222.b Tullo Hoftilio 334.2 Turchi,lor aftutia nel guerSpefe di Caligola 30. a. di Solomohe eod.b
Spoglie opime 300.a
Stato definito 4. a. diuifo nelle fue fpécie eod.b
Stati grandi,piccioli, mezani 11. a. comparati tra locod. b
Sudditi, e lor qualità 6.2
Suddiri d'acquifto 169.a.in fedeli 159. b. indomiti
176.2.b
Suizzeri,lor lega 200.a, lor
militia 168.a. 261. b. 283
B. 284.b. perche ftiano in
pace. 127.b
T
Arquinio Prifco 157.a TeodoricoRède' Gotfeggiaré, 73. a.preftezza
214. a. caualletia, 320.a. moltitudiné, 231.a, lor forze,267.a.tengono dif- perfe le lor genti 195.b
V
VAlente Imper. dá per Vfchiaui i vagabondi 150.à
Valore, fua confidérationé
84. b
Venetia,fua mediocrità 14.2
perche quieta 175.bЬ Venetiani migliori de Fiorentini nelle confulte80.
a. biafmati,e lodati,Jo.b.
fanno leghe pér neceflità 259.b. rifutano il fötcorfo de'Turchi 349 Vefpafiano
Vfficiali 41. b
40.b
Virtů Rom. manca, 16. ь. ti, 113. b..122.а SI
Terrieri inetti alla diffeſa Vfura. 34 della patria 269.2 Tiberio Imper. fua ſaldezza FINE r3r.b. diffimulatione, 79.
Extraict da Priuilege du Roy.
DAR grace & priailege duRoy, il eft permisà Guil- laume Chaudiere imprimer, ou faire imprimer, vne
ou plufieurs fois le prefent liure intitulé: Rafon e Gos
ernement d'Eftat en dix liures,du Sieur Giouäni BoteriBenefe,traduissfur la quatrieſme edition, ec. par Gabriel Chappuis Secretaire Interprete da Roy: er dedie A M. d'Incaruille.Et defenfes font faictes à tous Libraires, Imprimeurs & autres
de ce Royaume, d'imprimer, faire imprimer, vendre &
diftribuer, contrefaire, mefmes le François à part, le fuf dict liure,pat le temps & elpace de neufans finis& aссóplis, fans le conſentement dudict Chaudiere, à peine
de cinq cens eſcus dont la moitié appartiendra au Roy,
& Pautremoitié aux pauures, & de confifcarion de tous
les exemplaires trouuez au contraire de ceux qu'aura
imprimé ledit Chaudiere, nonobitant oppofitions ou appellations quelconques. D'auantage fa Majeſté en. ioinct,que mertant par brefau commencement ou à la fin
d'vn chafcun liure, l'extraict dudit priuilege, quecela ayt
formede fignification, tout aini que fi loriginal auoit
efté particulierement fignifie a chafcun, & que lefdites lettres leur eufſent efté expreffement & particulierement
honftrées & fignifiees. Donne à Patis le1 3. iourde Nouembre, mil cinq cens quatre vingts dix-huict. Scellées
en cire iaune, & figné
Parle Conieil,
DE LAVEZ
RAISON ET
GOVVERNEMENT
D'ESTAT, DE IEAN
Botero, Benefe.
Dela verfion de G. C. Secretaive
interprete du Roy.
LIVRE I
Auant-propos de l Autheur.
VESTI MEs annces paf- anni adie- fees (tref-iltro (Illuluftre Prince) frsBime pour diuerfes Prencipe) per diuerfe OCcurrences & affaites er
occorrenze partemie, partie miennes, en partie parte de gli amici,e de des amis, & de mes Mai- Padroni, miè conne- ftres, m'ha fallufaire plu- nuto fare vary viag- ficursvoyages; & hanter gi, epratticare, piùdi plus que ie n'eulle voulu, quello, chio bauerei les Cours' des Rois & des voluto, nelle Corti di grands Princes, ores deças Rèe di Prencipigran ores delà les monts. Où di, bordi qud, bor dientre autres chofes q i'ay ladd monts.Done, traremarquees, ie me fuis fort A
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
efmerucillé d'ouir parler F'altre cofe da me oftout le iour de la Rai- fernate, mi bà recato
fon d'Eftat; & alleguer fomma meraniglia il
fur telle matiere, ores fentivetutro ildì menNicolas Machiauel, ores touareR agione ds StaCorneliuss oeluy-là,pour- to: etin cotal materis
ce qu'il donne les Reigles ritare bora Nicold
& preceptes qui appar. Machiauelli,boraCortiennent augouuernemet nelio Tacito; quello,
des peuples: cetuy- cy, percbe dà precetti appource qu'il exprime viuc- partenenti al gouerno,
met les moyens pratiquez etal reggimento de po.
par Tiberius Cefar && pour polis quefto,perche efobtenir, & pour ſe con- prime vinamete l'arti,
feruer en l'Empire de Ro- vſateda Tsberio Cefame. Or trouay-ie cho- re,e per confeguire,e
fe digne & conuenable per coferuarfinell Imр. (puis que fi ſouuent ie di Roma. Miparue poi
me trouuois auec des cofadegna(giacbio mi
hommes, qui parloient trosana bene pefſo trà
de telle matiere) de fai- gente, che di si fatte
re que i'en ſçeufe pareil- cofe ragionaua) eb'io
lement dire quelque cho- ne fapess anco vender
fe. Ainfi m'eftant mis à qualcbe conto. Cofi,
voir affez legerement & meffomi a dare una
comme en courant, I'vn fcorfa all vno, all
& l'autre autheur, i'ay altro Autore, trouai,
trouué en ſomme que che in fomma il MsMachiauel fonde la Rai- chianells fonda la Rafon & maniement d'E- gione di Stato nellapoftat fur le peu de con- ca conscienaз.eTi- fciences: & l'Empereur Ti-berio Cefare palliatia
LIVREI
la tiranmia,elacrudel- bere pallioit fa tyrannie &
2
tàfua, convnabarba. cruauté, par vne tref-bar- rißmalegge di maefid bare loy de Majeſté, &
e co altre maniere, che par autres manicres, qui nofarcbbono fate tol- n'euffent efté tolerees des
lerate dallepiù vilife- plus viles femmes dumonmine del modo,non che de; moins Peufſent elles
da Romanife C. Caf- peu eftre des Romains; Si
fio non foffe Aato l'vl- C.Caflius n'euſt efté le dertimo de Romani. S nier des Romains. Ainfieche io mi meratnigliaua ftoy-ie fort elbahy,&rou- grandemente, chevn uois eftráge qu'vn autheur
Autore cofi empio, ele tantimpie,et les fi mauuaimaniere cofi maluagie fes manicres d'vn tyran, d'vn tiranno fofserve fulfent tant eftimees, que fimate tanto, chefire- de les tenir comme pour neffero quasi per nor- reigle & pour idee, de ce
ma,e per idea di quel, quiſe doitfaire au gouuer- chefi dene fare nellam nement des Eftats. Mais miniftratione,e nelgo- ce qui me mouuoit non
uerno degli Stati. Mà tantà m'eſmerueiller qu'à
quel, che mi mouens me facher, eftoit de voir
no tanto à merauiglia, qu'vne tant barbare maquato àfdegno, fierail niere de gouuerner fuft vedere,che cofi barba- tellement en credit,qu'imra maniera di gouer- pudemment elle s'oppоnofoffle accredisata in laft à la loy de Dieuz iuf modo,cheficotraponef ques à dire, qu'aucunes fe sfacciatamente alla chofes font licites par la
Legge di Diozfino àds raiſon d'Eftat; autres pour re, che alcune cofefo- la conſcience : chofe la
no lecite per ragienedi plus abfurde, deraifonA ij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
nable & la plus impie du Srato, altreper con- monde; veu que celuy qui feienza. Del cbe nöfs
ofte à la confcience la iu- pud dir cofa nepin irrildiction vniuerfelle de rationale,ne piis empia
tout ce qui fe pafle entre conciofiacbe, chi fotles hommes, tant és cho- trabe alla confciezala
fes publiques, qu'és parti- fua giuridittione vns- culieres, monitre quilnha uerfale di tuttocio,che
point d'ame ny de Dicu. paffatraglibuomini s
Les beftes meſmes ont vn nellecofe publice,come
inſtinct naturel, qui les nelle priuate, moftra
pouffe aux chotes vtiles,& rhe non bane animaа
fes retire des nuifibles; & ne Dio. Sino alle beftie
la lumiere de la raifon, gui- bäno vno iftinto natudé de là conſcience don- rale,che le fpinge alle
nee à lhomme pour ſça- cofevtils, sleritira
uoir difcerner le bien & dalle nocenoliz &illumal, efclairera elle pas és me dellaragioneè ildes
affaires publiques? S'e-tame della cofcieza,daclypfera - elle ts affaires to allhuomo per faper
d'importance? Eſtant in- difcernere il bene, e'l
duict, ie ne ſçay fiie dois male,fard ciecone gli
dire de courroux ou de affaripublici,difettofo
zele, iay eu plufieurs fois he cafid'importanza?
la volonté d'efcrire les cor- Spinto io non sò fe da
ruptions introduites par fdegno o da zelo, bòрій
ceux là, és gouuefnemens volte bauuto anime di
& confeils des Princes; fcrivere delle corrutd'où tous les ſcandales tioni introdorte da' conais en l'Eglife de Dicu, & fforo ne gouerni,e ne'co
tous les deſtourbiers de figlede Precipi ; onde
la Chreftienté ont eu leur banno banuto origine
LIVREI. 3
tutti gli feandalinati origine. Mais confidenella Ebiefa ds Dia, e rantapres, que mesdiftutts i defturbi della cours, touchant les Chriftianita.Mà il co- corruptions, n'auroyet fiderarpoi, che idifcor- credir ny authorité, fi fi miei,circa le corrut- premierement ie ne detioni, no banerebbone monſtrois les vrayes &
credito, neanttorità, candides manieres que
Je prima io nondimo- doit tenir vn Prince,
ftrafßi levere, lerea- pour deuenir grand, &
Is maniere,che deue te gouuerner heureufemět
nere unPrecipe,perdi. les ſubiects; differant
uenir grande e per go- cefte premiere penfee
uernare felicemente i à vn autre temps, ie
fuoi popoli: differendo me fuis mis au moins à
quelprimo penfiere ad defigner le ſecond, en
altro tëpo,mifonmeſſo ce liure de la Raiſon
à disfegnare almens il d'Eſtat. Le bruit de la
Jecondoin quefti Libri Court, & lobligation della Ragion di Stato, de feruir (fans parler
cb'io mando àV. Sig. de la debilité de mon Illuftriß. Lo ftrepite eſprit) font que ien'o- della Corte, egliobli ſe dire luy auoit donghi della feruiti (ol- né corps, non pasſeutre la debolezza del- lement donné en par- I'mgegno mio) fanne, tie, la couleur: mais dech'iono ofidi dir d'ba- firant qu'il foit manié
uerlopure in parte co- des hommes auec quel- lorito, na che incarna- que ornement plus grád
to. Madefiderando pe que' celuy quil ha rere che egls vada perle ceu de moy, iay prins mani de glsbuomns co la hardiefſes de I'honoA iij
GOVVERNEMENT D'ESTAT.
rer de voftre nom qualche ornameto mag tref-illuftre; veu qu'il gior diquello, che ba
n'y a Prince,qui ait plus riceunto dame; io bò
grande cognoiſlance prefo ardived bonorar
que vous, des affaires lo col chiarifimo no- d'Eftat, qui s'y delecte mediV.Sig.Illuitrifs.
plus, & quiles manie, a- conciofia cbe ionon pouec plus de ſens & iu- teuoritronar Prencigement. Ie m'afſeure pe che o maggior notique les raifons qui tiabaueffe delle cofe di
m'ont meu 'a vous de- Stato, o piv fe ne dilet
dier mes petits labeurs, taffe,d comargior feno
vous induiront auffi à egiudiciole maneggias
les accepter, & auoir feeriduceffein atto.1 aggreables, par la ma- mcofido, che le ragiognanimité & cour- ni,che bamo moffo mе
toifie qui yous eft pro- ad inuiarle, &a dedi
pre. Lachofe baffe, qui carle,quefte mie piccio
euft par-auanture retiré lefatiche, moueranno
vn aurte; faict que iela ancheV. Sig.Illust. ad
vous prefente, auec accertarle, àgraplus d'affeurance de vo- dirle conlamagnanitre faueur: Car c'eft a mira,e correfia, cheè
faire a vn grand Prince propria di lei, La baf- (imirant la bonté de fezza della cofa, che
Dieu, én cela) d'efle- bauerebbe forfe ritira
uer les chofes baffes, to altri,fa th'io l appre
& dağrandir les peti- fentia lei,con maggior
tes, par fa benignité ficurezza della gratia
& faueur. Jua. Conctofia che egli
ècofa da Precipe oran
de(imitando in ciol'al 
LIVREI. 4
tißimoDio Pimalar
le cofe bafje,e l aggran
dir lepicciole con labe
nignitde col fauor fuo.
CHE COSA SIA QVELLE CHOSE Ragione di ftato. etla Raifond'Eftat.
TATO STAT eft v- èun do- ne ferme dominiofer mination fur
mo fopra les peuples; &
popoli; e Ragione di la Raiſon d'Eftar eft la
Statoè notitiadime- cognoilfance des moyës ziatti à fondare, con- propresà fonder, con- feruare,e ampliare vn Teruer, & agrandir vne Dominto cof fatto. relle domination & Sei- Egliè vero, cbe fe be-gneurie. Il eft bien vray,
neafſolutamente par- pour parler abfolument,
lando, ellafi ftende alle qu'écore qu'elle s'eftéde
tre parti fudette non- aux trois fuldites parties,
dimeno pare, che ilfemble ce neantmoins più fArettamente ab- qu'elle embraſſe plus e- bracci la conferustio- troictement la conferne che l'altre;edella- uation que les autres:
Itre piisl'ampliatione, & des autres l'eftendue che la fondatione: Im- plus que la fondation: perb chela Ragione di car la Raifon d'E ftatfupStato fuppone sd Pren- pofele Prince&l'eftatle
cipe, e lo Stato, (quel- premier cõme ouurier
lo quasi come artefice, le ſecod, comme matie- quefto come materia) re) qui ne fuppoſe, ains ebe non fuppone, anzi precede du tout la fodaAiiij 
GovVERNEMENT DESTAT,
tion, & l'amplification la fendatione affatto,
en partie. Mais le moyé l'ampliatione in parte
de fonder & d'agran- prècede. Ma l'arte del
dir eft tout vn, & vne fodare,e dell'ampliare
mefme chofe: car les èl'ifteſſaspercbe iprincommencemens & les cipj,es mezifono delmilieux font de mefime la medefima natura. E
nature. Et bien que tout fe bene tutto ciò, che
ce qui ſe faictpar les fuf-fi fa per le fudette cadites caufes foit diet ſe groni, fidice farfs per
faire pat la raifon d'E-Ragione di Stato,non.
ftat, cela neantmoins ſe dimeno ciò fidice psù
dit plus des chofes, qui di quelle cofe che non
nefe peuuent reduire à sipoffono ridurre dral'ordinaire& commune gione ordinaria,еcoraifon..mune:
Dinifion des Seigneuries. Diuiione de' Dominij.
TEs Scignetries обe sot Doniny fono di
depluficurs fortes, piiufarti, antichi
anciennes, nouuelles, nioni poueri, ricchis
pauures, riches & d'au- edi fimilialtre quals
Eresfemblables qualitez; a:md, venendopin al
mais pour mieux venir à propofito noftro, dico
noftre propos; nous di-mo cbede Dominy
sos que des Seigneuries alrrefons confuperioaucunes fe trouuet auec rità, altrifenza; alevi
fuperiorité,autres sás fu- naturali,alerid'acquй
periorité: quelquesvnes fto. Naturali chiamo :maturelles, autres d'ac-quellis de'quali fiamo
queft. I'appelleles Seig-padroni divolontà dể
LIVRE 1. fudditi,d eprefla,co. neurics naturelles, S
que
me auuiene nelf'elet- nous pofledons par la
tione delli Re, o raci- volonté des fubiects, ou
1a, come accade nelle exprefle; comme il ad- fuccefsioni legitime à uient en l'election des gli statiz e la fuccef- Roys: ou tacite, comme fione è per ragione ma. P'on void es legitimes nifejta, è dubbiofa, Di fucceflions es Eſtats: &
acquisto chiamo quel- la fucceffion eit par rail,che o per denari, o fon manifefte ou douper cofa equinalente fi teuſe. I'apelle celles la Teno comperati, à con d'açqueſt que l'on ha a
arme acquiftatisecon chetees ou par argent, armi sacquiſtano dd ou par autre chofe de vinsforza, od'accor- meline valeur, ou acqui- dozel'accordo fi fa ò ſes parles armes. Elles
à difcretione del vin- s'acquierent par les ar- citore, àà patti; e la mes, ou å viue force,ou qualità loro è tanto paraccord: L'accord fe peggiore,quanto mag- fait, ouå diſcretio du vi- gior refistenza vi fu torieux, ou auee pache nellacquifte. Di pis, & codition; & leur qua- de Dominy altri fono lité elt d'autant pire,que piccioli, alrvi grandi, plus grande ha efté la re. altri mezaniz etali fo- filtece, en la conquefte.
no non affolutamente, D'aluatage, des Seigneumà incomparatione, e ries aucunessõt petites, per rifpetro de conf- auttes grandes, autres nanti. fiche picciolo moyennes: & fonttelles
Dominio è quelle, che no abfolument, mais en
non fipuo matenerede comparaifon & pour le Jes ime hà bifogno della regard de celles qui font
GOVVERNEMENT DESTAT
voifines. Demaniereque protettione, edell' apla Seigneurie eft petite, poggio altrui,comeè qui ne fe peut maintenir la Ropublic a diR agu- defoy, mais ha befoin giase di Lucca: mediode la protection, & de creè quello, che bàfor
l'appuy d'autruy, come e& auttoritd fuff- eft la Republique de cients per mantener(i,
Rag'ufe & de Luques: fenza bifogno delt al- Celle eft mediocre, qui ruifoccorfo,come èil
ha la force & lauthorité Dominio de' Signovi
fuffisăte defe maintenir, Venetiani,e'lRegno di
fans le fecours d'autruy, Boemia, il Ducato
comme eft la Seigneuric di Milano, ela Contea
des Veneties, & le Roy- di Fiandragrandi poż
aume de Boheme,le Du chiamo quegli Stati,
ché de Milan, & la Côté chę banno notabile ade Flandres.l'appelle les santaggio fopraiviciEftats grands, qui ont vn mi,come èl'Imperiodel
notable aduantage fur Turco,edelRe Cattoleuts voiſins, comme eft lico. Oltreà cio, de
l'Empire du Turc, du Dominy, altri fono v- Roy de Frace et du Roy niti, altri difuniti;e
Catholique.Qui pluseft, vniti chiamo quelli, i
des Seigneuries, aucu- ci membri bannoconnes sõt vnies autres des- tinouanzatvà diloro,
vnies; l'appelle celles là e fitoccano l'vno l'alvnies,defquelles les mě- tro: difunsti quelli,
bres ſejoignet & ſe tou- cus membri nonfanno
chent I'vn l'autre:des-v- corpo cotinono,e dron
nies, celles deſquelles les pezzo: come è flato
membres ne fe contin- I'Imperio de Genouefs
uent pas, & nefontvn quando erano padroni
LIVREr. 6
di Famagofta,e dsTo- corps d'vne piece,com- lemaide,ds Faglie vec- meha efté l'Empire des
chie, edi Pera, edi Geneuois, lors qu'ils eCaffas e quel de Por- ſtoyent maiftres, & Sci. togbefs, per gli Stati, gneurs de Famagoſte,de
c'hanno an Briopia, in Prolemais, des vieilles Arabia, in Indis, Faglies, de Pera & de
e nel Brafit,e queldel Cafla; & celuy des PorRè Cattolico. tugais, à caufe des Eftars
& Pays,qu'ils poffedent
en Ethiopie, en Arabie,
és Indes, & au Brefil, &
celuidur oy catholique.
De' Sudditi. Des fabiectz
TEs fubiects,fans lef- LLquels ne peut eftre
Dominio, fono di na- la Seioneurie,font natu
piacenoli,oferisdedin gers, gracieux ou reuef- chesaddonez à la marchandifes ou à la milice:
Suditi,Jenza i
qualsnon può efer
taraftabili,d leggieri; rellement ſtables,ou lealla mercantia, d alla
militia; della nofira
fanta Fede, o diqualchefetta: efediqualmatici,o Hereticii efe
ò Caluiniani,ò d'altra
empietd cofi fatta.
de noftre Saincte Foy,
ou de quelque ſecte: Ét
cbefetta, o infedelsaf- sils font de quelque fe- fatto, Gindei,o Scif- &e, ou ilz font du tout
infideles ou-luifs, óu
Heretici, à Luterani, Scilmatiques, ou heretie
tantofi debbono limar
ques: & s'ils font heretiques, ouils sõt Lutheriës,
ou Caluiniſtes, ou de
GOVVERNEMINT D'ESTATт,
quelque autre femblable peggiori, quantofono
impieté: & fe doiuent e- di fetta pin lontana,e
ftimer d'autant plus,que piùcontraria alla veplus ils sõt eflongnez & rità.Di pin,o fonofud
cótraires à la verité. Da- diti tutti ad vи modo
uantage,ou ils font tous e conla medefima rafubiects, en vne manie- gione, e forma di ſogre, & par la melme raiső gettrone,o con diuersa
et forme de fubiectió,ou comegls Aragonef
par vne autre diuerſe,có. i Caftigliani in Iраmeles Arragõnois & les gnas:i Borgognoni,&i
Caftillans en Helpagne: Bertoni in Francia.
les Bourguignons & les
Bretons en France.
Delle cagioni della
Des caufes de la ruine des 4. rouina de gli
Eftats. Stati.
Es œuures de natu- E opere dellana- Lre defallétpar de LA turamancano per
manieres de cauſes car dueforti di causes peraucunes sõt internessles che alcune fono mtrin.
autres éxternes. l'appelle ferbe,altre eftrinfeche:
internes & dedás nous, intrinfeche chiamo els
les excez, & les corrupti- ecceffi,ele corruttioni
ons des premieres qua- delle prime qualità;
litez: exrernes, lefer, le eftranſecbe il ferro, il
feu, & autres violences. fuoto, ele altre vioEn cefte meſmemaniere lenge, Al medefmo mo
les Eltats tõbent en rui do eli Stati vonindno
ne,pour les cauſes inter- per canfe interne,à
nes, ou externes lesjn- efterne: interne fono,
ternes font l'incapacité l'ncapacitàdel Pren.
LIVREK. 7
cipe,d per fanciullez- du Prince, ou acaufe de
24,0 per dxpocagme,o fon enfance, ou pourső
per fcempietà, d per peu d'elprit et fimplicité
perdita diriputatione, ou pour la perte de ſa re chepud accadere inpiù putation,qui peutaduemaniere. voninn anco nir en plufieurs maniegl Stati intrinfeca- res.Auffi ruine les Eftats
mente la crudelta co' interieurément, la crufuddui, ela lsbidine, auté enuers les fubiects,
che macchia thonore, & la luxure, qui fouille maffime d'buomintno- Phonneur principallebili,egenerofi; perche ment des hommes noquefta cacciò di Roma bles & genereux. Cefte
Re Decemeris luxure ha chafséles Rois introdusfe nella Spa- de Rome & les Decem- enaiMori; e prind uires: ha introduict les
dellaSicilias Francefi. Maures en Heſpagne,&
Dionigio il vecchio, ha priué les François de
bauendo intefo chefino la Sicile. Denys Pancien
fielinolo baueffe ha- ayant entendu que fon
uuto prattica con la filz auoit eu affaire à la
moglie d'vn bonerate femme d'vn hõnorable
Cittadino, lo riprefe Citoyen, le reprint aiacerbamente, diman- grement, & luy demáda
dandolo fe banenamai li iamais, i! huy auoit veu
veduto fare vna fimil faire vne ſemblable cho. cofadalaiz eperche il Le.Et pour ce que le ieugionine vifpofe, fe no'l ne hommerefpondit, Si Facefti, fu percbe nos vous ne l'auez faict, c'e
Softi figlinolo di Rè:nè ftoit pource que vous
ti,foepunse eel, fa- n'etiez pasfilz de Roy;
vai padre di Rè, fe auffi adioufta il, ne feras
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
rupere de Roy, Si tune non mutiftilo. Sifuole
changes de maiere de difputare, ondeproceviure.L'on ha couftume da, che pisStati rouide difputer & debatre nano per la libidine
d'où vient que la paillar- de Prencipt, che per
dife ruine plus d'Eftats, la crudelià. Non è
que ne faitla cruauté. Il difficile il render ran'eft pas difficile de ren- gione di ciò; conciodre raifon de cela, veu facbe la crudeltà parque la cruauté engendre torifce odio contrachi
la haine cõtre celuy qui l'vsa, e paura di lui,
en víe, & la peur deluy: lalbidinegenera odio,
la paillardife engédre la e disprezzo; fi che la
haine & le meſpris: de crudeltà bà l'odie,che
maniere que la cruauté le fa contra, e la pauha la haine quiluy eft co- ra, che la mantiene,
traire, & la peur qui la benche debolmente,
maintient, bien que ce perche dura poco teтfoit debilement, pource po:ma la libidine non
qu'elle ne durepas long ba appoggio niffunos
temps, mais la paillardiſe perebee lodio, e'ldisn'haaucun appuy,pour- prezzo le fan.contra
ce que la haine & le mef- Oltrecio,lacrudeltà
pris luy font contraires. toglie le forze, à la Dauantage la cruauté o- vita à chi è offefo, il
fte les forces, oula vie à chenon fala libidine.
celuy qui eft offensé: ce Cause anche intrinfeque ne faict pas la lu- che de gli Stati fono
xure. Aufli font caufes l'inuidse,gare, difcor- intetnes de la cheute des die ambitioni de gran
Eftats, les enuies, diffen- di,la legprerezza, l'intons, difcordes, & am- fabilita, élfuvore del
LIVREI. 8
lamoltitudine, em-bitions des grands,la leclinatione de Baroni, gereté, l'initabilité & la
e delpopolo ad altra fureur de la populace,& Signoria. i Prencipi l'inclination des nobles ambitiofi, e di poco & du peuple à vn autre
fenne, rouinano peffe Seighr. Les Princes am- volte gli Stati lore, biticux et de peu de iuge
conla disperfione delle ment ruinent fouuetesforze, per volere ab-fois leurs Eftats, quăd ilz
bracciar più di quel, viennent à diuifer leurs
che poffono ftringere, forces, pour vouloir
il che fividde nell'im- plus embraffer qu'ils ne
prefe de gli Atenieſ, peuuet eftraindir.Ce qui
e de- Lacedemoni; ma s'elt veu es entreprinfes
principalmente di De. des Atheniés, & des Lametrio Rè de' Mace- cedemoniés:mais princi doni, e di Pirro Re pallemét de Demetrius
dell' Epiro. Roy des Macedoniens,
& Pirrhus Roy d'Epire.
Ma eftrinfechecaufe Mais les cauſes exterfono plinganni, e la nes ſontlesruſes, ftratapotenza de nemici. gemes, et la puifsáce des
Cofi Romani rosina- ennemys. Ainfiles Rorono i Macedoni; i mains ruinerent les MaBarbari la grandezza cedoniens: les Barbares
Romana. Ma quali la grandeur Romaine. caufe fono più perni- Mais quelles cauſes font
tiofe?fenza dubie, che les plus pernicieufes?cerle interne; percherare tainementfont les intervolre anuiene, che le nes:car il n'aduient gue.
forze eflernë roninino res que les forces extervno Stato, che non nes ruinent & rentierset
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
vn Eftat, qui n'ait eſté habbimoprima corrot.
premierement corropu to l'intrinseche.
par les internes.
De'ces deux manieres Di quefte due forti
de caufes fimples,proce- di canfe semplici, ne
de vne autre,quite peult nasce vnaitra, cbe fi
appeller meſlécou com- pud chiamar mita,
pofec,quand les fubiects quando s'accordano i
s'accordent auccles en- Juddinico nemici, e li
nemys;& ils trahiſsét ou tradiſconoà lapatria,
la patric ou le Prince: d ilPrencipe.
5 Quelle Auuré eft plus granded'agrandir on de conferuer vn Eftat.
Qual fiaoperamag
giore,l'aggrandire, ò'l conferuare
vno Stato.
EST fans doubte En74 dubbio, che Cquercuure eft plus Smagior oprrafe
gramde de le conferuer il conferuare: perche
pource que les chofes lecofe bumane vanno
humaines naturellemet quafi naturalmète hovõt quaſi ores defaillát, ra mancando, bora
orés croilfant,commela erefcendo,à guifa della
Lune,à laquelle elles sõt Luna, à cui fonofog.
fubiectes: de maniere gette: onde iltenerle
que de les enir arre ferme, equando fono ftees,& quand elles ont creſcsute, foftenerle in
prinsleur accroiſſemét, manieratale, che non
les conferuer en forte, scemino,e precipitinо,
qu'elles ne dimimuent &è impresa d'on valor
viennentà chcoir, ceft fingolare,e quaftfoprs
ync buma-
LIVRE 1o.
himano. e ne gliac- vne entreprinfe d'vne quifti bà gran parte fingulicre valeur, & qua- Poccafione, idifor- fi par dellus l'hõme.L'oc
dini de, nemici, el'o-calion ha vne gräde parperaaltruizma il man- tie áux acquefts, & les de.
senere l'acquistato è fordres des ennemys, &
frutiod'in eccellente l'œuure d'autruy: mais valore. Sacqusftacon de imaintenir l'acquis eft forza, f.conferuá con vn fruict de valeur ex- Sapienza, e la forzaè celléte: L'o acquiert par
commune à molti, la la force; Fon conferue fapienza è di porhi. parlafageffe: la forceeft
In turbas, & dilcor commune àpluficurs, la dias peflimo cui- ſageffeappartient à peu: que maxima vis: In turbas es. difcordiaspef- pax, & quies bonis fimo cuigne maxima vis:pax artibus indigent. quies bonis artibis i
digent.1. Le plus mechát
havne grande force fur
Di più,cbi acquifta, les troubles& difcordes; is aggrandifce il Do- la paix & le repos ont af minio, nen trauaglia fairc des bons arts &
fe non contra le caufe moyens. efterne.delle rouine de
gliStatima chi con-. Dauatage,celuy qui ac Terua,bà da fare con- quiert & agrandir la tral'eferneselinterne Seigneurie, trauaille feu- infieme. FLacedemo- lėment contre les caufes ný volendo dimoftrare externes de la ruine des effer maggior cofa il Eltats; mais celuy quila conferuar il fuo, che conferue,ha affaire con- Pacquiftar laltruipa- re les externes, & inter- B
GOyVERNEMENT D'ESTAT,
nes enséble. Les Lace. muano quegli,che bademoniens voulans de- weffero perduto nella monſtrer, qu'il y auoit battaglia,non la fpada
plus d'hõneur & de ver- ma lofcudosina Ger
tu de conferuer le fien, mant,
que d'acquerir l'autruy,
punifloyent ceuxlà, qui
auoyent perdu en la bataille non l'efpee, maisle
bouclier: & entre les
Alemans,Scutumreliguffespracipuum flagitium: nec quifle pracipuum
aut-Sacris adeffe,ant cociliuminive ignominiofo, fas:
c'eftoit vn grand crime
Scutum relifagitium3 nec aut
facris adefle, aut
conciliú inire ignod'auoir laifse le boucli- miniolo fas:i
er; && reftoit licite à l'i- Romanichiamauano
gnominieux de ſe tron.
uer aux facrifices ou d'eFabio Maflimoſcudo,
e M. Marcello focco
trer au cofeil: EvlesRo- della Republicas enou
mains appelloyet Fabius è dubbio, che map gior
Maximusle bouclier, & conto facenanodsFaMareus Marcellusl'eftoc bio, chediMarcello.e
de la R epublique.Et n'y di quefto parerefs anha point de doutequ'ils co Ariftotele, il quale faifoyent plus de cas de nella Politica dice, la
Fabius que de Marcel- prmcipal opera del lelusrEt de cet aduis eftoit giflatore non effer il
auff Ariftote, quiditen conftituire, el formar
felitiques, quelxu- la Città, ma il prone
hcipalle du Legi- dere, che fi poffa. lun
latcur n'eft pas d'efta- gamenteconferuarfal- 
LIVR 1. TO
нa. еТеopоmрo Re di blir & former la Cité,
Sparia, banendo ag- mais de prouuoirqu'elle
giuntoalla podefta re- fe puilfe long temps cógia il Senato, d'lcon- feruer en fon entiere. Et
felio de gls Ephori, Teopopus Roy de Sparalla moglie, cbel taf- te ayant ioinct le Senat
fana d'bauer dimimui- à la puillance Royalle,
to l'Imperio, ani, oule cófeil des Ephores,
rispose egli,farà tanto fit relponſe à ſa femme, maggiore, quanto è quile taxoit d'auoit dimi
pin ftabile epiù fer- nué l'Empire, Ains il ſera
mo.Msonde aummehe d'aurant plus grad, qu'il
(diràalcuno) ebefiano eitplus ferme et plus ftamolro più flimati quei, ble. Mais d'où yient(dira
che acguiftano, che quelqu'vn) que ceux là quei, che conferuane? fontbeaucoup plus efti- percbogle effetri dichi mez,quiacquierent, que aegrandifcelFmperio ceux qui coferuét PourSono piis mamfefti, e ce que les effects de ce- pinpopalarisfanne più luy qui agranditl'EmpiArepito, epiaromore; re,sot plus manifeftes, &
banne piu dapparen plus populaires: ilz font
z4, epin nouità, della plus de bruit & de zuquale I'bnomo.è eltre meur: ils ot plus d'appa
modo amico, e vago, rence & plus de nouueonde auuiene, che le auté, de laquelle Phome imprefe militari pore eftamoureux outre megono maegior dsletto, fure; & c'eft pourquoy
e meraniglia, che le les entreprinfes militaiarti dellaconferuario- res dõnent phus deplaifir
ne, e della pace; la & de merueille que les quale,quanto bù mene moyens de la conferuaBij
GOVVERNEMENT DESTAT,
tio & de la paix, quide- del tumultuofo,edel
monkre d'autant plus nnoo, tanto arguifce grand iugement & lens maggior gidtio,
en celuy qui la maintiết, fenno di chi la man-.
que moins elle tient du tiene. ef come, fe bene
tumultueux et de ce qui i fiumi fono di gran
eltnouueau. Et comme lunga pia nobili, che
l'o void,qu'encores que i torventi ; nondimeno
les riuicres ſoyent de molte pis perfone f
beaucoup plus nobles, fermeranno d rimirare
queles torrents; ce ne- vn pericolefo torrente
antmoins s'arrefteront chevatranguille fiubeaucoup plus de perso- me: cof è pin ammines a regarder vn dáge- rato chiacquifta, che
reux torret, qu'vne tran- chi conferua. Ma ve quille riuiere: ainfi eft
plusàdmiré celuy quiac
quiert, queceluy qui côferue. Mais veritablemet,
Difficilius eft (comme dit ramente, difticilius
Florus) Prowincias obtine- elt,(come dice Floro).
re, quamfacere: viribuspa- prouincias obtinev'aneur juve vetinentur Ileſt re, quam facere:
plus difficile d'obtenir, viribus parantur,
que de faire-les Prouin- iureretinentur.
cés: ohles acquiert par
la forces on les rerient &
conferue, par le droict
& Tuftice.
Quels Empiresfont plus du-b Quali Imperij fiarables les grands,lespe no più durabili, i
ties ou les moyens. grandi,i piccioli,
di mezani.
LIVRE it Gli è cofa certa,EST chofe certaine Eckefiso pih aria Cgue les nediores mantenerfi mezanis font plus propres à fe perche i piccioliper la maintenir: car les petis, à
debolezza loro fone caufe de leur foibleffe, facilmente efpofti alle fontfacilement expofez forze, all ingiurie aux forces & aux iniures de grandi, che (come des grands, lefquelz(că- gli vecellidi rapina fo me les oifeaux de proye pafcono de piccioli, ſe pailsét des petis, & les i pefci groffi de gras poisős des menuz) minuti) le disorano, les deuorent, & fe haule s'inualzano con la ſent de leur ruine.Ainfi
loro rouina.cof Roma Rome sagrádit parlaruy sarerandi con I'efter-ne desvilles prochaines:
minio delle Cità vi- & Philippe Roy de Ma- cine; e Kilippo Re di cedoine, par loppreffio Macedonia con lop- des Republiques de la preffione delle Repu- Grece.Les grands Eſtats bliche dells Grecia. mettent les voifins en
Gli Statı grandimet- jaloufic & ſoupçon: cе tono in gelosia, & in quiles induit fouuentes- Sospetto i vicini ilcbe fois àfe lier enſemble:& speffe volte glinduce pluficurs vniz font ce a collégarfi infieme; e que ne peut fairevn feul: molti vniti fannoquel mais ils font auffi phus lo,che non puðfar vn fubiects aux caufes in- folo. ms fono anche ternes des ruines & de molto più fogetti alle cadences, pource que caufe sntrinfeche delle par la grandeur, croifronines perche conla lentles richeſſes: & ацес grandezza crefconole celles cy, lesvices, le de- Biij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
bordement, la vaine, ricebezzes e con quefte
gloire, la luxure, l'auari-vitysel luffo,laboria,
ce, racine de tout mal: la libidme, l'auaritia,
& les Royaumes quela radice d'ogni male, es fragilité ha conduit au iRegni, cbe la frugacomble de la grandeur, lita bà condorto al
ont prins fin parl'opule- colmo, fono mancari
ce. Daustage,la gradeur per fopulenza. Oltre
porte quand & foy, la à ciò, la grandezъа
confiance de fes forces; porra feco confidanza
& la confiance, la ne- delle jue forze,ela
gligence, l'oififucté, le confidanza negligenmeſpris, & des fubiects za, otio, disprezхо е
& des ennemys: dema- de fudditi,e de neniere que tels Eftats fe mici.fi rbe fimils Stati
maintiennent ſouuen- fi mantengono speffe tesfois plus par la repu- volte più per lariputatió des chofes paflees, tatione delle cofe pafque par lavaleur ou fon. fate, che per valore, dement preſent: Etcó-dper fondamento preme l'Alchimie femble à fente. e fi comeAll'eil eſtre de l'or, mais chimia pare oro all
perd fon credit au pa- occhio, ma perde il
rangon; ainfi telles Sei- credito al paragone;
gneuries ont grandere- cofi cotali Dominy
nõmee & peu de force: banno gran fama,e
xreffeblent à certains ar poco neruo; fimili ad
bres haults &gráds,mais alcuni alberi alti,e
teriles etſans fruict, & à grandi, ma voti,eсаcertains hommesde gra- rieß; & à certsbuode corpulence, mais de mini di gran corpos
peu d'haleine: ce que ma di poca lena. il
LIVRE 1. 12 che mosfra euidente- l'experience monftre emente l'esperienza. uidemment. Ce pen- Sparta, mentre ch- dant que Lacedemone
entro termin pref- s'eſt maintenuë dedans
critti da Licurgo, f les limites prefcripts parmantenne, ford fopra Licurgus, elle ha flory
zutte le Citrd dells fur toutesles villes de la
Grecia, in valore, Grece, & en valeur &
es in riputatione: ma enreputation: mais dedopò che allargòl'Im- puis qu'elle ha eftendu
perio, e fifoggiogo le fon empire, & fubiugué
Cirtà della Grecia, les villes de la Grece, 8
Regni dell Aa, les Royaumes de l'А- diede indietro per zie, elle eft allée enarmodo cb'ella, che in- riere: de maniere qu'elnanzi Agefilao non le, qui deuant Agefi- bauens mai veduto il laus, n'auoit iamais veu
fumo, non che l'arme la fumée, pour ne dire
de' nemici, dopb l'ba. les armes des ennemys,
uer debellato gli Ate- apres auoir debellé ies niefi, edato il guafto Atheniens, & faict le
all Afia, vidde fug- degaſt & ſes courfes en
gire i fuoi Cirradmi Afic, vid fuirfes citoy- dinanzi Tebani,gen- ens, deuant les The
te viliſſima,e de niſfu- bains, peupletref vil, &
na confideratione. F lans aucune confideraRomans, hauendo do-tion. Les Romains, amito i Cartagineft, pres auoir donté les hanno paura de Na- Carthaginois, ont peur mantini per lo spatio des Numantins, parl'ef- di xiv. anni z hauendo pace de xIv ans: apres
vinto tanti Re,fette- auoir vaincu tant de
B iiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
Roy fommis tát de Pro- mefſo all Imperiotanuinces à l'Empire, font te Prouincie, fonotataillez en pieces,par l'ef- gliati à pezzoper sipapace de xIv ans, par tio di xiv.anni da ViViriatus en Helpagne, riato in 1spagna,
& par Sertorius Forvili da Sertorio fuorarfou bany, en Lufitanie, cito nellaLufitania;e
& par Spartacus, enIra- da Spartacein Fralia,
lie, & afliegez par tout, e5 affediati per tutto
& affamez par les Cor- affainati d'a Corfaires. La valeur fe faict fali. Il valore aprela
voye par le millieu des ftrada, per mezo delle difficultez, à la gran- difficolia, alla grandeur: Mais quand elle dezzas ma,giunto che
y.eft venuë, inconti- viè reflaincontanennent elle demeuret en- te inniluppatodalle ric
ueloppée des richeffes, cherze, fneruato dalle
éneruce des delices, & delitie,mortificato dal
abbatue des voluptez: le voluttà. regge à
elle fermaihtient en hau grauiffume tempeste,
te mer, au milieu des à pericolofifsime pro- tempeftes & des ora- celle per P'alto mares
ges: mais elle ſe perd & ma fi perde,e fa naи
faitnaufrage au port. A fragionporte. Maneete heure là defaillent cano alfbora ipenfieri
les genereufes pensées, generofi, i difgni
leshaults deffeins, & les eccelf,el'imprefe bo- honnorables entreprin norate; in luoge fes; & en Icur places lere fuccedono la fu fuccedent l'arrogance, perbia, lavrogant4 Fambition, l'auarice des l'ambitione,l'anaritia
MagiftratsLimpertinen- de Magiftrati, l'im-
LIVRE I
x3 pertmente della mol- ce de la multitude. L'on
eiuudme. Non fifano- ne fauorife plus les Ca- rifcono piisi Capitani pitaines, mais les boufma i buffoni; non i fons: les Soldats, mais
Soldatt,mai ciarlato- les bateleurs & charlari; nonla verita, ma tans; la vetițé, maís l'a- l'adulatione: non fi dulation: l'on ne fait
fima pių la virtù, ma plus de cas de la vertu,
le vicchezze s non le mais des richeſſes; l'on Giuftitia, ma iprefen- ne priſe la Iuftice, mais
ti. Lasemplicuà cede les preſents. La fimpliall'imganno,e la bontd cite cedde à la tróperies alla malitia:fi che cref- la bonté à la malice: de
cenda lo Stato, rag- maniere que l'Eftat vegiono all incontro i nantà croiftre,au cótraifondamenti della fue re,tobent les fondemets
fermezza. efi come il de fſa fermeté:Et come le
ferro generala ruggi-ferengendre la raouille,
ne, cie lo mangia: ei qui le mange; & les
frutii maturi produ-fruicts meurs produicono di ſe fteßi vermi, ſent les vers d'eux mefche eli guaftano; cofi mes, qui les gaſtent &
gliStati grandiparto- corrompent : ainfi les
rifcono certi vitj, che gráds Eftats engendrent
ligettano à poco àpo- certains vices, leſquels
co, e alle volseanco in peu à peu, & aucunesvn tratto à terra. e foistout à coup, les iettantobafti bauer der- tent & réuetfent par terto de grandi. re:cecy fuffife des gráds.
I mediocri fono i Les mediocres font più durabilis concio- les plus durables: car au
fachenè per molta de- moyen d'vnetrop gran.
GOVVÉRNEMENT D'ESTAT,
defoibleffe, ils ne font bolezrafano cofi ese
pas ainfi expoſez à la fli alla violenza,nè per
violence, ny à l'enuie grandezs all'muidis d'autruy, par leur gran- alivus:e percbe leviedeur: & pource que ehezze,e lapotenzaè
leurs richeffes & puilsá- moderaia, le pafront
ce eft moderée,les paffi- fono anco meno veheons font aufli moins ve- ments; e l'ambitioni
hementes, & l'ambition non ba tanto appoggio;
n'ha pas tant dappuy,ny nè la libidine tanto
la luxure tant de fubiect, fomento, quanto ne
ques grádz: & le foup- grands, e'lfospetto de
çon des voifins les tient vicinili tieneà freno.
en bride: Et bien que efe pure gls bumorsfi
les humeurs s'emoп- тнопопо, es'ntorbi
uent & ſe viennent à dano, sacquetano an- troubler, elles sappai- che, efi tranquillanо
fentauffi & fe viennent facilmente.come nefa
à raffeoir facilement; fede Roma, nellaquacomme en fait foy Ro-le, mentve fis di meme, en laquelle, ce pen- diocre ftato, poco le
dant qu'elle ha efté d'vn riuolte durauano
eftat mediocre, les re- alromove delle guerre
uoltes duroyentpeu, & firaniere s'acquetana s'apailoyét au bruit des no; inogni modofi
guerres eftrangeres, ſans ſedauano fenzafangue.
venir aux batailles ſan- ma dope che la gran glantes.Mais depuis que dezza dell Imperio
la grandeur de lempire aprì il campo all ama ouuert le chemin à bitione, e le fartionі
l'ambition, depuis que liradicaronosdopò che les ennemys ont defail- inemici mancarono,e
LIVREL 14
le guerre,e ipog ie del-ly, & les guerres & def- la Numidia,e ar Cim pouilles de la Numidie brià Mario,della Gre- & des Cimbres ont accia, e di Mirridate à quis à Marius, de la Gresilla; della Spagna, e ce & de Mitridales, à
dell Afis à Pompeo; Silla; de l'Eſpagne & de
della Gallia à Cefare l'Afie à pompee, de la acquistaronofegnito, e Gaule, a Ceſar, grande ripstatione, e modo di fuite & reputation & le
mantenerla:alloranon moyen de la maintenir, fi guerreggid pis con à cefte heure là l'on
fcabells,e con predelle, n'ha plus faict la guerre,
come nelle feditioni a coups d'efcabelle &
paſlate; ma fivenne al demarchepieds.comme
ferro, es al fuoro;e es feditions paffees,mais
non fi finirono le con- l'on eftvenu au fer & au
entioni,e leguerre,fe feu: & n'ont prins fin
non con la rouina d'v les contentions & les
na delle parti, e dell' guerres, qu'auec la rui- Imperiofteffo. Cofi veg ned'vne des parties, &
giamo effer durate mol de l'empire mefme. Ainto più alcane potenze Li nous voyons aucunes mediocri, chele gran moyennes puiſfances a- dBime: di che fanno uoir durébeaucoup plus fede Sparta, Cattags- que les trefgrandes: dene, ma fopratutto Ve quoy font foy Lacedenetia, della quale non mone,carthagesmais fur fu maidomtnio, doue toutVeniſe, au regard la mediocrità haueffe delaquelle iamais n'hae- luogo più ftabile,epis îté aucune Seigneurie, fermo. Ma fe bene la où la mediocrité ait eu
mediocrita èpiù atta licu plus ftable & plus
GOVVERNEMENT DESTAT,
ferme. Mais bien que la alla conferuationed'vn
mediocrité foit plus pro Dominio, che gli ecpreà la conferuatio d'v- cefsid'efla durano non
ne Seigneurie que les ex- dimeno poco gli Stats
ces d'icelle, les medio- mediocri, perche
cres Eftats, ce neant- Prencipi non fe necon
moins ne durentpas lög tentano, ma di medioremps, pource que les cri vogliono dinenear
Princes ne s'en conten-grandi, anzi grantent, mais de medio- disimi. onde, vfcendo
cres, ils veulent deuenix fuor de'termini della
grandss ains trefgrands; mediocrita,efcono an- Ét pour cefte caufe,for- cbe fuor de confini del
tans des limites de la me la ficurexza: come a- diocrité, ils paffent auffi wenne &'Venetianі : і
les bornes de la feuretè; quali, bauendo voluto
comme il eft aducnu abbracciar alquanto
aux Venetiens, lefquels più diquel, che lamе- ayas voulu embraſler vn diocrira richiede, nelpeu plus que la medio- l'imprefa di Pifa, e
crité requiert, enl'entre- nella Loga contra Lu- prinfe de Pife, & en la douicoSforzasin quel Ligue contre Loys Sfor- la fi miſero in granzc, fe mirent en celleld, difime fpesesenzapro
en trefgråds frais, sás au- fitto, in questa in
cun profit, & en cete cy, vneftremo pericolo di
en vn extreme dáger de perderfi.Mafe il Pren.
fe perdre. Maisfi le Prin- cipe conofceffe itermice cognoilfoit bien les sidella mediocrità, e
limites de la mediocrité; ſe ne contentaffe, il fuo
& ils'en contentoit,fon Imperio ferebbe des- Eſtat ſeroit treſdurable. rabilifsimo.
LIVRE .
Quali Stati fiano Quels Eftats font plus
più durabili,glivdurables les vir
niti,ò i difuniti. on les def-vniz
GLi Stati difunitiTTEs Eftats def-vniz Io fono diwifitd ou font diuifez en- fedi tal naniera,che tre eux de telle manonfipofßonefoccorre- niere, qu'ils ne ſe peure l'vno l'altro,perche uēt ſecoutir l'vn l'autre,
banno in mezo Pren- pource quils ont entre
cips potenti, o nemici, deux, des Princes puif- fosperei,è fipoffono lans, ou ennemys, ou foccorrere.il cbefipuò foupçõnez:ou ils fe peu
fare in tre maniere,o uent lecourir. Cequife
à forxa didenari, (il peut faire en trois ma che però farà digren nieres (ou à force d'ar- difficolta) ò perbuond gét; ce qui fera ce neant- intelligenza co' Pren- moins fort difficile) ou
cipi, per lo cui paese par vnebonne intelligebifogna paflare,o per- ce auecles Princes, par
che effendo tutte le le pays defquels il fault partidi quefte Imperio pafler; ou pource qu'epohefu'l maresfi pofſo- itás toutes les parties de
nofacilmente, confor- cet empire affifes fur la
ze maritime maitene- mer, elles ſe peuuent fare. Dipiù, membri cilement maintenir, par
dell Imperio difunito les forces maritimes.Dаfono d tanto deboli, uantage,les mebres d'vn
che daft foli nonfipef. Empire def-vny, sot ou fono mantenere,wedi- tant foibles, qu'ils ne fe fendere da' viciкi; d peuuent d'eux mefmes
GOVVERNEMENT DE'STAT,
fculs maintenirny defe cof grandi,e poffenti, dre des voifins: ou fi che lanno, dà caualgrands, & puillans,qu'ils lieri, à alpari de viontle deflus, ou font e- cini. Hor io direis che
gaux àleursvoilins. Or ie vn'Fimperio grande,e dirois quvn Empire vnito, fenzadubio,
grand 3 vny.: certaine- piisficuro da gli aflalment eftplus afleuré,có-ti, dall mnafione
tre les affaults, & linua- de'nemici, perche egli
fion des ennemys, pour è grande, vnitro,e
ce qu il eft grand & vny, I'vnione porta fecа
& que Ivnion porte maggior fermezza,e
quant & foy, vne plus forza. Ma dall aliro grande force & feureté: canto è più fogeierto Mais d'autre coſté, il eft alle canfe intrmfecbe
ainfi plus fubiect aux dellafua rouina,percbe
caufes internes de fa rui. lagrandezza porta fe- ne: car la grádeur por- co confidenza,e la con
»te auec loy la confian- fidenza traſcuragine, >ce; la confiance, la ne- e la trafcüragine.dif- >gligence: & la negli- prezzo,e perdita di ri- gence, le melpris & la putatione,e diantoriperte de la reputation tà. La porenza parto-
"& de l'autorité. La.rifce ricchere, che >puillance produit les fono mad i delle deli- wricheffes,qui sõt meres tie, ele delitie d'egu
>>des delices; & les delli- vitio.e quefta è la ca..
ces,de tout vice. C'eſt gione, ver la quale i
»pourquoy les Seigneu Deminj mancano nel
ries defaillent,au com- loro colmo; perche con
ble de leur grandeurs l'accreſcimento della
"Pource que par l'ac- potenza fifcema il v
LIVRE
larez e nell' affluenza
delle vicehexze manca la virtù.
L'Imperio Romano
16
croiffement de la puiffance,fe diminue la valeur; & la vertu defaur
en l'affluence des richefles.
Soubsl'Empereur Aufu 'nel colmo fuo fotto guite, l'Empire de RoAugufto Cefave:lede- mefutaufete de fa gran. litie, e la libidine co- deur: les delices & la lumincid ad opprimere xure, commencerent à
lavirts forto Tiberioz opprimerla vertu foubz
eds mano in mano poi Tibere; & puis de plus
fotto Caligola, e gli en plus, & fuccefliuealtri, vimife alquanto ment, foub z Caligula &
te cofe Vešpafiano col les autres.Vafpafian, par fuo valore ; ma le af- fa valeur, remit vn peu fliffe co fuos vitsi Do- les chofes:mais Domiria
hitiano. vitornarono lesréuerſa, par ſes vices.
wel lor preftino ftato Elles retournerent en
con la bontà di Troia- leur premier eftat, par la
no, e di alcuni pochi bonté de Traian,et d'vn
Imperatori, chefegui petit nombre d'Emperono: ma dopd anla- reurs, qui le fuiuirent:
vono di mano in mano mais depuis elles font traboccando, e preri toufiours allees peu à
pitando fino all vlri- peu en decadence, iufma vonina lovo, e fe ques à leur derniere &
posfurno alle volte aiu- totalle ruine. Er fi detate, e foftenuteinpie-puis elles ont efté aucu- di, cid aunenne, non nesfois aydees, & fou- per valor de' Romani, ſtenues, fur pieds, cela mad'imperatori,e Ca- eft aducnu, non par la
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
valcur des Romains, pitani flranieri.gl Ima
mais des Empereurs & peratort furono ICapitaines eftragers.Les iano chefu Spagnnноlo Empéreurs ot eite Trai- Antonino Pio, Franan,qui eftoitHespagnols cese, Sertimio Sesero,
Antonius Pius, Fraçois; Africano, Aleffandro
Septimius Scuerus,Afri- Ssro, Claudio Dardacain: Allexander,Sirien: no, Aurelianò Mefo,
Claude,Troyen; Aure- Paolo idaSirmio,Diolian, de Mefe; Paul, Sir- clitiano Dalmatine
mien: Diocletian, de Galeria Daco,CoftanDalmatie Galerius, Da. te,.che fis padre del
cien; Conftans, qui fut gran Cöftantino, Dar
pere du grand Conftan- dano, Tbeodofio, che fi tin,Dardanien ouTroy- pro chiamareriforas
en; Theodofe, qui fe tore dellImperio, Spd
peut diré. reftaurateut guuolo. Ilfumile fpие
del'Empire, Hefpagnol, dire di queiCopitanis
Le femblabie fe peut cbe fi moftrarono ds
dire des Capitaines, qui qualche valove de fe font monítrez de quali Stilicone Vllino
quelque valeur: def-s Etio furono Vа
quels Stilcon, Vllin, & dali, Caftino Scitas
Etius eftoyent Vanda- Benifacio Trate,Riles; Caftinus,Scirhe:Bo- tbimeri, che ruppе niface,de Thrace Rithi- Biurgo Re de bli Amer qui deffit Biurge lani, Gotto. Onde fi
Roy des Alains,Goth de comprendescbelavir
nation.Et pourtant peut te Romand era per le
on comprendre que la delitiefneruata,e cor.
vertuRomaine effoit e- rotta di tal maniera
neruéepar les delices & che non potena' reg- telle- gerfi
LIVRE 1. エブ
gerfiin piede, ne alze tellement corrompue,
rè; fenza aisto fira- qu'elle ne fe pouuoit
hiero la refa.E perche plus tenir debout, ny il feruitiode Barbari lcuer la refte, fans l'ayerapieno d'interefsi,é de & fupport de l'edidifegniparticolari, ftranger.Et pourceque
e speffe volte di fello- le feruice des eftrannia,e di perfidia, roui- gers eſtoit plein d'inte.
nd finalmenté affarto: relts & de deffeins par- perchevn Imperio,che ticuliers, & ſouuentes
non bà valere interno, fois de trahifon, & de
non può lungamente perfidie, en fin, cet Em- mantenerfi all'incotro pires'elt du tout ruinés dell'infidie, à de gli car vin Empire qui n'ha afalti de gls emuls, e dela valeur, au dedăs, ne
de nemici fuoi. coſila ſe peut pas long temps Spagna corretta in maintenir contre'les traogni fua parte, venne hiſons, oules affaults &
n xxx. mefiin potere trauerfes, de fes émula-,
de Mori ye l'Imperio teurs, & ennemys: Ainfi Conftantinopolitano, l'Efpagne corropue en
in pochianni, facon toutes fes parties, eft veculcato da Turchi. nue enl'elpace de, deux
iltre à cid, fe m vni anis & demy, en la puifDominio vniro nafce săce desMaures:et lEmgualcbe difcordiatră pire de Conftantinople,
Bareni,d folleuamento en pei dannées, hra efté
tra popoli, à diffolu foulé aux pieds,& enuatezza ne gli vni,ene hy parles Turcs.Dauangli altri,fi diffonde a tage,fren'vn Eftat vny, gesolmènte.à gufa de naift quelque difcorde pefe, à d'atro male entre les Seigneurs, ou
C
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
foulcuemet des peuples, contagiofo, alle parri
ou quelque defordre & fincere,per la virinaninfoléce és vns & és au za de' luogbi. e fe i
tres,elle s'efpand aiſcmet Prencipe faràdato alcomme la pefte, ou au. la poltvonaria,e dapotre mal contagieux, aux co, s'inuilirà,e s'infetparties finceres, à cauſe terd ancopiù facilmen
du voilinage des licux, te lo Stato vniro, che'l Etfile Prince eft pufilla- difumito,efarà per con
nime & faineant, PEftar fequenza piio debole
vny s'auilira & ſe corró- contranemici.All in
pra encore plus aiſemét contro,il Dominio diquele def-vny, & par cō- funito,eglsè più debo- fequet, il fera plus foible le contra gli fraieri,
contre les ennemis. Au che I'vnito s percbe la conttairel'Eftat deſ-vny difunione,fenzaltro, eft plus foible cotre les e- indebolifcezese le paY- fragers quel'vny, pour. ti fue faranno tante
ce que la def-vnion, fans imferme, che ciaſcune
autre choſe,affoiblit. Et dafe fia impotenre con
fi ces parties fonttat de- tra gli affaltide vici- biles,quechacunedefoy ni ,o in tal maniera di- nelme,foit impuillante nise,cbe I'vnanonpoffa cõtre les affauts desvoi- foccorrer l'altra cos fins, ou tellemét diuifees fatto Dominio durerà que l'vne ne puille ſecou poco: ma fe ſipotranто
rir l'autre vn telEſtat ne foccorrer E'vna l'alrra, durera gucres: mais fi el-e ciafcuna fard eanto
les ſe peuuetſecourir I'v-grande,e gagliarda,
ne lautre,& chacune eft che non tema d'inuatant grande & puiflante, fione, tal Dominio non qu'elle ne craigne l'inua- f dene fimar menofis 
LIVREI.
bile, chekunito: per- fion:vne telle Scigneurie cbe, prima petendofi ne fe doit eftimer moins Scambienolmente foc- ſtable,quel'vnie; cat pre. correre,non fipuò dire affatto difunito: efe
bene di fua naturá è
piisdebole, che Funito,
mieremet, fe pouuat fecourir de'fois en autre,
on ne la peut diredu tout
def-vnie: & fi naturellebà però molti vantag- ment elle eft plus debile
gi.conciofiacheprimie quel'vnie, elle ha ce neátramente non puo effer moins plufieurs auantatranagliato tutto ad ges,veu q premicrement oniempo: eciotanto vntel Eftat ne peut eftre
meno, quanto vna par- trauaillé tout en vn teps:
te fara più lötana dell & ce d'autant moins, altrapercheun Pren- qu'vne partie fera plus ecipefolo non potrd cid flögnee que l'autre,pour- fare, e molti infieme
difficilmërefi vnirano.
ce qu'vinPrince feul nele
pourra faire & plufieurs
Onde nefegue che ef- difficilement ſe ioindrot fendo guefto Dominio enséble.Döt séfuit,qu'e- afſaltato in vna parte,
Paltre,che reftaranno
ftant ceſte Seigneurie af
faillie d'vne part, les auquiete,faranno fempre tres qui demcurét pailiatte afoccorrere le tra bles, toufiours ferot pro
nagliate, comeveggia- pres à fecourir celles qui
mo, che Portogallo ba
foccorfo tante volte lo
Stato dell' Indse. Apprefjo, ledifcordre de Bareni, ifolleuametide popoli,nonfaranno cofivniuerfalis perferont traiaillees; come
nous voyons que Portugal ha fecouru tát de fois
I'Eftat des Indes. Apres
les difcordes des Seignrs
& fouleuemens des peuples ne ferőttant vniuer.
Cij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
felles: car les factios d'vn che le fattioni di v
dieu ne regnét en l'autre, huoge nonregnano nelt
3 les patentages, allian- altro: siparentade
amicitie, adberenze,
chentelenon fi fendonotanto olere: e fard
facile al Prencipe, con
la partefedele,caftigare la rebelle. e laleve
terrompt le cours des tanto impetosperche la
ment des lieux met du ilcorfo de defordmi,e
temps entre deux; &xle lalontananza de lnоme Prince& la iuftice. zo,e'lrempo fauorifce
Et pounce qu'il nraduiết il Prencipe Irgitimo,e
ternes ruinent vn Eftar, rare volte cuniene,cbe
pendrontfemblablemét rorvuttionifimilmente
ny fi toft, parvn Empire nö fi diffonderanno, ne
del-vny,que parvn vny, cosprefteoper vn Imny d'vne fi grande for- perio difunito, come
ce: car la def-vnion in- per on vnito, necon
defordres, & ieflongne- difunione intervompe
temps fauorife le legiti- gbi merte tempoin meces & amitiez ne s'eſtendent tant auants &
fera facileau Prince,auec
la partie fidele, de chaftier la rebelle: & les autres corruptions nes'ef.
His minima natio poteft ab
aduerfarys perdeleri, nifi
proprys fimultatsbus feipfa confumpferit) Dit Vegetius: Il n'y a nation tant
petite foit elle, qui fe
gueres,que les cauſes ex- la giuftnia. e perche
que premierement elles le caufe efternerouma- n'ayet corrompu les in- no vn Dominio, ckeno
ternes (Nulla enim quam- babbinoprima corrotto le interne, (Nalla
enim quamuis minima natio poteft
ab aduerfarijs perdeleri,nifi proprijs
fimultatibus fe ipfa
LIVRE
confumplerit. dice puille vaincre & 'debel19
Vegetio.) Jo nonſtimo fer par les ennemys, fi
menoficuri, edurabili elle nefe cofomme preiDomminydifuniti,con mierement' par les hayle fadette due condi- nes & diffentions intetisni,che gli vniti; & ftines) ie n'etime pas
in queſto cafoe ilregno moins affeurez& duradi Spagna.Percbepri- bles les Eftats def- vniz,
mieramente gh Stati auec les deux fufdictes
appartenents a quella conditions,queles vnis, Corona, fono dirante & en ce cas eft le Roy- forze, che nonfi fgo- aume d'Heſpagne : car
mentano per ogni ro- premierement les Eftats
more dell arme de vi que poffede le Roy
cini: come ne bafatto d'Helpagne, font de fi
fedee Milano,e Fian-grandes forces, qu'ils ne dra,tentata tantevel- le foncient et ne s'eftonre indarng da France- nent toufiours du bruit
fize cofi Napali,e Sici- des armes de lenrs voilia. Apprefja, fe bene fins, comme en ha faick
fonoaffai lantani l'vno foy & Milan & Fládres, dall altro, onfi deb- tant de fois tentée & afborto però ftimare af- failie par les François: &
fatto difuniti, concio- ainfi, Naples & Sicile:En fa cac, oltre che'l dena apres, bien qu'ils foyent
ro, del quale qwells ellögnez Ivn de l'autre, Corona d donitiofißi- on ne les doit pourtant nia,vale alfeiper tuite estimer du tout defvniz,
fonovnits per mezodel veu que outre ce que
mare;auegnadio, che l'argent,dont ce Roy eft
mon è Stato cofilotano trelabondant, ha beauche non poffa effer foc coup de forces par tour, Ciij
GOVYERNEMENT D'ESTAT,
ils font vniz par le moy- corfoffuor che laFiats
en de la mer; & n'y ha dra, per oppofitione
Eftat tant eflongné, qui d'Ingbilterva)con l'ar
ne puiffe eltre ſecouru mate maritime; i
(hors mis laFládte à cau- Catalani, Bifcaini, e
le de l'Angletere qui eft Porrogbefifono di te
entre deux & opposée) ta eccelleza nella maripar les armecs naualles: nezza,ibe si pofſono di
& les Catelans, Bifcains re veramente padroni
& Portugais sotfi excel- della nauigatione. Hor
lés en la marine,que vrai le forze nauali, in mament ils fe peuuent dire, no di si fatta gente,
maiſtres de la nauigatio. fanno, chel'Imperio,
Or les forces naualles en cbe altramere pare dila main de telles nations, wifo,efmebrato fi debfot quel'Eftat et Empire bafti.. orevnito,e qua
qui lemble autremer di- fcötinuo.rantopinad.
uisé & defmembré, ſe effo,cbe fiè congiunto
doiteftimer vny & qua- Portogallo con Cafti
fi continuć: & d'autant glia; le quali due naplus l'eft il maintenant rionipartendofizguella
que Portugal eft con- da Porienteverfo Leioinct à Caftille; lefquel-ante, && queftaverfo
les deux natios fe depar- Ponente, sincontrane
tans, I'vne, du Ponent, infieme all Ifole Filipversle Leuant,et cere cy pme; & in tantogran
vers tOccidét,le récon- viappio trouano per
ttét enfeble,auxlile Phi tutto ifole,regni,e porlipines: & envn figrad tià lor comado:perche
voiage, elles trouuent feno è delDeminio,ddi
partout des Ifles, Roy- Precipi amici,odi clre
aumes & ports,à leur co ti,à di cöfederatiloro, 
De' modi di con
feruare.
LIVRE I.
I comfernations di vno Stato conffte nella quiere,epace
de fudditi,e queßaè
di due forti come ance
20
mådemét, pource qu'ils
appartienent ou à la Seigneurie, ou aux Princes
amys, ou aux clients, ou
à leurs confederez.
8.Des moyens de conferner
vneftat.
IA conferuatio d'vn Eftat confifte 2u repos & paix des fubiects,
& cete cõferuatio eft de
deux fortes,come eft auf
ce filetrouble & la guerre:
il difturbo ela querra. car ou tu es troublé par
perche ò fei diftirbato les tiens,ou par les eftrada tuoi,o daftraniers:
da tuor puoieffer trawagliato in due maniere:perche,o combattonol'ono contralaltre
e fi chiama guerraeiuile; à contra il Prencipe, efi dice folleuamento, ò ribellione.
Hor I'vno, el'altro ingers: par les tiés, tu peus
eftre trauaillé en deux
manieres: car, ouils cóbatent l'yn contre l'au
tre,ce quis'appelle guerre ciuille; ou centre le
Prince; ce quiſe dit fouleuement ou rebellion.
Or lon euite I'vn &lautre inconuenient, par
conueniente fi fchina les moyens qui acquiecon quelle art,le qua- rent au i'rince,amour &
liacquiftano al Pren- reputation de la part des
cipe amore, eriputa- fubiects:pource que cótsone appreffo de fud- me les chofes naturelles
diti: perche, ficome le fe conferuet par les moy.
cofe naturalificonfer ens,auec leſquels elles ot Cij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
efté engendrees: ainfi nano con quei mezi,co les caufes de la confer- quali fi fono generate;
uation & dela fondatiö cofile canfe della condes Eftats, font les mef- feruatione,e dellafonmes. Or es premiers fie. datione de gli Srati,
dles iln'y a point de dou- fono kiflefle. Hora, in
te que les hommes fu-quei primi fecoli, non
rent meuz à creer les èdubbio, che gli bsoRoys, & à donner la mnifi moſfero a creare Principaulté, &le gou. liRe adar il Pren
uernement d'eux mef- cipato, e'l gonerno di
mes,à autres, pouilez de fe fteßs ad altri, mo
l'affectió qu'ils leur por- dall' affettione,che lo- royent, & dela grande ro porrawano, e dalla
eftime & reputation,qui fupremaſtima, (che noй
couroit entre eux, de chiammamo riputatioleur valeur. A cefte cau- ne) cb'efs faceuano
fe, il fault dire aufli que del lor valore. Onde
ces deux chofes les tien- bifogna dire,chequefle
nent en paix & en obeif- duecofe anco li tengbi Sance.Mais enkelection no in obedienza, & in du Roy, quelle ha en pace. Maquale bebbe plus grande force, lare- maggior forza nell putation ou l'amour? la elettione delRe larireputation fans doubte; putatione, à Pamore? catles peuples ont efté farms dubbio, cbe la înduicts à dóner le gou riputatione: perche
uernement de la Repu- popoli sindufferoadar bliqueà autres, no pour il gouerno della Repu- leur faire plaifir & fa blicaad altri, nouper
ueur; mais pour le bien far piacere, efauere a
& falut commun:à cefte quelli, ma per bene, e
LIVRE. 21
per falute commune: caule ils ont faict electionde fecero elettione on non desplusgracicux
non de più gratiofi& & aymables, mais de
amabili, ma di quelli, ceux,elquels ilscognoif.
ne quali conosceuane loyent vne excellete va- eccellenza di valore,e leur & vertu. Ainfiles di virti. Cofi Ro- Romains, es temps danmani,ne tempiperico- gereux, commettoyent lof,comettenano l'im- lesaffaires & entreprin- prefe non a giouani ſes non pas aux ieunes fauoritie vagbi maa gens fauorits & beaux, perfonaggimaturieds mais aux perfonnages
molta fperienza; meurs & de grande ex- Manly, & Papiri, a perience, à vn Manlius, Faby Decy, Ca- Papirius, Fabius,Decius, milli, a Pauli,aSci- Camille, Paullus, Scipi- pioni, a Mary. Camil- on, Marius, Camilie delo gia odiato, e percid fia hay & pourtant ban- bandito de Bomani, ny parles Romains, fut, fs nel bifogno richia- au beſoin, appellé &
mato,e fatro Dittato- faict Dictateur. M. Lire. M. Linio altre uius, autresfois convolte condenmato dal damné par le peuple, &
popolo, eper ciò flato pourtant à caufe de l'ilungo tempo, per l'i- gnominie & deshõneur gnominia, e difonor receu, vn long temps
riceuuto, lungidagli eflongné, des yeux de
occhide fuorcittadi- fes citoyens, fut en la
ni fio nella necefsita neceffité dela Republi- della Republica (laf que (tant d'autres laif.
ciati tanti altri, che fez,qui partous les moycon ogni arte d'ambi. ens propres à l'ambitió,
COVVERNEMENT D'ESTAT,
s'efforçoyent d'acque- tione ſtudiananod'ac
rir l'amitié & la faueur quiftarfi l'amore, ela
du peuple) creéConful, gratiadel popolo) crea
& eftably General des ro Confole,edeftinato
Romains contre le frere Generale cõtra il frad'Annibal. Lareputati- rello d'Annibale. La
on appella L. Paulus à riputatione chiamò L.
P'entreprinfe Macedoni- Paulo allimprefa Ma
que: Marius, à la Cim- cedonica, Mario alla
brique, Pompeée à la Cimbrica, Pompeió
Mitridatique Icelle alla Mitridiatica. la
melme donna àVaſpafi- medefima diede aе.
en,à Traian,aTheodofe pafiano, Traiano,
l'Empire de Rome:à Pe-4 Theedofio l'Imperio
pin & à Hugue Capet,le di Roma; a PiprRoyaume de France: à mo, ad Vgone co Godefroy & à quelque appetta il Regno da
autre, celuy de Hierula- Franciaza Gottifredo,
lem. Mais quelle eſt la ee qualche altro
difference entre lamour quel di Gierusalem.
& la reputation? Toutes Maqual'è ladifferendeux fe fondent fur la 74 ird lamore, e la
vertu: mais f'amour fe ripueatione? ambe due
contente d'vne medio- fifondane fiu la virtù,
cre vertu: la reputation mal'amore scontenta
ne s'arreſte qu'en l'ex d'una mediocrevirtà:
cellence,veu que quand ls ripuratione uou fi
le bien & la perfection ferma, se non nell' ec.
d'vn homme excedde cellenza.conciofia che l'ordinaire, & arriue à vn quando il bene, ela
certain figne eminent, perfettione d'on buo.
encores qu'il foit de ſa ma eccede l'ordinario,
LIVREI. 22
arriua ad vnicerto nature,aymable, en tant
fegnoeminente, quan qu'il et bien, cete amatunque fa di natura bilité & inclination affuaamabile, in quanto fectueuſe eſt quafi yur- egliè benes nontimeno patsée de l'excellence
l'amabilirà refta quafs par laquelle, quiconque
Jouercbiata d'all er en eft doué; n'elt pas cellenza, per iaquale, tant aymé,que reputé &
chi ni'e dotato non eitimé. Et fi cefte eftime
santofi ama, quantofi eſt fondée fur la religion
fima.E sequesta flima & pieté, elle eſt dicte reè fondata sù la reli- uerence; Si, fur les arts
gione, epietà, fi dice Politiques, & militai- rinerenza; fesu larti res, on l'appellereputa- politiche, emilstari, fi tion: de manicre que les
chiama riputatione. fi chofes propres à faire
cbe le cofe atteà far, qu'vn Prince foit aymé
che un Prencipe fia en la maniere deso gounella maniera del fuo uernement, font auflià
gouerno amato,fono propos, pour faire qu'il
anco a propofito, per loit reputé, quand elles far, che fia riputato, auront vne certaine &
ogns volia che bane- quaſi diuine excellence.
ranno vna certa quaf Y a il chofe plus aymadinina eccellen a. Che ble que la lutice? L'excofa è piis amabile, che cellence d'icelle, en Cala Giufitia? L'ercel- mille, quand il renuoya lenza di queftasinCa-cemaiftre d'Efcole, qui millo,quando rimandd luy auoit mené ſes efco.
quel maesiro diſcuola, liers, luy acquit tant de
che libauena menato i reputation, qu'aumoy.
fuosfcolari, gleacqui- en dicelle, ilsouuritles 
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
portes desFalifques, que fo tanta riputatione,
les armesn'auoyent peu checon quells saprd le
ouurir. Par elle melme, porte de Falif ebe Fabricius, renuoyant au learmi non lebauеиа Roy Pyrrhus, le Mede- no potnto aprire. Con
cin traiftre, l'emplit de la medeſima Fabritio,
fi grande merueille & rimadando al Re Piy eltonnement, que laif- ro ileMedico tradifantla pensée & volon- tore, Fempèdi tants
té de la guerre, ilfe tour- maraniglis, eStupore,
na du tout, à traiter la che lafciando ipensievi
paix: y ail choſe plus ay- di guerra,fi volfe tutio
mable que lPhonneſte- atratrar dopace. Che
té? ce neant-moins l'a- cofa è più amabile,che
&te tant excellent de P. lboneftà ? nondmeno
Scipion, quand il ren- quell atto cofi ecceluoya cete tresbellejeu- lente di P. Scipione,
ne femme à fon inary, guando rimands quelfans luy toucher, ne tha la bellifßima gioHane
rendu tant aymable, intattes al fuo pofo, qu'admirable. Ceftehő- non lo refe sante ama- nefteté le miten fi gran- bile, quantoammiva- de eftime & reputation bile; é'l rsife in tanta
àl'endroit de rous, que fima,e riputationeaples Hefpagnolsle tenoy- preffo tutti, che egli
ent comme vn Dieu eratenutodagli Spag
deſcendu du ciel. ano bnaji au Dio dif
cefo dalCielo.
.Que l'excellence de la vereu
eft fort neceffaire an
Prince.
Quanto fia neceffaria l'eccellenza
della virtù nel
Prencipc.
LIVRE Y. 23 Lfondanmento prmE principal foride- cipale d'ogniStatoment de tout Eftat fe l'obedienzade fud- eft l'obeiffance des fubditi al fito Superioreze iects enuers leur fupe
quefta fi fonda sisl'e- rieur: laquelle fe fonde
minenza della virtù furl'eminence de la verdel Prencipe. percbe, tu du Prince: car comfi comegli elementi,er me les elements & les
icorpi, che di esi fi corps, qui en font cópocompongono, rbbidi- fez,obeyffent, fans au- fcono,fenza contvaſlo, cun contredit,aux moua'mouimenti dellesfe uemens des Spheres cere celefti, per la nobil- leftes, pour la noblefle
*à della natura loros de leur nature: & entre
etrà i Cieli gl infe- les Cieux, les infericurs
viori feguono il moto fuiuent le mouuement
de fuperiovis cofii po- des fupetieurs: ainfi les
peli fi fotrtometsono peuples volontiers fe ső- volontierial Prencipe mettent au Prince, au
in cui vißlende qual- quel reluit quelque prechepremnenza dsvir- eminence de vertu: pereù:perche siunofifde- ſonne ne ſe defdaigne gnad'rbidire, edi flar d'obeir à celuy qui luy
fotto a chi li é fupe- eft fuperieur; mais bien
riore; ma bene a chi lhommene veuts'affubliè inferiore, àanche iectir à qui luy eft infe- pari. rieur, ou meſmes pareil,
Nec quéquam iam Nec quenquam iamferrepeferre poteft Cz- reftCafarve priorem. farve priorem, Pompeius ve paren Põpeiusve parem. Mais l'importance eft
Ala l'importanxa f que la prceminence dи
GOVVERNEMENT DESTAT,
Prince ne foitcolloquee è,che la maggioranga
en chofesimpertinentes del Prencipe ron fia
& de nul profit, mais en collocata in cofe imcelles qui efleuent l'ef- pertinenti, ede piccioprit & l'entendement, & to, e di nifſinrileno%
qui apportent vne cer- mam guelle, cbe inaltaine grandeur quali ce- zano l'animo,e l'irgelefte & diuine: & font gno; e che recano v
Phomme vrayment fu- certagrandezza quafi perieur & meilleur que celefte,e dininas efanles autres: car, comme no Phuomo veramente
dit Titus Liuius, Vincu- Superiore, e migliore
lumfidei eftmelioribus pare- de gli atri. percie,
re:Le lien de lafoy efto- come dice Lime,Vinbeyr aux meilleurs: & culum fidei eft meDenis, Aeternanatura le- lioribus parereje
ge receprum est, vt infe. Dionigio, Acterna
vioves praflantioribus pare- naturæ lege recepant: c'eft chofe receuë tum eft, vt inferiopar l'eternelle loy de na. res preftantioribus
ture, que les inferieurs pareant: e Asito
obeiffent au plus excel. rispofe granemente a
lens: & Anitus ref- gli Anfibaryj,Patien- pondit graucment aux da meliorum im- Anfibariens, Patienda peria. & Areſtorele
meliorumimperia: Il fault vuole, che que:, ch obeyr aux meillcurs: & auanzano gli aleri d'in
Arift ote veult, que par gegno, e di giudicio,
raifon naturelle, ccuxlà fiano, per vagione nafoyent Princes, quifur-turale, Prencipi: e
paffent les autres d'ef- dice, chei nobili s'hoprit & de jugement: & norano, perche la n0-
LIVRE I
24 biliàè vnecertavir- dit que les nobles font
tù della jcbiatta,edel honorez, pource quela
fanguese èverifimi nobleffe elt vne certaile, che da buom naf- nevertu de la race & du
chino buoni, e dami- fang, & eftvray femblagleri nigliori. efer ble, que les bons naifsét questo a tsranmi fono des bons & des meilpiis fofperti i buoni, lcurs, les meilleurs : &
che imaliset i genero- pour cete cauſe, les tyrăs
fi, che iwnli: perche, craignent plus les bons
effendo esi indegni, que les mauuais, & les
incapacidel luogbo genereux que les viles,
vfarpato alla virtn, pource qu'eſtans indibanno ragioneuslmen- gnes & incapables du
ee paura dequei, che lieu vfurpé à la verru, à
ne fono meritenoli, e jufte caule ils redoutent
degni. ceux qui en font dignes,
& quile meritent.
1.Di due forti dell- eccellenza della
virtů d'vn Prencipe.
De denx forres d'excellence de la vertu a'vn
Prince.
HOR celence Or quefla ec-R cete excellence
luta,o inparte. affolu- faicte, ou en partie, partaè in quelli, che in faicte en ceux lefquels
tutte, oin moltevirtè en toutes vertuz ou en
eccedono i rermimidel pluficurs, exceddent les
la mediocritazinparte bornes de la mediocriè diquelli, che in qual té: en partie,de ceux,lef
che virtiparticolare, quels furpaffent les au-
GOVVERNEMENT DESTAT,
tres,en quelque particir- propria dschi gourn
liere vertu, propre à ce-gli altri avanzano.
luy qui gouuerne. Au Nel primo grado pofpremier degre, nous fiamo dwe,effere ftati
pouuons dire auoir eflé trà gli Imperatori,
entre les Empereurs Có Conftaneino Magno,
ftantin le Grand, Con- Conflant e, Gratiano,
ftant, Gratianus, Theo- Theodofio I.e II. GiudofiusI. & II. Iuftinus, flino,Giustiniano, ( fe
Iuftinianus (sil n'cuft e- non foffe stato MonoftéMonotelite) Tibere telita) Tiberio II.
11. le Philofophe Leon, Leone itFilofofo, ArHenry I. Othon I. (s'il rngo 1. Otone I. (fe
ne ſe fuſt attribuć l'auto non fi baveffe importurité de cõferer les bene namentearrogato l'as
fices) Othon Ili.Lotaire torită di conferir II.Sigifmõd,Federic IHI. beneficj) Oton III.
Entre les Roys de Fran- LotarioII. Sigifmonce, Clouis, Chidebert, do. Federico FII. Tre
Clotaire,Charles Martel li Rè'di Francia Clo-
(bien qu'il n'ait eutiltre doueo, Childeberro,e
de Roy) Pepin, Charle- Clotario,e Carlo Mar
magne, Charlesle Sage, tello, (ſe ben non bebbe
Robert & Loys VII.En- thtolo di Rê)e Pipino,e
treles Rois d'Hefpagne, CarloMagno,eCarloil
ont efté trefgloricux Ri-fattio,e Roberta e Lui
carede,qui ha eftélepre gi VII. Tra li Rě di
mier Roy des Gots, Ca- Spagna gloriefifßemi tholique, Pelagius, Al-fono ftats Ricaredo,
phonie le Catholique, che fie il primo Rède
ainfi nommé pour a- Gosi Catolico Pelagio
uoir du tout extermine Alfonso il Catolico,
lAr- cof
::
25 LIVRET
cofi detto,per baner l'Arrianifine, de l'Efpafterpato affatrol Ar- gnesAlphonfele chafte,
rranifme in Ilagnas Ramine, Alphonfe le
Alfonfo il Cafto, R Grand, Alphonfe VII.
miro, Alfonfo ilMa. Sancius, quia eſté quafi
gno, Alfonso VII. vn autre Tite en EfpaSancio, che fu quaſi gne, appellé le Defivn altro Tito inFspa. ré, comme Tite l'agna, deitosl Defeado, mour du monde: &
come quello amor del I'vn & l'autre ha vefcu
mondo;e l'ano, e &regné peu de temps: l'altro viffe, e regno Alphonfe VIII. lacques
paco. Alfonso VIII. Roy d'Arragon, Fer- Giacomo Re dAya. rant I1I. Ferrant dict
gona, FerranteilIII. le Catholique, Entre les Ferrante dettoil Ca- Papes de treffingulieres
tolico.Tra Sommi Pon vertuz, ont efte (apres
tefici di chirißime Silueltre)lules I. Damavirtù furono (depd S. fus, Innocent I.Leon le
SilueftroGiulio I Da. Grand, Pelagius, Gremafo Innocentio I. goire, & apres luy BoLeone il Magno, Pela. niface III1. Vitalianus,
gio,Gregorio, dopo Adeotatus,LeonII.CoLsi Bomfacio IIII. nor, qui pour la fainVitaliano, Adeodaro Eteté de ſa vie, ha efté
Leone I1. Cowone, che appellélAngelique, Coper ls fantità della ftantin, Gregoire 11. &
oiiafù chiamatol An &III. Zacharic I.Eftien- gelico, Conſtantino, ne II. Adrian I. Leon Gregorio I I. eI11. 111. Pafcal I. Eugenius Zaccarsa 1. Stefane II. dict le Pere des pau II:Adriano /.leons ures Leon v. Benoift
D
GOVVERNEMENT D'ESTAT
III. qui fut faict Pape 111. Pafchale 1. Escontre fa volonté, Ni- genio lI. derro Padre
colas 1. faict Pape enfon de poners, Leon 1V. abfence, & contrefa vo Benederto 111. fatte
lonté aufli, Adrian II. Papa contra fua voIean 1V. Leon 1 X. le- glia, Nicold I. fatto quel efleu par l'Empe- Ponrefice in abfenza,
reur Henry, entra enla e pur contra fHa voville de Rome, com- glia, AdrianoII G1ome vn homme priué, & uani IV. Leone IX.
y fut canoniqucment e- che eletro dall Fmpefleu parle peuple, Nico- ratore Arrigo, entrd
las I'I. Alexandrel I. e- in Roma,come buomo fleu en ső abfence, Gre- priuato, evifu eletto goire V111. qui remit canonicamente dal po fus pieds la liberté de polo; Nicole 11.Alef- lEglife, & l'authorité fandro 11.eletro infua
du Siege Apoftolique, abſenza, Gregorio qui auoit efté parauant V'I1I. che rinafein opprimée par les Em- piede la liberrà della
pereurs, Vrbain 11. au- Chiefa, e Pautorità teur de cete heroique della Sedia Aposftolice expedition contre les fiata per innanzi op- infideles; Pafchal 1 1. ef prefſa da gli Impera- leu contre fon vouloirs torisVrbano1I.atitore
Gelafius 11. Calixte 11. di quella beroicа ебрг- Anaftagius 1 V. Alexan- deriene contraglinfe- dre 111. d'inuincible delr,Pafcale ii.eletto conftance contre les còntrafuo volere; Gt- Scifmes, & lE mpereur lafio 11.Califto 11.A Federic, Clement 111. naftagio IV. Aleffan- & I V. qui ne voulut dre Ili. d'inniltaco-
LIVRE T 26 flanza contra gl fcif- confentir qu'vn fien nе- mi, el'Imperator Fe. pueu cuft plus dvne
dericoz Clemente111. prebende, Nicolas 1I. eIV.che non vollecon appellé le doux & com- fentire, chon fueni- posé, à cauſe de l'inpotebaneffe pind'ons tegrité de ſa vie, & de prebenda, Nicolò III la moderation de fes
chiamato, per I'mte- meæurs, Nicolas V.c grità della vita,emo- leu contrefon gré.
deratione de coftumi,
il compofito; Nicolo V.
elertocotra fuavoglia.
Quali virtù fiano Qaelles vertuz fontplus pre
più atte à partorir pres dengendrer l'amonу
amore, & ripu lareputation. tatione.
Mbbeogni fia atta MAA te 1svertu bie gquetou foit pro
à recar amore, eripu- pre à faire aymer & retatione,a cbin'e orna- puter quiconque en eft
tos nendimeno alcune orné; aucunes, ce neantfono atte all'amorepiù moins, font plus proeb'alla riputatione: al- presà Pamour qu'à laretre à rincontro. nella putation: autres,au con
prima.claffe mettiamo traire. Au premier rang quelle virtn, che fone nous mettons les vertuz
totalmente volte a be- qui. font totallemene
neficare: quaie è l'hu- tournees á bien faire,
manità, la certefia, la comme eft l'humanité,
c'émenza, le altre,la courtoifie, la clemen- Dij
GOVVERNEMENT DESTAT,
ce,& les autres que nous che noi pofšiamo tutte
po uuons toutes redui- ridurre alla Giuftitia,
re àla Iuftice & à la li- alla hberalità. nella
beralité: Au ſecod,nous ſeconda poniamo quelmettons celles, qui ap-le,cberecano vna cerportent vne certaine ta grandezza,e for grandeur, & force d'ef- d'animo, e d'engegno,
prit & de cœur, propre attad grandiimprefe;
aux grandes entreprin- quali è la Fortezza,
fes, tellesque sõtla For-l'artemilstare, e la poce, lart militaire, lapo- litca, laCoftanza, il lice, la Conítance,la vi- vigore dell'animo, la
gucur de l'entendemet, prostezza delkingegno
la promptitude d'eſprit, che noi abbracciame
que nous embrafso tou- tutte conomi diFru
tes,par les noms de Pru. denza, e divalore. dence & de valeur.
Dela luftice. 1. Della Giuftitia.
ORI enle depremier bien moy-ord faire modo, il prim di far
aux fubiects, eft de con- bene a fudditi, fie cö- ſeruer & afſeurer à cha- feruare, & aßicurare
cunle fien,par la luſtice. ad ogn vneil fuo con En quoy, certainement, la Giuffitia. Nel cbe, confifte le fondement ferza dubbio, confifte de la paix, & leftabliffe- il fundamente della ment de la concorde pace, e lo ftabilimento des peuples. Louys XII. della concordiade pomonftroit par figne, & police Lodouico XII. difoit qu'il eftoit Roy, fileuand labirvera alle
LIVRE 1. 27 forche,dicendo,cb'egli par le moyen de la luera Rè permezo della itice. Iefus-Chriſt noGiuftitia. CHRISTO ftre Seigneur, inftituant
Signor nofiro, infi- fa faincte Eglife; comme
tuendo la fua fanta vnetrelbonne RepubliChiefa,quafi vns otti- que, l'vnit & la forma
ma Republica, Ivn,e par la Charité, qui eft
laformo con la Carità de fi grande force &
ch'è di tanta forza, e vertu, qu'en vne cervirtù, cheiui lagin- taine maniere, la iuftice flitia,in on certo modo n'eſt neceffaire là où elle
non èneceſfaria, dowe regne & florit: car la
ea fiorisce, e regna. charité non feulement
Perche la Carita non reigle les mains, mais
folamente regola le auffi vnit les cœurs, &
mani, ma rnifcei cнo- où fe trouue telle vnivi; e doue fi ritrona on, ne peut eftre l'iniutal vnione,nonpud ef- re, ny le tort, ny matiefer ingiuria,non terto, re de luftice. Mais pournon materis di ginfti ce queles hommes font
tia.Ma percheglsbuo- ordinairement imparmini fono, per lords- faics, & la Charité connario, imperfetti,e la tinuellement va fe reCarità fivà continna- froidiffant, ilfauke, pour
mente raffreddandes bien gouuerner les vilbifogna, per raffettare les, & tenir en paix &
le città,eper tenere in repos les communaupace, & in quiete le tez des hommes, que
communanze de gli la luftice y ait lieu, &
buominiche la Giufti- faffe raifon à chacun.Les
tiavi pianti il fuoſeg brigans, & voleurs mefgio,evi facciaragione mes ne peuuent viure Diij
GOVVERNEMENT DESTAT, enicmble, fans quelque Ne aco gli affaßini ombre de fi excellente riladronspoffono vi.
vertu: & les anciens were infieme fewza qual Poctes ont dict, que che ombra ds sè excel- Iupiter mefmes ne pour- lentevirtà: egli antiroit gouuerner les peu- chi Paeti differo, cbe ples, commeil eft con ne anco Gisue porreb- uenable, ſans kœuure de berepgere, comeficon- la luftice: & Platon ha wiene i popoli, fene intitulé ſes liures, qui Popera della Gmftitia:
concernent la police, e Platone intitolò i
De la juftice: 8 n'y ha fnoi libri,appartenenti
chofe plus propre à vn alla Polstica, della Roy que de faire juftice. Giuftitia: e non è cofa A cete cauſe, Demetrius piis propria ad vn Rè, Roy des Macedoniens, cheilfarragione. On- ayant refpondu à vne de Demetvio Rè dẻ femne qui demandoit Macedoni bauendo juftice, quiln'auoit pas riſpoſto ad vna donna, leloifir, ouyt cete me- che domandana gin morable refponſe; De- flitia,ch eglinonha. laifle donc auffi dreltre neua tempo fenti quel- Roy. Et ny a pointde lamemorabile rispofta
Roys
doubte,que les premiers Laffa dnqueaneo d'of-
 ont elté creez par.ftr Re.E nonedubbio les peuples, pour lad- che i primi Re farono miniftration dé la ju- creati dalle genti per ftice: & pourtant les la amminiftrationedel Princes des luifs, auf- 1a giustitia: onde i
quels les Roys fucced. frencips de Gudei, derent s'appelloyent lu quati poi fucceffero ges: & du commence- i Re, Saddmanda
LIVRE I. 28
mano Gindici. e da ment, toutes les villes principis tuttelecittd delaGrece (comme efdella Grecis (come crit Denys ) eftoyent
feriue Diofio) erano foubzles Roys, qui de- fotto i Rè, che deci- cidoyent les differents,
deuano le differenze, e &c faiſoyent juftice, fuifaceuano ragione,con uant les loix; & pour forme alle legei: eper- cete raifon,Homere apcid Homero chiamaua pelloit les Roys admii Re miniftrators di nitrateurs de juſtice.
ragione. Madopo che Mais depuis que les
i Re conditionati co. Roys conditionnez ont
minciarono à portarfi commancé à ſe porter
come affoluti, &ad comme abfoluts & à
abufare dells lor au- abufer de leur authoritorità, vnà gran parte té, vne grande partie de
della Grecia murdſta- la Grece changea d'eftat
20,e forma digouerno: & maniere dede gouuer
e con tutto cid,percbe, nement: Et ce neantin alcuns cafi, neima- moins,pource qu'é quelgiftrati mantenewano ques cas, les Magiftrats
franche le leggi, ne melmes ne maintenoy- quefle erano baftanti a ent les loix franches, &
mantenere nella loro quicelles n'eſtoyent fufriputatione imapiſtra- fifantes à maintenir les
t,ricorreuano allepo- Magiftrats en leur repи- deftà regia,ma fotto al tation, ils auoyent retronomesperche i Tef- cours ala puifsáce Roy- fals chiamauano quei, ale,mais fouz autrenom:
cb'erano in quefto fu- car sappelloyent entre
premo magiftrato, Ar- les Theflaliensceux qui
chisi Lacedemony eſtoyent en ce fupreme Diiij
GOVVERNEMENTDESTAT,
Magiftrat, Archi, entre Armofti; i Romane
les Lacedemoniens, Ar- Dittatori, & baueиdo moſtés; entre les Ro- anco poi in borrore la
mains,Di&tateurs: & de- maefta Ditfatoria,cre
puis ayans aufli en hor- arono Popeio folo Conreur la Maieſté de Di. fole, dandoli la s410-
tateur, ils creerét Pom- rità fraordinaria di
pee ſeul Conful luy do- Dittatore, ma ilnome
nant l'autorité extraor- ordinario dsConfole. I
dinaire de'Dictateut; Rèd'Egitto eranotato
mais le nom ordinaire gelofi della ginstiria, de Coful.Les Roys d'E- che faceuano giurare
gypte eftoyent tant ia-amagiftrati, che noп foux de la juſtice, qu'ils obedirebbono maia faifoyent iurer aux Ma- loro çommandamenti, giltrats, que iamais ils feliconofeffero ingiu. n'obeiroyent à leurscó. fi, e Filippe, ilbello, mandemens, silstes co. RèdiFrancia probibi gnoiffoyentiniuſtes: & a Giulici ilfar conto, Philippes le Bel Roy de dil porrar respetto alle France, deffendit aux lettere regie, che i
Iuges d'auoir egard aux thiamano di giuftitia, léttres Royaux, fi elles fe non le vedenano ra n'eftoyent de juſtice & gionenoli. Di Luigi, il raifonnables. On lit de fantofi legge,che sedoS. Loys, que luy eſtant livnd voltadomädata
ynefois demandee gra- gratia per vn conden- ce,pour vnhomme con nato à morte egliglie- damné à la mort, illo- la fece bemgnamente:
Aroya gracicuſement: ma bauendo in quelle
maisantà linſtat mef- imftante aperto ilfuo
mes, ouuert ſes heures, Officio,e encontratofs 
LIVRE I 29
in quel verfetto, Fac pourprier Dieu, iltrou- iudicium, & iuſti- ya ce verfet, Fac judicium
tiam in omni tem- && juftitiam in omni tempo- poreglielariuoco. re, & incontinent il reuoqua la grace qu'il as
uoit donnee.
Due parti della Giu Deux parties de la Iufti ffitia regia. ce Royale.
Igiuiirege Ajuftice Royale ha
deux parties I'vne
na è di quelloche palla eît de ce qui fe paffe en- trail Rei fudditi, tre le Roy & les fubl'altra di quello, che iects: l'autre de ce qui
auuiene eràfuddito, e aduient entre le fubiect fuddito. & le fubiect.
Della giuftitia del Delaiaftice du Royauec Rèco'fudditi . jes fubieits.
Popolifono obligati Es peuples font Ldareal fuo PrenLL t
cipe tuttequelle forze, Prince, toutes les forces chefono neceflarie,ac- quifont neceffaires,à fin cia ch'eplili mantengs qu'il les maintienne en
in giusfitsa trà fe, eli juftice, entre eux & les difenda dalla violenza defende & preferue de de i nemics, onde egli, la violence des ennemys. cötenendofi entro que- A railon dequoy, iceluy fti confini non lacere- ſe contenant dedans ces 12,eftratiarà i fuddits limites, ne trauaillera fes
GOVVERNEMENT D'ESTAT
fubiects de charges & con grauezze infolire
impofts extraordinaires, e sproportionate alle
exceflif, & non propor- loro facolra ne pertionnez à leurs moyenss metterd che le gra-
& ne permettra que les uezze ordinarie,ecom
charges ordinaires & có wenienti fisno da' mi- uenables, foyent rigou- niſtri rapaci acerbareufement exigees,ou a- mente effatte,o accref creues, par officiers lar- crute: perche i popols
rons,& rauiflans:pource aegrauati fopra le loro
que les peuples chargez forze, à defertano il
par deffus leurs forces, psefeà fi riuoltano
ou abandonnet le pays, contra'l Prencipe,a fi
ou fe tournent contre le danno a nemici. PerPrince,ou fe donnét aux ciò Tiberio Fmperato.
ennemys.Pour cete cau- re rsfpose a quel mins- fe, l'Empereur Tibere ftro, che pliproponeиs refpondità cet Officier, modi infolitids canar qui luy propofoit des denari, Che il bnon
moyens non accouſtu- paſtore no doueus fcor
mez de tirer argent, que ticar le pecore, mа
le bon pafteur ne deuoit contentarfidella tofapas efcorcher fes brebis, tura. E non voglio lafmais fe contenter ſeule- ciar diraccontare quet
ment deles tõdre. Et ne che fcrine Polidora
veux laiffer de raconter Vergilio di s. Odoar
ce qu'efcrit Polidore Vi do Red'Jagbilterras
rgile de S. Odoart Roy perche, effendorecato d'Angleterresauquel coaquefto Prencipe vna
me l'o cuft apportévne gran fomma didenari
grande fomme de de-effatta asiaramenteda niers,auaricieuſemente fuoi miniftri, egli mi-
LIVRE I. 30 randela, vi viddefe- xigée, parfes Officiers,
der fopra,eganazzare la regardant,il vid le diail Demoniorperla qualble aílis deffus: & pour
cagione, pieno de fpa-cete caufe,plein d'efpounento,e d'borrore,com uantement et d'horreur,
mandd incontanente, il commanda inconticbe fi reflituiffe. Ne nent,qu'on larendift. Ee
meno fideue guardare ne doit on pas moins fe
dallo spendere l'entra garder de defpenfer mal
te(che non fono aliro, les reuenuz,et denier du
cbefudore efangue de Prince quine font autre
Vallali) vanamente; chofe que la fucur & le
perche none cofa, cbe fang des fubiects: caril
piu affliegase pu tor-n'ya chofe, qui plus af
mentii popols, chil ve- Hige & tourmente les
der ilfuo Prencipegir- peuples,que de voir leur
tareimpertinentemen- Prince employer mal
te il denarech' eßs largent qu'ils luy baillét
con tanto loro traua- auec tant de trauail & de
glio,e ftento, lifomi-peine, pour lefouftien
nfrano pér fostegno de la grandeur & manudella fua grandezza, tention de la Republie per mantenimento que.Et pource que la
della republica. Eper- vanité n'ha fin ny mefuche la vanied non ba re,il eftforce quiconque
fine, nemisur'a, eghè defpenfe vainemét,tom
forza che chi vaname- be en defordre & necef
tefpende,caggisindi- fité, & pour en fortir, fe fordine,enecefsita: e courne à lafraude, àl'ini
per vſcirne, firielya quité, & l'affafsiner des
allafrande, all'imiqui innocents. Ainfi Caligu allalfaßindmen-la ayant, en vn an, conSER rig
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
fomné Ixyij millions tode gliinnocenti.Cof
d'eſcuz que l'Empereur Caligola, banendo in Tibere auoit accumulez vno anno confumato
en plufieurs anntes, & Ixvj, millioni difcudi
aucc vne diligence ine- the Tiberio Imperato- ftimable,luy eftantapres rebauewa immolti an- defailly le moyen de defpenfer, s'addonna à
la rapine & a toute forte
de cruauté. Salomon
aufli deſpenfa en baftimens,en feftins & pompes incroyables, vne bonne partie de cent
vingt millions, que fon
pere luy auoirlailsé: &
ni, e con ineftimabile diligenza accumulati,
mancandoli poi il modods spendere,fi diede
alla rapina,s ad ogni forte di crudelta. Solomone anch' egli spefe
in fabriche di palagi,
e diparchi,in fefe,
in pompe incredibili, bien qu'il ne fe foit trou- buona parte de cento
ué en neceffité, il char- e venti millioni, lafjà- gea ce neantmoins telle- tilida fuopadre: efe mentle Royaume d'im- bene effo non fi troud pofitions, que ne les in neceßita, nondimepouuant plusfupporter, no carice d'impofitioni la plus part du peuple ſe in tal maniera il Re- rebella contre fon fils gno, chenon lepotendo Roboam. Auffi appar-più tolerare, la piis
tient à cete partie de la parte del popolo fi ri- jufticela proportionnée bella da fuo figlinols diftribution des emolu- Roboam. Appartiene
ments & honneus,con.ancoa quefta parte trépelant les charges a- dellaGinftitia ladiftriuecle profit, &cles alle- butione proportionata
geant, par lemoyen de degli emolamenti,e de 
LIVRE 3F gli bonori, contrape- lhőnefteté etrecognoif- Jando legrauezze con fance: car là odles pei- Ivtilird, s allegre- nes & feruices font rerendo i carichicontbe cogneuz & remunerez,
noveuolexza. Percbe, il eft neceffaire que la
doue le fatiche, i vertu y regne, & la va- feruitij fono riconof- leur y floriffe, attendu ciuti,erimeritati,egli que chacun defire &
è neceffario,cbe vi alls- cherche la commodité
gni la virtù e foriſca & lareputation (les peil valore. conciofia che tits plus la commodité,
ogni vno defidera, e les grands,la reputation)
cerca commodità, e & la cherchent par les
riputatione, (ibaßi moyens, qu'ils voyent più la commodità, i eftre priſez du Prince; à
grandi la viputatione) Içauoir par la vertu, s'il
e la cercano con quei le plaift enicelle; par l'a- mezi, cb'efiveggene dulation, s'il eftvain; par effere in pregio appe il les habits,s il eft popeux; Prencipe; cioè con la par l'argents'il eft auars.
virtu, segli fidiletta Mais il n'ya chofe qui
di leizconladulatione, porte plus de preiudice
s'egli è vano; con gli au Roy, a de donner les
sfoggiamenti, seglh è honneurs grades & Ofpompofo; col denaro, fices à la faueur pluftoft
segli è anaro. Manon qu'au merite: car (oulècofa di viù preginds-tre ce que l'on fait tort
rioal Re, che'ldarei àla vertu) les valeureux
gradi, egli vffiti al voyans que les indignes
fauore,anzi che al me- leur font preferez, s'erito:percbe (oltrechei frangent de ſon feruifamgiuria allavirts) ce, & bien fouuent de
GOVVIRNSMENTD'ESTAT
lobeilfance: & les peu- i valorofi, veggendos
ples, qui font gouuer- preferir gl'indegni, f
nez de telle maniere de alienano dalfuo ferusgens, s'eftimentmefpri- io,e speffe volte anco
fez, & parla haine qu'ils dall' obrdienza s wi
portét alOfhicier, lere- popoli,al cnigouerno
uoltent contre le Prince fimil gente è posta,
meſme: Et fi le Prince, flimano fprezzati, ef
ce nonobltant le veult rinoltano, per odiodet
fouſtenir, il en perdluy- miniftro,ratro al Pren
mefine fon credit & re. cipefleffo: ese il Prenputation, & ſe met en ripe lo vuole purefovn labyrinthe, duquel ftenere, ne perde egli malaifemeut peutil for. medefimo ilcredito,
tir, à fon honneur. Et 1a viputationesefimern'ya autre moyen, par re in vn laberinto,onlequel il puifle confer- de defficilmerepuò con
uer fa reputation, qu'en bonor.fuo vfcire.e non
donnant les magillrats cie alivavia, con la
& charges publiques à quale pofſa conferuare
perlonnes dignes & ca- lafua riputatione che
pables.Etn'ya pas moins condare i magiſlrati,
de danger en l'enuieufe i carichi à perfone
diftribution de fa grace: capacs,edegne.Nemecar aufli toft que l'on no pericolosa èIinssidefcouure vne defme- diofadifributione del
furée faueur, l'enuie tra- la gratiafua; percke
uaille tellemét les cœurs toftoche fi fcuopre vn
mediocres; & l'indi-fpreporrionato fauore,
gnation, les genereux, I'muidia lanora di tal
qu'elle les fait penfer a maniera ne gli aniss
chofes eftranges:et pour mediocvi, e lo sdegrib
LIVRK1. 32
ne generofi, che li fa abaifferle fauory, ne ſe penfare à cofeftrane;e foucient pas d'offenfer
perabbaflare ilfanori- le Roy. Ce qui aduint
to nonfi curano di of en Angleterre à Odofendereil Rè.il che au- ard II. à caufe de la granuenme in Ingbilterra de & extraordinaire faad Odoarde II.per lo ueur, qu'il auoit mon- fouerchio fanore mo- ftré à vn certain Hugues
firato ad vncerto Hu. de la maiſon: Et à Rigo dispenficro: Ri chard II. Pour s'eftre
ciardo II. per eferfi donné en proye à Rodato inpreda à Rober- bert Verim Marquis de
to Verio, Marcbefe di Dublin: & en Bretagne,
Dublin: in Berta- au Duc François, pour
gna al Duca Frances- la trop grande confianco, per l'immoderata ce, qu'ilauoit en Pierre
confidenza.cbegliba- Landoicqs car la noblefuend in Pietro Lan- ſe coniura contre luy,
doico. conciofia che la &e le contraignit de luy nobiltà licongiurd con mettre entre les mains
tra,e lo ridaffe à ne- ce malheureux, que kon cefsirà di darls nelle fit moutir, la corde &
mani quel meſchino, lacet au col. Et à Naples,
ehe fo fatto morire co les faueurs inconfiderevn laccioallagola. Et mentfaictes par Iean II.
in Napols ifauorifatti à Pandolfello Alopo, &
inconfideratamente da à lean Caracciolo, fuGrouanni 1I. à Pan- rent caufe de tant de
dolfello Alopo, & maulx & trauaulx qu'il
Giouanmi Caracciolo, eut: & d'autant plus,
fureno cagione dităti que celuy qui eft fauo- fuoi trauaglstantopis risé par dellus ce que
GOVVERNEMENT DESTAT,
fon degré & merite ne che vno,cbefiafanovi
porte, mal ailément ſe topin, chelgrado,e!
peut maintenir es bor-merito fno comporta,
nes de la modeftie:à rai- difficilmete s puo mаfon dequoy croift len- tenerene'rermini della
uie qu'on luy porte, & modeftia. ode accrefce
par ce moyen, comme bimnidia,cbe glièpor
l'on dit communement, tata, aggiunge (coil metdù boisaufeu. Et meſi fuol direlegna al
pource qu'il n'hafonde- fuoco. E percbe eglino
ment de merite & de va- bà fondamento dimeleur, il eft force,que par rito,edi valore, eforvne jaloufie de fa gran- zacbe pergeloſia della deur, ils'oppoſe de tout fus granderze,fi op- fon pouuoir à la vertu, ponga con ogni fuopo-
& tienne loin des yeux tere alla virti,e tenga
& de la faueur du Roy, lentano da gli occhi tous ceux qui par leurs e dalla gratia del Rè fatigues & ſeruices, la tutti quei, che pèr meritent, & qu'il eftime faticbe durate, oper
la grandeur d'autruy ſa feruty fatti, ne fono depreſsion & decaden-meriteuols; echeflimi
ce.Ainfi, eftans les bons fua depreffione laleru
excluz, qui eft celuy qui grandezza.Cofireftanne void que les affaires do efcluf i buons, chi feront maniées pargens non vede, che le cofe viles, & plus promps de anderanno in manodi
la langue, pour flaterh, gente vile e pidpronma
que de la main, pour di lingua per adulare, bien faite? Ainfi ſeront che di mano per ben oaduancez aux hõneurs, perare ? cofi faranno
&& aux gouuernemens promeßi a sribunals,
Ies
LIVRB1. 33 &goutrni perfone, lés perfonnes, quin'au- che nonhauerano l'ec- ront l'wil au feruice du
chio al feruitio del Prince, & aubien pи- Prencipe, r albenefi- blic, Mais au contentetio de popòli; maalla ment & bon plaifir de fodisfattione,egratia celuy qui les ha efleuez. ds.colui, che glihdin- Cependant la Court fe alzati. Jn tante ls remplit de dilfentions, Cortefi riempie ds fet- le Royaume de Zizanie,
te, el Regnodszza- les cams des gentilznie,e gliammi de Ba. homrtes & Seigneurs, roni di rancore, e le de haine, & les villes de
città di mermora- murmure & mefcon- stori tontement
Della giuftitia trà VDe la Juftice entre le fub fuddito, e fudit lefubieck
diro
Petta, appreffo,al PREs c'eftàfaire Prencipe il proca-at Prince,de donrare,che le cofepaffino net ordre, que la juftice giustamente trd efßs & raifon foir faice en fuddiziz ilebe confifte tre les:fubiects: :ce qui
in manteneresl paefe, confiſte à mainteir le
e le città libere dalla pays & les villes libres &
violenza,e dalla fras- exemprtes de la violence de. ls vielenz de &c de la fraude:la violen- fuoranfciri, ladrom, ce eft des forbanniz,lar- sfafßini,e d'buamimin rons; allafins, & hom cidiali,cbe fidebbonde mes meurtriers,que l'on
con gagliarde prosio- doit tenir en bride parla
E
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
force & la terreur. Car ni, e conterrore tenes
de peu fert, que les ar- à freno: percbe poсо
mees & les armes enne-groua,che glsefjerciti,
myes foientloin, siln'y ele armi nimicbefano
a faulte de ceulx, quifot lentane,fe nonmanca
parauâture pis en la mai- chifaccia forse peggio
fon.Et bien que la frau- in caſa. la fraude, fe
de ne faffe tant de bruit, bene non fa tantoroelle n'eft pas pourtant, more,non èpere dimimoins dommageable: nor danno s altera le
elle altere les meſures, mifure, cambia i pefs
change les poids, falfifie falfifica i reftaments,i
les tellaments, les con- contratti, ele monetes
tracts & les monnoyes, riduces trafficbi à m
reduit les trafficqså mo- nopoly Sopprime le vetnopoles, fupprime les tosaple,e fa fimils alviures, & fait lemblables tre cofe chea gmisa di
autres chofes,lefquelles mine fottoterranee,di
en manieres de mines firuggono la concer- fouzterraines, deftrui- dia,ela pace. alle qrali
fent là conçorde & la fe il Prencipe porra ripaix Aulquelles fi le medio, s'acquifterd in- Prince done ordre, il s'a- credsbilmente laffetquerra vne incroyable tione,e l'amove del poaffection & amour du pole,del quale fiochia
peuple,duquel eftoitap. mato Padre Lodonicо
pelle le pere, Loys X II. X1I. Rèdi Francia,
Roy'de France, pour le per lacura,che fipren.
grand foucy qu'il auoit deua,eper la follicitu- de le defendre & garder dine,chegli moftrans
de l'opprefsion & iniure d'ainra lo,e didifendes grands. Mais iln'ya derlo dall oppresione
LIVREI. 34 de grandi. Ma nonè chofe alaquelle it doiue
cofa,alls quale debba pluitoft prendre garde
maggiormente atten- qu'alvfure,qui n'eſt que
dere che l'vfura cen- larcin, voire choſe beauciofia che questanon è coup pire. Car T'vfurier altro, che ve ladvonec eftoit condamné par les
cio anzicofaaffaipeg- anciens au quadruple
gore. Percbel fura. (comme efcrit Caton)
ro era condennato da s'il tiroit plus de douze
gli anticbi (comeferi- pour cent,là oùle latron
ue Catone)s'eglitiraua n'eftoit cõdamné qu'au
piodi dodics per ceto, double. Ceſte pefte ha
nel quadruplo; dowe fouuentesfois mis en de
che il ladro non era fordre, & conduit en vn
condennato fe non nel grand danger la Repudoppio.Quefta pefte ba blique d'Athenes, & la
Befje volre meſso in ville de Rome, pour difordinee condottoà l'extreme mifere, à lagranpericolo la Repu- quelle les vfuriers auoi- blica d Aibene,e la ent reduit l'vn & Pautre
Città di Roma,per le- peuple: Sanè vetus arbe
frema miferia, nella fænebre malum, &fedtio
quale gli vfuvari baue- num difcordiarumque cre
Hanocondotro Puno, e berrima caufa: & ha conTaltro popolo. Sanè traint plufieurs fois les
vetus vrbi fænebre Roys de France,de banmalum, & feditio- nir les Banquiers Italinum, difcordia- ens. Er que fertau Prin- rumg; creberrima ce de ne laiffer par trop
caula: ba sforzaro charger fes fubiects, sil
più d'vna voltai Re permet qu'ils foyent
di Franciaà bandire i confommez et deftruits
E ij
GOVVERNEMENT D'ESTAT!!
par l'auarice des vu- Banebiere Faliani. E
riers, lefquels fans tra che gioua ai Prencipe
uailler, ne faire chofe, il non graare immoqui tourne tantſoit peu, deratamerei vaffali fe
au profit de la Republi lilaffaconfumave dall
que, confomment les anarisa de gli vfura.
biens des particuliersri,cbe fenzatrauaglia
mais qu'ay-ie dict des re,ne far cofa,onde ne
particuliers? Les vfures rifulri punto d'viilird
deftruiſent le fifc & lcs alla Republica,confuteuenuz publics: carles mano lefacalià dépar
daces & gabelles vien- ticolari? ma chebò
nent bien,quand la mar- detto de particolari?
chandiſe ha cours, & l'vfure fono leftermi.
qu'en entrant & ſortant nie del fifco,e laroui- de tes Eftats, & palfant na dell entrate publipar jceux, elle paye tribut aux ports de mer,
aux paflages des riuieres, aux portes des vil.
che: perche le pabelle
oi dary allora fruttanoaffai,quande corre lamercantia reale,
les, & en autres lieux chentrando, cens
propres & accoutu - deda glsStatstuoi, e
mez. Or la marchandife per efsi caminando,pane peut auoir fon cours, ga iributo aporti del
filarget nes'y employes mare,a pasi de fiumi,
& qui eft celuy qui alle porie delle citra; nefache, que ceux qui ad alivi luogli opfe veulent enrichir d'v- peortuni. Hor lamer fures, laiflans le traffic cantia non può bauer
(pour ce que l'on nele il fuocorfo, fe'I denare
peut exercer, fans tare non vi s'impregai e chi
ou riſque du bien, & le nonfa, chequei, ehe
LIVREY. voglione arvicchire trauail de l'efprit & du d'vfure, lafciande il corps) auec vn petit ef- iraffico, (perche nonfi crit vendans partie, le pud effercitarefenzari temps, partie Pvlage de fico dellarobba,efento la monnoye, font pro. dell'animo e delcorpo) fiter fargent: & par ce
con unpolizzino,ven- moyen, eftans ocieux, dendo parte il tempo, s'engraifſent du bié d'au- partel vfo della mone- truy i femblables à cer- ta,fanno frurtare il taines guepes, leſquel- denaroz e cofis'imgraf- les ne tranaillans point, Sano oriofamente dell & ne vallans rien, en- altrus? fimilsd certi trent es ruches des abeil- vesponi, cbe non affs. les, & y deuorent le ticandofipunto, emon fruict de leur jnduſtrie valendonulls,entrano, & trauail. Il eft forcontutto ciò,improta- ce qu'en cete maniere mere ne copilsdeltapi, (pource que le gain fans evidinorano ilfrutro peine, plaiſt à chacun) della lore induftria, e les places demeurent de farica. Eglie forza, fertes, les arts & me- che à quefto modo(per- tiers foyent abandon- che ad ogni vnopiace nez, la marchandiſe cef- il guadagnofenza tra- fe: d'autant que l'artiſan waglio) fi defertmo le laiffe ſa boutique, le la- prazze,h abbandonsno boureur le foc & la char- le arti,sintermettano rue, & le gentil-hom- le mercantie parcbe me vend fon heritage, bartegiano lafcia la &c en fait de l'argent: &
bottega, ilcontadino le marchand (le metier l'aratro,e'l neblevëde duquel eft de courir inla fua beredita, e la celfamment dun pays
E iij
35
GOVVERNEMENT DESTAT,
envn autte) deuient car mette in denari: él
Lanier. Ce pendant les mercarante(il caimevilles perdent ce qu'el- ffier è correre indefef
les auoyent de beau & famente da'vn patfe in
de bon: les daces defail-vn'altro diniene cafalent, les douannes n'ap- reccio. In tanto le citportent aucunfruict, & tà perdono quanto ha. P'efpargne apauurit; de nenano dibello, e di
maniere que les peuples buonozidatij macano,
reduits à vne extreme le dogane fallifcono,e
mifere & deſeſpoir, de- l'erario impouerifces
firent changement d'E-i popoli,vidotti ad
ftat. Ainfi l'Afie s'eft eftrema miferia, e def
mife deux fois entreles peratione, defiderano
mains de Mitridates, a- mutamento da Stato.
uec vn tresgrand carna- CofilAsia fidiede due
ge des Romains, pour- volte in mano diMice qu'en maniere de tridate, con grandißiharpies, ils l'auoyent mafirage de RomraiS
confommée & deftrui- perche con P'yfurelore
te, par leurs infinics v- infinite lbaneuano, &
fures.Solon s'acquitvne guifad'Arpie, confugrande louange, en o-mata. Granlode fi ac- ftant, ou au moins, mo. queſtò Solone,intorre,
derant les vſures, en A- dalmeno in moderare
thenes: & Lucullus, en /'vſure in Arbene; e
Afie; & Cefar en Efpa- Lucullo in Afia,e Cеgne. Laricheffe du Prin- fare in hagna. Larico
ce depend des moyens cbezza del Prencipe desparticuliersiles moy dipende dalla facolia
ens & facultez confi- departicolavi,lefacol.
Atent, au bien, & auloy-ra confiftono nella rob-
LIVREI. 36
ba,e nel trafficoreale al traffic des fruicts de
de fruttidella terra,e la terre, & de l'induftrie,
dellindustvia,entrate, entrees,yffues, trafports
vfcite, trafportarioni d'vn licu en autre, ou du
da vn luogo ad vnal- meſme Royaume, ou
tro, à delmedefimo regno,d d'altripaefi.lv- furaro,non folamente
d'autres pays: tant s'en
fault que I'vfurier faffe
aucune de ces chofes,
non fa niſfunadi queſte que tirantà foy frauducofe, ma tirando afe leufementl'argent, il o- fraudolentemèteil de- fte aux autres, le moyen
naro, toglie ilmodoa de traffiquer & exercer
gli altri di mercatan- la marchandiſe. Nous aeare.Habbiamo in Falis due Republicheflouons en Italie deux trefflorifsátes Republiques, ridißime. Venetia, e Venife, & Genes; defGenoua:diquefie, ser quelles, fans doute, Ve- dubbio, che Venetia nife furpaffe de beauavanza di gran lunga coup Genes & d'Eftat
Genona,edi ftato, edi & de grandeur. Sinous
grandezza.E fene cer en demandons la raicaremo laragione,tro. fon, nous trouuerons
uaremo ciò effer ane- que cela eft aduenu nuto,perche i V'enetia- pource que les Venetini,attedendo alla mer- ens sappliquans löyaucantia reale, fifono ar- ment à la marchandife,
ricchiti mediocremere Le font mediocre. ent
in particolare ma infi- enrichiz en pariculier,
niramete ni commune. mais infiniment en comAll incontro, i Geno- mun. A'u contraire, ceux
nosi, impiegandofi affatto in camby,banno
de Genes s'eſtás du tout
employez es changes,fe
E iiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
fontfort enrichiz en par- arrichito immsderaticulier, mais ont extre- tamente le facoltà parmement apauury les re- ticolari,ma impoнeriuenuz publics. to efiremamente l'enrrate publiche.
Des miniſtres & Officiers de wDe miniftri di
la Juflice. Giuftitia.
MAts An'eft pourcequ'i M,percbe ron
au Prince de faire droict, cipe il far regione, e
& donner fentence & darfentenza, è necesjugement, il eſt neceſfai- fario,cb'eglsfiproued4
re qu'il foit prouueu de di miniftrifofficienti,e
fuftifans officiers, gens dabene,iqualsfupplif- debien, qui fafſent juſti- canoper lur. Deye dии
ce,en fon lieu. Il doit dóc gue vfare due diligenvſer de double diligéce; ze Ivna nellelettione, d'vne, en t'election; de l'altra nella conferua- l'autre, en la conſetuatió tione de gls vfficiali.
des officiers. Qu'il faile Facciselertione digeelection de gens douez te dotatae di fcientes, de ſcauoir, d'experience e di pratica necefſaria
neceflaire, pour la char- per lo carico ,che vnol
ge qu'il leur veur don- darloro e dibonrà in.
ner, & de probités de- corvotta: nel che fi è
quoy les Republiques et femprevsate dalle Re les fages Princes tou- publicbe,e da Prencifours ont eu foucy par- pifani curaparticols- ticulier. L'Empereur A-re. Aleffandro Seuero lexandre Seuere, deuant Jinperatore, prima ds
LIVREI. 37
mandare nelle promin- que d'enuoyer les Gousie i Gouernators, ne uerneurs, par les Propublicana moltigiorni uinces, en publioit les
innanzii nomi fin- noms, plufieurs iours che,fe fi fofleScoperto deuăt, fin que fi l'on ve
qualchevitio loro egli noit à deſcouurir quelauuifato.poreffemusar que vice driceux, il en propofito, e dar buffi- fuft aduisé & peuft par
tioad vnaltro,nelche ce moyen, changer de
mancano grandemen- volonté, & donnet cete
te quei Prencipi, che charge à vn autre. En
vendono s magiftrati, quoy faillent grandemet
cociofia cbe quefto non les Princes, qui vendent
è altro, cbe collocare les Magiftrats, veu que
ne tribunali, non la celan'eftautre choleque
Giuftitia, malanari- colloquer es chatges de
tia. Quante bellafor- judicarure, non la Iuftima digouerno propose ce, mais l'auarice. O la
Nerone, quandodife, belle forme de gouuer- Nihil in penaribus nement, que Neron proe fuis venale, nihil poſa, quand il dift, Nbil ambitioni peruium n penaribus fuis venale Difficil cofaè.che vn nibil ambitioni peruium. Gindice, che ricewe Il eft difficile qu'vn juge, preſente fia nell ufficie qui reçoit des prefents, Juo leale perche,come foit loyal en fon office: dice Dio) i prefenti car(comme dit Dicu)les
acciecano anco glihuo preſents aueuglent mefmins ſany quanto me- mes les hommes ſages :
no colui, che compra de combien moins lefe L'officio,evientra non ra celuy qui achete fon
come in vn campo di eſtat, & qui y entre, non
GOVVERNEMENT DESTAT,
comme en vn champ fpine, e dsroeri,macod'efpines & de halliers, me n ona fertlißima,
mais comme en vn tref& copiofifima pofßef- fertile & trefabondante fione? Lugs XII. Rè
poffefsion? Loys XII. dsFrancia folena dire,
Roy de Fráceauoit cou- che quer,che comprano
ftume de dire que ceux gls ufficy, vendone là qui achetent les offi-poi molto caramente d
cés vendentapres beau- minutoquel,e be banno
coup plus cherement comprato à buon merpar le menu & en detail, cate ingroffo. Nemo
ce qu'ils ont acheté en enim vnquam(dice.
gros, à bon marché: wa Prfone)imperium
Nemo enimunquam (difoit flagitio quafitum Pifon) Imperium flagitio bonis artibus exerquafitum bonis artibus ex- cuit. In Somma, cвi
ercuir. En fomme, celuy vende glsufficy, vuole
qui ved les offices, veult gli vfficiali ladri. Ales officierslarrons, Ari- riftotelebiafma le legftote blafine les loix de gids Licurgo, percbe Licurgus, pourcequel- pogliono, chel magiles veulent quele magi-ftrato, (che fi deue
ftrat (qui fe doit donner dare all' buomo foffa lhomme fuffiſant, en- ciente, benche no'lvocore qu'il ne le vueille) glia) fia ricercato da
foit recherché de celuy, colwi, che fibdda gia- qui s'en doit iuger di- dicar degno. c'bauegne: qu'euft il dict,là où rebbe egls detto fe non ilnel'euft veu donner a t'hawefſevifto dare,se
autre qu'à celuy qui l'a- non à chil compra?
chete? Polibius prefere Pelibio preferifrei Ro
les Romains aux Cartha. mani a Cartaginef,
LIVRE т. 38
perebe in Cartagine, ginois; pource qu'en
con doni manifefti f Carthage,l'on parucnoit
preuenina à glibenori aux honneurs & digniilche in Rema erafli- tez,par cons manifeltes:
mato delstto caprale. ce qui eſtoit eftimé vn
orde proponendefiipre crime capital, en Rome:
mj della virtù aiuer- à raifon dequoy, ſe profamente,condenins an- polans les loyers de la
cochele arti, imexi vertu diuerfement,il faildi pernenirai, foffere loit aufsi que les arts &
grandemente diuerfs, les moyens d'y paruenir nell'vns, e nelf altra fulſent fort differents en
Republica. Maperche I'vne & en l'autte Repubo detto che fi vricerca blique. Mais pource que
ne gli voffitials pratica i'ay dict qu'es Officiers
delle cofe, non voglio eft requife l'experience
lafciar di dire, che i des chofes, je ne veux
Redella China danno i laiffer de dire, que les
magiftrati per ordne, Roys de la Chine doncioe, a nouitýj i più nent les magiſtrats par
bafßi,e di mano in ma ordre, à ſcauoir aux jeuno ipin alti, accid cbe, nes & apprentiz,les plus
con l'esperieza di quel. bas, & aux experimenls,fi faccino fcala a tez, les plus haults: à fin
quefti. Ma quetiinsti- que par l'experience des
tutifono commemora- vins, les autres trouuent
ti da noi,no per legge, le chemin de monter.
ma per aiute della di- Mais nous auons allegué
ligenza, chefi deuev- ces inſtitutions, non au
fare nell elettione de lieu de loy, ains pour
Magiftrati. Perchevn ayder la diligence, quife
Prencipe fanio potrà doitpratiquer, enl'ele- 
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
Ation des magiftrats. Car perdinerfevie venire in
vn fage Prince pourra cognitinedella fofficie
par diuers moyens co- z4, integritd delle gnoiftre la fufhiſance & perfone, ch'eglivorrà Tintegrité desperfonnes promouereall ammini. qu'il voudra auancer à tratione della ginftiP'adminiftration dela ju- tia, & al gouerno de frice,& au gouuernemét pepoli : trà qualifono
des peuples: entre lef l'informationi de gli quels ſont les informati- buomini da bene ; per.
ons de gens de bien, cbe il gindtio d'vna
pource que le jugement perfona,ebe non bapaf
d'vne perfonne,quin'ha fone non intereffe, non
aucune pafsion ny inte- pud effer cattiuo. Sone
reſt en quelque faict,ne anco grande argomen
peut eftre mauuais. Les tod'altavirtis le opeilluftres œuures, & les rationi illuftri ,e lepro proueffes quafi heroi dezze quaſi beroiche
ques d'aucun, feruent d'alcuno,perche quefte auffi de grand argument procedono da eccellere
d'vne finguliere & haul- bontà,& obligane
te vertu, pource que tel- I'huomoa nonfare cofа
les cœuures procedet d'v. indegnadella famaaсnebonté excellente, && quiftata. Gionalespeе- obligent Ihomme à ne rienza fattane in cofe
faire chofe indigne de la granizpercbe dallecofe
renõmée par luy acqui. paffatefi fa probabilif- fe.L'experienceſert, fai fimo gindicio dellefa
&te en chofes graues; rave.Gioua lamodeftia
pource que des choſes e moderatione dell apaffees fe faitvn treſpro simo, che fi conofсe
bable jugement des fu d'all'vniformità delle
LIVRE 1. 39
vita; perche davn'ani tures. La modefie fert
mo ben composto nonfi et la moderatiôdu caur
poffono aspertare feno qui ſe cognoilt par vne
operationi regolate. melime maniere & forGioua la liberaluà, e mede vie, pource que beneficenza; perche d'vn cœur & efprit bien
uno, ch'è largo,e beni. composé & moderé,ne
gno delfuo, non s'im- ſe peuuent attendre audurrà facilmente ofar tres operations que bien
ingiuftstia per altrui. reiglees.Aufli fert la libeE grande argomento ralité & biensfaicts; car
lapublcavoceefama, vn homme qui eſt libeperche rare volte in. ral du fien,facilement ne
gana, & vntale porra fera induit,à faire iniuftiall vfficio (olere la ce,pour autruy. La voix virtu) lariputatione, & renommee publique e'l crediro. onde gli eft vn grand argument, Spartani,nelcreare de pource qu'elle ne trom• gle Vfficiali,metrenano pe guerres fouuent: &
alcant pocbi in vna vn tel porte à loffice
ftanra preffo ilcomitio (oultre lavertu) la repudoue era ragunato il tatio & le credit. Et pour
popolo.Quefi саnaua- cete cauſe, les L acedeno d forre, pronun- moniens, en la creation
tiauano s nomide' com de leurs Officiers metpetitori se con P'orrec- toyent quelques vns, en
chreartente afcolrana petit nombre. en vne
no l'applauso,e la fefta, chambre pres le licu où
che à ciafcun nome fi le peuple efoit affem- faceuas elepgenano poi blé.Ceux cy tiroy ent par
colui, che per quefa ſort, & prononcoyent
vias'intendena effer in les nóms des competi-
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
teurs: & preftans atten- miglior concerto,econ
tiuement Taureille, ils fideratione della molri
oyoiet l'applaudiſſemet tudine,percbe rarevol
& fefte que l'on faiſoit, eanuiene, che colui
à chacun nom: & puis ch'e appronato dalils efliſoyent celuy que la commune epimione
l'on entendoit, par ce de glsbuemini,non fia
moyen, eftre le mieux veramente tale, quale
voulu de la multitude, eglièftimato. Nel che
pource qu'il n'aduient fidene notare che fono
gueres que celuy qui eft molto pie mcorretti
approuuć par la com- reftimony della bontd
mune opinion deshom- delle perfone i pouers,
mes,nefoit vraimenttel chei ricchi;perebe qu'il efteftimé. En quoy ricchi fi muonono pìs ilfault noter queles pau- per ambitione, e per
uresfont teſmoins de la difegno;i poneri pis
bonté des perfonnes, per rispetto della virtu beaucoup plus certains eper zelo del ben pu-
& non.corrompuz, que blico. Alqual prope- les tiches: car les riches fito mioccorre, cherisõt pluftoſt pouffez par trouandofiin Roma ambition, & par deffein: quando fiucreato Pa
les pauures plus pourle pa Marcello, vnGiap- refpect de la vertu, & penefe,che fi chiamaиа
pour le zele du bien pu- Bernardo,e caminado
blic.A ce propos, il me per la cittd in quel fouuient,que lors que le punto della creatione,
Pape Marcellus fut creé, diffe prontamente che
fe retrouuantàRomevn fiera fattabuona eletIappõnois,qui s'apelloit rione:domandato onde Bernard, & cheminant ilfapeſerifpose,percbe 
LIVRE 40
i poverine fan fete,e parlaville, furle poinct
vegiubilano. Imports dela creation, dift propanco qualche cosaletd rement, que l'on auoit
(come in ogni altro faict vne bonne electio:
grado) perche la vebe- Enquis comment il le
menza delle pafsioni ſçauoit, il fit reſponce;
rende i giouani inha- pource que les pauures
bilsal gonerno d'altvi; en font fefte, & s'en reconciofiachemal potrà fiouillet.L'aage importe reggerealtvui, chi non aufli de quelque chofe
regge fefleffo. Glian- (commme en tout autre
tichi legiflatori non degré) pource que laveammetteuano ama- hemence des paffions,
giftrati,fe no cittadmi rend lesjeunes gens inricchi,percbeftimana- habiles à gouuerner les
no, chei poneri,ebifo- autres; attedu que celuy
gnofi mal potefferocon- ne gouuetnera bien les
senerfi dall eftorfieni: autres, qui ne pourra
maquefta è cofa dipo- gouuerner foy-mefme.
ca impertanza; bifo. Les anciens Legifla
gna, che la bontd inte- teurs n'admettoyentaux
viore, e-la confcienze Magifttats queles riches
fia quella, che freni citoyens, pource qu'ils
l'animo, elamanez al- auoyent opinion queles
tramente non ci fard pauures & neceffiteux
rimedio, che vaglis, ne fe peuffent garder &
Percbe, fe l'auaritis contenir des extorfions:
fard radice nellanimo mais c'eft choſe de peu
trasporterd molte piùs d'importăce: il fault que fuor de' termmiilric- labonté interieure & la
co, che'l pouero; con-conícience ſoit celle,
ciofia che, fe quello qui refrene le coœur & la
GOVVERNEMENT D'ESTAT
main, autrement, il n'y worra arrichire queffe
aura remede qui vaille. fard ogni cofaper traf.
Car fil'auarice pred pied ruchire, efe la necef-
& racine aú cœur, elle fitd indarra il pouсro tranfpörtera beaucoup à qualche inconmenien
plus hors desbornes, le te, à moltó maggiore
riche quele pauure; veu indurrà ii riccolaс
Jue filvn veult enrichir,pidita, radice d'ogni
Fautre fera tout ce qu'il male.Di maggior conluy fera pofsible pour en fideratione e,fe ilGinrichir outre melure; & dice,o altro fficsale
fi la neceffité induit le debba efjer delparfe,
pauure à quelque incon- foraftiero. I Gindici
uenient,la conuoitife ra- föraftieri furono intre
cine de tout mal induira dorti in Fiovenze, in
le riche à vn beaucoup Luca, in Genoua, e in
plusgrand. Cecy eft de qualche alstra cittdd'I plus grande confiderati- talia, per lefattioni di
on: Si le Iuge ouautre quei popoli, diuifi in
Officier doit eftre du Guelfi,e Gibellini:perpays, où eftranger. Les che effendos Froreza, Iuges eftragers ont efté dopò la moree di Feintroduit à Florence, à derico II.rimefſa in lio
Luques,à Gennes, & en bertà, erappacificate quelque autre ville d'Ita- alquanto le fattioni,e lie,à cauſe des factiós de le guerre cuisli 3 per
ces peuples, diuifez en torre ogni difidenza, Guelphes & Gibellins; e mala fodisfattione,
pource que Florence, a che foleua nafcere trà
pres la mort de Federic le partinel gindicare, Îl.s'eftát remiſe en liber. furono elerti due Giwté, & les factiós && guer- diciforaflieri che ginres dicaf-
LIVRET. 41 dscafferd delledifferen res ciuiles eftás vn peuap
ze de cittadini,el'vno paisêes,pour ofter toute fiochiamato Capitano deffiance & mécontendelpopolo,e l'atire Pe. tement, quifouloit nai- defla. Nelcittadino vi ſtre entre les parties, au è questo intonueniente jugement, furent efleuz cbefilafcia facilmente doux Iuges eftrangers, trasportared'all inte- pour juger des differéts reffe de'parenti,e d'al des citoyés,I'vn defquels
tri fuor amoreuoli.Nel futappellé, Capitaine du foraftiero quefto, che peuple; l'autre Podefta
fentendofi effo debele, Preuoſt. Au citoyen eft cerchera d'appoggiari cetinconueniet,qu'ilfe principali, accid che krille facilemét tranſpor fia mantennto,e diffefo. ter de l'Intereſt des paOnde mi piacerebbe, rents & d'autres fiens ache non foffe nefora- mys: En l'eftranger сеfiero affatto, nè del tuy-cy, que ſe ſentant de lnogo,one effercita l'of bile, il fe vouldra appuy- ficio, ma di qualbe al- er aux principaulx, afin
tra parte, fuddita à qu'il foit maintenu & de noi, doue non regnino fendu. Et pourtantvoule fattioni dellacittà, drois-ie bie, qu'il ne fuft
done è sl trihbunale. eftranger du tout, ny du
Marco Aurelio or- lieu ou il exerce loffice:
dnò, che nifjinofoffe mais de quelque autre
Gouernatore del fuo part,à nous fubiette, où
pacses eFilippo il bello, neregnentles factiós de
Re diFrancia,che nif. laville, en laquelle eftle funo foffe Gindice nel fiege dejúdicature Marc pacfe; doue era nate. Autelle ordonna qu'au- Ma, perche nonè in- cun ne fuft gouuerneur
F
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
de fon pays; & Philippe fAromento pis efficace
le Bel Roy de Frăce, que à fuolger gli animi de
nulne fuft lugeau pays glabuomini,e à conde fa naiflance. Mais fondere ogni cagione
pource qu'il n'y ha in- digiuſtitia chele'don- Îtrument de plus d'effi- ne, von è fuor diprocace àréuerfer les cœurs pofito metterqui il gm
&& volőtez des hommes ditiodsSenero Cecinna.
& à cófondre toute oc- Ne quem magiftracafion dejuſtice, que les tum, cui prouincia
femmes, neſera hors de obueniffet,vxor co
propos de mettre icy le mitaretur, non imjugemét de Seucrus Ce becillemtantum,&
cinna. Ne quem magiftra- imparemlaboribus
tum, cui prouincis obuenif- ſexum, fed,ſi licen
fet, vxor comitaretur, non tià adfit, fæuum, imbecillem tantum, impa- ambitiofum, pote.
rem laboribusfexum, Sed fi ſtatis auidum. Colicentia adfit,famum, ambi- gitarent ipfi quotiofum poreftatis auidum. ties repetundarum
Cogitarens ipfi quoties vepe- aliqui arguerentur,
tumdarum aliqui argueren- plura vxoribus obrur, plava vxoribus obie- iectari. his ftatim
Etari, bisflatim adbærefcere adhæreſcere deterdeterrimum quemque pre- rimum guemque
uncialium,ab jsnegotiafu- prouincialium. ab
Scipi, tranfigi, duorumegreſ. ijs negotia fufcipi, fus coli: duo effe praroria. tranfigi duorum
Quant aux parents & egreflus coli: duo
aux amys il fault ouyr ce elle pretoria. Quar
qửha dict Dagalaiphe à toa parenti,eà pli Valentinian, qui conful amici, odafi quel, che
LIVRE 1. 42
disfe Dagalaifo Va- toit pour Pelection d'vn
lentiniano,che conful- compagnon en l'Empitana dell' elettione ds re: Si tu aymes les tiens,
vn compagno nell'im- tu has ton frere? Si
perio, Seru amistuoi, tu aymes la Republibai ilfratellosfe laRe- que, cherche quelque publica,cerca qualcun autre.
altre.
Del' contenere i De comtenir les Magiftrat's
Magiftrati in en leur deuoir.
vffitio.
Ais il ne fuffit pas
far fcelta, M
vfar egni curanelte- en l'election des Magilettione deMagifrati: ftrats: il faultbiemaduibifogna di piu vfare fer,à cequ'eftans aduanpm cautela,acсioсbe, cez aux charges,ils fe co- Adopd ehe faranne pro- feruent en leur integrite,
moßi, ficonferuine in- elongnez de corrupticorrotti. percbemolti ons car plufieurs,de Codi Colombe dimentano lombes, deuiennent
Corui,ed Agnelli Lu- Corbeaux,et d'agneaux,
pis e non è cefa, che Loups:& n'ya chofe qui Scuopra meglio Finte- defcouure mieux Pinte
rior dell'buomo, che il rieur delhomme, que le
mageftrato; perche li Magiftrat, pource que
da la poffanzain maw luy eft donnéela puillan
e quello è veramente ce en main; & celuy eft
da beneche può jar veritablement homme
male,e fe ne affiene.Di debien, qui peur faire rij
GOVVERNEMENT D'ESTAT
mal, & ce neantmoins Vefpaiano fi legge, che
s'en abftient. On lit de smpiegaua tantadili- Vespaſian, qu'il eſtoit genza, e follecitudine
tant diligent & foigteux in tener àfrena gh Vfde reprimer les luges de ficiali della citra, i
laville, & les prefidents Prefideti delleproum-
& gouuerneurs des pro- tie,che non furono mai
uinces, que iamais n'en
furent ny deplus mode- più giufti. Horeaimodi
rez ny de plus iulte. Or d'aßicurarfi della lor
les moyens de s'affcurer integrità fono dsuerf:
de leur integritéfont di- ilprimo è il falariarli,
uers,le premier eft de les& vietar lere, fotto falarier, & leur defendre, pene granifßime,il rice
fur trelgrandes peines, werprefenti:il chefan- de receuoir prefents:Ce no in vn modo fingola. quefont, par vn fingu- re li Rè della Chia,
lier moye les Roys de la perche proueggosa
Chine, quiprouuoyetles Gindicie di viatico,e
ne ipis moderati, nei
Iuges & de viare, & de di ftanze apparato,mi.
commife: ce qui leur eft tanta feuevied,e ftresdemeure, & d'appareil, niftri, fevnstori,edi de ſetuireurs & detout tutto cio,che appartiece qui appartient à leur ne alla commedità, commodité & honno- allhonereuolezza lore: rable entretien; de ma- ficbe ad eßi non reta
niere qu'il ne leur refte altro penficro,cbe d'atautre penfee, qued'en- rendere con tutto lo tendre diligemment, de spirito,all'amminiſtra- toutleur elprit, àl'admi. rione della giuftiria,e niftration de la juftice, dell officio commesfoli. & de la charge à eux e ficommette loro con
LIVRE To 43 sezza, che non posſono enioinct auec tant defe falire in tribunale, ne uerité, & par vne reigle dar vdienza se nendi tant eftroite, qu'ils ne giunise fe pure f conce- peuuent monter au fie- derà licenzaà qualcbe ge,ny donner audience, perfona debole dipo- finó à jeun:& fi l'on per- ter pigliar innanzi vn metà quelqueperfonne elettuario, à cofatale, debile de prendre quel- non perd mai di ber vi- que conſerúe ou confino. In Egitte (come ture, il ne luy eft ce ne- fcriue Plutarco) nella antmoins jamais permis
città di Tebe, erano de boire du vin.En Egy- dedicate le ftatue de' pte, (comme efcrit Plu- Gsndici fenzamani,e'l tarque) en la ville de Prefidente delgindicio Thebes, l'on dedioitles
con gli occhi fifsi in ſtatues des luges, fans
terra.co che voleuano mains, & le prefident du
dinotare, cbe la giafli- jugement, auec les yeux
tia ne per prefenti, à fichez en terre.Aumoy. donatini, neper inter- en dequoy lon vouloit ceßioni, à fanorifas- denoter quelajuftice ne
uea corrompere. Jm- ſe deuoit corrompre ny
porta anco affai,per af- par preſents, ou dons,ny ficurarfi del buon go- par prieres & interceſfi
uerno della giuftitia, ons,ny par faueurs.Il im
che'lPrencipe nonper- porte ausi beaucoup,
metta a miniftrifuoi, pour s'affeurer du bon
per grandi che fiamo, gouuernementdela juParbiario,elafacoltă frice, que le Prince ne affolutadsfar ragione; permette à fes officiers,
ma li fottometta ilpis tant grands foyet ils,l'abebepuo, alla prefcrit- folue puiflance de faire
Fiij
GOVVERNEMENT DESTAT,
iuftice, mais les ſommet- tione delle leggi,referte,le plus qu'ilpeut, àla sando l'arbitrie por
prefcription desloix, fe fe s perche delle leggi referuant la volonté & egli e ficuro, manon
arbitre: car il eft certain dellarbitrio alevuifog
& affeuré des loix, mais getto à varie pafßron.
non pas de larbitre & echibd antorsra libevolonté d'autruy,fubiet- ra nel gsudicare, pejo
te à diuerfes paflions: Et nonvye quella diligenquiconque ha lauthori-za,coefi consiene neltè libre à juger, fouuent la cognatione dellaca
ne pratique la diligence fa, e nell intelligenza conuenable, en la co. delte leggi.mapaßsamо gnoiffance des caufes, & oltre. I Romanm erano
en kintelligencedes loix: contenuti dallapaura
mais paffons oultre. Les d'effer accufats:percbe Romains ſe contenoyet fsedo quella cittapie
parla peur d'etre accu-nad'ambrtsosa emula- fez,pource qu'eftantcel- tione,nõevaniuno täte
le ville pleine d'ambici- potente he nonbanefeufe emulation, il n'y a- feilfuo anuerfario,che
uoit aucun tant puilfant, cercaud ogni occafione
qui n'euſt ſon aduerfai- dipoter deprimere, ro, qui cherchoit toute abbaffar il fuo compе- occafion de pouuoir de- titore, con chenon fo- primer &' abaiffer fon lamete fisfogauano gli competiteur: & par ce fdegniparticolari,ma
moyen non feulemet fe fi vendicanano anco i
dechargeoyét les inimi- sertifatti d popoli:Va
tiez & indignations par- gliono anco affai alcuriculieres; mais aufti c- nefeuerifßime dimoftra ftoyent vangez les torts tion contraquelli, che 
LIVRE 1 44
Sportano ingiuflamen- & iniures faictes aux
te; perche il cafligo di peuples. Aufli feruent
vno ne rattiene lemi- beaucoup quelques fegliaia. CambifeRè de ueresreprimendes cõtre
gli Aßiri,banedo tro ceux qui fe portent iniuwato in fallo vn fuo ſtement, pource que le
Giudice chiamato Si- chaſtiment d'vn en refami, lo fecefcorticar tient vn million.Cambivino econ lapelle co- fes Roy des Affyriés áyprd l sribunale, ful ant trouué en faulte vn
quale volfe poiche se. fien luge appellé Sifami, deffe, e teneffe ragione le fit elchorcher vif, &
il figlinolo. di quanta de ſa peau couuritle fieimportanzacrediamo, ge de juſtice, ſur lequel
che foffe questo effem-il voulutapres que le fils
pio cofk fenero, equaf s'alfift pour iuger. De có
crudele,per farflargli bien grande importance
altri fopra dife Alca- penfons nous qu'ait efté
ni Prencipi fivagliono cet exemple tant ſeuere
de'sindicatori,o Vif- & quafi cruel,pour tenir
tatori,che ficbiamino; lesautres en briderQuclma in quefto rimedio ques Princes ſe feruent
vi è gran pericolo di de findics ou Vilitateurs
corrottione. Per ciò qu'ils appellent; mais en
Cofimo Duca di Tof- ceremede y a grad dancana tenena alcane fpie gerde corruption: Pour
fecrète, che interuenen cete cauſe Cofine Duc
do come perfone fuor de Toſcane auoit queldifospetto,à varie co- ques fecrets efpions, leffe infornianano luidi quels fe trouuas à diuersuttocio, che rifape- fes chofes, comme peruano delle attions de sõnes hors de foupçon, Fiüj
GOVVERNEMENT D'ESTAT, faduertiffoyent de tour gli Vihitiali. ilyual
ce qu'ils pouuoyent fça- modo mipar nmigliore,
uoir des actiõs & depor- chei Sindici:perchevn
temens des Iuges; moy- Sindico è facihmente
en que ie troque meil- corrotto;,due nondif- leur que des Sindics: car ficilmente, molti fone
vn Sindic eftfacilement dagranezza,e di fpea corrompu; deux ne le dal Prencipe, d al poe
font malaiſemeht, pluf- polo. non cof le fpie,
curs font de grand couft che non ficonofcona,ne
qu au Prince, ouau peu- vogliono effer conof- ple: il n'eft pas ainfi des ciute ; e non fi potenda efpiós qui ne ſe cognoif- per cidaccordare l'vna fent, & ne veulent eftre con l'alera,non poffono cogneuz: de maniere ne anco ingennare il
que ne fe pouuans à ce Prencipes efomo dipo- faire, accorderl'vn auec ca spefa. Alcuni Pren l'autre, ils ne peuuét aufli cips vanno eßs medefttromper le Prince,& sot mivifitando řloro Sta.
de peu de despence.Au- ii vdendo le querele
cuns Princes vont eux de popoli,conofcendo melmes vifiter leurs E- eli andamenti de mi ftats, ouyr les plaintes de nistrizrinedendo finalleurs fubiects,cognoiftre mente tutto cid, chefi les deportemens des lu- fa. Axirperta Re de
ges & autres Officiers, Lombardi,di celeberet voir en fin tout ce qui rima giuftitia, folena fe paffe. Aritpert Roy egli andare alle volte
des Lobarts, detref ce- trapestito, e fpiarede lebre juftice le deguiloit ftramente tutte cios aucunesfois, & elpioit che fidicena di maledė dextrement rout ce que lai, ede mitistri fuoi. 
LIVRE 1, 45
Et in veroegls enecef l'ón difoit mal de luy, &
fario,chei Preneipi à de fes officiers.Et à la ve
afcoltino, à veggans rité, il eft necefſaire, ou efßi medefimi le cofa: queles Princes efcoutét
perche tuets gli alri ou voyent eux meſmes
modi fonopiis, d manco ce qui ſe faict; pourcе
corrottibili, come gli que tous les autres moy- vfficialifleßi. I modi ens font plus ou moins
poi d'ingannare vn corruptibles,comme sot
Prencipe, che non fi les Iuges et officiers mefferue,fe non de glioc- mes. Apres, lesmoyens
chi,e dell orecchie al de tromper yn Prince,
trui,e l'artididarliad qui ne ſe ſert que des
intendere ilnero per lo yeux et des aureilles d'au
bianco,fono tante, che truy, & les artifices de
non èpoffibile bumana- luyfaire entendrelenoir
menteil difenderfi de pour le blanc, ſont en fi
tutte, Mi dicena vn grád nombre, qu'iln'eft gentil buomo de gran poffible, humainemene
pratica nelle Corts, le defendre ou garder
che,acciò cheil Reca- de tous. Vn gentilhompiffela verità delleco- medegrande experienfe bifognarebbe, cbe ce es Courts, me difoit,
eglifoffe fordo per non qu'ilſeroit befoin, à fin effer ingannato con quele Roy comprinft la
mille falfe relationi: verité des chofes, fuft.
ma che, à rincontre, fourd, pour neftre de-! ftando fopra vn' altif- ceu par mille faulx raрfimatorre, vedeffe ogni ports: mais, qu'eftantfr
cofa in no specchio. vne treshaulte tour, il
maperche quefto non fi veilt, au deuant de luy
puo fare, vagliafi delle toute chofe en vn mi-
GOVVERNEMANT DESTAT,
roir: Et pource que cela' fie interuenga eдй
nefe peut faire, qu'il fe medefime alle volsenell
ferue d efpies qu'il fe adieize; vifiti erauetrouue uy melime,aucu- fitabora un Inogo,bo- nesfois aux audiences, revr altrozoda,dachi
quilvifite, deguile,ores nonbanerà rispetto, la
vn licu, ores vn aurre: verità. Tiberio Cefare
qu'il oye la verité, dex- ben fpesfo,d Sedendo, д
tremer des autres.L'Em-paffegeiado foleua anpereur Tibere bien fou-wertire i Gindici, amuent ou afsis, ou fe pro-monirls,e ricordar lomenant,auoit couftume ree I'vffitio, e l'ofſer- taduertir les juges & les wanza delle leggi se aduifer de leur deuoir del carico della con-
& de lobferuation des (cienza, e dell'impor- loix: de la charge de la tanza delle caufe, che fi confcience, & del'im-trattauano. Aagufto portance des caufes, qui.Cefare, leggendo aary lettaitoyet. L'Empereur librsfoleua notaretиt Augufte lifant diuers li- ti i beidetti, cbe ap- ures auoit couſtume de parteneuano al buoн notertous les beaux pro gonerno de popolizeрой pos, quiconcernoyent ne mandana copid a
lebon gouuernemet des Macifirati, Secondo peuples,& puis il enuoy- che conosceua per lin oit la-copie aux Magi-formationi, ricereare fArats,felo qu'il cognoil- il lor bifogno Ludodi- foir qu'ils tn auoyet be- co XII. babitaudin foin, par les adais qu'il en: Bles:quiui s'inforima- adoir Loys XI1. quife a eels di tutri queis rournoit le plus fouuent the dipaffaggiooper àBloissinformoit là segoły vicapitauano. 
LIVRE:L46
daquelli poi,che lipa- de tous ceux qui paffoyreua, domandana de ent,ou qui y auoy entafportamenti de nobli,e faire, des deportemens
demagiftrari,notando desnobles & des magiinvn libretioogni cofs ftrats,notant toute choe trouando conformi- Le en vn petit. liure: &
tà,cafhgana allimpro- quandil y trouuoit dela
wifo il delinquente; e conformité,il chaftroit,à
facena ftar tuttid fe l'improuucu, le delingo quant:& par ce moyen,
il faifoit que tous fe contenoyét en leur deuoir.
Auerrimentinelfar Aduertsfſement àfaire
giuftitia. Juftice
Olte fono le TON doit obferuer М Lbeaucoup de chofes,
bono feruare nel far à faire juftice: mais nous
giutitiaima diciame- en dirons deux, pluftoft
ne duepo per forme par forme d'aduertiffedsauertsmento, chedi ment, que de precepte.
precetro. La prima fi La premiere eft qu'elle
è,chefia vniformee loitvniforme, & d'vne
Laltra che fis spedita. melime maniere: & l'auHabbiaino derio difo tre qu'elle foit promtes
prain che mode it Nous auons dict cy defPrencipepoffarener à lusicome le Prince peut
fegno i mimiftri,wsnë tenir en raifon les juges: bafta che i ministri mais il ne fuffit pas qu'ils
tengbino la bilánmia, tiennent la balance drois
drittà efalda, s'eglile Ae & ferme,s'il la plie &
GOVVERNEMENT DESTAT,
deftourne impertinem- piega, efirauulge im- ment, en faifant grace à pertinentemente, col
donnant la vie & la pa- pena,e dar lavitas la
trie,à celuy qui eft digne patria à chi'e degno dá de mille morts, ou de mille morti, à di mille mille exil. Il appartient bandi. Il far gratia,
vrayment au Prince de appartiene veramente
qui merite punition, & fargratia à chi merita
rigueur & feucrité des remperare con lequitd
faire gracespour ce qu'e- al Prencipe; perche,
ftans les luges tenuz de effendo iGiudici tenu procederlegitimement, t aproceder legitima- il peutſeul moderer, & mente, egli folo può
temperer parl'equité, la moderare il rigore, e
loix,mais il ne doit pour- lasprexza delle leggi.
tant vfer de grace enuers Ma non dene perd vfar
aucun, au prejudice de la gratiaà chi fifa, con juſtice & de la Republi. pregiuditio della Ginque: car la jultice doit fitia,e della R'epubl
eftre la reigle de tout ca. Non della GinAigouuernement politics tiazperche guefta dene
& pardõnera celuy qui effer laregola ebanorn'ba peche par ignoran- mad'ogni politico, go- ceny par vne iufte doiu-: werno é'lperdanare a
lour,n'eft pas faire grace, colai,il cai dèlitta neй mais.commettre iniqui- bafeusa dignoranza, té: & quant à la Repu- non di giusto dolore, blique, la principalle fin non & fer gratismв
pour laquellelesfubiects. commetter iniquieеà. payčtles tributs & char. Nenrdella R'epublicas ges au Prince, eſt à fin perche il principalfino. qu'il les' maintienne en per lo quale s popol
LIVRE 1. 47
pagano itributi, e!e paix & repos, par le
grauezze al Prencipe, moyen de la juftice. Or
fiè, accid che egli li la grace qui ſe faict, fans
mantenga in pace, relpect ou d'equiré ou
enquiete per mezo del de bien public, trouble
ls Ginfitia. Her la toute chofe; & de là
gratia fatta fenza ri- procedente ſouuentes Pettod d'equità, ddi fois les ruines de Eftats
publicobene, perturba pource que Dieu punit,
ogni cofa e quindinaf- es Princes,les pechez &
cono speffe volte lero- crimes par eux pardonsine degli Stati: per- nez aux hommes meurche Dio. punifce ne' triers & de vie abomiPrencipi i peccati da nable: dont nous poulovo perdonati 2 gli uons nous éclaircir par
buomini micidiali, e les exemples de Sail. &
di mal affare: del che d'Acab. le ne laifferay
ci poflono chiarive gli de dire, qu'iln'eft facile
efempi di Sanl, e di auli d'ordonner la qua Acab.Non voelio laf- lité de lapeine. Iean de
ciar di dire, che non Vega Viceroy de Sicile
deue ne anco efferfa- fut inſtamment requis
cile nel dsspenfar della & prié, à ce que l'on fift
qualità della pena.Gio mourir ſecretement vn
sanni di Vega, effendo des gráds du Royaume,
Vicere di Siciia, fu qui auoit efté condaminftantemente ricerca- né à la mort, à cauſe du
t0,affinche vn de gran- parricide par luy co:-
di di quel Regne,con- mis; & à cefte fin furene
dennato à morte per offerts à ce viceroy tren.
paricidio, foffe fatte te mille efcuz: à quoy il
morire feeretamente. refpondit ces memora-
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
bles paroles, quela ju- (egl erano offerti per
ftice n'ha point de lieu, ciotrenta milafeudi)
fi elle ne fefait, en fon al che eglirispofe quel- licu. L'autre condition: le memorabils parole,
eft, qu'elle foit pronte: Che laginftitia nonba
ceft vne chofe defirce luogo,fe non fifa al
de tons, etpourtantlon fue lnogo.L'altra conne ceffe point de pre- ditionefiè, ebe fia sреfenter requeſtes & pla. dita.Questa è cofa bra
cets aux princes & aux mata da rutrizper que
Magiftrats, pource qu'à lo non ffiniſce di prela verité, le prolonger fentar fupyliebe,eme- des procez confomme moriali a Prencipi
tellement mefmes la par- a Magiftrati.pertie quihale droict, que che invero laprolun- quand elle ha fentence gatione delle liti, conou arrefts å fon proffit, Juma di tal maniera
elle n'en fçaitaucun gré anco la parte, cbe bà
à la juftice, d'antant que ragione che quando be
les frais & defpens aucu- la fentenza in fauore,
nesfois furpalsétle prin- non ne sagrado niffu- cipal, quelques delpens noalla ginftiria:per che
qui ſe puiffent adiuger. la fpesa farta supera
l'ay fouuenance qu'a Pa- alle volte il capitale.
ris, quelqu'vn plaidant Mivicordo,cbe in Pаpour fix elcuz de prin-rigi, litigädof fei fcuda cipal, oultre cete lom- di capitale, quel, che
me, obtint contre la perde la lite, fu, oltve
partie taxe de foixante di cio, condennato iв
efcuz de defpens. Ore- fefſanta fcudi di spefa ftant requiſe vne fi grana Hor ricercandofi tata
de deſpenſe, pour obte- spefa, per ottener gia-
LIVREI. 48
fitia, iponeri ladefi- nirla iuftice, les pauures
derano,ela cercano in la defirent, & la cherdarnoz e torna lor me- chent en vain; & mieux
glio il cedere lalorra- leur vault cedder leur
gione, che il litigarla. droict, que le debatre.
Hera il modo di far Or le moyen de faire
giuftitia spedita, edi pronte & briefue juſtisyoncar tante dilatso- ce, eft de coupperbro
ni; farebbe cofa degna che à tant de del tis;
d'effer meſla in cofulta leroit choſe digne si
d'buominigrandizper- ftre miſe en conſultauche so nocredo, che fia on de grands perfonnaimpoßibile.Giulio Ce- ges, pource que je ne fare, perfonaegio di penſe qu'elle foit impoftato valove nelle guer- fible.Tules Cefar, qui e- ftoit tant valeureux aux re,non giudicò cofa in
degna dife quefiacon. armes, neiugea cete co- fideratione : onde,per- fideration là indigne de
che la ragione cinile foy: & pourtant, aulieu
era sparfa qudelà,e que le droict ciuil eftoit
quafi dißipata, diede efpars cà 8 là, & quafi
carico ad buominiec- diflippé,il donna charge
cellenti di darle forma à quelques excellents
e di farevna fcelta del. hommes de luy donner
le leggipiis neceffarie, forme, & de faire eflite
epiù vtili. il chefere des loix plus neceffaires,
anche Alarico Rè de' & plus vtiles: ce que fit
Gotti,permeze d'A- auffi Alaric Roy des
niano e Giaftinians Gots:par le moyen d'AImperatore, per mezo nianus; & l'Empereur
divary valent'buomi- Iuftinian, parle moyen
ni.e refpafiano pofeftu. do diucrs fcauans hom
GOVVERNEMENT DESTAT,
mes. Et Velpafian s'ef- diogrande infare, the forca de faire, auec gra- le liti fofero ipedita- de vigilance,queles pro- mente decises efcrelfe
ces fuffent foudainemet alcuni perfonaggi ecjugez, & choifit & efta- cellenri, a quats diede blit quelques excellens antorità di far giuſti- perfonnages, auſquels il tis fommaria. e Tito, donna puiflance & au- fuofiglinolo,per lo de- thorité de faire vne brief fiderio, cb egli baueue & fommaire juftice: ua di troncar le liti,
Et Tite fon fils, pourle vierd de eadem re defir qu'il auoit de tron- pluribus legibus aquer & abreger les pro- gi; & quæri de cu. cez fit deffenfe de eadem iulquam defuncti
re plursbus legibus ags: r fhatu vlrra certos quari de cuiufguam defuneti annos. el Re Cato- ftatu vlira certos anos.Et le ico [crifſe vltimamete Roy Catholique eſcriuit al Senato di Milano, dernierement au Senat cbe fi recarebbe a gran de Milan,qu'il fetoit fort feruitio, fe vi foffe al- content sil fe trouuoit cum, che li proponelſe aucun, quiluy propoſaft qualche formapiù bre. quelque maniere plus we,epin speditadifar briefue & plus pronce giusflitia, e d'oltimar de faire iuſtice,& mettre leliti. Le leggifono in- fin aux procez,qui eftoy. finite; ma quefto poro
ent filongs.Les loix font importarebbe, fe la înfiniés, mais cela n'im- fottigliezza de gl'in- porteroit beaucoup,fi la gegni non baueffe tro- fubtilité des elprits n'a- aato tante contradıtuoit trouué tant de con tioni,almeno apparëti, tradictions,au moinsap- etante interpretation
paren- hera
LIVREI 49
bova diuerfe boracon- parentes, & tant d'inter- trarie; tante maniere pretatiós, ores diuerfes,
fnalmente d'ofcurare ores cõtraires; finalemét
ilvero, e di mettere in tant de manieres d'obfcontrotserfia il certo, curcir la verité,& de met
chela Giuftitianonfu re cequi eft certain e
mai in pregiore ffato. cotrouerſe; car la juſtice
Manuoce grandemen. ne fut iamais en pire ete la molritudine de ftat. Mais la imultitude
Dotiori , che fcriuono des Docteurseft fort nuicontinudmente;che fe fible, qui eſcriuent conbene fono allevolte di tinuellement; & bien
poco gindicio,fanno qu'ilsfoient aucunesfois
perdnamero; evince, de peu dejugement, ils
non chi dice meglio, font ce neatmoins nom
machicitapiù. epure bre: & ccluy gaigne rron
la verità non fi dene qui dit le mieux, mais
gindicare dall auteri- qui alleguele plus: & ce
tà, ma dallaragione: neantmoins la verité ne
né dal numere delle ſe doit iuger par l'autorivoči, ma dall efficacia té, maispar la raifon; ny
delle prone. Nella Sue- par lenombre des voix,
dia è imposta pena al mais par l'efficace des Gindice,che ricercato preuues.En Suede,le Iula feconda vólta dall ge eft puny, lequel reatrore à dar fentenza quis pour la ſeconde fois
definitiua, la viadadif. par la partie de donner
ferendo. E per ipedir lentece difinitiue, la va
le liti, gionavn ordine ce neatmoins differant.
antico di quel regno, Et pont defpecher les per il quale non eleri- procesfert vn ancien or.
to ad alcuno Ebaner drede ce Rovaute: là
G
GOYVERNIMENT DESTAT,
par lequelil n'eſt licite à Procuratore, o Aноaucú, d'auoir procureur cato: ognivno dicela
ny aduocat chacun plai- fuaragione3.0 (s'egls
de facauſe & allegue ſes non è atto)ilpiiu ftretraifons: ou(s'ilnele peut to parente, o vntutore
faire) le plus proche pa- datoli dal Senato.
rent,ou vn tuteur que le
Senat luy donne.
Dela Ləberalité. Della Liberalicà.
Ola lberalicé : e ca Scu la Liberalid, Nfaitbien auffipar SI fa anche bene
en deux manieres: I'vne e cio in due mantrre:
eft en deliurant lesnecef. I'vna fi è il liberare i
fiteux de la mifere: l'au- biſognosi da miseria:
tre, en aduanceátleshő- l'altva il promonere la
mes dignes & vertueux. virti.
De deliurer les necefsiteux Del liberare i bifode la miſere. 2. gnofi della miTIn'ya euure ny plus Royalle,ny plus diuine que de fecourir les
miferables attédu qu'en
P'Efcriture,fur toute cho.
fe eft tref- celebre la mi
fericorde de Dicu, & le
foucy qu'il ha des pauures & affligez, qu'il
feria.
TOn è epera ne piiregia nepin diuina, cbe'lfor corres miferi.conciofia che celebratiSima fopr & ogni
altra cofa nella Scrittura fi ela mifericordia di Dio,e la cura,e
protettione, ch'egli fi
LIVRESo prendode gli afflitti,e prend en fa protection:
de poneri: e lamedefi-&c recommande trefma egli raccomman- eſtroittement aux Prindaftreetißimamented ces de leur eftre fecouraPrencipiz enonfi pud bles: neſe pouuant imaimaginarecofa più at- giner chofe plus propre,
ta,e più efficace,per & de plus grande efh- cociliare gli animide cace, pour auoir l'amitiè
popoli, eper obligarli des peuples, & pourles
al fuo Signore.Glh He- obliger à leur Seigneur
brei tengono per maf- Les Hebrieux tieancat
fima, che la limefina pour maxime, qoe l
fiala coferuatricedelle moſne fait prof
famiglie,e laprofpera- les farmilles & les15
trice della grandezza forue en leur grand.e
loro.Cofiveggiamo,che Ainſi nous voyons que
spiid femofi Prencipi, les plus fameux Princes
babbia bauuto la quiayet efté en la ChreChriftianita,fono ftati ftienté, ont eſté trefliliberalifsimi verfo de beraulx vers les neceflibifognofiziConftantini, teux, comme ConftaniCarli Magni,i Theo- tin,Charlemagne, Theo
dofij,e gli altri. Tra dofe & les autres. Entre
quati non voglio lafcia leſquels je ne veux laifre Roberto Rèdi Frä- fer en arriere,.Robert
cia,che conlalargbex- Roy de France, lequel
Zadelle limofine fabilh par la largefle de fesbief- il Regno,ela Corona faicts, & aumofneseftadi Francia nella cafa blitle Royaume & Cod'Hngo Clappetta, di rone de France en la
cui egli era fieliuolo. maiső de Hugues Caper
perche egli nodrisa duquel il eftoit le fils; Cax Gij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
il nourifloit mille pau- millepaueri, egli acures, & les accommo- commodana anco di
doit de cheuaulx,voytu- vetture, per feguirla
res & equipages, pour fua Corte,e perpregar
fuiure fa Court & prier Dio per lui, e LodouiDieu pour luy: & Loys co IX. che regno felsI X. qui ha regné tref- cismamëte xliny.anni
heureuſemet l'espace de mantenena ordinaRiAXLIIII. ans,entretenoit mente cento, e vent
ordinairement cent & poneri,e la Quareſima,
vingt pauures; & le Ca- cento, e quaranta. e
refme,cent quarante. Et the divemo di Lodonique dirós nous de Loys co Duca di Sauoia,
Duc de Sauoye, tant be- tanto benigno verfo
nin & debonnaire en- poueri, tanto liberale
uers les pauures, & tant co bifognofi, che non
liberal à'Pendroitdes ne- conofcena alrro paa- cefliteux,qu'il n'auoit au- tempo,che'l pafcere gl
tre plaifir & palfetemps, affamati, e'l veftir i
que de nourir les affa- nudi,eldar foccorfo à
mez, veſtirles nuds, & chi n'haueua bifogno?
fecourir ceux qui en a- Efe bene la liberalità
uoyent befoin? Et bien couieneſempre al Preque la liberalité cõuien- cipe, nondimeno ellaè
ne toufiours au Prince, di maggior efficacia.
elle eft ce neantmoins per l'effetto, del quale
de plus grande effica-parliamo, nellepublice, pour l'effect duquel che calamita;quando,
nous parlons, es calami-àlafame, o lacareftia
tez publiques; quand ou dlapefte, d ilterreтоla famine, ou la charté, to, à gli incendyj, o le
oulapefe, ou le trem- inondationi à le fcor
LIVRET.
revie de nemici, dla blement de terre, ou les
guerra, daltrofimile embraſemens, ou lesinaccidente ci affligge,e ondations, oules cour
trauaglia.Tito,cbe fu les & rauages des enneeffempio d'en Prenci mis, oules guerres, ou
pe amabilißimo, efis autre femblable accidét
percid chiamato deli- nous afflige & trauaille.
tiade gli buomini,ne Tite,qui eftoit l'exemple
tempi dopefte,d d'altve d'vn Prince trefaimable,
calamied,non folamen- lequel l'o appelloit pour
te mofiraua follecita- cete caufe,les delices des
dine di Prencipe, ma hommes, en temps de
anco afferro di Padre pelte, ou d'autres calami
verfo gliafflittiz licon tez non feulementinonfolauacon lettere,egli ftroitle foucy & vigilanaiutaua effettualmen- ce de Prince, mais auffi
te in tutre quelle ma- vne affectió de Pere ennieve, cb'egl potena. E uersles affligez: il les cófelecalamità fone tar foloitpar lettres, & d'ef
tograndi cbenon cifia fect,les ſecouroit en tou
rimedio, deue almeno tes les manieres, qu'il
moftrar dolore; come pouuoit.Et files calamifece Augufto Cefare, tezlont fi grandes qu'il
dopò la firage fatta n'y aitpoint de remede,
dell effercito Variand il doit au moins s'en moin Allemagna: e quel ftrer defplaifant,comme
RèdeGiudei, che nell feitl'Empereur Augufte, affedio di Gierufalem, apres la deffaicte de 'ar- dove la famefi eftre- mée Variane en Alemama, fi mise uneilicio gne:& le Roy des Iuifz,
in doffo e per placarli- lequel au fiege de HieruradiDio,e per mofirar falem, où la faminc fut Giij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
extréme,ſe mitvne haire rifentimenmo de gli af- fur le dos, à fin d'appai- fanni della fua gente.
fer l'ire de Dieu, & pour Et in vero, ipublichi
fe refentit des ennuys & difaflvi,fono làpropria
aftlictions de cc peuple materia, e lamiglior
Et à la verité les publics orcafione, ché fi poffa defaftres font la propre ppresëtare ad vu Prematicre, & la meilleure cipe,diznadagnarfigli
occafion qui ſe puiffe animi, e chori de
prefenter à vn Prince fuoi. Allora bifogna
de gaigner les cœurs & fparger ifeni della bevolontez des fiens. A weuolenza; allora infecete heure là il fault fe- rire l'amore ne cuori
mer la bienuueillance, de'fadditi, che fiorirà
enter l'amour es cœurs poi,erendera,con lardes fubiects, qui florita gbifsima vfura, cento
& rendra cent pour vn, per vno. Il chetanto
d'yne vfure treſgrande. piupronramente deue
Ce qu'il doit faire d'ai- eglifare, quäto ilgratant plus promptement, de,cbe tiene,e l'officio
que plus le requiett fon fuopiiv il ricerca.per- degre & fa charge. Car che vn bifogno d'una
la neceffité d'vne perso- perfonapriuatdpud da
ne priuće peut eftre ſe- vn particolare effer
courue par vn particu- foccorfozma vnа com- lier, mais vne commune munecalamirà dimancalamité demandelere- da rimédis dal fuoо mede defon Prince:oul. Prencipe:sltre che non
tre qu'il n'eft conuena- conuiene, che ghando ble, que quand bien vn beneon particolare vo
particullery voudroit re- leffeporgerui rimedio, medier,il petmilt qu'au egli fi lafßi metter il
LIVREI. 52
marchaft deuant piede immanzis percbe cun
non è cofa ficura, che luy; car ce n'eft pas cho.
vn Commune babbia ſe alleurée, qu'vn Comtanto obligo ad vn- mun ait tant d'obligati
buomopriuato. Il che on à vn homme priuć.
conofcendo i Roman, Cequeles Romains coanmazzarono eCafire, gnoillans, tueret & Caf. eManlio Capirelmo, e fius & Manlius CapitoliiGracchi.percbecofo. nus & les Gracches,pour
ro,parte con unalarga ce que ceux l'a en partie
diftributione di forme- au moyen d'vne grande
ti, in tempo ds eftrema diſtribution de bleds, au
careftia,parte con leg- temps d'vne extreme
gi moltofanorenoli al- charté, en partie par des
la molritudine, fobl- loix fort fauorables à la
ganano più di quello, multitude, sobligeoycbe conuenina allo ſta- entle peuple de Rome,
to di vn cittadino, il plus qu'il n'eſtoit conpopolo Romano. Madi ucnable à l'eftat d'vn cigrande efficaciaè,per toyen. Mais pour enaccender amore, fel Aammer l'amour, eft de
Prencipeprina feftefſo grande efficace, fi le
diqualcbe bene, per no Prince priue foymefme
grauare, d affligetreil de quelque bien, pour
popolo.Marco Aurelio ne charger ou affliger
non volendo grauare fon peuple. Marc Aurele
firaordinariamete,per ne voulantà caufe de la
laguerra Marcomani guerre Marcomanique
ca, le prouintie dell extraordinairemet charJmperio,fecepublica- ger les prouinces de
mente mettere all' in PEmpire, fit publiquecanto i vafi d'ere, e ment mettre & vendre a
Giiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
kencant les vafes d'or & d'argento, icriftalli d'argent, les criftallins, i mrvini, icorsntjle
mitrrins & corinthiens, perle, legioie, lepittu.
les perles,pierreries, pein re,lapparato delpalatures,Pornement de fon gie,e quanto dipretio- Palais, & tou.cequeſes fo,e diraro banenano
predeceffeurs auoyent mejjo infiemei fuoi an- affemblé de precieux & tecefforize col denaro,
derare; & foustint cete chene caud, mantenme
penible entreprinſe, de quella trauagliofa imFargent qu'il en tira. prefa.
D'aduancer la vertu. 2( Del promouere
la virtù.
A Liberalite ſertA Liberalità non LAnon ſeulementpour sfolamete vale per
tirer le miferable de ſa cauare il mifero fuor
mifere, mais aufli pour dimiferia, ma dipiй, ayder & aduăcer la ver- peraiutare, e per protu: car cete maniere de monere la virtis: perbenignité (oultre qu'elle chequesta forte dibeeftsăscnuie, pourcequel nignta(oltre cheèfenle fe pratique àl'endroit a inuidia, perche fi de persõnes quila meri- vfa conper fone merite- tent) fauorifeles eſprits, woli)fauorifceglingeentretient les arts, & fait gni, e tratiene le arts, lorir les fciences, & illu- e fa fiorire le fcienze, Atre la Religion (ce qui illuftra la Religioneе eft vn ornement & vne (il cbe è di fupremo fupréme ſplendeur aux ornamento,e (plendore Eftars) & dauantagelie agliStati) e dipiù le-
LIVRE I. 53 gaalfuo Prencipetut- tout le peuple à so Printo il popolo. conciofia cesycu que les excellets
che ali buomini excel- hommes ou en lettres,
lentsò in lettere, d in ou en autre chofe, font
altra cofa, fono quafi quafi Chefs de la multicapidella moltitudine, tude,qui depend de leur
che dal giudcio loro jugement. Et pour cete
dipende. onde reflando caule, ceux cy demeuquefti obligatielRè, rans obligez au Roy,
per lofauore ebenefi- pourla faueur, & lebien
co, che nericeuono, qu'ils en reçoiuent,obliobligano feco tutto il gertquant & eux, tout
rimanenie.Cofitutti i le refte.Ainfi tous les exPrecpi eccellentiban- cellents Princes ont fano fauorito i belli in- uorisé les beaux efprits
gegrisela vivti. Tbeo- & la vertu. Theodofe, dofio,per promowerele pour aduancer les fcienfciene,egli fludy li- ces & liberales eftudes,
berals fondd,come al- fonda, comme aucuns
cuni vogliono, lo Stu- veulent, I'vniuerfité de
diodi Bologna, &4c- Boulongne; & accteuft
crebbeds Dottori,edi de Docteurs & de gages flipendy la Scuola di l'Efcole de Rome. L'EmRoma.GiustinianoIm. pereur Iuftinian, bien
peratore,con tutto,ch qu'il fuſt fans lettres &
egli foffe illetterato, docttine, eut ce neantnon che indotto,bebbe moins cete prudence,
però queſtà prudenza, qu'il fauorifa les lettres chbeeli fanort le lettere. & les arts liberaulx merel'artilsberalifomma- ueilleufement. Charlemente. Carlo Magno, magne Roy de France Redi Francia, fis in eftoittreffingulier en co
GOVVERNEMENT D'ESTAT;
te partie: & pour ce-queftaparte fingolarif
te caufe (outre infinies fime ; onde egls (olive
Efcholes & Academies infinite Scuole di letdes lettres Grecques & tere Greche, e Latine,
Latines, eftablies quafi inftituitequafs per tut
par tout) il fonda I'vni-1o) fondo l'vmuerfitd
uerfité de Paris, & de di Parigi, e do Pauia,
Pauie, reftaura celle de riftord quella di BoloBolongne, refucilla les gna;fneglid con ogni
beaux efprits, par toute mduftria i belli ingeinduftrie, illuftrales arts, gni, illuftrò larti,e
& excita la vertu: à rai-deftò la virti: onde a
fan dequoy,de ſon téps. rempi ſuoi fiorirone à
Horiffoyent à merueille merawigliae la dottri-
& la doctrine & les na, i coftumi.con
mœurs: par ces moyens, quefe arts non meno,
auffi bien que par la va- che col valore dellearleur des armes, ils'acquit mi, sacquiſto egli il
le furnomde Grád. L'Em fopranome di Maeno.
pereur Conftantin, en- ConſtantinoDuca Imcore qu'il fuft fans aucu peratore, benche fofßè
ne cognoiflance de let. fenzanotitia alcuna di
tres, fauorifoit ce neant- lettere, fauorsua perd
moins affectueuſement affettuosamete lefcren
les fcierces, & les hom-ze,eglibuominidottis
mes fçauans; && auoit e folena dire, ch egli
couſtume de dire, qu'il defideraua d'anobilsr
fe vouloit annoblir plu- con la dotrrina, anzi
ftoſt par la doctrine, que checon I Imperio. Opar lEmpire. Otthon tone III.fifece, benÎII. fe fit, bien qu'il fuft che giouane, ammirar
jeune, admirer de tout da tutto'l mondo,co'?
LIVRE1. 54
faltor, cb'eglipreftaua le monde, par la faueur
alle letrere, ea lette- qu'il portoit aux lettres
rati. e non meno Al- & aux lettrez:come auffonfo d'ArogonaRèdi ſi Alphonſe d'Arragon
Napoli,e Mattia Cor- Roy de Naples, & Marwino Rè d'Ongberia. thias Coruin Roy dHogrie.
Auertimenti perla eAduis, touchant la
Liberalita. Liberalité.
TREAmerteurej confideratiós reercaneneidaetaduis fontrequis,
re.La primaè,che non à doner; la premiere eft
fi diad glindegni:per- que l'on ne donne au
che (oltre cheldono indignes, car (oultre que
s'impiega male,dande. le don eft mal employé,
lo achino'l merita)fi qui elt faict à celuy qui
fa tartoalle perfonede- ne le merite) l'on faict
gne,anzi alla virtu. tort aux persones qui en
ondeansiene, cheifud- font dignes, voire mefdineggendo il fuo mes àla vertu. Et pour
Piticipe largo, non cete caufe aduient que
cbe liberale, verfo chi les Subiectz voyans leur
nonhà merito nmffno, Prince non feulemet lidisprezzando la virtù beral, mais large & proabbracciano ogns altro digue vers celuy qui n'ha
mezo, per metterfi in aucun merite,meſpriſans
gratia di lui, eperar- la verru, embraſſent &
rinare a premj,che, fe fuiuenttoute autremoybene fono debiti alls en, pour fe mettre en fa
folavirtù, fidannope- grace, & pour paruenir
rè più prefto ad ogni auxrecompenſes, & loy-
GOVVERNEMENT D'ESTA
ers,leſquels fe donnentà altra cofa.Bafilio Ma
toute autre chofe plu- eedone Imperatore, ftoſt quà la vertu, a la- perche ilfuo anseceffo
quelle fcule ils appartien- vre baneyamale impienent. L'Empereur Bafile gato Pentrate, e'l de.
Macedonie,pource que nare publico,feee an- sopredeceffeurauoitmal dar bando,che chihe- employé les reuenuz & wefse ricenuto da lus
deniers publics, fit crier à denari in dono, doueffe
fon de trópe quequicon- reftituivli.
que auroit receu de luy
argent en don, cuſt à le rendre & reftituer.
L'autre confideration La feconda auuereft que lon ne döne pas tenza fiè, che non fi
oultre mefure: pource dia immoderatamete,
que cela na peut duter perche queſto noп può long temps, fans que le durare. lungamente,
Prince eftende la main feia che'l Prencipe
od ilne doit, fetournant Stenda la mano, doue
aux rapines, & deuenant non deue,efi volea alle
de Roy,vn Tyran. Nerő rapine,e diuentidi Rò
donna, en quatoize ans, tiranno. Nerene diede
plus de cinquante milli- in quattordiciami pie
ons d'elcuz: mais pour di cinquanta millioni
pouuoir donner aux fla. difeuds; ma per poter
teurs & à telles gens, il dare à gli adulatori,
affaffinoit les gens de à fimilgenre, affa bien, & ruinoit les riches finaua gli buomini da
& les hommes d'hon- bene,e roumana iricneur & qualité,pour en- chi, egli bonovati,per richir dela quenaille: & arrichire i forfants,e
LIVRE I. SS gli buemini da niente. pour cete cauſe Galba
ondeGalbariuocd tut- reuoqua tous les dons
tisdoni fattida lui qu'il auoitfaict.
Finalmente desean-Finalement le Prince
uertire, di nondare in doit aduifer à ne donvna volta tutto cid, ner, à vne fois tout ce
che vuol dare: ma à quilveut donner, mais
poco, 2poco ssiperche peu à peus tant pource
chi receue,refla legato que celuy qui reçoit decon la speranza diri- meurelie, par l'efperancener d'anantaggio; ce de receuoir dauantache ricenendo ognico- ge; au lieu que s'il recefa in vn tratto, friti- uoit tout en vn coup sil
ra, e fi acccommoda Lé tetireroit, & s'accomconquello: st erche, moderoit de cela; que
fi come la pioggia len- pource que tout ainfi
ta bagna meglio il ter- que la pluye lente baireno, é'l penerra più gnemieux la terre, & la
à dentro ; cofi la Li- penetre plus auant; ainfi
beralità, vſata ami- la Liberalité pratiquće
fura, a ragione, è de mefure, & parrailon,
più efficace e perpar- eſt de plus grande effitorire, e per conferua-cace, & pour engendrer
re la benenolenza di & pour conferuer la bie
chi è beneficiato. Si ueillance de celuy au
pud defputare, qual quel l'on donne. L'on cofa conuenga piu al peult bien debatre &
Prencipe, il dar mo- difputer quelle chofe
deratamente amelti,d conuient le mieux au
profusamente a pochi. Prince, de donner mofenzo dubio il darmo- derémentà plufieurs, ou deratamered melti,e, prodigalement à peu.
GOVVERNEMENT DESTAT,
Certainement c'eſt le sepoßsibilefoffe, a tuedonner moderément à ti:perche la virtù'del plufieurs,etsil eftoit pof- Prencipe tanto'e mar- ble, à tous: carla vertu giore, quantoè pid
du Prince eſt d'autant uniserfale: e pin fiplus grande, qu'elle eſt mile al Sole,che complusvniuerfelle, & plus partee dispenſa lafita
Temblable au Soleil, qui luceà tutti.
depart & difpenfe fa lumiere à tous.
56
RAISON ET GOVVERNEMENT DESTAT.
LIVRE. II.
Della Prudenza. Dela Prudence.
Eniamo Enons mainbora alle tenant aux
cofe, cb chofes, qui
aggiungo-adiouftent la
no riputatione; cheſo- reputations quisót deux
no dueprincipalmente, principallement: la prula Prudenzs, e'l valo- dence, & la valeur: deux
re. Quefti fono due pi- tresfermes colomnes fur
laftri,siu i qwaliſfidene leſquelles fe doit fonder
fondare oori rouerne. tout gouuernement. La
La Prudenzaferue al Prudence fert au Prince
Prencipe d'occhio, e'l d'œil; & la valeur, de
Valoredi mano. Senza main: fans la Prudence,
quellaegls farebbeco- il ſeroit comme aueugles
meciecoze fenza queſto & fans la valeur, impuifimpotente, la Pruden- fant: La Prudence donzasomministrail con- nele cöfeil; & la valeur, figlios e'l Valore le les forces : celle là comforzesquella comman- mande; cete cy execute; da, quefto eſleguifces celle là deſconure les dif
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ficultez des entreprin- quella fcorge le difffess cete cy les romps: colta delbimpréfesgne.
celle là defeigne; cete cy fto le rompesquella dif.
execute les affaires; celle fegna, questo incarna
là affine le jugement,ce-glsaffaris quella affina
te cy corrobore le cœur ilgiuditio, quéfto cоr
des grands perfonna- robora ilcnore de gran
ges. perfonaggs.
Des fciences propres pour 2.Delle ſcienze atte
affiner la Pru- ad affinar la Prudence. denza
L n'eft conuenable à Ninno conuieLaucui defcauoir plus ne.di faperpin
de chofes (comme dit cofe, comedice VegeVegece) qu'au Prince, tio, che al Prencipe,la
duquel la doctrine peut cai dottrinapud eſfere
apporter vtilité & profit d'vtilitd, edi gious
à tant de ſes ſubiects; mento à santifuos formais particulieremét luy getti: md in particoeft non ſeulement vtile, lare gli è neceffaria,
mais neceffaire là co- nonchevtile, lanotignoiflance de'toutes les tiadi tutte quellecofe,
chofes, qui regardent che spettano à glsafles affectiós & les meurs fetti,ea coftumi,(che (lefquelles font ample. f dichiarano copisament declarees par les mente daFilefof moPhilofophes moraulx) rali) s allemaniere de
ou les manieres de gou- gouerni (ehe fiesplica
uernemens (quifont ex- no da politici) perche
pliquees par les politi-. lamorate dà la cogaiques) tsone
LIVRE it. 57
tione delle paßioni co- ques) car la Philofophie
munistutrs; lapolitica morale dóne la cognoifinsegnaa temperare,o fance des paffions comfecondare quefte paf- munes à tous: la politi- fioni,e gli effetti, cbe ne que enfeigne à temperer
Seguitano, ne ſudditi, ces paffions & les effects
con le regole del ben quis'en enfuiuet, es fubgonernare. Etperche iects, par les reigles de fpetta ancoal Prenci- bie gouuerner.Et pour.
pe lagnerra, deneba- ce que la guerre apparuerpiena notitia delle tient auffi au Prince il
cofe militari,della qua- doit auoir ample colira d'vn buon Capi- gnoifáce des chofes mitano,d'vn bwonfolda- litaires,de laqualité d'vn
to del modo di farne bon Capitaine, d'vn bố fcelta, diſchievarli; di Soldat, de la maniere auualorarli,e delle d'en faire élite, de les rãScienze, che fono quafi ger en bataille, & de les
miniftri dell'arte mili- encourager: & des fciraris della Geometria, ences, qui font quafi fer Architettura, e di uantes de l'art militaires
tutto cio, chefi appar- de la Geometrie, Architiene alle mecamche: recure,& detout ce qui
nelche fiu eccellentißi- appartient aux mecanimo GiulioCefare. Non ques; enquoylutes Cevoglio perd, cb egli far eſtoit tres-excellent.
atrenda a queste cofe, Ie ne veux pourtăt qu'il
come ingegniero, d ar- entéde à ces chofes, corefice s'ma'come Pren- melngenieur,ou artifan; cipescioe,chenbabbia mais.come Prince:c'eftà
tanta notisia, che fap- dite qu'il en ait tant de
pia discerneve it vere cognoiffance,qu'ilfache
H
GOVVERNEMENT DESTAT,
difcerner le vrai du faux, dalfalfo,e'l buono dal
& le bon,du mauuais:& reozedimolte cofeprode plufieurs choſes pro- pofteſappia fceglierne polces, il fache choilir la la migliore Percbe
meilleure: car ce n'eft befficio fso non è dẻ
pas fon office de baftir fabricar pontà, e mades ponts & machines chine di guevra,non di
de guerre, de manierl'ar-gittarel o manepgiare
tillerie,de defeigner,ou l'artegliariesnon didiedifier forterefles, ains fegnare,d edificar forde ſe ſeruir, auec juge- tezze; ma di feruiyment, de ceux qui font f giudiciosamente di profeffion de toutes ces quei, che fannoprofef-. chofes. Mais d'autat que fonedi tuttequefe copeu feruent les moyens fe. Maperche росо de la paix ou des armes, gionano l'arti della pafans l'eloquece quigou-ceo dellarmi, fen
uerne les cœurs,conduit eloguenza, moderatriles Republiques & ma- ce degli animi, tempenie les peuples, il doit ratrice delle Republiexceller in icelle. Et che, maneggiatrice de
pource que l'eloquence popoli, deue in quefta
ne peut eftre de force & effereccellente. E per- d'efficace, fans la cog- che l'eloquenzano può noiffance des choſes na- effer neruosa, non effi- turelles, qui ſeruent de cace, nongrande, fen- fondement aux artifici-za cognitione delle ma- elles, il fera bon qu'il en terienaturali,che fono
ait tant de fcience, qu'il fondamento delle arti
en puifle iuger & parler ficiali; farà bene, ch'- pertinemment. Car a- epli intenda tanto, che
uoir la cognoiſfance de nepoffa far gindicio,e 
LIVRE I. ر8
parlarne fondatamere, la diſpofition du mon- Perche l'auer notitia de,de l'ordre de la natudella diſpofitione del re, des mouuemens des
mondo dell ordine del-cieux; des qualitez des
la natura, de' moui- corps fimples & commenti de cieli, delle polez, dela generation
qualità de' corpifem & corruption des choplici, ecompofts, della fes, de l'effence de lageneratione, ecorrut- me,de ſes puifances,des
tione delle cofe, dell proprietez des herbes,
effen7a dell anima, del plantes, pierres, minele potenze fue, delle raulx, des affections &
propriera dell berbe, quaſi manieres & coupiate,pierre, minerali, ffumes des animaulx, de
de gli affeti, e quafi la production des comcoftumi de gli animali, polez imparfaicts, de la
della produttione de pluye, des nuées, gremisli smperfetti,piog- iles, neiges, tonneres,
gia, nebbie, grandini, eclairs & fouldres, de
tHoni, neui, [aette,ar- l'origine des fontaines,
cobaleni; dell origne des leuues, des lacs,des
de'fonti, de fiumi, de vents, des tremblemens
lagbi,de venti,de ter- de terre, des flus & reremoti de flufsi,ere Aus de la mer, refucille
flufsidel imare,fueglia-l'elprit, illuſtre le jugeno l'ingegno, illuftrano ient, & efleuele cœur
il giuditio deftano l'a- à chofes grandes: & de
nimo à coſe prandi: la naift & la fageffe au
onde ne nafcee faniex- gouuernement dela Re
za nell'ammmiſtratio- publique, & la magnane della Republica,e nimité aux entreprinfes
magnanimirà nell' im- (comine l'on ſçait d'A- Hij
GOVVERNEMINT D'ESTAT
lexandre le Grand) & prefe,(come fi sà dA
vne certaine grandeur leffandro Magno)&
au parler, & difcourir; una certa grandezzs
comme fe lict de Peri nelparlare, e neldis
cles, qu'il foudroyoit & correre; come filegge
tonnoit, & renuerfoit di Pericle, chefulgodeflus-deffouz la Grece, raua,etuonaua,e met
& rendoit treſpopulai- tenafotto fopra la Gre
res les chofes contrai- cia, e rendeua popolares au peuple. Cet ex- rißime le cofecontracellent perfonnage a- rie al popolo. banens
uoit apprins l'eloquence quefto eccellenteperfo.
non pas des Rhetori-naggio imparato l'elociens, mais duplus grand quenza non da' RetoPhilofophe de ſon teps. rici, ma dalmaggior
Tacite efcrit qu'entre Filofofo de fuoi tempi. les Empereurs, le pre- Tacitofcriue the trài
mier qui eut affaire de Cefariil primo, che per
lœuure d'autruy pour aringare baueffe bifo- haranguer, fut Neron: gno dell opera altrui,
car lules eftoit tref-clo-foNerone.perche Giu.
quent: Auguſte auoit lio fu eloquentifSiтов
vne promptitude à par. Auguflo bebbe pronler, & vne facilité con- sezzanel dire,e facili uenable à vn Prince Ti- tà conueniente à vn
bere auoit auffile moy- Prencipe. Tiberio baen de balancer & pefer uena anche arte dibi
fes paroles, vn parler lanciare, e di pefar le
nerueux, & d'efficace, parole, e vndire ncr
bien qu'il affectaſt lob- wefo, bencheaffettafle ſcurite, & le ſens dou- lofcurieà,e la doppie ble: Er bien quc Cali- Caligola, quan-
ور 11 LIVRE
tunque folſe pelfo fuor gula fuſt fouuent hors
dife,no mancana perd deloy, ne luy defailloit
for7a nel ragionare: e pourtant la force à parClandio Spiegaua an- ler; & Claude declaroit
cbe con eleganzaleco- elegamment les chofes
se premedirate. Nefi qu'il auoit premeditées. deue spauetaresd Pre Et ne ſe doit le Prince
cipe per la varietà, e elpouuanter de la diuergrandezza delle cofe, fité er grandeur des chochegli proponiamo,no fes,que nousluy propodsffidare dell'ingegno, fons, ny ſe deftier de
nondel rempo spercbe fon efprit, ny du temps: quel ch'è difficile ad car ce qui eft difficile, &
on buomopriuato,e parauanture impoflible
forfe impofsibile nonfi à vn homme particudeue ftimare fenon a- lier, ne fe doit eftimer
genolifsimo ad vn Pre autrement que trefaisé à
cipe. E trà l'altre ma-"n Prince. Et entre auniere diriufcireeccel-tres manieres de fe renlente, vnafi è, baner dre excellent, en voicy
preffo dife perfonerare I'vne, de tenit pres de
in ogniprofefsione, Ma ſoy perfonnes rares en
tematici, Filofofi, Ca- toute profeffion, Mapitani,Soldati, Orate- thematiciens, Philofori fingalari, da quali, phes, Capitaines, Solfando àtauola,n che dats, finguliers orateurs,
altroue,potrà in poche deſquels,eftant en table,
parole imparar quel, & nonailleurs, il pourra
che non simpara nelle enç peu de paroles, ap
Scuole in molti mef. ptendre, ce quines'apPorga a queftitalima- prend aux efcoles, en
seriadi difcerrere paf beaucoup de mois. Qu'i! Hi
GOVVERNEMENT DESTAT
donne à telles gens fub. feggiando, caualcando iect de difcourir en ſe &mogni altra occapromenant, allantå che- fione: tengalsfuegliati ual, & entoute autre oc- di tal maniera,cheve cafion; qu'illes tiëne tel ghino al fuo cospetto
lement efucillez, qu'ils ſempre apparecchiati,e
viennent toufiours de con ambitione di dir
uant luy,preparez, & a- cofe notabils, e rare;
uec l'ambition &le de- spendendo con coffore
fir de dire chofes nota- iltempo, cbe altvi penbles & rares;en employ- dono con buffoni, epls
ant auec cux, le temps, imparera cofenobilifque les autres employ- fime, edi prandifsimo
ent aux boufons & plai- mometo alla prefettiofans; il apprendra cho- nedelbintelletto, al
fes trefnobles, infighes gonerno de popoli. Chi
& de grand poids, pour fu maipin ocenpato in
la perfection de l'enten- perpetue imprefe d л- dement, & gouuerne lefſandro Magno,edi met de fes fubiects. Qui Giulio Cefare? epurте
iamais ha efté plus occu- efsi non lafciarono mai
pé es perpetuelles entre- loftudio dellefcienze,e
prinſcs, qu'Alexandrele non fecero mdi mmor
Grád,et que lules Cefar? conto dellá penna, che
ils n'ont ce neantmoins della spada?cbipiù afjamais laifsé l'eftude des facedatodi Carlo Ma- Iciences, & n'ont iamais gno? e pure non gli
faict moindre cas de la mancò mai iltepo d'af
plume que de l'efpées colcar buomini feendQui ha lamais cu plis lati nelle dottrine,de
d'affaires que Charkema- quali egli prandemete ghe? ce neantmoins ia- i diletto, e'non meno
LIVRE II. 60
Carlo il Sauio Rè di mais neluy ha defaillyle
Francia,delcui fawore temps & loifir d'ouir les
verfoi litterati,eftn- homes feignalez en dodio delle facre lettere EArinc, aufquels il prennon fi pud abaſtanza noit treigrand plaifir, cő
ragionare.come ne an- me aufli faifoit Charles le
co di Alfonfo X. Rè Sage Roy de Frăce,de la
di Caftiglia che (oltre faucur duquel enuers les
gli altriftudy) affer- hõmes delettres, & l'emà, che tratante fue ſtude des fainctes lettres,
occupationi, bauena l'ō nefçauroit affez parletto tuttala Scrittu- ler:ny aufli Alphonfe X.
ra ſacra, con le fue Roy de Caftille, lequel
chiofe,quaranta volte. (outre fes autres eftudes)
& Alfonfo I. Re di certifioit qu'entre tant Napoli, di cui non fo de fiennes occupatiós &
mai Rè pìù tranaglia- affaires, ilauoitleu quat0,foleua dire, che un rante fois,toute lefcrituPrecipe illiterato èun' re laincte,auecfes glofes.
Afino coronato: e col Et Alphonfe I. Roy de
conto, ch'egli facena Naples,qui en affaires &
delle lettere, riempì la trauaulx n'eut iamais fon
fua Corte, e'l fuo Re- pareil,auoit couftumede
gno d'buomini eccelleti dire qu'vn Prince fans
in ogni profefsione; co-lettres,eftoit vn afne come Francesco I. ilRe- roné:& pat l'eftime qu'il
gno di Francia,Traia- failoit des lettres, il remno Imperatore di tata plit fa Court & fon Royfama, nonfi vergogno aume, d'hommes exceldi pregarPlutarco,cbe lents en toute perfectiő;
lifcrineffe i precetti di cõme FrançoisI.en rem
gou ernar laudabilme- plitle Royaume de Frăa
Hiij
GOVVERNEMENT DESTAT,
ce. L'Empereur Traian, e,e conautorirdPImqui eftoit d'vn fi grăd re- perios aggiungendo,
non, n'euft point de che lifarebbe cofagra.
honte de prier Plutar- tifsima ad illufirare es
que, luy efcrire les pre- fsprecerti, convary, e
ceptes de louablement molti effempi.
gouucrner, & auec au- thorité,fon Empire: adiouſtant qu'il luy feroit
grád plaifit d'illuftrer ces
preceptes de pluficurset
diuers exemples.
De IHiftone. 3 Della Hiftoria.
MA13 pout don MA non d cofa perfectid ala
Prudence, & pour bien per darperfettione alla
gouuerner la Republi- Prudéza,eper lo buon
que, il n'ya chofe plus maneggio della Repuneceffaire que l'experi- blica, cbe kefperienza, ence,mere dela fuldicte madre della fndetta
yertu. Car plufieurs cho- virrd. Percbe molte fes femblent fondees ſur cofepaiono fondate ss
la raifon,ce pendant que la ragione, mentre fi l'on difcourt ocieuſemet discorre otiofamete in
en la chambre, qui ne camera, chemesfe paž feruent quand apres el- ad effetto, noriescono: les font miſes a effect: molre paiono facsli ad
maintes autres femblent effettuare, cbe lapra- aifees à effectuer, quela tica moftra effere im- pratique monitre eftre posibils, non che diff impolsibles, & non ſeu- cili.Hor l'efperienаё
LIVRE 11. 19
didue forti:percbe, loment dificilles.Orl'ex- s'acquifta immediata- perience eft de deuxfor.
menre danoi, per me- tes;car elle s'acquiert im- zod'altrı. Laprimaè mediatement de nous, neceffariamentemolto ou par le moyen d'auviftrettae da' lnogbi,e tres.La premiere eft neda tempi s percbe yno ceffairemet fortreftrainnonpus effere in molte teet deslieux et des téps: parti, nefar pratica di car vn homme ne peut
moltecofe: maparde- eftre en plufieurs enue sforzari di cawar droits,ny faire preuuede
fucco di pridenza da beaucoup de chofes,à la quel,chevede, e fente. fois:mais ce neantmoins L'altraè di due fortis ſe doit efforcer de tirer perche sipuò imparare le fuc de la prudence de
èda viueti,o da mer- ce qu'il void & qu'il oit.
ti. La prima, febene L'autre eft de deux fornon è molto grande, tescarl'on peutapprenquanto altempo, puo dre ou des viuans ou des
nondimeno abbraccia morts. Bien que la prere moltifsimi luogbi: miere ne foit fort granperche egli ambafcia- de,quand au temps, elle tori,ele fie, &imer- peut toutesfois comcatanti, ifoldati, e prendre vn trefgrand
fimiliperfone, cheper nombre delieux: car &
piacere, o per negoty, les Ambaffadeurs, & les
per altro accidente elpies, & les marchands, fonoftate in varijluo- &cles foldats & ſemblaghi,eritronatis in di- bles perfonnes, leſquel- werfe occorrene, ci les, par plaifir, ou pour pofſono informare d'in affaites,ou pour quelque
finite cofe neceffarie, autre accident, ontefté
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
en diuers licux, & ſe font viili all vffitio noftro.
trouuez en diuerfes oc. Mamolto maggior cacurences, nous peuuent po d'imparare è quello,
informer d'infinies cho-che ci porgonoi morts
fes neceffaires, ou vtiles con PHiftorie fcritte
à noftre charge & offi- da loro: percbe quefti
ce. Mais les morts nous comprendono tutta la
dõnent vn chấp & moy- vitadel mondo,e tutte
en beaucoup plus grand le parei di effo. in
d'apprendre, parles Hi- vero, Hiforraè ilpis ftoires, qu'ils ont efcrit: vago theasro.cbe fipof
carils comprennet toute fa imaginare.ini,a fрela vie du monde, & tou-fed'aliri, thuomo imtes les patties d'iceluy:& para quel,che conniene
à la verité, l'hiſtoire eft le a se: ini fi,veggono i
Plus beautheatre, qui ſe nanfragj (enzaborvopuiffe imaginer. Là, aux re, le querreſenza pedefpens d'autruy,Phom- ricolo,s coftumidi vame apprend ce qui luy rie genti,e gli imflututi
eft cõuenable: là fe voy- di diwerfeRepublicbe,
ent les naufrages, fans fenza spesa: inifi scor.
horreur;les gueres, fans gonos principy,i mezi,
danger les mœurs de di- ifini, ele cagionide
uerfes nations,et les cou. gli accreſcimern e delle
ftumes de diuerfes Re- rouine de gle Fmpery:
publiques fans aucuns ini simparano le canfe
frais: lå fe remarquentles per le quali de Prencio
commancemes, les pro- pi aleri regnano quiegrez, milieu, & fins, & tamente, aleri erauа les occafiós des accroif- gliatamentézaltri fiofemens & des ruines des vifcono con l'arre della
Empires: là s'apprennet pace, altri col valor
LIVRE 62
dell'armi, altri Fpen- les cauſes, pourleſqueldono profnfamere seza lesaucüs des Princes reprofieto,altvi affegna- gnent en repo les autamente, con dignira. tres en trouble, aucuns
E tanta l'vrilta dell foriffent par lemové de
Hiftoria, che,fenza al- la paix; autres ar ia vasromaefiro, Luculle, leur des armes; aucuns effendo mandato alla deſpenset beaucoup, săs
guerra Mitridatica,co profit-autres,bien à prolo ftudio ch'egli impie- pos & peu,auec dignité.
go nel vidgeto, nella L'vtilite de I'Hiftoire eft
lettione dellecofe paf- fi grande, quefans autre fate, diuenne vno de' Mailtre, Lucullus eftant
primi Capitanidéfuoi enuoyé à la guerrecóre
tempi.e (per non alle- Mithridares, parle moy.
gar esfempinoftrani.) en del'eftude, à laquelle
Maometre 11. Rède ilfe mit en chemin, lisat
Turchi.che fu ilprimo les chofes paffees,deuint
chefia ftato dettoGran I'vn des plus grands CaTurco, haueua conti- pitaines de fon temps.Et
nuamente qualche an- pour n'alleguer exeples
tica bitoria nelle ma- des noftres, Mahomer,
ni. Selım I.fi dilerrò
grandemente di leggere i fatti di Aleffan
droMagno, edr Ginlio Cefare, e li fece
II.Roy.des Turcs, qui ha
efté lepremier appelléle Grand Turc, auoit continuellemét quelque ancienne hiſtoire entre fes
voltare in lingua Tur- mains. Sellim I. prenoit
cbefca; onde egli fie grad plaifir à lireles faicts
fiutißimo all vno, d'Alexandre le Grád, &
all altro e di ardore, e de lules Cefar, & les fit
di preftezza nelk im- tourner & traduire en
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
lágue Turqueffe:ct pour prefe,cb'egli fee. Nom
tant eftoit il fort fembla-ancofuor dipropofito ble àlvn & à lautre, & le Pocfia: perchetre d'ardeur & de prompti- giamo,che Aleffandro
tude en fes entreprinles. Magnos iutaua afjai La Poefie n'eft pas auffi della lettura d'Home- hors de propos:car nous ro. Perche,febene i
lifons qu'Alexandre le Peeti raccontano cofe Grand s'aidoit fort de la finte,ledipingono però lecture d'Homere. Et bië di tal maniera, che
que les Poetes racötent fuegliano gli animie chofes feinctes & fabu-gt infiammano d'vn leuſes, ilsles expriment certo ardore d'imita- neatmoins & depeignet re gli beroi da loro de telle maniere, qu'ils eelebrati.onde di Fer- refueillentles efprits, & dinando Marchefe di
les enflammet d'vne cer- Pefcara fi legge, eb taine ardeur d'imiter les egli, leggendo nella fнa
heros pareux celebrez. adolefcenza i libri de
Et pour cete cauſe lit on Romanzi, sinfiammd
de Ferdinad Marquis de di quel defiderio digle. Peſcare, que liſant, en so ria, che lo reſe tanto adolefcéce, lesliures des fignalato Capitana. Romanz,il s'enfláma du parlo de'Poeti,che con defir de la gloire,qui l'ha ſtile alrb,e graue han- rendu tant feignalé Ca-no celebrato il valore
pitaine.le parle des Poe. de' gran perfonaggi;
res, lefquels par vn ftile qualfu Homero, Pinhault & graue, ont cele- daro,Vergilio. Percbe bré la valeur des grands gli altri banno, per lo perfonnages; comme e- più, vituperato con la ftoir Homere, Pindare loro impudenza,elaf-
LIVRE 11. 63
ciuia,anzi che anno- Virgile: Cat les autres, bilite, bonorato le parleur impudéce & laf
Museze fono pin atti ciuité, ont pluftoit blaf- ad impottronire gli a mé, qu'ennobly & honnimi de'lettori, ched noréles Muſes; & font
deftarli allavirtn. plus propres à relaſcher
les efprits des lecteurs, qu'à les animer à la vertu
4 Della notitia delle 3De la cognoißance des natunature, e dell' in- rels & inclinations des
clinationi de' Subiects.
fudditi.
A perche nifde fuddiei, (perche iects, (d'autant que delà
quindi fideue prende. fe doit prendre & pratidelle fwdette cofe. Diciamo dunque, che la
MA5,Pource qu
neceffaria per lo buon neceffaire pour bie gougouerno, che'l conof- uerner, que de cognoicere lanatura, gliin- Are la nature, les efprits
geoni, e l'inclinationi & les inclinatiós des fub.
re laforma delgouer- querla maniere du gouno) ritorniamo da ca- uernement) retournons
po alla confideratione au commancement, à la
confideration des chofes cy deuãt dictes?Nous
natura, inclinationi, difons done,que le natu-
&bamori delle perfo rel, les inclinations, &
ne fi poffono compren- humeurs des perfonnes
dere da fits del paefe, ſe peuuentcomprendre,
eed foreuna, educa- parl'afficte du pays, par
GOVVERNEMENT D'ESTAT
Paage la fortune,la nour tione: ma perche dell
riture, mais pource que educatione moltis dell
plufieurs ont parlé de la etd, e fortuna ne bà
nourriture; & Ariſtote parlato diuinamente
ha diuinement traicté de Ariſlotele nella Reto- l'aage et de la fortune,en ricasiomicontentard
fa Rhetorique, je me có- di dir due parole det
tenteray de dire deux fito.
mots de la fituation.
S. Dela ſituationdespays. Del Sito de paefi.
 L en II faut confideret,en NElfro f dene confiderare, s'e- Septentrionale, ou Me-gli fia Settentrionale,
ridionale:deuers l'Oriét, Meridionale, velto
oul'Occident. Si elle eft ad OrienteaàPoplate, ou montagneuſe, nentespiano,d montuo- fubjette auxvents ou n5. fo sfoggetto a venti, à
Car come en toute cho-nd. Percbe,ficome in
fe, le bon confiſte au mi- egnicofa il buono con licu, ainfieft-il en I'vni- fifte nel mezo, cofianco
uers. Les peuplesqui sõt nell'vninerfo.Le genti,
entre le Septentrion & che fonopafie tra Setle Midy,& entre le chaud tentrione e Mezo dì,
& le froid, font mieux etralcaldo, elfred- qualifiez que les autres, do,fono (come infegna
coinme Ariftote enſei- Ariſtotele)meglio qua gne car ils ontl'efprit& lificare dell'altre ; per
le courage bo,& sot tref- che vagliono ed'ingepropres à dominer & gno, e d'animo; efono àgouuernet. Ainfi nous attißme à dominare,
LIVRE I1 64
&a gauernare. Cofi voyons les grands Empi
vegriamo igrandi Im res auoir efté es mains de
pery effere (tati nelle telz peuples, les Affiries,
mani di popoli talide Medies,Perſes, Catains,
gli Afiryj,Medi,Perfi Turcs, Grecs, Romains,
Catami, Turcbi, Gre- François, Heſpagnols.
ci,Romani, Francef, Les peuples SeptentrioSpagnuoli. I popoli naux (quine ſont pourSettentrional (cheperd non fono nell eftreino) fono animoſi, ma
fenza aftutia:allincon.
tro,i Meridionalifono
astuti, ma mancaloro
l'ardire. I fettentrionali hanno i corpiproportionatiagli animi,
cioe,grandi, egroßs,e
pieni difangue, e di vitant en l'extreme) ſont
courageux, maisfans aftuce: au contraire, les
meridionaux ſont fins,
mais la hardieffeleur default. Les Septentrionaulx ont les corps proportionnez aux efprits,
c'eft à dire grands &
gros & pleins de fang &
de vigueur: au contraigore: all incontro i re,les Meridionaulx les
Meridionalifottili, ontfubtils, ſecs, & plus
afcinti,e più atti al propres à fuir, qu'à confuegire che alcontra- batre & faire tefte: ceux
ftare. quelli fomo d'a- là font d'vn cœur fimnimofemplice,e fchiet. ple, & non fardé: ceux
to; quefti di coftumi cy de mœurs couuertes
coperti, e malitiofi. & malicieufes: ceux là
quelli hanno affai del tiennent beaucoup du
Lionesquefti della Vol- Lió:ceux cy du Renard:
pe. quelli fonolenti, e ceux la font lentz & cócoftanti nelle loro at- tans en leurs actions;
tioni, questi impernofi, ceux cy impetueux & le
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
gers: ceux là, alaigtés & e leggieri, quelle allegais ceux cy melancoli- gris queshi maninconi.
ques: ceux là fubiects à er. quelli foegetti à
Baccus:ceux cy à Venus. BAcco; queftià VeneCeux là apres qui font re. I mezam poi,parentre les deux, partici- ticipando degli eftrepans des extremes, font mi, hanmocoftumi ben
de mœurs bien compo- compoſhi,e remperati;
sées & remperées: non non aftutismaprndenti
cauteleux, mais prudéts; non feroci, ma forts.
non feroces, mais vaillās. Quindi è, chei SettenC'eft pourquoyles Sep- trionali fi fondano s
tentrionaulx ſe fondent 1la forza, ondefigoner.
fur la force; & pour cete nanod à Republica,
raifon, ils fe gouuernent, à Monarcbia chedalia
ou en façon de Republi. lovo elertione dipenda,
que, ou de Monarchie, comefanno ancor bog qui depende de leur e- gii Tranſiluani,iPo- lection,commefont en- lacchi i Dani ei
core auiourdhuy les Suecbi. E febene bora
Tranfiluains,les Polac- i popoli Settentrionali ques,les Danois & Suec- fono ingran parte fotto
ques.Et bien que pour le Precipati bereditary,
prefent,les peuples Sep- ciò è auuenuto, non
tentrionaulx foient en perche la natura loro
gráde partie foubs Prin- fia tale, che fi diletti
cipautez hereditaires,ce- della Monarchia asfol.
la eft aduenu, non pour lutazmaperche la Moeftre leur nature telle, narchia è di tanta ecqu'elle ſe plaiſe en l'ab- cellenza, cheriducеа
folue Monarchie; mais fe ogn altro gouerno.
pource que la Monar- Mapur veggiamo, che
chie tatti
LIVRE I1. 6و
tutti quells cheftamo chie eft de fi grande exfotto Rè, lo vogliono cellence, quellereduit à
peròpiacenole, s effa foy toute autre gouuerbile. Gli scozzefiban- nement. Nous voyons
no fino al prefentehau- que tous ceux là qui viato cento,e fei Rè, uent foubz vn Roy, lo
(numero quaſi incre- veulent & defiret agreadibile)de qualin'ban- ble & affable. Les Efcofno amnarzato la più fois,iufques à presét, ont
parte. GP Iwglesipoi ſi cu cét & fix Rois (nomsà quante guerrecinili bre quafi incroyable )
babbino hauuto,gran. délquels ils ont tué la
te alterationidiStato, plus grandepartie. L'on
quante mutationi de Içait apres combien de
Kegi. I Meridionali, guerres ciuiles ont eu les
per effer imolto dedri Anglois, combie de fois
alla speculatione,fi go. l'Eftat ha efté alteré &
uernano affai(cefa no- troublé,combien de fois
tata da qualchuno) y ha eu changement de
per via di relıgione,e Rois Les Meridionaulx,
di fuperftitione. Låè pour eftre fortaddonez
nata lAftrologia, là à la cóntemplation, fe
ha bauuto origine la gouuernentfort (comMagia; là fon ftati in me quelqu'vn a noté)par
pregio i Sacerdoti, i lavoye de religion & de Gennofofiſli,i Bram- fuperftition. La eft née
manı,i Magi. L'Jm- 1 Atrologie; la ha prins
perio de Saraceni, fon- comencement la Magie, datotutro sisla vani- là ont efté en reputation
tà d'vnafciocchißima les Preftres, les Gymno- fuperftitsone, e d'una fophiſtes,les Bracmanes. legge beftialsfsima, les Mages. L'Empire des
GOVVERNEMENT D'ESTAT, Sarrazins, du tout fondé (macb'esi penfano ef- fur la vanité d'vne tref- fer vensta dal Cielo) fote fuperhitió & d'vne bebbe il fuo primcipio loy tresbrurale (maisla- well Arabia. I Sciaquelle ils penſent eftre riffo (inganmati fotto
venue du Cicl) ha prins tbabito di Pellegrio, origine en Arabie. Le à Romito,i popoli) Sciarife (ayat trompé les fece, non molta inman- peuples fouz l'habit de i l'età noftra, Rè dê
pelerın ou d'hermite) Marocco, e diFeffa. s'eſt faict,non beaucoup E'lgran Nego,che nos
deuant ce noftre fiecle, chiamiamo Pretegian- Roy de Maroc & de ni,fi fa quafi adorare
Fez. Et le grand Negre de fuoi; percbe non que nous appellons Pre- meftra loro altro della te jan fe faict quafi ado- perſona, chel piede.
rer par les fiens, pource Veggiamo pois che dell
que de ſa perfonne, ilne berefie, che banno traleur monitre autre chofe uagliato la Chiefa di
que le pied. Apres nous Die, quelle, chefono
voyons des herefies qui natepin a Mezo gioront trauaillé l'Egliſe de no, bammo banutopiie Dieu,que celles qui font dello fpeculatino, edel nées plis au midy, ont fottile: à rincontro
eu plus du ſpeculatif & quelle di Settentrione, du fubtil:et au contraire, piiu del materiale,e del
celles du Septentrió,plus groffo. La alcunibandu materiel & du grof- no negato la Diinita, fier-Là aucuns ont nié la alerilHumanitd altri Diuinité; autres,l'huma- la Pluralita delle vonité zautres, la pluralité lontà di Christo ; altri
des volontez de Iefus-laprocefsionedelle Spi.
LIVREII 66
vito fanto dal Verbo, Chrift: autres, que le S.
altre cofe tali. Qud Efprit foit procedé du
(non fi curandodicofe verbe, & autres chofes
tantoalte, e fublimi) sēblables. Icy (ne ſefoubanno negato idigiuni cians pas des chofes tant
ele vigilie, lapeniten- haultes & fublimes) ils
za, etuttele cofe, le ont nic lesjeufnes, & les
quali impedifcono la vigiles, la penitence, &
meltiplicationedel fan toutesles chofes,qui em
que, il celibato de Sa- pelchent la multiplicatiő
cerdoti, e Paltre cofe du fang; le celibat des tali;, che fe bene fono Pretres & autres telles
grandemente conformi chofes: qui fontfort cocon la ragione, econ formes à la raiſon & à
Enangelio, ripugna- lEuangile; & neantno però alla carne, & moins repugnent à la alfenfo cbeli fignoreg- chair & au fens, qui les
gia affai. Negano tan- maiſtrife. lls nientl'autoForita del Vicario de xité du vicaire de lefusChrifto;percbe,effendo Chrift,pource, qu'ayans
di gran cuore,amano vn grand cœur, ilsaymet immoderatamente la immoderément la liberliberrd.e fi comefigo- té. Et commeilsfe gousernano remperalmete uernent temporellemét
o a Republica, d forto ou en forme de RepuRe, chedipenda dalla blique, ou foubz des elettione, edall arbi- Roys,qui dependent de
trio lovo; coff vorreb- leut election & arbitre:
bono vngouerno piri- ainfi voudroyent ils ctuale a lor modo. e fi ftre ſpirituellement gon
come i Capitani, i uernez,à leur fantafie.Ee foldati Settentrioreli comme les Capitaines
I
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
& Soldats Septenttio. fi vagliono nellegusrre
naulxfe feruentes guer- della forza pin, cho
res plus de la force que delbarre,cofis lovo mide rufe & fubrilité; ainfi niftri,nelle deſputeconleurs miniſtres, es dif trai Catolsci, fiferuoputes contre les Catho- nopiis dellamalediceliques fe feruent plus de z, che della ragione.
la mediſance, que dela Ma i popoli mezani, fi
raifon. Mais quant aux come flanno in vin fito
peuples du Midy, com- pefto trà Settentrione;
me ils font ſituez entre e Mezo giórno, cofi fi
le Septentrion & le Mi. gouernano in vn mode
dy;ainfife gouuernét ils, reperato, cioèperginen vne certaine manie- fliria, e per ragione.
re temperée, à ſcauoir onde eßi fono ftati inpar iuftice & par la rai- wentoridelle leggi, ilfon. A cefte cauſe ils lustratori dellapolstia
ont efté inuenteúrs des maeftri dell arte della
loix, illuftrateurs de la pace edell' arme. Эроpolice, maiftres del'art, pols poi, pofti ne gli
de la paix & des armes. eftremi di SettentrioLes peuples en apres,qui ne,e di Mezo giorno,
habitét es extremitez du nell'ecceffo del freddo,
Septentrion & du Mi edelcaldo,danno moldy,en l'excez dufroid & ro più nel beftiale, che
du chauld, font beau- glialeriz e gli vni, e gli
coup plus brutaulx & altri fonoe piccioli di
groffiers que les autres; corpo, e mal compofti
& les vns et les autressõt di coftumipercbe quel-
& petis de corps, & mal li fono quafi affediati compofez demœurs:car dal freddose quefli afceux là font quafi afli- fogatidal caldo.ne д
LIVREI f
vniabbonda laflegma,
67
gez du froid, & ceux cy
che gt iftupidifce ; ne eltoufez du chauld; &
gli altri la maninco- neſontles vns abandonnia, che l rende quafi nez du flegme & pituite
beftiez E quel, ch'robo quiles appefantit & rend
detto delle genti pofte ftupides ny les autres,de
diquà dell Equinotia- la melancolie,qui les réd
le, fi deue anro inten- comme beſtes.Et ce que
dere, conla medefima i'ay dict des peuples, qui
proportione, di quei, font au deçà de l'Equichefono pots di la. Gli noxe, fe doitauffi, parla
Orientali fono di natura facile,e trattabile,e diperfons bella,e
grande: gli Occidentalihanno priu del fiero
e del vitirato. Le genti
meíme proportion, entendre de ceux qui font
au delà. Les Orientaulx
font de nature facile &
traitable, de belle & grade ſtature;les Occidenpofte a Leuante, a taulx tiennent plus du faMezo giorno, come la rouche et retire.Les peuTofcana,e'lGenoueſa- ples qui font au Leuant
to, mostrano ingegno & au Midy, comme les fottile,e maniereſcal- Tofcans & Geneuois
trite:all'incotre quei, monſtrent vn eſprit fubcbe riguardano aPo- til & manieres cauteleunente, à Settentrio- fes:au contraire,ceux qui
ne,animo più ſchietto, regardentl'Occident &
epirfemplice. Gliba- le Septentrion, vn eſprit
bitatori de paefi fog- plus posé, doux & fimgetti a venti impetuofi ple.Ceux qui habiteraux
evebementi,banno co- pays fubiects aux vents
ftumi inguieti, etor- impetueux & vehemets, bolenti:quei,che babi- font de mœurs turbulen
I iij
GOVVERNEMENT DESTAT,
tes, & ont de l'inquietu- tano luogbi tranquilli
de: ceux qui habitentles e quieti, s'affomigliane
licux tranquilles & paifi- all aria lovo naturale,
bles, par la douceur & con la dolcezza,eco- conftace de leurs mæurs fanza de coftumi F
reffemblét àleurayr na. Montani partecipano
turel. Ceux qui habitent del fiero,e delfalwatiaux montagnes partici- co:i Vallefi delleffemipent du farouche & fau- nato,e del molle. Ne
uage; ceux quifont aux paefi kerili vi fiorisce vallées, del'effeminé & Pinduftria, e la dili- dudelicat. Es pays fteri. genza: ne fecondi la
les forit l'induftric & la delicatezza,e lotio. I
diligéce:esfertiles, la de- popolimaritimi, per la licarefle, & l'oififucté. molta conuerſatione,e
Les peuples maritimes, à pratica de foraftieri,
caule de la grande fre-(per laquale Platone
quentation qu'ils onta- chiama il mare imuec les eftrangers (pour probitatis magiflaquelle Plato appelle la trum) fimofirano aс- mer,improbitatis magiftr") corti, efagaci, e ne fe monftrent accords, & nrgotij loro vantaggio. aduifez,aduantageux en f: allincontro i Meleurs affairessau contrai- diterraneifinceri,leare, les Mediterranées li,edi facile conten- finceres, loyaulx & faci- tatura.
les à contenter.
Chefs &o maximes dela 6.Capi della Pru- Prudence. denza.
E Princetiéne pourEngaper cofarichofe refolue, qu'es foluta, che nelle
LIVR II. 68
deliberationi de Pren- deliberatios des Princes,
cipil'intereffe èquello, l'intereſt eft celuy qui
che vince ognipartito. ſurmonte tout party. Et
E percid non deue fi- pour cete cauſe, il nefe darfi d'amicstia, non doit fier en amitié,en afdi affinirà,non di lega, finité,ny ligue,ny en aunon d'altro vincolo, cun autre lien, auquel
nel quale, chi tratta quiconque traicte aucc
co lui, non babbia fon- luy,ne doit auoir fonde.
damento d'interefſe. ment d'intereft. Vadaincontroe,con Qu'ilaille,au moyen de
gaglsardepronifioni,a bonnes prouifions, au
principyj del male:per- deuant du mal, quand il
che col tempo i difor- commece, car les defordinicrefcono, e piglia- dres croiffent & prenno forza net force,auecle remps.
Ricordifidelle paro. Qu'ilſe fouuienne des
le d'Otone, Nullus paroles d'Oton, Nullus
cunctationi locus cunEtationi locus est in eo
eft in eo confilio, confilso, quod non poteft lauquod non poteſt dari niſs perat:Il ne fault
laudari, nifi per- point differer, au con.
actum. feil,& entreprinfe laquelle ne fe peut louer qu'elle ne foit executée.
Ma quando il male Mais quand le mal furJupera le forze, metta monte les forces, qu'il y
tempo in mezo: perche apporte du delay & du
col tempo salterano,e temps,pource qu'auecle
fi variano le cofe, ele temps, les chofes fe chăqualità loro. e, chi ba gent & fe diuerfifient
rempo, bavita. leurs qualirez: Et quiha
I iiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
e temps,ha la vie.
des'engendre vne cho- che in quefto monde fs
Qu'ilne penſe aux de- Nonfi penfinelle de- liberations, de pouuoir liberationi, di poter
euiter tous les inconue- Schiuare tutti eli inniens: car comme il eft connenienti: perche i
impofible,qu'en ce mo- rome egliè impoßibile
fe,fans la corruption d'v- generivna cofa, fenza
ne autre,ainfi a tout bon corruitione di vn'alordre eft cõioinct quel- ra; cofià ognibuen
que defordre; Haberali. ordine è cogionto qual
quid ex iniquo omne magnn che difordme. Habet
exemplu, quod contra fingn- aliquid ex iniquo los,vtiliratepublicarependi- omne magnum extur: Le grand exemple emplum,quod cotiết quelque chofe deli. tra fingulos vtilinique leq: ilau preiudi- tate publica repence des particuliers, tour- ditur.
ne àl'vrilité publique.
Qiu'ilne neglige point Non trafcurii pictes petis defordres; car cioli difordini :perche
tous les maulx, en leur tutti i mali fono ne
commancemes,font pe- principy loro, picciolis
tis,maisaueclaps de teps, ma inprocesßo dstempo
ilss'augmentent, & amc- s'augumeneano,eme
nent la ruine, ainfi que nano rouind: comenoi
nous voyons que les va vediamo, che infenfipeurs infenfibles engen- bili vapori partorufcodrent peu à peu,borral no apocoa poço, proque & tempeftes hor- celle, e teimpefte bor- ribles. ribili.
Qu'il ne cõfente qu'au- Non confenta,chefi 
LIVRE I1. 69
smetta inconfulta cofa cune chofe foit mife en
chepoffa recarnouita, confultation, qui puiffe ealteratione alloſtate: apporter nouueauté &
perche l'ammeterla in alteration àl'Eſtat; car de
confulta,e'innegotio, la mettre en confeil, &
è vn metterla in credi- furle bureau, eft la metto,e in iflima. Le rous. tre en credit & eftime.
ne di Fracia,e in Fia- Les ruines de France &
dra, cominciarono con de Flandres ont comdue memoriali,de'qua- mancé par deux memoili l'vnofù letto, da res ou requeftes, def. Gaspar di Colligni, 2 quelles I'vne fut leiüe par
Francesco 1 1. Paltro Gafpar de Colligny au fisprefentato,da Mon Roy François IL.l'autre
fignor di Brederola, 2 futprefentée parle Sicur
Madama di Parma. de Broderola, àla Ducheffe de Parme.
Non abbracci mol Qu'il n'embraffe beaute imprese d'impertan- coup d'erreprinſes d'im74 in vn tempo:perche portance, tout à la fois.
chi molto abbraccia, pource que celuy qui
poco fringe. rop ebrafle, maleftraint.
Fermi bene il piede Quril s'affeure bien de
ne gli acquisti enon l'acquis, & qu'il n'attententi altro prima, che teautre chofe, auất qu'il
non fene fiabene afs- s'en ſoitbien emparé. Ta
curato.Tacito loda P. citeloue P. Oftorius, deOftorie, deftinatio- flimationis certum, ne noua
nis certim,nenoua moliretur, nis prieribus fir- moliretur,niliprio- mats.
ribus firmatis.
Onde è cofs de Rè Et pourtant eft ce le
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
trait d'vn fage Roy, de Jationon fare, ne prіne faire es premieres an- mi anni delfuo Regno
nees defon regne, entre
prinfe nouuclle. Et pour
imprefannoua. Perla
qual cagione l'Ariofto
cete cauſe,lAriofte vou- volendo lodar il Rè
latlouerleRoy Fráçois, Frăcefco,il biafma imle blafme, fans y penfer, atnertentemente d'im- d'imprudence, quand il prudenza,quandodice dit, qu'il pafla à l'entre- Chegli pafso alla imprinfe de Lombardic. prefadi Lombardia. L'annoprimier delfortunato
Regno
Non ferma encor ben lacoronainfröte, c'eft à dire.
L'anno primier del
fortunato Regno,
Non ferma ancor ben la corona
Le premier an duregne in fronte. fortuné
N'eſt ferme encor fur số
chefla coronne.
Ladiſlaus fils de Char- Ladiſlaofiglinolo di
les 111. Roy de Naples, Carlo 111.Rè di N
n'ayant encores le pied poli, nonbauendo anferme au Royaume pa. cor bene afsicurato il
ternel, alla prendre pof piede nel paterno Refeffion de celuy d'Hon- gno, andò à pigliar il
grie, auquel il eftoit ap- posfeffo di quello d'Onpellé: mais à peine arriué gheria, al quale egli
en Zara,il eutnouuelles, erachiamato та 2реque ceux d'Hongrie a nagiunto in Zera,bebuoyent mis & eftably au henuoua, che gl On- Siege Royal, Sigiſmond gheri (voltatofoglio)
Roy de Boheme, & les baneuano pofto infegSeigneurs duRoyaume gio Sigiſinosdo Re di
LIVRE I.
Boemia, i Baroni s'eltoyent reuoltez.
delRegno fi erano riyolti.
70
Non vrti con pin Qu'ilne s'ahcurte à plus
potenti:non fi lafcive- puillans, & qu'il ne ſe
nir adoffo peù guerre laill'e trauailler de plufiin vn rempo. perebe, curs guerres à la fois,
ne Hercules qui- pource que, Ne Hercules
dem contra duos. quidem contra duos. Lcs
Hebbero grandemente Romains auoyent bien
l'occhioà ciò i Roma- l'owil à cecy; comme auf
ni: l'banno bauuto i filcs Turcs y ont prins
Turchi. Difsımulil'in- garde.Qu'il diffimule les
giurie de piùpoffenti; iniures des plus puiflans,
ei delitti che non fi & les faultes & delicts
pofjono caftigare. quine ſe peuuet chaftier.
Cedere alle volre al Il fault cedder aucunes
tempo, a grandı in- fois auteps etaux grands
contri, ècofadahuo- rencontres; car c'eft le
mo fauio: perche ad faict d'homme ſage; & à
vnainfuperabile tem- vnc grande tourmete &
pesta,non fi ripara me- & tempeftene fe trouuс glio, che col calar le aucun meilleur remede
vele. Fùincio eccel- que de caler les voiles.
lente Filippo Rè de En cecy eftoit excellent
Macedonisperche veg- Philippe Roy des Mаcegendofi, nel principio doniens: cat fe voyant,
del fuo Regno, venir au commencement de adoffo insiniti nemici, ſon tegne,affailly d'inyprefeper. parzitod'ac. niz ennemys,il print par
cemmodarfi anco con ty & refolution, melmes
fuo danno, copinpo- àfa perte, des'accómo-
GOVVERNEMENT DESTAT,
der auecles plus puiſsás, tenti, e co piùdeboli
& fit la guerre auec les fece guerra.cofiacereb
plus foibles: ainſi il ac-be l'animo a fuoi,e
creut le courage aux moftrò ardire a nefiens, & monitra vne mici.
hardieffe à fes ennemys.
Les venetiés,lefquels en I renetiani, che
la guerre qui leur fut fai- nellaguerra moſſa loro
Cte, par Loys Roy d'Hó- da Lodonico Red'Ongrie, & par ſes confede gheria, eda fuos conrez, auoyent en cedant federati,baueuano fafagernent, affeuré leurs wiamente cedendo,afsi- mailons, furent pour fe curatele cafe loro, fu- perdre,de n'auoir voulu rono,per non voler ceceder en la guerre fuſci- dere nella guerra vottée contre eux par Loys tali da Lodonico XII.
XII. Roy de France, & Rè di Francia, e da
par fes autres confede. gli altri confederati,
rez. Surce Tacite dit bie, per perderß. Ben dice
Potentiam cautis, quam Tacito, Potentiam
acrioribus confljs, eutius cautis, quàm acriobabrri. ribus confilijs tutius haberi.
Iln'yachofe plus indi Nonecofa più indegne d'vn Prince accort, gnadvn'accorto Pre.
que de ſe commettre à cipe,cbelcommetterfi
la volonté & difcretion alla difcretione della
de la fortune,et de l'acci- Fortuna at cafo:
dent.Enquoy fut tresfer- nel che fiu faldißimo mel'Empereur Tibere. Tibevio Cefare.
Immotum aduerſfus eos Immotum aduer
fermones, fixnnque Tiberio fius cosos fermones,
LIVRE I1. 17
fixumque Tiberio fuit non omittere caput re
fuit non omittere rum, nequele incaſum dre.
caput rerum, neq; Et entre les Capitaines
fe in cafum dare. modernes, Proſpere Co.
E tra Capitani mo- lonna, & Franceſco Ma
derni Prošpero Colon- ria Duc d'Vrbin, &
na, e Francesco Maria Fertant de Tolede, Duc
Ducad'Vrbino,e Fer- d'Albe; pour ne parler
vante di Toledo,Duca de Fabius Maximus &
dAlba, per non der d'autrés anciens:mais en
niente di Fabio Maffi- cecy eſt incomparable
mo,e d'altriarichisma Philippe Roy d'Heſpa- incomparabileèin ciò gne.
Fslippo Re di Spagna.
Non faccia muta- Qu'il ne faffe des foueions fubitance:percbe dains changemens; car
zali cofehanno del vio
lentoje la violenzarare volte riefce, e non
mai produce effetro
telles chofes tiennent du
violent; & la violence
fouuent ne reüffit bien,
& jamais ne produit vn
durabile. Carlo Mar- effect qui ſoit durable.
sello,afpirando alla Co- Charles Martel, afpirant
rena di Francia, non àla Coronne de France,
volle fubito di Mag- ne voulut incontinent
giordomo delRe, fur de grand Maiftre de la
parfi titolo diRe: ma maifon du Roy,prendre fifece rbiamar Preci le tiltre de Roy: mais fe
pe della nobilrà Fräce- fit appeller Prince de la fe.cofi Pipinofuofigli- nobleffe Françoife: &
wolo ottenne facilmen- par ce moyen,Pepin fon
re il nome diRe, il fils, obtintfacilement le
Regno. J Cefar, di nom de Roy,& le Roy-
GOVVERNEMENT DESTAT,
aume.Les Cefars, de Di- Dittatoriperperai dr.
Aateurs perpetuels, de- wennero Tribunitie Po
uindrét Tribuns, & puis defta, e poi Prencipis
Princes, & finalement finalmente ImpеEmpereurs & Mailtres ratori, e padroni afabfoluts & Souuerains. foluti.
Eftant preft defaire Efendo in erdme,
quelque entreprinſe, per far qualebeimprequ'il ne differe point.car fa, non metta tempo in
en ce caz le retarder luy mezo: perche, in quel
eft plus prejudiciable, cafo, la dimora e pits
qu'autrement, atta à difordinarlo
che ad altro.
Nocuit femper differre pa-Nocuitſemper dif
ratis. ferre paratis.
Qu'il prefere les cho- Preferisca le cofe
fes anciennes aux nou- vecchie alle nuoue, e le
uelles, & les tranquilles quiete alle torbide:peraux troubles:car cecy eft che quefto è vn anproprement preferer le seporre il certo all incerrain à l'incertain, & certo, e'l ficuro al peÞaffeuré,au dangereux. ricolofo.
Qu'il ne fe ferue de la Non fi vaglia della
puiflance fouueraine & potenza affoluta, one abfolue,là où il peur ob- può confeguirl'incertó
tenir lincertain,parl'or- con l'ordinavia:perche
dinaire; car, en cete ma- quelè procedere da tinierelà, c'eſt proceder, ranno;, queftoda R.
comme Tyran; en cefte
cy,comme Roy.
Qu'ilfe fouuienne de Ricordifidi queldetce propos de Demetrius to di Demetrio Fale-
LIVRE II.
oà Tolomeo Filadeltibri molei belli fecreti,che niuno ofarebbe
72 Phalereus à Ptolomee
fo,Che trouarebbe ne Philadelphe: Qu'iltrouueroit es liures, plufieurs
beaux fecrets, que perfonne n'oſeroit luy direQu'il ne rõpe l'amitie
qu'il ha auec les puifsátes
Republiques, s'iln'havn
grand auantage, & sil n'eſt affeuré de la victoire, car l'amour de la liberté eſt fi vehement,&
te radici ne gli animi eft tăt enraciné es cœurs
confeils des Princes
meurentauec eux: mais
les deffeings & deliberations des villes libres sõt
dirli.
Non la rompa con
Republiche potenti,fe
non è,per lo gran vantaggio.ficuro dellavittoria: perche lamor della libertà è tanto
vebemente, bàranimpoßibile:elimpreſe, per: Et les entreprinfes econfigli de Prencipi
msoiono con loro:i diffegnise le deliberationi
delle città libere, fono
dichi ľ'bagoduta qual de ceux qui en ont jouy
che tempo, che ilvin- quelque temps, quileft
cerlo bà del difficile, difticile de le vaincre, &
eleftirparlo quaſidell' quafiimpoffible, l'extirquasiimmortali. quafi immortelles.
Non la rompafinal- Finallement, qu'il ne
mente con la Chiefa: rompe l'amitié qu'il ha apercbedifficile cofae, ueclEglife;car ileft diffi
che tal mpresa ſiagiu- cile qu'vne telle entrefta;e parera fempre prinſe foit jufte; touempia: e non duanzare fiours elle paroiſtra imnulla. Insegnano ciò i pie: & ne ſeruira de rien.
Duchi di Milano, i Ce que nous enfeignent
Fiorentini, i Rè di les Ducs de Milá,les Flo.
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
rentins, les Roys de Na- Napoli, GiVenitiaples,& les Venetiés,def-ni; le cui guerre co quels les guerres contre Pontefici,fone flate di
les Papes ont efté de molta spesa,e di niffun
grande defpenſe, & de profitto. nul proffit.
En l'electio de fes Offi- Nell elertione de'
ciers, qu'il mette peine miniftri, procuri, che
qu'ils foyent egaulx aux fiano pari a negory,
affaires,no par deffus, ny won fuperiori, dinfeau deflouz: chofe quiha riori.cofaofferiata dio
efté diligemment obfer- ligentemente da Tibe.
uée par Tibere.Car ceux rio. Percbe quelli, che qui fe fentent de plus fi fentono di maggior
grande valeur, que l'af- valore, che il negotio
faire ne porte, ne font noncomporra,difprez.
cas de l'entreprinſe: & zamol'imprefaze quelceux qui font moin- &i, che fon di mene,
dres, nela peuuent fou- non la pofßono Softe ftenir. nere.
Qu'il ne continue la Non cotinui la quer
guerre cotre ſes voifins, ra co vicini:perche fi
pource que ce faifant, ils rendono guerrierie
fe rendent guerriers & bellicofi. Effendoftato
belliqueux. Ayant elté ferito, da Tebani,AAgefilaus bleffe par les gefilao, gle fù detto, Thebains, on lu dift, che ricenena la mercequ'il receuoit le falaire de, che meritaua da
qu'il meritoit decc pcu- quel popolo, àcni egli
ple, auquel parla conti- banena, con lacontsnuation des guerres, il a- nuatione delle guerre,
uoit enteigné à manier nfegnato à maneggiar les Par-
LIVRE I1 73
Parmi. Jl Turco bà lesarmes. Le Turcha ob
offerwato co Prencipi ferué cecy à l'edroit des
Cbriſliani queft' artes Princes Chreftiens, car il
perchenon ba mai con n'ha iamais continué lóg
tinuato lungo tempo temps la guerre, contre
gnerracon niuno ds lo- aucun d'eux, mais ill'ha
rosmamoffofibor con faicte ores contrel'vn,otra quefti, hor contra res contre l'autre; & ha
quelli,etolto a chivna prins à I'vn vne place
Piaxza importante, d'importance, à vn auecbi vn Regno; epoi, tre,vnRoyaume; & puis
pernon dar lore tempo pourne leur donner loid'effercitarfi nelle ar- fir de s'exercer aux armi, fattopace, dtre- mes, il ha faictla paix ou
gua,e voltatofialtrone la trefuc, & s'eft rourné
ius parimente non ailleurs; où pareillement
badato tempo a popoli iln'ha donné letemps et
di prender anime, loifiraux peuples de pré
ardive, con la conti- dre cour & hardieffe,
nuatione della guerra; par la continuation de la
ma ba conceduro lore guerre; mais apres leur
facilmente dops bauer auoir emporté quelque
tor tolre qualcbe Sta- Eftat ou ville, il leur ha
to, à Citra, pace, à facilemétoctroyé la paix
tregua.onde è auuena- ou latrefue.A raifon deto, che gli effercitifuoi quoy eft aduenu que ſes
fono fats sempre vete- armées ont toufiours erani, & i noftri ſempre ſté de vieilles bandes; &
nuoni: perche egli ba les noftres toufioursuon
perpetuamente guer- uelles: pource qu'il ha
reggiato con qualchu- perpetuellement faict la
no je niuno de neftri guerre cõtre quelqu'vn K
GOVVERNEMENT DESTAT
& nul de noz Princes ha Prencips ba cörınuato
contimué la guerre cõtre la guevra con lai se in
luy; & cependatil s'eft ranto egli fie flabilt
eftably en fes coqueftes. ne gli acqsifti.
Mais il eft beaucoup Ma molto meno conmoins cõuenable de co-niene contmouar le
tinuer la guerre cotre les guerraco fuddei,mas
fubiects,principallement fime naturals: perche f
naturels, pource qu'ils effacerbano, & ftalie
S'aigriſset & s'alienet tou nano fempre piis;efe
fiours de plus en plus: & nel principio,illor molà où du commancemet, to era rifentimento,
leur emotion eſtoit vn prorompe à lungo anrefentimenit,il ſe tourne, dare in manifefta riàla longue,en vne mani bellsone; come auuenne
fefte rebellion:commeil d Re Sigifmondo nel
aduintauRoy Sigilmod, la guerra di Boemias
en la guerre de Boheme; & al Re Catolico niella
& au Roy Catholique, grerra di Fiadra.Peren laguerre de Flandres; chenifin popolo è cof
car il n'ya peuple tant ef- sfacciato, cbe di prime
fronté, qui du premier tratto fi riuolki alls
coup ſe tourne, a def- fcoperra contra ilfuе
couuert, cotre fon Prin- Prencipe; (conciofia
ce (attendu'que le nom che ilnome difellonia,
defelonnie & de rebel e di ribellione poria
lion porte quant & luy feco infamia, odio)
l'infamie et la haine)mais ma í'vrta voltasinfan
fi vne fois les eſpées ſe guinano le pade flrdc
viennent à enfanglanter, ciato ilvelo, ela снYа
eftantle voile dechiré, & diprocedereginflificale foucy perdu d'y pro. mante. fivrene 2 t0-
LIVRE II 74 ial rottura, evinolta. ceder auec juftification, Aleffandro RèdeGiu l'on vient à vne totalle
dei, hauendo guerreg- reuoke. Alexandre Roy
giato co fuddiri fwoi des Iuifs, ayant faict la
per lo spatio difei anni guerre cotre ſes fubiects, (nel qual faronoam- par l'efpace de fix ans
mazzate dacinquanta (en laquelle furerit tućes
mila perfone) perche cinquante mille perfonnon védena fine del nes) & n'y voyant point l'imprefa,domando fi- de fin, demanda finalenalmente, in chema- inent comme fe pourniera fi potefje fare rcitfaire quelque bonne qualcbe buona pace: paix Non autrement
non altrimenti,rifpe- (luy fut refpondu) que fero quelli, che conla par voftre mort. A la
tua morte.fece nel fne fin, il feit ce qu'il deuoit quel, che donena far faire, au commancenel principio. ment.
Non fifidi talmente Qu'ilnofe fie tellemét
della pace, che nedif- dela paix,qu'il en delaifmetta l'arme: percbe fe les armes; car la paix
la pace diſarmata è defarmee eft foible. Có- debole.Coffantino Ma. ftantin le Grands'eftant
gno, aficuratofi nella affcuré an repos de fon
quiete de fissi tempi, temps, caffa les Soldats
caso i foldati Ismnta- & garnifons des fronsei.conche apilapor tieres:aumoyen dequoy
tanelle vifcere dell'Im il 'ouurit laporte aux Barperio, a Barbari. bares, julques aux entrailles del'Empire.
Tengaper fermo che Qu'il tienne pour cernel, imprefeè di molte tain, qu'aux entreptinfs Kij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
la foudaineté & diligen-maggior importanzala
ce eît d importăce beau-preftezxa,che lafor7a:
coup plus grande, quela perehe quells ferifce
force, car celle là frappe all improusſo;, queta,
à l'improuueu: cete cy, per lo pin,fi antinede:
pour le plus, ſe preuoit: quella difordina l'aucelle la defordonne & werfario;quefta lorom- trouble l'ennemy; cete pe: & piu facile ildicylerompt; & il eft plus fordinare,e pos rompeaile de defordonner, & re, chel rompere gli
puis de rompre, que de ordinati.Cefare comin
tópre ceux qui font bien cid laguerra cinilecon
en ordonnance,& ſe tié- trecento caualli,e cinnent fur leurs gardes.Ce- que mila fanti: macon
far commencea la guerre preftezze ineftimabile
ciuile,auec troisces che-fgomentò inemici,zoluaulx & cinq mille hom.fe lovo il tempo ds far
mes de pied; mais par fa gentize infeffanta gior prõptitude ineftimable, ni occupò tutsa Jtail eftonna les ennemys, lia.
leur ofta le moyen de faire leuée de gens de
guerre, & en deux mois,
il occupa toute l'Italie.
Tienne femblablement Tenga fimilmente per
pour chofe certaine,que certo, che maggieri
fon conduit à bõne fin, imprefe ficonducono a
plus grandes entreprin buon termine con la
fes,par la patience celon longanimird, che con ganimité, que par la for-l'impero:percbe bimce & violence; car l'im- peto sforza lecofe con petuofité force les cho-la violenza;la longani-
LIVRE II. 7$
mita l'indebolifce con ſes par la violences la paloccafioni,e col tempo: tienceles affoiblit, auec
es èpiù facile l'inde- les occafios & le tempss
bolre,e poi atterrare, & il eft plus aisé d'affoiche lo sforzare ad vn blir,& puis d'abatre,que
sratto. de forcer & mettre par
terre tout d'vn coup.
Metta fAudie in Qu'il mette peine de
conofcer l'occafioni del cognoiftre les occafions
l'imprefe,e degli affa- des entreptinfes, & des
vi,el'abbraccs opper- affaires, & les embraſfe
tunamente:perchenif- bien à propos; car iln'ya
funa cofa è di maggior chofe de plus grad poids
momento che vncerto & conſequence, qu'vn
periodo di tempo, che certain periode de téps,
fi chiamaopportunird; quis'appelle opportunie non e altro, che un té; quin'eſt autre chofe,
concorfo di circonftan- qu'vn renconttre de cirze, che çivendeno fa- coſtances; qui nous rencile il negotio, cbein- dent aisé l'affaire, lequel
nanzi,edopò quel pun- deuat & apresce poinct
to,cireftadifficale. Ja là,nous demeure mal aiquesta parte fin eccel- se & dificile.En cete part
lente FilippoPrimo Re eftoit excellent Philippе.
de' Maredom, che fi premier Roy des Maceferuù mirabilmetedells doniens,lequel fe feruoit debolezza,e difcordia merucilleufement de la
delle cierà di Grecia, foibleffe, & dela difcorper far bene i fatri de des villes de Grece,
fiasi.e non meno accor- pour bien faire fonfaict.
todilui,fuincid A- Et n'eftoit en cecy,
moraie prine Re de moins accoit que luy, Küj
GOVVERNEMENT DESTAT,
Amurath premier Roy Tarchi, che, per allaydes Turcs,lequel poure gare l'imperio fuo in ftendre fon Empire, en Europa, fi fece fcala l'Europe, s'eft feruy có- delledifcordie de Prene d'eſchelle, des dif- cipiGrecs. Nonè fi.
cordes & diſlentios des nalmente forra non
Princes Grecs.Finalemet atutia, cbe molto van'eft ce la force ny l'a- glia, fe non è fecondafAtuce, quiferue debeau- 1a,equafi gnidara dalcoup, fi elle n'eftſecon- l'opportunird. d'Epa- dée, & comme guidée minendà dice Probо,
par l'opportunitê. Pro- Temporibus fapibus dit d'Epaminondas, enter vtens.
Temporibus Japienter vrens.
Qu'il ne commettele- Non commetta l'efxecution des entreprin- fecutione dell impreſe
fes à celuy lequel au con- a chi nella confultanon Leil, nha elté d'aduis è flato di parere, chef qu'elles se fiffent,pource faceffero: perche la voque la volonté ne peut lord nen pud effer ef.
eftre d'efficace, où elle ficace, doue non ènn'eft inclinee par kintel clinata dall intellerto.
lect.En la iournée & ba. Nella giornatadi Letaille deLepăte,Ocquial, panto, Occhiall, che
qui n'auoit efté d'aduis nonera ftaro di parere,
que lon d'onnaft la ba- chefi combatteffe. fchbi- taille,s'en retira; & nes'y nò l'incontro.
youlut trouuer.
Qu'il aduife & mette Confulei maturales entreprinſes en meu mente l'impreſe; ma no
re deliberation; mais ne prefcrina il modo dell
preſcriue & n'ordone la effecutione:perche con
LIVRE I76
fiftendo quesla in gran manicre de les executer,
parte,e dipedendo dall cat l'execution cofftant
opporsunnd deltempo, en grande partic, & dee dell occafioni prefen-pendant delopportuniti,che fi variano conti- té du temps, & des ocса
nouamente, il lmitare fions prefentes, qui chál'effecutione delle deli- gent continuellement,
berationi nonè altro, limiter l'execution des
che un intricare il mi- deliberations & entreniftro eftorpiareilne- prinfes n'eft autre chofe,
gotio.perche, conful- qu'étremefler & brouiltare oportet lente, ler le Chef & gafter l'af
confulta exequi fe- faire: pource que, confulftinanter. alla quate tare oportet lente, confulta fefinatsone non è cofa exequifeltinater.Il faultco.
più contraria, che la fulter à loifir,& executer
firetteza delle commif- foudainement ce qui eft
foni. Vaeliafi percio arreſté au confeil. A cete
dbuomini cauri nelle foudaineté n'y a chofe
confulte, mad'bnomi- plus contraire que le deni ardenti nelleeffecn- ftroit des commiffions.
tioni. Pour cete cauſe, qu'ilfe
ferue d'hommes aduifez
au confeil: mais d'hommes ardéts es executiós.
Non penfs diScbina. Quil ne penſe pas euires trauagli, i pe-terles trauaulx & les dáricolicol fuegirli, ma gers,en les fuyant; mais
con l'andarloro incon quilfe propofe d'aller au
tro, e col dar isro le deuant, & feur donnerla
caccia percbe conla chailes car par lafuite, ils
fugs ti corrono, e ti te fuiuent & croilſent Kiiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
tant qu'ils taccablent; crefcono addoffo; col
mais allant au deuant, ils farfi lero incontio,fi
fe retirent arriere, & vič- ritirano indietro, f
nent àferefouldreenrié. rifoluono in niente.
Qu'il ſe garde de fe Guardiſs dimoftrarfi
monftrer partial, & plus paitiale più della nodu coſté de la noblefe, biltà, che del popolo;
que du peuple,ou au có-darincontro: percheà
traire; car en ce faifant, il cotalmodo eidiuerrà,
deuiendra de Prince y- di Prespevninerfale,
niuerfel, Chef de part. capo di parte.
Qu'il ne ſe fie en celuy Non fi fidi di chiè
qui ha efté, ou ſe tient ftato, o fifinna offefs
offensé de luy; carle de de las: percbe il defifir de la vengeance eft ders della vendettaè
trop vehement, & ſe troppo vebemente,ef refueille es occafions: fueelia nelle occafions;
comme en fait foy le-comenefa fede l'effein- xemple duConte lulian, pio del Cote Ginliano,
& de plufieurs autres. e dimolti altri.
A fin que fes officiers Perche iminiſtri fuoй
prefents, s'aydent pres prefenti fi ainterannо
de luy, d'eux melmes, il preffo di lui dafe tefßis
faffe cas des abfents, lef- tenpa egliconto de gli
quels ordinairemét font absenti, che perl'ordiplus grande defpence,et nario fanno maggiore
ont plus de peine queles ſpesa,e durano più fatio
autres. ca degli altri.
Qu'ilne s'oppoſcdire. Nonfi opponga diri
Etement à la multitude, tamente alla moltitupource qu'ilne la furmo- dine:percbe nonla vin
tera facilement: & s'illa cera facilmentes e se
LIVRBI1. 77
le vincera, cid ниer- furmonte, ce fera auec
rà con gran perdits grande perte d'amour;
d'amore. ma à guifadi mais commele bon mabuonmavinaro prenda rinier, qu'il prenne le
per fianco sl vento, cbe ventà cofté, qui luy eft
per poppa gli ècontra- contraire on pouppe: &
rioze moftri di velere, qu'ilmonftre auoirla yoedsdar quello che non lonté de donner & оpudtorre, dimpedire. Aroyer ce qu'il ne peut
Sceleraimpetu,be ofter ou empeſcher:Scena confilia mora lera impetu, bona confilia
valefcunt. mora valefcunt.
Della feeretezza. 7-D'eftre fecret.
NILn'ya pante aucune cuna piisnecef- plus neceffaireà celuy
faria à chi tratta ne. qui manie affaires d'imgoty d'importanza di portance de paix ou de
pace, d diguerra, che guerre, que d'eftre fela fecretezza. Quefta cret.Cequi facilitel'exefacilira beffecutione cution des deffeings, &
de diffegni, el maneg- le maniement des entre- I gio ael impreſe, che prinſes, leſquelles eftans
Scouerte, hauerebbono defcouuertes, auroyent molti,egrandi incon- pluficurs & grandes tratri. Perche, fi come le uerfes & empeſchemés.
mine,fe fi fanno orcel- Car commeles mines, fi
tamente,producono ef- elles ſont faictes ſecretefettimarauigliofi; al- inient,produiſent effects
tramenti fono di dan- merueilleux; autrement
no,anzi che diprofitto; font plus domageables,
GOVVERNEMENTDESTAT,
que deprofit; ainfitant coficonfegli de Pri.
que les confcils des Prin. cipi, mentre ftanno feces font ſecrets, ilsfont creti,fono pieni di efpleins d'efficace, & ailez ficacia, e drageuslezà executer: mais ils ne za : ma non fi prefta
font pas pluftoſt euen- vengono à luce, che
tez, qu'ils perdent toute perdono egnivigore,
vigueur & facilitésatten- facilirà; conciofia che
du que ou les ennemys, dinemirs, d gloemuli
ou les emulateurs s'ef- cercano d'impedirls,
forcér de les empeſcher di aterauerfali. onde
ou de les trauetfer. Et Poeri fingono, che li
pourtant les Poëtes fei- Dei punironoTantalo;
gnent, que les Dieux pu- per la palefatione de
nirent Tantale, pour ce confegli lovo, in tal qu'il auoit manifefté modo, che nell acqus
Pcurs confeils, de manie- nen puabere. Il Oran
re, qu'eftantenPeau, il Duca Cofimo de' Mene pouuoit hoire. Le dici,Prencipe digran
grand Duc Colme des difimo gindicio.ftima
Medici, Prince de tref-a, che la fecrete grandjugemét, eltimoit fosffe onde capi princique la grace du ſecret pali del reggimento de
fuft vn des principaulx gli Stati. Ma t modo
Chefs du gouuernemët direner lecofe fecrete,
des Eftats. Mais le moy- èil nocomunicarled
en detenir les chofes ie- neffuno. ande il Duca
cretes,eft ne les commu. Emanuelle di Sauvis
niquet à períonnes pour diceua, che le cofe,1ecete caule EmanuelDuc ute dall buomoо нев
de Sauoye difoit que les fue cuore, nonpoffose
choles, quelhõme tient effer palefi,e quelle,ebe 
LIVRE II. 78 ficonferifcono con al- cachees en fon cœur, ne
tri non peffono effer peuuét eftre manifeftes:
fecrete. Malepuo te- & celles qui fe commu
ner in fe ficuramente niquent aux autres, ne quel Prencipe, cbeba peuuent eftre ſecrettes.
santa efperien74 delle Mais les peut feurement
cofe,etanto giudicio, tenir en ſoy,le Princequi
che fi può da fe ftesfo ha tant d'experience des
refoluere. Tal filegge chofes, & tant de juge- effere ftato Antigone ment,qu'il fe peutrefouRèd Afia, cheeffendo dre de foy-mefme. On
ona volta dimandato lit qu'Antigonus Roy
da Demetriofuo figli- d'Afie eftoittel; & que
solo, quando veleffe sofils Demetrius luy aycauar Fejfercitodagls ant vne fois demande,
alloggiamenti; rifpose quand il vouloit quel'on tuttoturbato, Credi tiraftl'armée des logis, il
forfe di non dower tu refpondit, rout faches folo ilfuone delletrom- Penfes tu que tu ne doibe vdire? Talfu Me- ues feul ouyr le fon des
tello Macedonico, di trompettes? Tel eſtoit
cuifù quellaripoffa ad Metellus Macedonicus,
vno,cbelvicercanadel qui fit cete responce à
fuo difegno nellaguer quelquvn quịluy demăradi Spagna, Conten da quel eftoit so deffcin
tati(glidiffe) dinen en la guerre d'HefpaJaperlospercbes'io pen-gne; cantentes toy (luy Jaßi, che la camicia, dift-il) dene le fçauoirs
cb'roperto indoffo,fa car fi ie ſçauois que la
peffequel, ch iobo mell chemife que je porte animo, io la gettarri ſçeult ce que i'ay en l'abor' bora nel fuoco. me, je la jetterois tout
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
prefentement dedans le Pietro d AragonafeFeu.Pierre d'Arragő fitla ce la medefimarifofta
mefme reſponce à Marà Martsio IIII. che
tin IIII. qui vouloit en- voleus intender dalus
tendre de luy, à quelle à che finebauelle apраfin il auoit apprefte vne recehiata vna grolla
groffle arméenaualle, au armata, con la quale
moyé de laquelle, il oſta tolfepos a Francefi Siaux Frăçois laSicile.Eftre cilia. e a Prencipila
fecretapporte aux Prin- fecrettexza rèca conces la cofiance de celuy fidenza, dichi tratta
qui traite aueceux. Mais con loro, Maje o il
file Princen'eft de fi gra- Prencipenonè di tande valeur, qu'il puifle ſe tovalore, che poffada
refouldre defoymeſme, se Steffo riſoluerfi, d il
ou l'affaire habefoin d'e- negotio ha bifognod'ef
ftre communiquê;cela fe ſere participato 3 ciofs
doit faire auec peu,natu- deue fare con pochi,e
rellement fecrets; pour- dinatura fecreta,perce que le ſecret ne peut che tra moltiil fecredurer entre plufieurs. Et to non pud durare. E
pource que les Confcil- percbe i Configlieri,e lers, les Ambaffadeurs, gli Ambaſciatori, Seles Secretaires, les Efpies cretary, le fpie,fogliofont ordinairement les no effere mimftri ordiminiſtres etporteurs des narý de fecreti, debSecrets, on doit-choifir bonfi elegpere acotals
à telles charges, perſon-vfficy perfonee pernanes naturellemét accor- tura, e per induftria
tes, & qui ayent beau- cupe,edi molta accorcoup d'induftrio. Aufli tezza. Giona affaila
fert beaucoup la diflimu dismulatisne, nells
LIVRE IH. 79
quale Lodenico XI. lation, en laquelleLoys
Rè di Francia, collo- XI. Roy de France colcana gran parte delf loquoit grăde partie du
arte del vegnare:eTi- moyen de regner; &
berio Cefare nonfiglo- l'Empereur Tibere nefe
riaua di cofa mifpune vantoit d'aucune chofe
più, che dell arte del plus que de l'art & indißimulare nellaqua- duftrie de diffimuler, en
leegli era eccellente. e laquelle il eftoit exceldißimulatione fi chia- lent.La diflimulatios'apma vn moftrare dinon pelle vn femblant de ne
fapere,d di noncurare Icauoir, ou de ne ſefouquel,cve tufai, eftimis cier de ce que lon fçait
come fimulatione èvn & lon eftime,comme la
fingere,e fare vna cofa fimulation eft faindre &
per vn'alira. E perche faire vne chofe, pour
non e cofa più centra- l'autre. Et pource qu'il
ria alladisimslarione, n'ya tien plus contraite
che l'impeto dell ira, àla diffimulatio que l'ef
conuiene che'l Prenci- fort & violence de l'ire,
pemoderi, Sopra tutto, il fault que le Princemoquestapafsione, in ma dere fur tout, cete paffinera tale chenonpro. on: de maniere, qu'ilne
rompa in parole, e in montre de paroles, ou
altrifegni d'anima, autrement,aucuns fignes
di affetto.Alfonfo Du- d'vn cœur meu de courcadi Calabria, ftando roux ou d'affection. Alegli in Lombardia,alla phonfe Duc de Calabre,
guerra di Ferrara, eftant en Lombardie, a
serapiù volte lasciato la guerre de Ferrare, afcir di bocca, cheri- uoit plufieurs fois, laiffe
tornato à Napeli, col fortir de fa bouche ces
GOVVERNEMINT D'ESTATS
paroles, qu'eftantdere- caffigo d'alcuni, raftour à Naples, il chati- fettarebbe le cofe del
roit aucuns, & par ce Regno. Quefte parole
moyen qu'il rendroit le rifaputefi, furono са
Royaume pacifique.Ces gione della rebellsone
paroles eftans ſceues fu- dell Aquila,ede Barent caufe de larebellion roni: Pafferino, Si- d'Aquila; & des Seig- gnor di Mantoua, col
neurs. Pafferino Seig minacciar Luigi Gonneur de Mantoüe, pour zaga,fu prenenuto,
auoir menacé Loys de ammazzate,col figh- Gonzague, fut preuenu wolo. Francefcod Orfe
& tué,auec fon fils.Fran. da Forld,percbe fiveçois d'Orfo de Forli, dena minacciare dal
pource qu'il ſe voyok Conte Gieronimo Ria
menacer du Conte Hic- rio, preoccupandols,
rofme Riarió, le deuan- l'amma o in Came
ceant,letua en fa chabre: ra. Perche le mtnacCarlés menaces ſont les cie fone arm del mi
armés dumenaceant. nacciato
Des Confeils. .De' Confegli.
que fay DErcbe bofatto me
fus des confeils & def- confepli, ediffeonie
feins, & plura in fumma plura in fumma for fortuna, auspic's con- tuna, aulpicijs, &
flijs, quamrelis e manibus confilijs, quamte
geruntur: je ne veuxlaif- lis, & manibus ge
Ter de dire, quels doi- runtur: non voglio
uent eſtreles confeils 'du lafciar di dire, quaks
LIVAN IT 8०
On ne doit eftimet les
debbanoeffere's confe- Prince.
glidel Prencipe.
Non fi debbono liconfeils, qui tiennent
beaucoup du fubtilet de
l'aigu,car le plus fouuent
ils ne feruent de rien3veu
que plus eft grande leur
la lor fottigliezza è fubtilité, plus fault il que
maggrore, tanto bifo- l'execution en foit faicte
gna che laeffecutione bien apropos: ce qui ne
fiapiù, perappunto. il le peut faire ordinairemare i confegli, che
banno molto del forrile,e dell'acuto: perche
per lo più nonriefcone;
conciofia che, quanto
che non fipuo ordins- mene, pource que les
ricenonomolti cafiim- aucoup de cas non penpenfati. Et f comevn
riamente fares perche grandes entreprinfes, au
Pimprefegrandiricer- maniement dicelles, recano,nella loro ammi- quierent beaucoup de
niftratione, moltime- moyens, & par conie per confegquenza, fequent, recoiuentbefez. Et comme vn hor
borologio quanto piie loge,tant plus ileft faict
è artsficiofametecom- & composé d'artifice,
pofto,e congegnato, tant phus aiſement il fe
tanto più facilmente fi defreigle & defordőne:
defordina,e fcoucerta: ainfi les deffeins & encof i difegni, elim- treprinſes fondées fur
prefe fondare fopra vne certaine petite fubvna certa minnra for- tilité, le plus fouuent fe
tigliezza, riefcono, per tournent'à neant. Pour
lopiù, mulle. onde iVe- cete cauſe, les Venetiãs,
netiani, bencbe meno bien qu'ils foyent moins
fottilidi ingegno,ref- fubtils d'eſprit, font plus
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
en leurs confeils & deli cono meglio,ches Fio
berations, que les Flo- rentini, nelle deliberențins; comme autref- rationiscome giài Lafois les Lacedemoni - cèdemonj, cbe gli A
ens, plus que les Athes teniefi.
niens.
Et ne ſe doiuent auffi Ne fidebbono anco
beaucoup prifer ceux, molto apprezzare jues
qui tiennent du grand chehanno delgrande,
& du magnifique, plu- edel magnifico, anzi,
floſt que du facile & af- che del facile, e del feuré car ordinairement ficuro: perchefogliono,
cela leur tourne à honte per l'ordinario,fiuttar
& dommage.Teleftoit vergogna,e danno. Tal
le deffein d'Antiochusle fisil diffegno di An.
grand, quand ilfeit en. tioco,il grandesquan-.
terret auec grand hon. do egls fece fepellire
neur & pompe, les Ma- con molra bonoreuocedoniens tuez en la ba- lezza e pompа, iMataille,d'entre le Roy Phi cedoni,morti nellabate
lippe, & Q. Flaminius: taglatra il Rè Filipau moyen dequoy, il ne po,eQ.Flaminio 3 col
gangna la faueur de ces qual egli non s'acqui- peuples: & cela futcau- ło punto la graria di
fe,que le Roy s'aliena & quei popoli e la fi eftrangea du tout; là ou cagione,che i alienaffe
Liuius dit, qu'a cauſe de affarto ilRe, doue dileur nature & vanité, les ce Linio, che per la
Roys ordinairemet em- natura, e vanità loro
braffent les confeils de liRè fogliono ordinsbeaucoup d'apparence, riamente abbracciare
mais con-
LIVÁE IX. 8
confegli dimoltaappa- mais de peu de ſubítanrenza, madspoeaso- ce et d'effect. Moinsauff
ftantialita. Molto me- debeaucoup ſe doiuent
nofi debhono ammette admettre les confeils varei confegls vafti, e ftes & qui enmbraffent
ebe abbracciano cefe choles quaſi immenfes,
quasiimnèſe alle qua- auſquellesne peut fuffire
linon può fupplre ne ny largent, ny la vie, ny
il denaro, nela vita, noz forces, & qui dene leforze noftrezeche mandent tant de moyricercano tanti mezi, ens, qu'il nous eft imche non fi poffono met- poſtible les mettre enter infieme da neistali femble. Telles eftoyent
furono ordinaviamen- ordinairement les peneei penfieri di Maßi- fees de Maximilian I.E
miliano I.Imperatore, pereur & de Leon X.
e Leon X. Sons anche Aullfi font dangereux les
pericolofi i diffegni di deffeins de grande hargrand ardive: percbe, dieffe: car bien qu ils ayfe benehanno nel prin- ent,au commancement,
cipio, non sò che, di je ne fçay quoy de couaimoſo, e di brano, rageux & de braue, ils
trouano nel progreffo trouuent, au progrés,
delle difficolea, e de beaucoup de dificrltez
trauagls affar,e finis- & trauerles, & finilſent
cono in miſeria,edif- en miſere & defefpoir.
peratione. Sidebbono Il fault donc fufure au
dunque in luogo loro licu de ceux là, les confeenn. confeglifonda- feils folites & meurs, le
tie matari,e foggetti, n.oins fubiects aux acriil maco che fipuo, agli dents qu'il eſt poffible.
accidenti. l che, ben. Etbien que celi fe doiue L
GOVVERNEMENT DESTAT,
touioms obſeruer; ce chefi debba sëpreoffer
neantmoins là où il eſt uares nondimeno,doнe
queftion d'acquerit & fitratta di acquiftareз conquefter, & de faite edifare imprefa fopra
entreprinfe fur les enne- nemici,fi puð alle volte
mys, on peut aucunef- arrifcbiarequalcbe cofois, hazarder quelque fa,(pertbe, chinon
chofe (cat celuy quine rifice,non guadagna)
court rilque, negangne) emoffrare ardire: per-
& monftrer vne hardicf- che l'ardimento confe; car la hardieffe elt niene, maßime à chi
conuenable principalle- affalrasma dónefi trat
ment à'celuy quiaffaults ta di confernare ilfuо,
Mais où il eft befoin de edi mantenerelacquі
conferuer le fien, & de flato nisfuna cofa mamaintenir la conqueſte, co conmiene al Rèfailn'ya chofe moins con-sio, che'lrifcare paruenable au Sage Roy che il danno è tréppo
que de ſe hazarder & maggiore, cheE'vtile.
courir danger pource I confepli lenti conque la perte cit beat- wengono à Prencipi
coup plus grande quele grandi: perche debbo- gain. Les confeils lents no artenderepin preto
conuiennentaux grands conferuare che ad acPrinces'; pource qu'ils quiftare. F pronti,egli
doiucht entendre a con- spediti pin àquei, ebe
feruer pluftoſt qu'à con- attendono pin prefto
qucfter. Les promts & ad accreftere, che a
foudains conuiennent conferuare. agendo
mietix à ceux,quis'appli audendod;res Ro- quet pluftoſt à acctoiftre mana creuit. Ma ne
qu'à conferuer: agendos cafivrgerti, eprecіpі 
LIVRE Iт.
topinunacofa èpeg- andendog, resRondna eregiore, che iconfegli,e nit. Mals es vrgentes af
spartiti mezan.Onde taites, & foudains acci- diEabio Valenteferi-, denes, iln'ya chofe pire
ne Tacito, qudd in. queles confeils & partiz
ter ancipitia deter- sirans longueur.A cete
rimum elt,dum me caufe Tacitus efcrit de
dia fequitut, nec Fabíus Valens, quòd inter
aufus elt fatis, nec ancipitia dererrimumef, du
prouidit.Inutili cü mediafequenr nec aufus eft
Aatione agendi te. fatis, nec pranidst. Inutili
pora confultando cunEtatione agendi temperа confumpfir. la cáu confultando, consumpfr. 11
tela firicerca nelle de- fault eftre aduisé es deliliberationi; e Fardire berations & au faict &
nell effecutioni, e nel execution eft requiſe la
fatto. e perche la co- hatdiefle.Etpource que
gnitione della bonta di la cognoillance de la
on confectio non di- bonté d'vn confeil ne
pende meno dallapra- depend moins dela pratica,che dallafpecula- tique & experience que
tione3 non fi debbono de la theorique & conmenoftimare i confegli fideration, on ne doit
dhuomini pratichi
che di perfone digrandeingegno:percbe (come dice Ariffotele) il
moins eftimer les confeils des hommes experimentez, que des perfonnes de grand efprit:
giudicio non e mmor car(comme dit Aritore
ne gli effercitati, che le jugement n'eft pas
ne dotti. Onde nonf moindre en ceux qui sőt
deue facilmente pre- exercez qu'es doctes &
tar fede a nuose in- Icauans. A 'cete caufene
Lij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
fe doit facilement ad- nentionm,fe l'efpertenz
ioulter foy au nouuelles non le ha prisna autoinuentions,fi l'experien-vizate: ne far conto
ce ne les ha premieremet d'ingegniery che non
authorifecs, & ne ſe doit hanno viflo gherra.La
faire conte des jngeni- Scrittara parlando
eurs, qui n'ont veu ny de' Confegliert,chero. frequentéla guerre.L'Ef uinavono Roboani, dicriture parlant des Con-ce, ch erdno iuuenes
feillers, qui ruinerentRo- & nutriti cum co
boam,dit qu'ils eftoyent in delitijs.
Inuenes, nutriticumeo
indelstys.
. De nefare nonueauré. Del non fare
nouirk
Leufe es gouucrne. ediefanegouer
TLn'ya choe plus odiNo
mens, que d'alterer les ni, chelalterareleco
chofes aufquelles l'anti- fe, alle qualilanticbi
quité ha acquis reputati- ta babbi acquiltateri
on. Nil metum ex antiquo putatione: Nil mo-
(dit Liyius) probabile eft: tum ex antiquo (di
vereribm, nifiqua vfus eui-ce Liuio) probabile
denter arguisr, tari malunt: eft; veteribus, nili
ce qui fe doit toufiours qua vfus euidenter
euiter, furtout, à l'entrée arguit,ftari malunt:
des goiuernemés. Pour il che fi deue fempre
cete raifon, Saül aprés fchiuare,e maßime ne
qu'ilfut elleu Roy,olngt principy de' gonerni.
par Samuël, demeura Onde Saul fretee due
deux ans comme vn anni,dopd che fis elet
LIVRE 11. 83
to Rè, anto da Sams- homme'priué,fans court elle, quafibromo pri- & fans garde, penfant,
wato fenza corte,efen- par ce moyen, cuiter
zaguardia. cofi penso l'enuic & l'emulation. eglidi fchmarlidia, L'Empereur Augufte, el'emulatione. Aug# pour palier & couurir la
fto Cefare,per palliare nouucauté de fon emla nomità delfuo Pre- pire & principauté, ne
cipato no fivelle tbia- le voulut appeller Emmar Imperatore, Rè pereur ou Roy, mais par
ma con vn nome di vnnom de puiffance de
Tribunitia Podeſta fla Tribun, eftablit l'Empi
bilt ! Fmperio; il re; & luy meſmeappuymedifimo appoggiana oitſes loix, edicts & orle leggi,e Fordimationi donnances, tant qu'il
fue, quanto potesa, à pouuoit, aux exemples
glieffempipaffati. Ma paſlez. Mais perfonne
non fiu niffuno,chepin ne s'eft plus feruy de
ffernifle dellantichi- l'antiquité, quel'Empea che Tiberio Cefare; reur Tibere; car il cou
perche egli coprina, e uroit & quafi honoroit
quafi bonoraua, con d'ancies termes & vocavocaboli anticbi, arbe bles, mefmes les mef
le fceleranze,etiran- chancetez & tyrannies,
nie, che di giorno in quil introduifoit de jour
giorno introduceнa,no en jour, & non feuleche gliftatuti,eglior- ment les edicts & loua
dini laudabılı. Pro- bles ordonnances. Pro
prium id Tiberio. priumid Tiberiofuir, Scelera Fuit, feelera nuper: nuper reperta prifcis verbis
reperta prifcis ver. obtegere. La nouneauté
bis obtegere. La no- porte la haine auec foy,
Lij
GOVYERNEMENT D'ESTAT,
& le changement des nità porra feco odioje couſtumes inueterces, la mutatione dell vne peur pafler fans reſen- fanze inneterate', non
timent & trouble. Vo- puopaffare fenzarisen.
non Roy des Parthes fut timento. Vonone Rè
chafsédu Royaume,feu de Partbi fucacciato
lemét pource qu'en Par- dalRegno'; folamente thie, il viuoitſelola cou- perche in Partbia viftume de Rome, ouila-a all" vſanza diRouoit demeurélög temps. ma,doue era ftato lunMais la faulte fut tref- gorempo. Ma granißi- grande de Loys X1.Roy mo fu l'ervove di Lo- de France, eri ce que- douico XI.Rè di Frãftant efleué aui Royait cia,perche, affunto cb me, il priua de leurs e- eglsfu alReeno,priuò
ftats dignitez tous d'officioé di erado
ceux qui auoyent efté fa- tutti quei ch erano
uoriſez & eftimez pår ftati fauoriti,e fimati fon pere. Luy qui eftoit da fuo Padre. Giach
nouucau au gouuerne. egli eranuouo nel goiment et pourtantn'auoit nerno, e per cid non
la cögnoillançe,ny l'ex- hauceua la conofcenza,
perience neceffaire ides nelapraticaneceffaria affaires, deuoitau moins de gli affari, douenа
apoir pres fa perfonne almeno "bauçre prefjo des anciens officiers: car di fe miniftri vecchi.
fi le Prince & ſes ſerui che feil Prencipe, ei reurs &officiers. font miniſtri medesimamen.
mefimement nouucaux, te fono nuoui, egli è
il ele force queles nou forra, che ie fequaтio
ueautez s'en enfuiuent;' delle nonitàjcome pro.
comme efpronuale met d lefleffo Ladonice,
LIVRE Iт. 84
cbe fi vidde piud'une me Loys XI. qui ſe vid
voita in grandißimi plufieurs fois en treftravagli. Alciiade grands dangers.Alcibia- preffo Tucidide, dice, des,e Thucidide,dit que
che queglibuomini me les hommes meinet vne
nano vita ficurißima, vie treſafſeurée, lefquels
i quali contrentandofi Le contentans des loix &
delle leggi,ede' coftu- couftumes prefen:es,bie
mi prefents, benche qu'elles ſoyent moins
menbuoni,amminiftra. bonnes, gouuernent,
no,fenza far nonirà,la fans faire nouueauré, la
Republica. E fepurefi Republique. Ets'il fault
banno à far nonitd, innouer quelque chofe, bifogna procedereà po il y fault procedder peu
co à poco, e quafiin- à peu,& quafi infenfible
fenfibilmente, imitan- ment, imitant la nature,
dola natura, chenon qui ne pafle immediate- pasſa immediatamente ment de l'Hiuer àl'Eté,
dall Inuerno all Efta- ny de l'Efté à lHyuers
te,ne da questad quel- mais y entre-met deux
lozma vi framettedue faitons temperees, àfçaftagioni teperate, cioè, uoir le printemps, &c
laPrimauera,el'An-l'Autone, leſquelles, par
tunno, che con latoro leur gracieufeté, nous
piacenolezzacirendo- rendent le paffage toleno tolerabile il pafſag- rable, qui ſe fait du froid
gioche fifa dal freddo au chauld, & le retour
al caldo, el riterns du chauld,au froid.
dal caldo al freddo.
Necres hunctene. Ner res bunc tenera pofræ poflent perferre fene perferve laborens.
laborem
رنا
GOVVER'NEMENT DESTAT,
Si non tanta qries inter fri- Si non tanta quies gufque caloremg. inter frigulque ca- Toremque
Fret, exciperetcaliindud- Iret, & exciperet
gentia terras. cali indulgentia
terras.
10 Delavaleur. Del valore.
A valeurvient dela L valore rnfia di I
vigueur du courage, lefs gor d'animo: le quali quelles deux chofes vni- due cofe vnite in vử
es en vn homme, pro- buomo,producono opeduifent œuures merueil- rationimerauigliefe. E leuſes.Et pout maintenir permantener gliStati
les Eftats, la valeur eft demolto maggior imd'importance beaucoup portanza è il valore,
plus grande, que la puif- che la potenza. lehe
fance: Ce qu'Ariltote prona Ariflotele con
prouue par l'exéple des Preffempio de'Prencipi, Princes, qui les acque- che gli acquiliano; i
rent, lefquels rarement qualirare volre,d non
ou jamais neles perdent, mai li perdono3 comе
comme font leurs nep- fanno i defcendenti,
ueux; & ceux qui del- chenon banno heredicendent d'cux,quin'ont tato le virtù, con la
herité, aueclapuillance, potenga de loro pro- de la vertu de leurs peres genitori. Ma qui par
& predeceffeurs. Mais laremo folamente del
nous parlerons icy ſeule- valóre, in quarto con
ment de la valcur,entant flad'ardire. Hor l'ar
R
LIVREX Sg
diveprecede parte dall qu'elle vient de la haranimo,paree dal orpe, dieffe. Or la hardieffe
parte dalle forze efter- procedde, en pattie de
ne,delle qualiparlare- l'efprit, en pattie du
mo al fuoluogo. E fe corps, en partie des for.
benequello dell animo ces externes, defquelles
èil principale, perobe nous parlerons, en fon
domina speffè volte all lieu.Et bie que ce qui eft infermità del corpo,e de befprit foit le princila regge, e la tiene in pal, pour ce qu'ildomi
piede ; nondmeno,per nel'infirmité du corps,le l'ordinario iic orpomal.conduit & le tient fur
fano,e malcomplefsio- pieds; ce neantmoins le
nato, alterra ancer corps mal fain & mal cól'animo. Onde egli plexioné, rendaufli or- defiderabile cheil Pre dinairement l'efprit abcipe fia di perfond ben batu. A cete caufe,eft bie
compofia,e ds complef- defirable que la perfon- fonefana, ogagliar-ne du Prince foit bien
da, e fi dene aiutarela compoíce, & de comnatura con quell arti plexion faine & robufte:
che conferuano, e con & le doit ayder la natuquelle, che acerefcono re, par les moyens qui
la fanità. La conferua conferuét & qui accroif.
lafobrierà, e la mode- fent la fanté. La fobrieté
rationene'cibi: perche la conferue & la modeilvitio della gola, e ration des viandes,pous Febbriarbezza,ebin- cequele vice de la bou- gordigia empiono il che,l'iutõgnerie et gour
corpodi catriuibumo mandiſe empliſfent le ri,d'indigeflionis énde corps de mauuaifes hune nafcono le podagre, meurs,d'indigeftions: &
GOVVERNEMENT DESTAT
dela procedentles gout e l'altre malatie, the
tes aux pieds, que lon redono la vita dePreditla Podagre & autres cipi miferabile,e non maladies, quirendentla meno rediofa à loro,
vie des Princes mifera- ebe aglialtri. Gioua
ble,à eux non moins en- anco per la conferнanuyeufe, qu'aux autres. tione della fanitd,e
La continence auffi fert delle forre la contipour la conferuation de nenza: percbe la lafeila fanté & des forces: car uia srenata indebolif
P'effrenée lafciueté affoi- ce lebeftie, non cbe gls
blit les beftes; à plus for- buomini; accelera la
te raifon, les hommes: veechiezza, debilita
accelere la vielleffe,debi gli fpiriti, affiaceai
lite les efprits,relacheles nevui, fcortala vitd,
nerfs accourcit laveiie, & apre mille vie alle
caufe la podagre, les podagre, at goccie,
goutes, & aduance la alla morte. Siaccrefmort. Les forces s'aug- cono poi le forze con
mentent par Iexercice: l'effercitio 3e lefferci-
& l'exercice doit eftre tio dene effertale, chе tel, qu'ilreueille tous les fueglk,e defti rutte le
membres; comme fait le membra; quale è ilgijeu dela paulme (fingu- sócodella palla, (com lierement recommandé mendaro fngolarmенpar Galen) & la chaffe. te da Galeno)e la cacA cet effect appartient cis. Appartiene anco aufli; de s'accouftumer à guesto effettoT affueà diuerfes choles cotral- farfià diuerfecofe con
res au froid, au chauld, trarie, al freddo, a!
au vueiller, à la faim, à la caldo allavigilia, alla
foif,à l'eau & au vin; & à fame , allafete, all ac-
LIVRE II 86
qua, ealvino3 ad toute diuerſité de vie &
ognivarietà divita,e de viures car en cete
divittos,percbe in que- maniere,l'hommeafleufamanieral'buomo af- re fa fanté, corrobore fes
ficura la fanisaroy- membres,affermit ſa perroborale memhra, fonne, & fe faithabile &
affoda la perfona,e i promt à tout accident,
fa babile; epronto ad & rencontre. Car comogni accidente, ad mele manimet du Pritn
ogni incontro.Perche, cereçoitvne infinievaficome il maneggiodel rieté d'accidents ainfi
Prencipe ricene inf- elt il conuenable que le
nita varietà di cafi; corps s'endurciffe & fe
coff conuitne, che il dilpofe tellement,qu'au-.
corpo Sincalifca tal- cunetrauerfe ne luy foit
mente,e fi disponga, nouuelle, eftrange & fa
che niffuno incentre li cheule. Mais pource
fia nuouo, ardno. qiuaucunesfois la dėbiliMa perche alle volte la te de la nature furmonte
debiltà della natura toute ayde del'art, quel
vince ogni aiuto dell' quepuiſle eftrele corps,
arte, (qualunguefi fis il eft neceflaire,au moins
slcorpo Jegli èneceſſa- quel'esprit foir plein de
rio, chelanimo alme- vigucur, de hardieffe, &
nofis pieno divigore,e d'vne certaine viuacite,
diardive ed'vmacer- qui le rende promt à
tavissacità cheloren- soppofer aux difficultez
·dapronto à farfi incon- & aux dangers, auſquels
tro alledifficolta,dla neceffite nous appelle.
pericoli,a quali lane- Il doit finalement vaincefiracicbiama. De- cre, par la grandeur du
ne finalmente vincere courage, les peines &
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
trauaulx du corps : de- conla grandezza deli
quoy nousha donné vn animo s trauagls del grand exemple Chartes corpo: diche cidiede
Quint, en la guerre d'A- grande efſempio Carlo
lemagne; où bien qu'il Quin nella guerra
fult trefaftligé de la po- d'Alemagna, dour,fe
dagre, en forte qu'il ne bene era tranagliarıfpouuoit tenir le pied en fimo dallapodagra, 1
l'etrier, & pour cete modo tale, ebe nonpocaufe le foutenoit auec reua senere ilprede in
vne bande de toile; ce ftaffa,e per cio lofoßteneantmoins s'elt tenu, nena con vna fafciadi
tout vn hyuer (bien qu'il tela; nondimeno tetre
fuſt treſaspre) en cam- utta vn Inuernata
pagne, parmy les neiges (bentbe affrifßims) in
& la fange; & parla vi- campagna, tra le neuй
gueur de fon elprit, ha e'l fangozefoftenne col
fouſtenu le contrepoids viger.dellanimo ilcon
du corps. Or les moyens trapefodel corpo.Hora
d'anoir l'efprit efucillé imodi di tenere l'anifont tous ceux qui ay- mo fuegliato, e defto,
dentla fanté, qui empef- fono tutti quelli, che
chent la melancolie, qui aiutano la fanità, che
excitent l'hommeau de- impedscono la maninfir de lhonneur & de la conia, che eccisano
gloire: le diſcours des lhuomo à defiderio
vertuz propres à vn d'honore,e di glovia:
Prince, & des entreprin- il difcorvere delle virfes des grands Capitai- teproprie di vn Prennes: la lecnure des vies cipe,e dell imprefede
de quelques Empercurs, gran Capitani; la ler-
& perfonnages de gran- tione delle vite di al-
cani Imperatori,
LIVRE1ї. 87 de valeur: la conuerfario
perfonaggi di alteva- des hommes non moins
lore; laconnerfatione hardiz que prudents: fidi buomini non meno nalement, la confideraardini, be prudenti, la tion de leur deuoir. Età
confiderationefinalme- ce propos, meſouuient
re dell ufficiofuo. Al du memorable dict de
quale propofito mi oç- lEmpereur Veſpafian,
corre quel detto memo lequel dict meimes au
rabile di Vespafiano dernier poinct de fa vie,
Imperatore, il quale, Imperatorem ftantem mors
anco nell'ultimo panto oportere.
della vita, fuenendo
diffe, Imperatorem
ftátem mori oportere.
11De modi di con- Des moyens de conferuer la
feruare la ripu- reputation.
tatione.
HAlbimo fo Ov's auons parlé
delle virtis,onde nafce des vettuz, dou la repu- laripútatione, chefo- tatio prend ſa nailfance,
no la Prudenza,elVa qui font la Prudence &
lore: ragioniamo bora la valeur; parlons mainde modi particolari, tenant des particuliers
co qualfipuò mante- moyens,par lefquels elle
nere, anco aceref- Le peut maintenir, ou
cere. auffi accroiftre.
iprimofi è, il cuo- Le premier eſt de cou-
GOVYERNIMENT D'ESTAT,
ürir fagement fes infir- prire accortamente le
mitez car plufieurs(bien fue debolezze: perche
qu'ils ſöyët debiles Prin- molti (benthe deboli ces) fe maintienment en Prencips)fimantengo- credit, & en la reputatió noin credito, imridé puiflans, pluitoſt en putatione di poderofi
celant leur impuiſfance, col celare la lovo insqu'en ſe fortihiant: veu potenzá, anž che col
que lefortifier manifeſte fortsficarfi: conciofia
arcunesfois la foibleſſe, che ilfortificare palefa
que l'on ne ſçauoit pa- alle volte la debolezrauant che innanzi nou
Japena.
Faire monftre de fes Aggiunge ripuRаforces, ſans oſtentation, tione ilfar moftra fenádioufte la reputation: z4 oftentatione, delle
en quoy plus qu'en I'vía- forzefue. nel che piiù,
ge d'icelles eftoit excel- che nell vſo d'effesfio lent Loys Sforza: mais eccellente Lolloцьсо
en I'vne & f'autre choſe, Sforzamanellvna,e Alphonfe 1. d'Aragon, nelt altra cofa AlRioy de Naples. Erbièn fonfo 1. dAragena quEzechias en ait efté.Reds Napoli. E febereprins, ce haeftépour- ne Ezechia fis di ciò
ce qu'au lieu de donner riprefo auuenne,perà entendre aux Infide- che in luogo di dare
les, quil n'auoit fiance adintendered gf In qu'en Dieu, il ha mon- fedeli ch'eglinonfifi
ftré qu'il fe fondoit du dana fe no sn Dio,motout en fes threfors: ftro difar fondamento
Auflf fert d'auoir en'
ne' fuei tefori.
Giond anco lbaser
LIVRE IL $8
piin fatti, cheparole: plus grande recommenperche fono pisftimati dation les faicts que les
quelli, cbe queftezeper paroles; carlesvns font cofequenza,glibuomi- plus eftimez que lesauni,che fanno più profef: tres, & par conſequent,
fone difare che dipar- les hommes qui font
Lare,è perciò fiftimane profeflion de faire, plus
gli buomini alquánto que de patler : Et pour taciturni, emaninco-.cete caufe l'on faick cas
nicisanzi che gli alte- des hommes aucunemet
gri,iloquaci, Ein taciturnes & melancolifomma que ilPrencipe ques, pluſtoft que des pud farfi sntendere co" ioyeux,qui parlent beaufatti,non dene adeprar coup.En fomme là où le
parole.
E nel parlare vecá
Prince fe peut faire entendre de faict, il ne doit
employerles paroles.
.Au parler apportereputation la grauité & la
fermeté, promettant de
foy, moins que porte la
ciarfi ufeir di bocca lortir dela bouche, auparole di vanto, à di cunés paroles de jactanriputationela grauita,
elafodezza, e premer
ter meno di fe di quello, che puòse'lnon laf- puiflance, & ne laiffant
branezzas viel che f
delle cirta di Spagna, deurs des villes d'Hef
ce ou.de brauades. En
miürabile Scipione A- quoy eftoit admirable
fricano di cui ferine Scipion l'Afticain, duLinio chéragionands quel Liuius efcrit, que
a gli Ambafciatori parlant aux Ambailaloquebatur ira ela- pagne, loquebatur, ita elato, ab ingenti vir- to, ab ngeni virtutam fua-
GOVVERNEMENT DESTAT,
rumfidacia, animo, vi nuk- tutum fuarum fidu
dumferox verbum excedere, cia, animo, vr nulingenfqueomnibus, quaage- lum ferox verbum
ret, cum maieftas ineffer, excederetsingenfgs
tam fides. Et n'eftoit omnibus, qua agemoins émerueillable Vaf ret; cum maieftas
pafian, quand il fut efle- inefſet, tum fides.
ué à l'Empire: In ipfoni- E non meno merauibiltumidum, arrogans, aut gliofo fin-Vepafiano,
in rebus nouisnouum quando fie affonto all
fuits Amperio: iniplo ni. hil tumidum, arrogans, aut in rebus
nouis notium fuit.
Qu'ilfuie, en parlant, Schimi nelragionare
les amplifications, & les le amplificarioni, e le manieteshyperboliques: maniere di dire spercar elles font que Pon bolichespercbe tolgone
n'adioufte foy à ce que il credsto à quello, che
Pon dit, & demonftrent f dice arguifcono
peu d'experiéce des cho pica sperienza delle les. Et pour cete caule, cofe, onde levfano nales femmes & les enfans turalmente le dome,
en vlent naturellement. i fanciulli
Maintenir fa parole Non èdi minor me
n'eft pas de moindreim- mento il mantener la
portancesce quiproced- parola:perche procede
de d'vnieconitance d'ef dacoftanzdidanimo, e
prit& de jugement. Ce di giudicio il che ba qui ha rendu gloricux refs gleriofo preffo
enuers les Flamans, le Fiamengbi il Signor
Seigneur Alexadre Fat. Alefandro Parnefe
nefe Duea
LIVKE TI وی
Ducadi Parma. nefe, Duc de Parnie.
Importa affaißsimo Aufli importefort, la
la coftanza nelle cefe conitance esadnerfitez,
duerfe: perchefigni- pource qu'elle fignifie
ficagrandexzadi cuo- vne gradeur de courage
re,edifarze: elamo- & de forces; & la mode.
deratione nelle profpe- ration, es profperitez,
resperche ergmafce un pourcequ'elle moſtre vn
animo fuperiore alla cout,par defus la fortufortuna. Nell vna,e ne. En Fvne & kautre
nell'aleraparte farone part, furent merueilleux
herauigliofri Romani lesRomains, en la fecode
nella feconda guerra guerre Punique, & en
Punica,e nell'impresal'entreprinſe faicte cotre
fatta contro Antioco;, Antiochussauquel deuát
alquale propofero quel la victoire,ils propoferét
le fteffe condition in- des articles & conditinanzi allavittoria,che ons comme s'il eufent
fe banefſerogid vmtos defia vaincus & apres la
edopò la vittoria che victoire, comne sils
fe non baneffero vinte, n'cullenr vaincu Guardifi di nonsen- Qu'ilſe garde d'artentar imprefa, chefiafo- ter aucune entreprinfe,
pra le fue forzez e di qui foitpar deflusfes for
won entrar nnegotio, ces; & de n'entrer enannonin affare, che non cun affaire, qu'il neſoit
fia ficuro d'banere a affeare d'en pouuoir for.
viufcire bonovatamen tir à fon honeur.Enquoy
te. Nelche fonofenza certainement,les Hefрadubbio anueduti gli gnöls font aduifez: &
Spagnuols ze tanto, tant, qu'ils ne veulent
che non voglione quafi quafriamais vaincre, qu' M
GOVVERNEMENT DESTAT
uec certitude & peu à mai vincere fe non di
peu pedina.
I1 ne ſe doit pourtant Non fi deue però
mettre aux petites & baf mettere ad impreſepic
fes entreprinfes; car ce ciole, ebaffe: percbe qui nha du grand, ne quel, che non ba del
peut engendrer la repu- grande,non pud partotation. rire riputatione.
Les entreprinſes doi- El'impreſe debbonо
uent etre grandes, prin- effer grandi, maSime cipalementau comman- nelprincipio dellIm
cement de l'Empire & perio, e del gouerno:
du gouuernementspour- perche da quelle fi fa
ce que d'icelles,fe faitju- gindicio del reftante;
gement du relte; & au enel principio confifte
commencement confi-la metd. comefiul'imftela moitié:commelen prefa di Cartagene fat
treprime de Carthage ta dal gioninetto Sci
futfaicte parle jeune Sci- pione, nel principio de.
pion, quandil commah- fuo gouernodi Spagna.
cea à gouuener P'Hef- Non ignorabat in
pagne. Non ignorabat in- ftandumfamæ ;ac, Itandumfama: acprons pri- prout prima ceffif
macessilfent, fore vninersa. Ient, fore vniuera.
Au contraireles Frăçois, All' incontro i Franes entreprinfes du Roy. cefinell impreſe delReaume, fe perdirent pre-gno fi perderonoprima
mieremet fouz Roccafec- fotto Rocca fecca ерой
ca,& puis fouz Cinitellas fotto Cinitella.
Mais quand ils'eſt mis Maefſendofi mefſo ad
àvne honnorable entre- maimprefa bonorata prinfe, il ne la doitaife- non la denefacilmente 
LIVRE II abbandonare; per non ment delaifler, pour ne moftrare ds hauer ha- monftrer qu'il ait eu peu
nuropoco gindicio nell de jugement d'y entrer,
entrarui, e poco animo & peu de courage & vanell' vſcirne. Multa leur, pour en fortir. Mulmagnis Ducibus(di tamagnis Ducibus; (difoit
cenaMarcello à . Marcellus à Q. Fabius,
Fabio nell affediodi au fiége de Cafelino Cafelmo) ficut non ficur non argredienda ita
aggredienda ita fe- femel aggrefsis non dimitmelaggreflis, non tenda effe: quia magna fa- dimittenda effe: ma moments in viramqud
Quia magna famæ partemfiunt.
momenta in vtram
que partem fiunt
Et n'importe pas moins
de ne ſe mõftrer dependre ny du confeil, ny de
ne dall opera dichi fi l'œuure & ayde de qui fia: perche guefto evn que foit,pource que cela
Non meno importail
non mostrarfi dipendente, ne dal cöfeelio,
coftituirf vn fupwrio- eit vne maniete de ſe co
debolena
re,o vn compaono nell ftituer vn fuperieur, ou
amminifratione delle bievn cõpagnon,au macole& vnofcoprire niement des affaites, &
la fua incapacita,e vne faço de decouutir số
Nondene far profeffione ditofa nefuna, fe
non di quello, cbes'ap. partiene ad vn Prencipe, comprefo in quei
verfi rirgiliant.
incapacité & foiblelfe.
Il ne doit fatre profeflion d'aucune chofe,
finon de ce qui appartient à vn Prince, comprins en ces vers de Virgile.
Mij
GOVYERNEMENTD'ESTAT,
T'u'regere Imperio populos Tu regere Imperio
Romane memento:
Parcerefubiects debellare fuperbos:
Ha tibi erunt artes, pacig
imponere morem.
Pour cete caufe, eft il
populos Romane
memento:
Parcere fubiectis,
& debellare fuper- bos.
Hæ tibi erunt artes, paciqueimponere morem.
Onde difconuiene ad
melleant à vn Prínce, de un Precipe lоссиратs'occuper à fonner, com- fi infuonare, come Neme Neron; ou à tirer de ranejò in tirar d'arco,
l'arc, comme Domitian, come Domitianozò in
ou à faire des lampes,co- far lucerne,come Erome Eropus Roy de Ma po Rè di Macedonias
cedoine; ou des images à imagini di cera, edi
de cire ou de craye,com- creta, come Valemi
me l'Empereur Valenti niano Imperatore;d in
nian; ou peindre,com- dipingere,come Rena
meR ene Comte de Pro to,Contedi Pronenza, uece; ou à faire des vers, d in far verfi, coте
comme Chilperic Roy Chilperico Rè di Fräde France & Theobalde rcia,e Teobaldo Rè di
Roy de Nauarre.. A pei: Nauarra. A pena?
ne eft fupportable deba comportabile fabricar
ftir des machines de bois machine di legno, per
pourle faict dela guerre, Pfe dellaguerra, come
come faifoit le Roy De- facena ifRe Deтеmetrius: ou de chaffer trio zdil cacciar tutto
tout leiour, cõme Char- il di, come Carlo IX.
les I X. Roy de France: Re di Francia; ò il
LIVRE I1 91
gittar artegliarie, co- ou de fondre les pieces me Alfófo Primo Du- d'artillerie, comme Al- cadi Ferrara 3o l'at- phonfe premier, Duc de zenderecon tanto fiu-Ferrare: ou d'entendre
dio all' Aftrologia,re- ſongneuſemét à l'Aftrome Alfonso X. Rèds logie,comme Alphonfe Caligliaz ò alla Fulo- X. Roy de Caftille; ouà
fofia,comeMichele Im- la Philofophie, comme
peratore. Filippo Pri- l'Empereur Michel. Phimo Re di Macedonia, lippe premier, Roy de effendofimeſjo àparlar Macedoine, s'eftant mis
con vn Mufico eccel- à parler auec vn excellét
lente della fua profef- Muficien, de fa profeffifione e volendo, depo on,& voulăt,apres quel- qualchecontrafto, che que difpute,que le Mufiil Mufico in fomma li cien, en fomme luy ce- cedeffe:d Filsppo,(disße daft; O Philippe (dift le ilMufico) Dis tiguar- Muficien) Dieu vous
di di tanto male, che garde etpreferue de tant
tu poßi concorrer me- de mal que vous puiffiez
co à parlar di Muficas metenirteſte à parler de volendo inferire, che la Mufique,voulant infe- in vn Prencipe è man- rer qu'en vn Prince y a
camento di gindcio faulte de jugernent, de
l'impiegarfi affatto in s'eployer du tout à fem- fimils ftudy. Vncerto blables eftudes. Vn cer Muffar fialzd contra tain Muffar s'eſleua cotre JezidCalifi ds Baldac-Iezid Calife de Baldacco, fenzaaltro prete- co, fans autre raifon &
Bo, che di dire, cbe pretexte, que de dire que Iezid erapiù atto à far lezid eftoit plus propre verfi,che à maneggiar a faire desvers, qu'à ma Mi
GOVYERNEMENT D'E STAT,
nier vn ſceptre. fcertio.
Il luy importe auffi E anche di grande
beaucoup d'eftre fecret: importazala fecrereżcar oultre que cela le 24; perche oltre che la
rend femblable à Dicu, rende fimileà Dio, fa
il fait que les hommes, che gli buomini, ienoignörans les penſees du rado ipenfieri del Pre Prince, font fuſpens, & cipe,ftianoSoſpefiz n
envnegrandeattente de apertatione grade de
fes deffeings. fuoi diffegnm.
L'vniformité &meſme Reca molta riputafaço dela vie & des acti tione l'vnifortaità delons apporte beaucoup la vita,e dell'attioni;
de repuratión;come aul evna certa inuariabifi vne coftante & certai lità di maniere e di
ne maniere de gouuer- geuerno; (nel che mannement (enquoy defail- eò Galba Fmper. cоmẹ
loit l'Empercur Galba, notaTaciro percbe ha,
comme note Tacitus) ce non so che, delcelefte,
qui ha iene fray quoy de e del dinino.
celefte & de diuin.
Il ne doit endurer que Non dene compor
les chofes qui luy appar- tare, che le cofe pet riennentfoyent maniees tanti à lui fiano mad'autres que d'hoimmes neggiate fenon dabuo excellents. Alexandrele iminieccellenti: AlefGråd pour ne perdre de fandro Magno,fernon
fa grandeur, ne voulut perdere dellafua granqu'auttequ'Apelles lore dezza non volle che
prefenitaft en plare peint- aleris,che Apelleil di
ure, ny autre que Lilip: pingefe, ne altri che
pus fift la ftatue. LE'm- Lihppo ilgittaffe.Aи 
LIVRE It. 92
gufto Cefare baueuad pereur Augufte eftoir fdegno, chel fuo nome ché &t auoit à defdain,
fuffe celebratosfe son que fon nom fuft celeda ingegni vari,e con bré par autres que gens
ftile fublime, e feria- d'eſprit rare, efcriuans
mente. d'vn ftile hault & ferieux.
Nontrattii negoty Qu'lne traite les affaipermezo di fogettt, d res parlemoyen de fub- baßi, à deboli, come iects ou bas ou foibles,
Antioco Redi Soria, comme Antiochus Roy
chefi feruina d Apol- de Sorie, qui ſe feruoit
lofane fiso Medicoper d'Apollophanes sõ Mеcapo del fuo configlio decin, pour le chef de ső
di Stato: e Luigi Re ConfeildEftat: & Loys
di Franciadelfuo Me- Roy de France, de fon
dico perCancellsere, e Medecin,pour Chancedel Barbiere per Am- lier, & d'vn de fes Barbibafciatore. Labaffex- ers, pour Ambafladeur.
zade mezi auuillifcei La baffe condition des negoty,ela debolezze moyenneurs auillit les afglaftorpia, ma vagliaf faires, & la foibleffe les
di foggetti bonorati,e eftropie: mais qu'il fe di prudenza, evalore ferue des ſubiects honcongiunto con digni- norables, & de prudenta ce & valeur conioincte
à la dignité.
Non conuerfi, ne Qu'ilne conuerfe, &
saddomeftichi, co egni ne fo familiarife à touforte di pevfones non te lorte de perfonnes,
con buomini loquaci, aux hommes languagers
ecianciators i perche &c caufeurss pource que
dinblgando quet, che diuulgant ce qui fe doit Miij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
tenir fecret, il perdra ſon fideue tener fecretoif creditenuers le pcuple. difecreduteranno prefo it popolo.
Qu'il ne ſe fafe ou Non facciacopia dị
Jaiffe voir tous les jours, fe quoridranamenre,no
ny en toute occafion, inognioccafione main
mais en grandes occafi-grands occafioni,econ
ons, & auec honneur & derore. continuus af.
bien ſeance Continniue af· pectus minus ve- pečtus mimis verendes ma. rendos magnos họ
gnosbomines, ipfa fatietate mines,ipla fatictare
facst. Henry IIII. d'An- facit. Arrigo 11й.
gleterre, eftantvenu à la d'ingbilterra, affonto Coronne, fe retira de la chefiu alla Corona, f
compagnie & conuerla-ritmro dalla conuersation de tous ceux, auec tione dseutti quell,co
lefquels il auoit palle ſa qualsbaneuapafjatala jeuneflc,et au licu d'eux, fus gioninezza e i
il fe monſtra familier aux vece loro ammife alla
perfonnes graties & de fuafamiliarità perfone
valeur, par le ſeruice, ad- graui,e di valore, co'l
uis & bon conſeil def- cui miniſterio,e ause
quels, ilpeut gouuerner egli porefje reggere il
& foustenir le fardeau piſo del regno, ela
du Royaume, & la char. formma de negory,cof
gedes affaires, tant de la di pare, comedi quey
paix que de la guerre. Et ra. con che eglivivfe
par çe moyen, il deuint Prencipe chiarifsimo
vn trefgrand & trelloua- difomma lode. blePrince.
Qu'il fe delecte pluftoſt Dilettif d'habite
d'vn habit graue, que pintofo grane cheva 
LIVRE I1. 53
gose moderdto, cbe bcau & pluſtoſt moderé
pompofa. que pompeux.
Sebiui gli eftremi, Quilfuyeles extremes,
nonfia preripstofo, non quilnefoit trop foùdain
lento; ma maturo, e ny trop lent; mais meur
moderatoz epiùprefto & moderé: & plult oft lento, chepreciptofo: lent quetrop foudain ou
perche la lentezza ba feprecipitát: pource que
più fomiglianzaconta la taçon lente reſemble
Prudenza, elapreci- micux, ou approche le
pitatione conla teme- plus dela prudence, & la
rtà; dellaguale nif- precipitation, de la tefuna cofaè più çontra- merité, laquelle eſt la
via allariputatione. choſe plus contraire qui
foit point, àla reputatio:
Gioua aneo pie la Auffi fert plus la feuefeuerità (che come dice rité (laquelle,comme dit
Blenandro,è falunfera Menandre eft ſalutaire
ale Cirrà) cbelapia- & profitable aux villes)
ceuolezza; come cofa que la facilité; comme
piùfalubre lamarezze eft choſe plus falubrelache la dolcezza. mertume,q la douceur. Procuri, che turte Quil mette peine que
le cose fue fiano eccel- toutes fes belognesfoylents, efifaccino conle entexcellentes: & fe fafdebite circofanze. fent auec les deles &
Paulo Emilio non fi conuenables circonftanacquisto minor ripa- ces. Paul Emile ne s'acarrone conleccellen- quit moindre reputatio,
zadelconuito, ch'egli parl'excellence du feftin
fecein Anfipoli agli qu'il fiten Amfipoliaux Ambafciadori della Ambaffadeurs deGrece,
GOYVERNEMENT DESTAT,
que par la victoire & Grecia,ebe con lavitprinfe du Roy Perlcus. toria, eprefa del Re Perfeo.
Qu'il monſtre,en tou- Moftri in ogni opetes fes œuures, vne Ma- vatione Magnficenza, gnificence, deſpenfant con lo fpendere in cofe beaucoup,en chofes ho- bonorate largamente:
norables. Et celles font & bonorate fono quel honnorables,qui appar- le, che appartengono tiennetou au feruice de alculto di Diod al
Dieu, ouau bien & vti- beneficio della Repuliré de la Republique, & blica,e all occorrenze
aux occurrences extra- ftraordsnarie. ordinaires.
Qu'il monftrevne ma- Moſtri magnanimignanimité, & par cete à; econ quefta virtis
vertu, quil orne toutes adorni tutte Paltre.
les autres. Qu'ilſe porte Portifi alla grande co
grand,auec les grands,et grandi, bumanahumainement auec fes mente co pari: faccia
pareils: qu'il faffe plus de piiù conto della verità,
cas de la verité, que de chedellopinione. Pro- Popinfon. Qu'il mette curi che tutro cid,che
peine que rout ce qui da lui procede, fiagrä- procedde de luy, foit de,e compito.ecellents grand & accomply, ex- e meranigliofo.
cellent & merueilleux.
Qu'itno fe foucie de fai- Nonficuri d'operar
re beancoup de choſes; moltecofe; mapoсbej
mais peu, & qui ſoyet ex- eche fiano eccellenti,e
cellentes & gloricuſes. gloriofe. Qu'lmonitre, en tou- Rapprefenti in ogni
LIVRE I1 94
fus attione nonso che tes fesactions, je ne ſçay dieccelfo,e diberoi- quoy de hault, & de heco :nelcbe fù mirabile roique: en quoy eftoit
Scipione Africano, merueilleux Scipion l'AAlfonfo RediNapoli, fricain,et Alphonfe Roy
e'l gran Capitano. de Naples, & le grand Capitaine.
Tengs in piede lo- Qu'ilfe faffeobeyr par
bedienza,e la fogger- fes lubiects, & que thutione de fuddinis e'la tes les chofes d'impor.
dipendenzada luinel- tance dependent deluy.
le cofe impoxtanti.
Non communichi, Ne comunique à percon chi f fia, quello, ſonne ce qui appartient
che appartiene alla à fa grandeur, preemigrandezza, alla Mae- nence & Maiefte; com- Sta,allamaggioranza me eit l'auth orité de faifua: qualifono l'ante- reles loix, & Edicts, de
vità difar leggi, epri- donner priuileges, de
uilegi,diromper gwer- romprela guerre,ou faira,dfar pace d'imfti- re la paix, d'eftablir les
tuirei principali Ma- principaulx Magiftrats et
giftrati, & fficiali, Officiers.& de la paix &
edipace,edi querra, de la guerre: & de done'l fargratia della vi ner les remiffions & gra
ta, dellhonore, ede' ces de la vie, de lhonbeni, à chi ne ftato neur & des biens à ceux
giuridicamentepriua- quien ont efté priuez &
to,e di barter moneta, mulxez parjuftice:& de
dinftituir mifure, e battremonoye, faire me
pefi, di mettererauez. fures & poids, de mettte
re,etaglie shipipoli, charges, impoſts & tail
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
les fur fes peuples, Capi-Capstani nelle for taines es places & forte- rezde,d fimili altreco- reffes, ou femblat les au- fe, che concernono lo
tres choſes, quiconcer- Stato,e la Maefiа. nentl'Eftat etla Maielté.
Se fouuienne des pa- Riccordifi delleparoles de Crifpe Salufte, role detre da Saluftio
Eam conditionem effe impe- Crifpo, Eam condi- vandi, vt non alter ratio tionem effe impс.
confter, quam fi vni redda- randi, yt non aliter
tur. ratio conitet,quàm
Et de ces autres, Sitfumfi vni reddatur.
E di quelle altre:
mus Jeneritatis && munificen- Sit fummus feueritatis, & munificentix.
Et de ce propos de E di quel derte di
l'Empereur Tibere, Ca- Tiberio Cefare, Cæteris mortalibas in eo ftare teris mortalibus in
confilia,quòd fibi conducere co ftare confilia,
putent: Principum diaerfam quòd ſibi conduelle fortem, quibns pracipua cere putent: Prinrerun ad famam dirigen- cipu diuerfam effe
da. fortem, quibus præ
cipua rerum ad faon mam dirigenda.
Finalement, tienne Tenga per rifolute
pourrelolu, que la repu- finalmente, che laritation depend deleftre, putationedipende dall
non du fembler.ou ad- effere, non dal parere.
uis. Nibilrerum mortalium Nihil rerum mortam inftabile && fluxum, talium tam infta
LIVRE I $5
bile, & Auxü,quàm quàmfama potentie,non fue
fama potentianon vinixa.
fua vi nixæ.
Perchela vecchiez Carlavieilleffe, à cauſe
per l'impoten, de limpuiffance qu'elle
eb'ellaporta feco, we. porte quant & ſoy, voIe duminuir la riputa- lontiers diminue la repu
tione. Li Rè dell In- tatió.Les Roys del'Indie
dia,e delGrapone, ar- & dulapon, eftans parriuati à quellerà, ri- uenus à cet aage de vieil.
nontiano gli Stati,efi leffe, quittetleurs Eftats
ritirano.: cofafatra a & le retirent: ce qu'ha
zempi nofiri da Carlo faict de nofre temps,
V.Imperatore. l'Empereur Charles V.
Di quei Prencipi,
che per grandezza
diriputatione fono
ftati detti Magni
Sauij.
Des Princes qui ont efé
dicts grands, ou Sages
pour lagrandeur de
leur reputatson.:
Abbiamo detque la reputation
tationefi fondanel fa- ſe fonde fur le fçauoir &
pere, e nelvalore: veg- la valeur: voyons maingiamo bora con che tenant par quel moyen
arte alcuni Prencipi aucuns excellents Prineccellenti fi banno ac-ces le font acquis le furquiftato il fopraneme nom de grand & de Sadi Grande,e diSanio; ge,à fin que le noftre,les
acciò che il noftroimi imitant,afpire à cete mef
tandoli,afpiri allame- me grandeur. On ne
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
doit pourtant eftimer desimagrandezza. No
que ceux là qui ont eu fi dene perd ftimare
telsfurnois, ayent eſté che quelli, thè cotali
õu plus valcureux, ou fopranomi hanno baplus aduifez & accorts, uuto, fanostati opù
que les autres; car Scipi: valorofi, ò piu atcorti
on, Hannibal, Caius di sutti glsaltri: perMarius Iules Cefar,Trai cheneScipione,ne An
an & Seuerus n'ont efté nibale, ne Caio Mario,
en rien, inferieures à au- ne Ginlio Cefare, ne
cun de ceux qui ont ekté Traiano,ne Seuero fuappellé Grands, bien tono inferiori à qua quils n'ayent eu cete lunquedi quei,che fograndeur denom. Tant no hati detti Magni,
y a qu'en ceux qui l'ont fe bene non bebbero
eu, s'eft veuëvne lumie- questa grandexza di
re de valeur, oude pru- nome. Mabalta,che
dence finguliere, ouab- in quelli .cbe Ebannо folument, ou en quel- bauuta, fièvisto lume
que partie. di valore,s di prudenza fingolare,daffolutamente,d in qualche
parte.
Le premier qui pat vn Fprimo,checon ce- trefcelebre grade (pour- leberrimo grado (perce que deuant luy eftoit che innanzi à lui fio
Orus le Grand, Roy d'E. Oro magno, Rè d'Egypte) s'acquit cete lou gitto) iacquistd queange,fut Alexandre Roy ta lode, fifu Aleffandes Maced oniens, a cau dro Rè dẻ Macedofe de la grandeur incom. ni,per P'ircomparabile
parable de fes geftes: grandezza de gefki
LIVREIT 96
fnoipercbe,in poro pin pource,qu'en dix aris, ou di diece anni, domo vnpeu plus, il dóta tout
tutto lOriente;e riem- POrient, & remplit I'Vpi con la fama delle niuers du bruit de fesvivittoriefue, lniner- toires. Antiochus I'vn
fo Antioco vno de de fes fuccefſeurs eut le
fuoi fucceffori, bebbe meſme honneur, plus
il medefimio bonorepin pour la grandeur de fes
per la grandezza de Eftats, qu'il perdit degli Stati,che,vinte poi puis, eftant vaincu par
da' Romani,perde,the les Romains, que pour del valore. f valeur.
2. Fabio MaBimo Q. Fabius fut appellé
fir cof detto nonper le trel-grand, non pasà
molre fue prodezze in caufe de fes grades prouguerra; ma per bauer effes en guerre, mais deftramente acquetato pour auoir dextrement
il tumulto,e'l pericolo appaisé & affopy le tu- fopraſtante alla Repu- multe,& le dágar menablica dalla moltitudi- ceătla Republique par la
ne de Libertini. multitude des Libertins.
Pompeio bebbefopra Pompée eut le furnom
nome di Magno, più de Grand,pluftoft parvn
presto per vn applauso applaudiflement militaimilitare (comeil gran re (commelegrandCaCapitano a di noftri) pitaine de noftre temps) fatto ad vn giouine faict à vnjeune victorivittoriofo, che perche cux,que pour auoir,à cеveramente egli haues- te heurelà,cõduit à fin 8
fe allora condotto à f- executé aucune entreneimpreſa degnadi vn prinfe digne d'vn fi hon.
tantotitolo. Mitrida- norable tiltre. Mithrida-
GOVVERNEMINT DESTAT,
tes Roy des Parthes', & te, Rède Parti
vn autre Roy de Pont vwaltro Rèds Ponto,
font celebrez de cenom fi celebrano per Made Grand; cetuy là pour gni,quelloper la granla grandeur de fes con- deza de gli arquiti,
queftes ceftuycy,pour la questo per lalunghez- longueur & lon trait de za della guerra fatta
la guerre quil ha faictea Romam. Sidice anaux Romains. Herodes che Magno, Herode
premier eft dict Grand Primo, credo percbe
aufli, pource, croy-ie conarte, econ valore
bien,que par moyen, & fegnalato, ds perfona
pat vne valeur feignalée, prwata,efiraniera, di- dhomme priué & e- wenne Re de Gude že
ftranger, il deuint Roy fi mansenne in iftato in des luifs; & fe maintint pericolofiſßsime traueren fon Eftat,nonobſtant fie, occafioni dereles treſdangereufes tra-ninare, per lodio di
uerfes & occafions de Cleopatra, e fdegno druine qu'ileut, par la hai Antonio, e poi dOrne de Cleopatra, laran- tanio Cefarez non mеcune d'Antoine, & puis no lagerandirone le
de l'Empereur Oclaui- città dalus partefonan. Etnelaggrandirent date, parte viftorat ze
pas moins les villes par le varse fabriche farte
luy en partie,fondées,en molto alla grande. La
partie reftaurées; & les grandezzadelle visto- diuers fuperbes & ma- rie,e dellImperio die.
gnifiquesbaltimens qu'il destfopranome di Ma ha faict faire. La gran- gnoà Chmei, Rè dẻ
deur des victoires & de Tartari, cbe dapsiè
l'Empire ha donné le reftato bereditario a
fur ងង៖
faoifüceffori chef
LIVRE I 97 furnő de Grand Chinchiamano tutti Gran gi, Roy des Tartares, leCam. Le imfinite im- quel depuis eft demcuré
prefe, vinte da Mao- hereditaire à fes fuccefmetso I. (perche con- feurs, quis'appellet tous
quiſto due Impery,e Grand Cam. Les intimies
dodeciRegni de Chri. entreprinſes, qui ont fiani,e ducento città) bien fucceddé à Mahőilfecero chiamare Grä met I. (pource qu'il hả
Turcho zil qual titolo cóquis deux Empires &
è poi reftato à fuoi douze Royaumes des
fucceffors. fi che egli Chreſtiens, & deux cens
Pbebbe per fuo valore, villes) l'ontfaict appeller
eglialtri quafs per be- Grad Tutc, tiltre qui de- redità. Per lamedef- puis, eft demeure à fes
ma ragisne iRè dE- Lucceſfeurs; de maniere
gitto fi diceuano gran qu'illha eu par fa valeurs
Soldani mail primo, &c lesauttes, comme par
che l'acquift'o àfeheritage. Par la meime
d fucceffori, f Cair- raiso, les Roys d'Egypte
beio, per bauer vinto i eftoient nőmez Grands
Turchi à Tarfo,ribu- Soldans: mais le premier
tato i Perfiani, domo quis'acquit cetiltre, &
glh Arabi,tenutoami les fuccefleurs fut Caiteniaco Prencipi della beius pour auoir debellé Chriffianita. Hebbe il les Turcs, en Tarfe, tc- medefimo ticolo Tam- poulsé les Perfans, dótè berlane, per la gran- les Arabes, & entretenu
dexza de gli efferciti, amitié arec les Princes
edell imprefefie, ts Chreftiens.Taberlan çut
le quals meniorahilif- le mefme tiltre, pour la
fanafis laprefadi Ba- grádeur defes armees &
N
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
entreprinſeszétre leſquel iafette Rè de Turchi.
les fut trefmemorablela Maomerte fuo fuccefprinfe de Bajazet Roy fore, a tempi noftri, des Turcs. Mahominet che con ottocento mila
fon fuccefeur, de nofrc foldati, partea piede,
téps,lequel auechuict ces partea cauallo bacon.
mille foldats, partie de quaſſato lOriente, e
pied, partie de cauallerie difteso infinitamente
ha rauagé l'Oriét, & efté. lImperio fuo tra il
du infiniement fon Em- Gange,e l'Indo,e ftato
pire,entre le Gage etl'In. detto il Gran Mogor:
de,ha efté appellé le crád perchei fuoi popoli foMogor: pource que ſes no chiamati Mogori.
peuples fe nõment Mo- Per grandezza dimgores. Ifmael ha efté ap- prefe,eper bauerfi acpellé Grand Sophi,pour quftato il Regno della
la grandeur de les entre- Perfia,è ftato chiamaprinfes,et pours'eftre ac. to Gran Soffi,Ifmaelle.
quisle Royaume de Per- Gli Spagnnols diedere fe. Les Hefpagnols ont il medefimo soprano- dóné le meímefurno de medi Grande & ManGrád à ManzorRoy d'A Zer Rè dAfrica, edi frique & d'Hefpagne. Spagna.
Mais venons aux Prin. Maveniamo a Pre
ces Chreftiens, le pre cipi Chriftiani; ilprimier defquels ayant ob- mo de quali,cbe figlotenu vn fi gloricux tiltre, riofo titolo otteneffe,
ha efté lEmpereur Con- fa Constantino Impe- ftantin, & pour la gran- ratoro, e per la gran- deur de fon Empire, & derza del'Imperio,e
pour le ſecours & ayde per l'ainto dato da tui qu'il ha donné à l'Eftat all vniuerfale propа-
LIVREIL 98
patione dellaFede:per Ecclefiaftique,pour l'acchefotto lui I'Imperio croiflement. de la Foys
prima diuifo in pik car foubs luy lEmpire
parti,f ruind, ela Fe- premierement diuise en
de fanta fi amplid in- plufieurs parties, futrei
credsbilmenteper tat- ny & la faincte Foy s'eto. Dopd lui trono ef- tendit incroyablement fer chiamato Magno partout. Ie trouue qu'a-
(bencbe noncontanto presluy,fut appellé Gråd
chiara fama)Theodofio (mais non pas auec telle
Imperatore; credo per renommée)lEmpereur
bauer liberatol'Impe- Theodoſe, pour auoir,
vio dapotentißis ti ce croy-ie, deliurél'Emranni,e pericoli. Ma pire de grands dangers, niffuno facquito mai & detyrans trefpuiflans.
tanta grandezz4 di Mais iamaisaucun nes'y
nome, piugloriofamen- acquis vn fi bault tilsre,
te, diCarlo I. Rèdi plus gloricuſemét, qu'ha
Francia, perlagran- faict Charle I.Roy de Frá
dezza dell inprefefite ce,pour la grádeur de fes
&impace, o in guer- entreprinſes & en paаіх
rasper la propagatione & en guerre: pour P'acdella Fede;per lofa- croiflement de la Foy,
wore col quale egli ab- pourla faueur de laqucl- bracciò,e quafirifus. le ilha embraſsé et quafi citò le lerrere, e le
fcienze smaprincipalmente, perche egli fiu
primo Impieratore
d'Oecidenteе.
refufcité les lettres & fci.
ences: mais principallement, pource qu'il ha efté le premier Empereur d'Occident.
Michel Comneno P Michel Comnene Pa- leologo fu chiamato leologue ha efté appelle
N
GOVVERNEMENT D'ESTA T,
Grand, ou pour auoir Magno, à per baner chafséde Coftantinople cacciarodi Conftanti-
& de Grece,les Latins,et nopoli, e di Grecia i
recouuré l'Empire aux Latini,e ricuperato
Grecs; ou pour auoir l'Imperio a Greci;d
vny,au Concile de Lion, per bauer nita, nel
l'E glife Grecque, auecla Concilio di Lione, la
Latine. Chiefa Greca, con la
Latina.
Otton 1. Empereur Oftone Primo Imobtintle meſime tiltre, à peratoreottenne il mecaufe de pluſicurs victoi- defimo titolo, per le
res qu'il ha eu contre les molte vittorie hauute
Princes d'Alemagne, de da lui contrai PrenBoheme & dHongrie; ripi di Alemagna, di
& contre les Berengari- Boemia, edi Ongarias
ens,premierement vain- econtra i Berengar
cuz, & puis chaflez auffi primavinti, epos anco
d'Italie; outre ce qu'il cacciati d'Iralia.olera
eftoit trefzelé defenfeur chegli fiu Zelantißımо
de la Foy, qui s'eſpandit propagatore della Feinfiniement, ſoubz fon de,che fottol Imperio
Empire,es Prouinces du fuo s'allared infinitaSeptentrion. mente nelle Prouintie
Settentrionali.
Entre les Roys d'Hef. TraliRè di Spagna
pagne, ha obtenu le fur- ha ottenutofopranomе
nom de Grand, Ferdi- di Magno Ferdinando
nand III. tant pource I II. fi percbe egli fiu
qu'il ha efté le premier, il primo,cbevniffle fotqui ha vny à vne melme tovna Corona s Regnt Coronne lesRoyaumes diLione, e dsCaftiglia 
LIVRE II.
fipercbe, colfuo eccel. de Leon & de Caftille,
lente valore, tolfe a que pource qu'il ha ofté
Mori Stati grandıfsi par la valeur, de trefmi: oltre che non fu grands Eſtats aux Mores:
men gloriofoper Gimfti- oultre ce qu'il n'eftoit
tia, e per Religione, moins glorieux à caule
cheper arte di guerra, dela luftice & dela Ree per vittorie. ligion, que de l'art de la
guerre et defes victoires.
Alfonfo I11. fu Alphonſe troifiefme fut
bonovato col medef- hõrorê du meſime tikre,
mo ritolo, per lofu- à caufe de la fupreme vapremo valore, col lcur, de laquelle il domta
quale domò i fuoire- ſes ſfubiects rebelles, &
belli,e rolfe a Mori emporta aux Mores bemolre cirtà,e fabricò aucoup de villes, & baftit Chiefe,e Palagimolto des Eglifcs & Palais fort
allagrande;efialal- magnifiques. Entre autre arricbi.evingrand? tres, il enrichit & agranmeranigliofamente, e dit merucilleufement,&
difabriche, ed'entra- d'edifices et de reuenuz,
te,il Tempio de S. Gia- l'E gliſe de S. Iacques de
como di Compeffella. Compoſtelle.
TràiRèdi Fracia, Entre les Roys de Franoltre Carlo 1.fiu detto ce, oultre Charles I. ha
Migno Francefro I. efté appellé Grand,Frandper grandezzad'im- çois 1. pour la grandeur
prefe, nelle qualiperò de ſes entreprinfes, leffu, per lo pin, infelice quellestoutesfois ne luy
d pureper le molrebelle ont toufiours heureuſeleggi,con le qualirior- ment fuccèddé, ou bien
dinò la Giuflitia,e ri-à caufe des belles ordon
Niij
GOVVERNEMENT D'ESTAт,
nances, & loix par lef- mife sù glifludij delle quelles il reftablit laIuti- lettere in Francia.
ce,et remitfus les eftudes
deslettres, en France.
Entreles Roys de Po- Trai Rè ds Polonьа
longne ha eu cete gran. hebbe queftsgrandezdeur de gloire Cafimir ze de gloria Cafimro
1I.nontant à caufe de ſcs 11. won tanto per le
victoires, que pour les moltevitrorie, ch egli
villes pat luy reparées, bebbe, quanto per le
pour auoir fortifié les cirtd riparate,per le
places, enrichy les Egli cafteila fortificate,per
fes, & pour autresſem-le Chiefe arricbite,e
blablesceuures,dutemps per altre finmils operedi
de paix. р.мсе.
Il'ne fault pas laiffer en Non fi dene laftiar
arriere Matthicu Vicon. Marteo Vifconte detto
te, dift Grand, tant pour Magno, per baser non
auoir,par la patience,fur. meno con la patienа
monte la fortune, que fuperato la fortuna,
parfa valeur, acquisl'in- checol valore acqui
comparable Duché de fiato lincomparabile
Milan, àluy & auxfiens. Ducaro di Milano àfe
Et au melme Eftat de s fuoi defcendents.
Milan, ne doit eftre teu me nell istefſo Milanof
lacques Triuulce, dict deue tacere Giaceme
Grand, à caufe de plufi- Triulzo, dette Graneurs batailles eſqueles il de, per le moleebattas'eft rouué, & pour la ghie nelle quals eglifi
grandeur des entreprin- ritroud;, eper lagranIes qu'il ba faictes & con- dezza dell imprefe da
duites à fin: Nyle Grand Initentate e condotte
LIVRE I1. 100
fine. NeilGran Ca- Cane de la Scala, illuſtrė
ne della Scala, illuftra- dumeſme tiltre, pour la
to del medefimotitolo, grandeur des Eftats,qu'il
per la grandezza de s'eft acquis en Lombargli Stati, cheglifiac- die: de manicre qu'il en
quifo in Lombardia; eft deuenu redoutable
fi che ne diuenne tre- à fes voifins.Alphonfe I.
mendo a vicini. Non Roy de Naples ha efté
Magno, ma magnani- appellé non grand, mais
mo fr chiamate Al- magnanime, â cauſes de fofo Primo RèdiNa- fes œuures genercufes,
poli,per legenerose fue tant en ſes conqueftes,
operationi, finellacon- que au gouuernement
quista, come nell am- du Royaume: & non
miniſtratione del Re- moins es aduerfitez,
gno; enon meno nelle qu'es profperitez.
cofe auuerfe, che nelle
prospere.
Nella Cafa de' Me. Enla maiſon des Medici fono fati tre,che dicy ont efté trois qui
fi banno acquiftato il ſe ſont acquis le furnom
Sopranome di Grande: de Grád: Cofme le vieil,
Cofimo il vecchio, Lo- Laures & Cofme Grand
renzo, e Cofimo Gran Duc: Cofme le vicil,
Duca. Cofmo il vec- pource qu'en ſa particu- chio perche infortuna liere fortune, il ha faict
priuata fece opere da des œuures de Roy:Lau
Re: Lorento perche rens, pource que de di capo della Republi- Chef de la Republique
ca Fiorentina, fifece, deFlorence, ils'eft faict
colfus valore Arbi- paría valeur, Arbitre des
tro delle cofe, ede Po- affaires & des Potentats
Niij
GOVVERNEMENT DESTAT,
d'Italie: Cofme, pource sentati d'Italia: Cofquà fa grande lagefie, mo,perche allafommia
par laquclle il ha fonde fapienza, con la quale
& afleuré en fa mailon, fondo in casa fua il
la Principaulté de Flo- Prencipato di Fiovenxence, quilha agrandie se l'amplio con l'acde la conquete de Sie- quftodi Siena,aggiun
ne ilha adiousté vne fin- fe ona eccellente Religulicre & excellente Re- gione per la quale fis
Tigio,par laqucliele Pape da Pio Quinto (PonPie V.(duquclneſeſçait refice,dicui non faife
fila Prudécehaefté plus fu maggiore la Pru- grande, ou la Saincteté) denza,ola SantitàhoThonnora du tiltte de norato col titolo di
grand Duc. Gran Duса.
Entreles Papes de Ro- Trai Pontefici Rome, ont eu cet honneur mani hanno hanuto
Lcon 1. & Gregoire I. questo honore Leone I.
Leon, pource que par fa Gregorio I.Leone,perfeule prefence, accom cbe con lafola prefenpagnee d'vn zele,& d'v-z4, accompagnata da
ne merueilleufe efficace inzelo,eda vna effide paroles, il fitretour- cacia meranigliofa di
ner en arriere Attila, parole feceritornar in
tout plein de rage & de dietro Attila tutto
fureur, contre la ville de pieno di rabbia,e di
Rome: & pource que furore,conera laCittà
par fon authorite, en vn di Roma: eperebe con
Concile celebré & tenu Pastoritd fua, in vn
en Calcedone, de fix Concilio celebrato in
cens, trente Euefques,il Calcedone, difei cénto
condamna fherefie de e trenta Vesconi,con-
LIVREJ. 10Ι
dannd Eberefia di Ne- Neſtorius, & de Eutiftorso,edi Lurichete, ches, & abaiffa l'orgueil
es abbaßò lafuperbia de Diofcorus: Gregoire,
di Diofcoro,Gregorio, à cauſe de la faincteté de
per la fantırà della vi fa vic, profonde doctrita,alrezza della dor. ne, extirpation des hetrina, eflnparione dell reſics, reformation des bereſie, riforma delle ceremonies, & de touceremonie, e'd' ogni te partic de la difcipline
parre della difcptna Ecclefiatique; & aufli ecclofiaflica, e per la pour la conuerfion des
conuersione de gt Jn- Anglois. glefi.
Dalle cofe fudette fi Des chofes fufdictes fe
può comprendere,che peut comprendre, que
di quei, che fono ftati de ceux qui onteſtè dicts
detti Magni alrrihan- Grands, aucuns ont acno acquistato quefia quis cete gloire, à caufe
gloria per grandezza de la gradeur des Eftats
di Stati, vnitifotto la vniz àleur Coronne: en
lovo Corona: nel che quoy ordinairement ha
hà valuto più ordina- plus feruy l'occafion que
riamente l'occafione, la valeur: autres, pour la che'l valore: altriper grandeur des entrepringrandezza d'impreſe, Ies ou de paix, ou de àdipace, ò di guerra: guerres & les entreprin- el'impresefono ffimate les ont efté eftimées grá- grandi,d perFimpor- des, ou à cauſe de leur
tanza loro,o per che tu importance, ou à cauſe fei ftato il primo, che deceux ux qui premiers les
Thai effequite,loptmiles à fin. RIBLIO
R
GOVVERNEMENT DESTAT,
13. Des Sages. De Sauij.
TE premier, entre T L prine, ebeBac les Roys,apres Salo. quiftaffe quefto ti
mon, quis'acquit e til- tolo, dopò Salomone,
tre, fult Alphonſe X. rai RE, fu Alfonse
Roy de Caftille,no pour X.R'edi Cafliglia,non
fa prudence au gouucr- per fapienza di gouernement de fon Eftat, no,oprudenza di stamais à cauſe de fon eftu to, ma per fiudioparde particuliere, en la ticolare,col qualeegli Philoſophic, && princi- attefe alla Filofofiase
pallement, en la confi- principalmentealla coderation des mouue- fideratione de moti cements celeftes, comme leffi,come nefanno fe
en font foy ſes tables A- de lefue tauole Afiroftrologiques. Apresluy, logiche. Dopò lni fis
fur furnömé Sage,Albert cognominatoSauio лArchiduc d'Auftriche, berto Arciducad'Auce croy-ie, à cauſe de ſa ftria, credo per la dedexterité aux affaires, & frezza, cb'egli bebbе
à entichir les fiens.Char- nel negotiare,e nell'arles V. Roy de France,ha richire i fuoi, Hebbe il
eu ce mefmetiltre, auec medefimo titolo (e con
plus de raifon, non tant piuragione) Carlo V.
pource qu'il fauoriloit Re di Francia, non
fingulierementles lettres tanto percbe eglifoffe
& les lettrez, que pour- fomme fautore delle
ce que fans fortir en cam- lettere, ede letterati,
pagne, & fans ſe faire quanto perche, Jenz
mettre le hatnois fur le vscir in campagnа,е
LIVRE II. 102
fewzs mettersi armem dos, ilha heureufement doflo, guerreggiofels- faict la guerre, par le cifsmamenteperme- moyen de fes Lieutenās
zo de fuos miniftri, & Capitaines contre les
contraglInglef,eri. Anglois, & recouuréfur telfe lororuttocid, che eux,tout ce que fon pere
fuo Padre hauenaper- auoit perdu. Ie ne veux
duto. Non voglso laf- obmettre Othon 1II.
ciare Ottone I1I. che, lequel bien qu'iln'ait efté
febenenon fu dettone appellé ny Grand, ny
Magno,ne fatnio,bebbe Sage, haobtenu ce nepero zn maggior bono- antmoins vn plus grand
re; conciofia che per honneur, veu quc par l'accorrexra, evaler fon efprit & valeur, mefmoftratoda lui, nella mes en fa jeuneffe, il ha
fuaancor giouemle erd efté appellé le miracle
fu chiamato miracolo dumonde.
del mondo.
M.Delle virtù confer- Des vertuz qui conferuene
uatrici delle cofe les chofesfufdictes. fudette.
Evirtù, delle qua T Es vertuz dequel li babsame finbo- les nous auons parra ragionato, e su le lé iuſques à prefent, &
qualis appoggia kamo-fur lelquelles s'appuye
re,e lariputatione du- l'amour & la reputation,
ranopoco, Je nonfono durent peu, fi elles ne aiutate, e mantenute font aydées & mainteda due altre: e quefte nues de deux autres: ces
fono la Religione, ela vertus font la Religion
GOVVERNEMENT DESTAT,
& la Temperance. La Temperanza. La Re- Republique eft comme pabiica èquafi vna vivne vigne, qui ne peut gna,cbe non può fioriAlorir ny fructifier, fi elle rene farfrutro, fe non
n'eft fauorifee des influ- èfanorita dall'inſtuеп
ences celettes, & aydee ze celefti, e aintats
de l'induttrie humaine, dall'indoftriabumana
pour la pouer, tailler & chela poti,ele tronchi
cultiuer La Religion lefuperfluità. La Reprocure de maintenirles ligioneprocura di mă. Eftats, par l'ayde fur. rener gli Stati, con
naturelle de la grace de l'aiuto fopranaturale
Dieu la Temperance,en dellagratiadi Dio :la elognant d'iceuxles de- Temperanza, col te- Jicateffes, & entretien nerne lontane le mordes vices, qui les font bidezze, inodrime- ruiner. ridevny ondeprocedono le rouine.
15 Dela Religion. Della Religione.
ET chofe trefcer. Gliè eosacertif taine, qu'es temps fima,che ne' rempi heroiques, les Princes beroicii Prencipi baauoyent foucy des cho- neano cura delle cofе
fes ſacrées, comme Ari-facre, come insegna
ftote enfeigne. Ce n'eft Aviftotelesnon perche
pas à dire qu'ils ſacrifiaf- eßifacrificaffero (benfent (bien que Matufa che Matufalem era inlem fuft & Roy & Pre- fieme e Re,e SacerdofAre ensemble) mais à fin te) ma affinche con
que par leur ayde, les fa- laiuto loroi facrificy
LIVRE II
foffero celebrati ma- gnificamente:e'l medefimo Aristotele dice,
103
crifices fuffent magnifiquement celebrés: l.
mefme Ariftote dit eftre
ch' egli e cofa conue- chofe conuenable aux
niente a fupremi Ma- fouucrains Magiftrats,
giftrati, il facrificare
allagrande, e con magnisicenza. F Romani
non trattauano d'imde ſacrifier à lagrandeur,
& auec magnificence.
Les Romains ne traitoyent d'aucune entreprinprefa ne dinegorio nif- fe,ny d'aucun affaire puJunopublico, chepri- blic, que premierement
ma non deliberaffero ils ne deliberaffent de la
della procuratione de procuration des prodiprodigy, e del placar ges,& d'appaiſerlire des
L'ira de gli Des, odi Dicux, ou de gangner
conciliarfi la lor gra- leurgrace, ou de les re- tia,à di ringratiarli mercier de leurs bienfde' beneficy.Tenenano faicts. Finalement, ils tefinalmente la Religio- noyentla Religion pour
ne per vn capo prin vnChef principal deleur
cipale del lor gonernos gouuernement, & n'enne comportauaло, che duroyent point qu'elle
in modo alcuno fose fult violée; no pas feule- alrerata, non che vio- ment alterée,en la moin- lata. Diotimo fcriue dro chofe du móde. Dio effer neceffarie al Rè timus eſcrit que trois
tre cofe,Pierà, Giufti- choſes font neceffaires
tia,e Miliria:la prima, au Roy,la Picté, la jufti
perla perfettionedi fe ce, & la Milice: la pre- fieffos la feconda,per miere,pour laperfection
contener in ufficio i de ſoy mefme lautre, fuoizla terza,per tener pour contenir les fiens
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
en leur deuoir; la roi- lontani inemici.& A
fiefme, pour eflongner riftoteleconfeglia anco
les ennemys. Et Ariltote il Tiranno afare ogni
confeille auffi au Tyran cosa,per effer ftimato
de faire toute choſe Religiofo,e pio:prima,
poureftre eſtimé religi- perchei fudditi, reneneux & pieux: premiere- dolo in tal concetio,
met, pource queles fub-non baueranno pанYA
iects,ayans telle opinion d'effere iniquamente
de luy, n'autont peur d'e- trartati da quel, c
ftre mal & iniquement eßi ftimano riuevir gli
traittez de celuy, qu'ils Des:appreffo, perchefi
eftiment reuerer les guarderanno difolleDieux: & puis, pource arfi,e di dar difturbe
qu'ils ſe garderont de fe à colui,che eßs penfano
foufleuer, contre celuy, effer caroàgli Dei.ma
qu'ils pentent eftre agre egla è difficile, che chi
able aux Dieux. Mais il non è veramente Relieft dificile que celuy qui giofo, ſia ftimato talez n'eftvrayment religieux, peicbe non è cofa, che
foit eftimé tel, veu qu'il manco duri, cbe lafn'ya chofe qui dure mulatione. Deue dunmoins que faict la feinti- que il Prencipezditutfe & fimulation. Le Prin- tocuore, bumiliarfsince donc fe doit humilier, nanzi la Diuina Made tout fon cœur, de- efta,edalei riconofceuant la Maieſté diuine, re il Regno,e lobe-
& recognóiftre d'elle le dienza de popoli; e
Royaume, & l'obeillanr- quanto eetiè collocato
ce de fes fubiects:& plus in piis fublime grado
il eft efleué par deflus les fopra gh altri, tanto
autres, plus il fe doitab- dese abbalfarss mag-
LIVRE I 104
giormentenel cofpetto baiffer deuant Dieu; &
di Dio:non metterma n'entreprendre aucune
no à negotio, nonten- choſe,qu'il ne foit affeutar impresa, non coſa ré eftre conforme à la
niuna,cbegli non fia loy de Dieu. C'eft pour- ficuro ffer conforme quoy Dieu mefme com.
alla legge di Dio. I mandeau Roy, d'auoir
perche l'ifteffo Dioco- pres deluy & deuantfes
manda al Re,chebab- yeux le double & table
bia preffo di fe copia de fa Saincte loy, & de
dellafua fanta legge,e Pobferuer ſongneuſeche l'offerus follecita- ment, par ces paroles
mente,con parole,che qui ſont de trelgrande
per effer di fommaim- importance. Il dit donc,
portanza non mifarà
cofa grane il metterle
qui. Dice dunque,
Poftquam auté ſe- Poftquam sutem federit in
deritin folio Regni folio Regni fui, defcribet fui, defcribet fibi fibi Deuderonomium legis
Deuteronomii le- buius in volumine, accipiens
gis huius in volu- exemplum à Sacerdotibus
mine, accipiens ex- Leuitica Tribus ; &s babeemplă à Sacerdoti- bit fecum, legetque illud
bus Leuitica Tri- omnibus diebus vita fua,
bus & habebitſe-vt diſcat timere Dominum
cum, legeth; illud Deum fuum, & custodire
omnibus diebusvi verba, & ceremonias tins
tæ luæ, vt diſcat ti- qua in lege pracepta fant;
mere Dim Deum ne elenetur cor eius in fuperfuum, & cuftodire biam fuper fratres fuos: ne- verba, & ceremo- que declinet in partem dex-
GOVVERNEMENT DESTAT,
teram, vel finiftram, ve nias eius, quæ in les
longuo tempore regnet ipfe, gepreceptafünt,he Filins fuus fuper frael. clcuetur cor eius in fuperbiă fuper fratres fuos neque de
elinet in parte dexteră, vel finiftram,
vt longo tempore
regnetipſe, & filius
fuus fuper Ifrael.
A raifon dequoy ilferoit Per lo che farebbè neneceffaire, que le Prin- cefſfario, chel Prencice ne mift aucune cho pe non mereffecofa niffe en deliberation au funa in deliberarione
Confeil d'eftat, qui ne nelconfeglio di Statos
pafſaft premierement au che non foffe prima ve- confeil de cófcience,au- tillata in vn configlie
quel fuffent affemblez diconfiienza, nel quaDocteurs excellents en le mterueniffero DotTheologie, & droict ca zori eccellents in Teonon: car autrement fa logia, in ragione
confcience et fera char-. Canonica perche al
gee, & fera des chofes, tramente caricarà la
qu'il fera beloin, apres, confcienzafwd, efard deffaire, s'il ne veult delle cofe, the bifogne
damnerfon ame, & cel- rè por disfare,fe non.
les de fes fucceffeurs. En vorrà dannare l'anicecy meritent grande mafna, e de sueceſfovi.
louange Ferrant d'Arra- Meritano molta lode
gon & Ilabelle de Ca- in ciò Fervanted Axftille, qui ont toufiours ragona, e Ifabella di
enchargé à leurs Lieu- Caftiglia,che commitenans fer
fero fempré
LIVRE I1.
a lor ca- tenans en l'Amerique,
pitani nell America, de n'entreprendre auche non fateßino im- cune choſe; fans y appresaniſuna fenzapar peller les Religieux ёс
ticipatione de'Religie- Eueſques. Ce qui ne
fde' Vefconi. Ne doit fembler eftrange;
cio deue parer cofa car puis que les Romains
ftrana: percbe fei Ro n'entreprenoyent rien,
mani non tentauano fans l'approbation des
cosa versra fenza il Aulpices, & des Auguparere,el'approbatio- res puis que le Turcne
ne de gli Auspici,e de fait iamais la guerre ny
gli Auguri: feil Tur- autre choſe d'importam
co non i muoue à far ce ſans en prendre con.
querra, ne altra cefa feil du Mutfli, & en adimportanza,fenze uoirfon jugement par ef
confulsarla colMmtfli, crit, pourquoy le Prince
bauerne il fuo gis- Chreftien fermera il la
dicio in ifcritto per porte de fon confeilfcthe deue il Prencipe crer à l'Euangile & à IeChriftiano ebinder la fus Chriſt? pourquoy
porta del fuoconfeglio dreffera itvn confeil d'E. fecrero all' Euangelio, ftat contraire a la loy de ACHRISTO?e Dieu, comme Autel,
drizzare vna ragione contre Autel? ou bien,
di Stato contraria alla comment peut il efperer legge di Dio,quaſ Al- que les affaires luy doitare contra Altare? uent heureuſementfuccome pud fperare, cbe ceder, silles ha conful
le cofe li debbanofuc-tées, fans aucun respect
ceder felicemente,ſele de celuy qui eſt Pauteur
ba confultate fenzari- de la felicité ? Qui fut ia-
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
mais ou plus Religieux, spetro alcuno verfo
o"plus heureux es guer-l'antor della felicita?
res, que Conftantin le Chifumai d più Reli- Grand, qui mettoit tou-gief, pinfelice nelle
teſa fiance, en la croix? guerre, di Conftantine
que Theodofe (eſcrit Magno, che metteua
Nicephore) lequela ob- ogni fua fidanza nellas
tenu plufieurs victoires, Crece? Di Theodofio
pluftoît par la faueur de (fcriue Niceforo) ch
la priere, que par la va- egli ottenne molte vitleur des gens de guerre? torie più prefto colfaLa grandeur des Prin- nore dell oratione,cbe
ces d'Auftricheneſtpro col valorede foldati?
ceddée d'ailleurs, que Lagrandezzade' Pre
de leut excellente pieté; cipi d'Austria nonè
veu quon lit, que Ro-nata d'alirende, che dolphe Comte d'Abſ- dalla loro eccellente
purg, eftant à la chafle a- pietd; conciofia chefi
uec vne groffe pluye fur legge, cbe effendo 2
le doz.ilrécontra vnPre- caccia con vna gran
ftre, qui cheminoit ſeul pioggia Rodolfo Conte parlà; auquel ayant de- d'Habspurg, sincotre mandé ou il alloit, & invn Sacerdote, che
pourquoy il ſe mettoit per cola folocaminaua,
en chemin; par vn fi bauendole richiefte
mauuais temps, il fittef- doue andaffe, e qual
ponfe qu'il s'en alloit foſfela cagione di vi
porter le treffainct via-appio fiimportunos riticq à vn malade.Rodol. pofe, chefe ne andana
phe defcendit inconti-2portare li Santißimo
nent, & adorant hum- viatico advn infermo.
blement Iefus-Chrift, Smontò incentanente
LIVREII. 106 Rodolfo, adorando caché ſoubz l'eſpece &
bumilmente GIESV la forme du pain, il mie
CHRISTO, nas- ſon manteau fur les efcostefotto la spetie, e paules du Preftre, à ce
laforma del pane,mife qu'il ne fuft tant moleſté
il fuo ferarelo si le delapluye, & il portaft fpalle al Sacerdote,ac- la trellaincte hoftie,auec
cid che la pioggia non plus d'honneur && rouelograuaffe tanto,e con rence. Le bon Prefre
siapgior decenza portaffel Hotiafacrofanadmirant & la courtoifie & la pieté du Comte,
2a. lbuon Sacerdote le remercia affectionne- ammirando,elacortefia e la pietd del Con
ment, & lupplia la Ma- iefté diuine, le remune.
te,gli refegratie im- rer de labondance de
mortalisefupplicd Sna ſes graces. (ChoſemerDiuina Maeia, che ueilleuſe) en peu de
nel vemeritaffecolab temps, Rodolphe, de bondanza delle gratie Comte, deuint Empe- fue.(cofamirabile)fra reur, & fes fucceffeurs
poco tempo Rodolfodi Archiducs d'Auftriche, Conte diuenne Impe- Princes des pays bas,
ratore,ei fuoi fucceffo. Roys d'Hefpagne, auec ri, Archiduchid'Au- la Monarchie du noufiria,Prencipi de paef ueau monde, Seigneurs bafßi, Regidi Spagna, d'infiniz Eſtats, & de
con la Monarchia del paysimmenſes. Les CaMondonnouo, Signeri rolomingiens acquisent d'infiniti Stati, e di le Royaume de France paeſi immenfi. I Car- par la protection & fa leschi acquitarono il ueur qu'its donnerent à
Regno di Francia çon la Religion & au Vicaire
O ij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
de Iefus-Chrift. Les Ca- la protettione, e col
peuingiens obtindrent fauore preftato allaR.
le melme Royaume, par ligione, &al Vicario
le mefme moyen de la diCHRISTO. Jchipieté. La Religion eft le appetefchi ottennero
fondement de toute il medefimo Regno.con
Principauté: car toute l'iftefſo mezo della piepuiffance venant de à.La Religioneè fon- Dieu, & ne s'acquetant damento d'ogni Prenla grace & faucur de cipatos perche,venenDieu autrement,que par de da Dio ogni podela Religion, toute autre fta,e non fiacquiftanfondemeutfera ruineux. do la gratia, elfauor
La Religion rend le di Dio altramente,che
Prince agreable à Dicu; con la Religione,egna
& que peut craindre ce- altrofondamento fard
luy qui ha Dieu de fon rouinofo. La Religiocofte? La bonté d'vn ne rende il Prencipe
Prince fouuentesfois eft caro à Dioz e di che
caufe de la proſperité coſa può temer chi bà
des fubiects. Mais pour- Dio dalla fua ? E la
ce que Dieu permetbien bontà d'un Prencipeè
fouuent & les infortu- speffe volte cagione
nes & lamort des Prin- delleprofperità de'pоces, & les reuolutions poli. Ma perche bene
des Eftats, & les ruines fpefſo Dio permerte,e
des villes, à caufe des le difdette,e lemorri
pechez des peuples, & de Prencipi,e le тiноpource qu'ileſt ainfi có- lutionide gli Stati,e
ucnable, pour la gloire le rouine delle Città
& le feruice defa faincte per li peccati de poроMaiefté le Roy doit em- li;e percbe cof conuiе-
LIVREII. 107
ineper lagloria, e'lfir- ployer tout foin & diliuitiodi S.Maefta dene gence à introduire la
il Rè vfare ogniftudio Religion & la pieté, 8c
e diligenza per intro-à l'accroiſtre en fon Efdurre la Religione, e tat. A cet effect Guilla pieta,e per accref- laume Duc de Norman.
cerlanelfuo Stato. A dic,ayant acquis le Royquefto sffertoGugliel- aume d'Angleterre,poш
mo Ducadi Norman- s'y eftablir & afleurer, fit
dia,bauendo arquifta- allembler à Vintone,par
to il Regno d'Fagbil- l'authorité d'Alexandre,
terra,per ftabilirnifi,e 1I. vn grand Concile:
fermarui bene il piede où il moyenna la reforfece ragunare in Vin- mation des meurs cortona, con l'auttoritd rompues du Clergé &
di Aleffandre II, vn dupeuple, partrefbongran Sinodo. Quini nesloix & ftatuts, & par
procurd egli, che fof- ce moyen fut mis treffero riformaticonotti- bon ordre aux affaires
meleegi,i coftumigua dela Religion & du fer- ftidel Clero, edelpo- uice diuin. Henry IІ.
polo,e mefjobuwonifi- fit de meſme, en la ville
mo ordine alle cofedel- de Caftel pour donner
la Religione,edel col- ordre aux affaires d'Irto dinino.fece ilmede- lande, qu'il auoit confimo Arrigo II. nella quis. Dutemps del'EmCittà di Caftel,perri- pereur Arnolphe, & les
erdinar PIrlanda da années fuiuantes, la ReIni conquiftats. Ne ligion manquant, & erempi di Arnolfo Jm- ftant negligee, & parle
peratore,e ne'fequenti mauuais exemple, & par
anni,mancatae per lo la faulte des Empereurs,
O iij
GOVVERNEMENT DESTAT
qui eltoyent tref-info- mal effempio,e per col- lents enuers l'Eglifle,cou- pa de gt Imperatoris
te vertu par mefine moy. cb'erano infolentifimi
en, fut miſe fouz le pied: verfola Cbiefa, laRe-
& l'Italie fut ſaccagee & ligione, mancd infieme
pillee par les Sarrafins: ogni virtùz e lltalia
finalement futruinéepar fu depredata da Sales Barbares, iuſques à ce raceni z e rouinata fique Sergius II. qui eftoit nalmenteds Barbari, de treflaincte vie, & fino à ranto,cbe Sergio tteſreligieux de cour, et 1I. che fu divita fan- Empercur Henry I I. tifßima,e d'animo Re- quieftoit de gtande va- ligiofißmo, Henri
leur en guerre, & de rol1.Jmperatore, cbe
vie pieuſe & ſaincte,re- fu di gran valore in ftablirent les affaires du guerra,e dinon minor monde, & remirentl'E- pietà in ogniparte del- glife en fon ancienne lavita, rallumarono il Iplendeur. Carla Religi- mondo, eviduffero la
on eft comme la Mere chiefa nel fuo antico
de toute vertu: elle rend fpledore.perche la Re- Ies fubiects obeiffans à bgione è quast madre leur Prince, courageux dogni virtu. rende i
es entreptinfes, hardiz fuddiri obedientsalfuo
es dangers, liberaulx es Prencipe, coraggiofi neceflitez, prompts en nell'impreſe, arditine
toutes les affaires de la pericoli, largbine bi- Republique; veu qu'ils ſogni pronti in ogni fçauent bien qu'en fer- necefsutà della Repиuant le Prince, ils font blica ; conciofia che
feruice à Dieu, duquelil fanno, che feruendo il tientlelieù. Ie feray fin Prencipe,fanno ferui- 
LIVRE ir 108
sioà Dio, di cui egli par le confeilque donne
tiene il luogo.Fard fine Mæcenas à l'Empereur
co'l confeglio dato da Auguſte. Honore(dit-il)
Mecenate à Anguflo perpetuellement Dicu,
Cefare. Honora,dice, fuiuant lesancienes loixs
Dioperpetuamente co- & fay queles autres fafforme alle leggi anti- fent de meſine. Hay &
che: facheglialtri chatie ceux, qui feront
facciano il medefimo. & introduiront des nou
Odia, e caftiga quells ueautez es chofes diuichefarano nouità nel- nes & au faict de la Rele cofe duinee ciò ligion; & ce non feulenon folo per rispetto ment pour le reſpect des
delli Dei iguali però Dieux (leſquels toutefcbi sprezza, nonfard fois, ne ſe doiuent mefmai conto d'altraco- prifer & quiconque les Sa) ma perche quelli, meſpriſe ne fera iamais
che alterano la Reli- comte d'autre chofe )
gione, spingono molti mos pource que ceuxlà
allalteratione delle co- qui alterent la Religion, fe, onde nasconocon- incitent pluficurs àl'altegiure feditioni,con- ration, changement &
uenticoli, cofe poco à nouueauté des chofes
propofito per il Pren- d'ou naillentapresles co
cipato. iurations, feditions.conuenticules,affemblées &
monopoles,toutes chofes peu à propos, pour
la Principaulté.
1 Modi di propagar Moyens defpandre s acla Religione. creiftre laReligion.
رش
GOVVERNEMENT D'ETAT, IA Religion, es gouDitantafirzala uetnemens,eft de fi Religione ne go- grande force, que fans werni, che fenza effa, elle,tout autre fonde- ogni altro fondamento
ment d'Eftat vacille & di Stato vacilla. cofi
n'eftaffcuré. Ainfi tous tutriquelli quafi, cвe
ceux quafi, qui ont banne voluro fondare
voulu fonder des nou- nuoui Impery, banno
ucaux Empires, ont aufli anco introdorto nHos
introduit nouuelles fe. fette, à imonato le
Aes, ou innoućles vicil- veccbie; come ne fan
les: comme en font foy fede Ifmaelle Re di
Ifimael Roy de Perfe, & Perfia, e'lScriffo Re
le Seriffe Roy de Ma- di Marocco, ma irà
roc.Mais entretoutes les tattele legginonvene loix, il n'y en a aucune alcuna pru fanoreuole
plus fauorableaux Prin-Prencipi, che la
ces, que la Chreftienne, Cbrifliana; per che
pource qu'elle leur fou- queſtafottomette loro,
met non ſeulement les non folamente i corpi,
corps & les biens des e lefacolrà de fndditi,
fubiects, où il eftconue- doue conuiene; magli nable, mais auffi les vo- animi ancora,e le con
lontez & les conſcien- Scienze; elega nonfoces: ellelie,non ſeulemet. lemente le mani magli
les mains, mais aufli leş affetti ancora, i
affections et les pénsées, penfieri; evnole, cьe
elleveut que l'on obeiffe fi obediſca à Prencipь
aux Princes difcoles & difcoli, non che a mo- defordonnez, & non derati ;e che fipatiſca
feulement aux bons & ognicofa; per non per- moderez; & que l'on furbarla pace. E non
LIVRE IT. 109
è coss alcuna, nella endure toute choſe,
quale difobligbiilfud- pourne troubler la paix
ditodalfobedienzade- &lerepos. Etn'yachobita al Prencipe fenon fe, pour laquelle cete loy
ècontra la legge della defoblige & exempte
natura,o di Dioz es in le fubiect de l'obeiffance
quefti cafi vuole, chesi deuë au Prince, fi elle
faccia ogni cofa,prima n'eſt contre la loy de la
che fivenga à rettura nature, ou de Dieu. En
marifefta, di ebedie. ces cas, elle veult quelo
dero grande eßempio i faffe toute chofe, auant
Chriflianinella primi- que de venir à vne manitina Chiefas conciofia- fefte rupture. Dequoy
che fe bene erano per- en ont dõné vn grand efegmrari, e con ogni xemple, les Chreftics en
crudeltà tormentati; la primitiue Eglife; car
nondimeno non fi legge bien qu'ils fufſent perfeche fi rsbellaffero mai cutez et cruellemêt tour.
dall Imperio; à fi ri- mentez, ce neantmoins
woltaſero contmai lor neſelit, que iamais ils ſe
Prencipi. patinano le foyent rebellez del'Emruote,el ferro, e'lfuo- pire, iou reuoltez contre
co: l'immanitd,e la leurs Princes. lls enduvabbia, ede tirami, royent les roues, le fer,le
e de' carnefici per la feu, la cruauté & la rage
pace publica. Ne fide- & des Tyrás & des bour
neftimare, che cid aн- reaux,pour la paix publiueniſle, perche non ba- que. Et ne doit on efti- nefſero forze; contio- mer que cela aduint,
fiache le legioniintiere pour n'auoir des forces;
gettauano tarmi, é fi veu que les legions enlafciauano crudelmen tieres jettoyentlesarmes
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
& fe laifloyent cruelle- teftratiare, e quel che
ment dechirer & mettre èdinon minor maraen pieces: & ce quin'eft wiglia, con tutto cio,
pas moins emerueilla- pregauano cotidianа- ble, ce nonobftant, ils mente Dio per la conprioyent Dieu tous les fernatione dell Impe- jours,pour la conferuati- rio Romano.E ne'temon delEmpire Romain. pinoftri noi veggiaто
Et denoſtre temps,nous cheiCattolici fono fta.
voyons queles Catholi- tiper tutto oppresida
ques ont efté par tout gli beretici in Scotia,
oppreflez par les hereti- inInghilterra, in Fra
ques,en Efcoſſe; en An- cia, in Fiandra in gleterre, en France, en molteparti d. Alleта- Flandre; & en plufieurs gna; il che è inditio
endroits d'Alemagne:ce dellaverità della Fede
qui eftvn indice delave Cartolica, che rendei rité de la foy Catholi- fudditi obedienti al
que,qui rend les ſubiects Prencipe, e lega loro
obeiflans au Prince, & la consciemza, e li fa
leur lie la confcience, & defiderofidi pace, eneles fait defireux de la mici di ramaree di
paix, & énemys du trou- fcandali.Ma Lutero,e ble,& desfcádales. Mais Caluino egli altri,al
Luther, Caluin & les au- lontanandofi dalla vetres. s'eflongnans de la rità Euangelica,femiverité Euangelique fe-nano per zutto zizanie
ment par tout la zizanic, ereuolutiani di Stati,
les reuolutiós des Eftats, e rouine de Regni.Hо-
& les ruines des Royau- ra effendo tanea bimmes. Or eftantl'impor-portanta della Relitance de la Religion fi gime per lo felice go-
LIVRE 11 TIO
werno,e per la quiete grande, pourlheureux
de gli Stati, dewe il gouuernement, & pour Prencipefauorivla, e le repos des Eſtats, le
conognifuo Audio di. Prince la doit fauorifer,
lattarla,perche (come & l'ettendre tant quil
diceuaEmanuelle Du- luy eftpofsible: car (cócadi Sanoia) lagente me dir Emanuel Ducde
deditaalla Relgione,e Sauoye) le peuple qui eft
alla pictà vine molto addonné à la Religion
pin obedientemëete,che & à la pieté,eft bien plus
quella,che fi gouernad obeiflant que celuy qui
cafo. E prima consie- Ie gouuerne à l'aduantune, cbegli fohiui gli re. Et premierement, il
eftremi, che fono lafi- fault qu'il euite les extrémulatione,elafuper- mes,qui sõr la fimulation
fiitione, quella,perche et lafuperftition:celle là, (come bò già detto.) pource (cómeiay dict)
non può durarezefco- qu'elle ne peut durer: &
perta,difcredita affat- eftant defcomerte, elle
to ilfimalarorez quefta faict perdre du tout le
perche porta seco di- creditau fimulateur:cete
fprexzo. fiafodamente cy,pource qu'elle porte. Religiofo contra la quất & ſoy,vn melpris.Il
fittione; e fasiamente foit fermement Religipio, contrala fuperfti-cux,contre la feintife, &
tione. Dioè veritd,è fagement pieux, contre
vuol effer con verita,e la fuperftition. Dieu eft
con fcbietterrad'ani- verité,& veulteftre ado.
mo ddorato. re auec verité, & purité de cœur.
Supposto questo fon- Ce fondementfuppo- damento,prefti il debi- sé, il falle l'honneur qu'il
GOVVERNEMENT DESTAT,
doit,au Vicaire de lefus- tohonore al Vicario di
Chrift, & aux Miniſtres Chrifto, a Miniſtri
des chofes ſacrees : & delle cofe Sacre; ene
qu'il en donne exemple diaceffempio àgli altri,
aux autres, fe perfuadant persuadendofi,che non
qu'iln'ya chofe, qui d:è cofa che arguifca
monftre vne plus gran- maggior empieta, ò
de impieté, ou pufilani- vilia d'amimo,ebel'atmité; que de s'ataquer taccarfi co Pontefici,
aux Papes & aux perfon. econ le perfone Relines Religieufes: attendu giefe. concrofia chefe
que fi tu les honnores, u libonors per rispееpour lhonneur & ref. todi Dio (di cui tenpect de Dieu (duquel ils gono il luogo) fei, non
tiennent le lieu) ne leur cedendo, empiosfe non
cedant, tu esimpie: ſitu gli bonori per risperto
neles hőnores, pour l'a- di Dio,ma perqualcbe
mour de Dieu, mais pour loro qualià,fei ſceтquelque qualité, qui foit pio. Religioni, dice
en eux tu es vne beſte et Valerio, fummum
vn fot. Religioni (dit Va- Imperium ceffit,
lerius) fummum Fmperium Avrigo 11. Re di
cefsir. Henry II. Roy de Francia bauendo fatFrance,ayant faictſa ioy- tala fua gioiofaentraeufe entree,fit vn magni- ta, diede vn magnificо
fiquefeftin, felon la cou- paſto,fecödo l'vfanza,
tume, aux Princes du a Prencipi del regno:
Royaume: & commeſe & effendo nata vna
fuſt meuë vne tacite con- racita contefa tràgli
tentiő entre les Ecclefia- Ecclefiaftici, ei laici,
ftiques & les laics, il l'a egli la terminò con
termina par ces nobles quelle nobili parole :
LIVRE 11. IIX
Egliè vn pezko, ch'io paroles: Il y a quelque
bo dato, e dedicato la temps,que iay donne &
mia deftra alla Chiefa. dedić ma dextre àl'EgliNon fi può in questa ſe. On ne peut, en cet
parte à baftanza loda endroit, fuftifamment
re Ferrante Cortefe, louer Ferrant le Courcoquiſtatoredellanno. tois, conquefteur de la
ua Spagna,perche que. nouuelle Efpagne,pourfo ecellentißimoper- ce que ce tref-excellent
fonaggio, con tincre- pertonnage, auec l'indibile vinerenza, ch croyable reuerence qu'il
egli portana a' Sacer- portoit aux Preftres &
doti, &a Religiofi, aux Religieux, mit en
mife in fommo credito, treſgrand creditla foy et
e pregio la fede, e la Religion Chreſtienne,
Religione Chriftiana en ces pays là. Et fon
in quei paeſi.e l'effem- exemple ha eu tant de
pio fuo ha banutotan- force, que juſques au
ta forza, che fin al di jourd'huy, il n'ya lieu au
d'oggi non è luogo al monde, où le clergé foir
mondo, done ilClero plusrelpecté, & les Refiapiin rispettato,e le ligieux plus reuerez que
perfone Religiofe piu la nouuelle Efpagne. Et
riuerite, chenellanuo- n'eft pofſfible, que ce
uaSpagna.e nonèpof- luy ettime la Religion,
fibile, cheftimila Re- quine fait conte des Religione,chi non fa con- ligicux; car comment
to de Religiofisperche pourras tu honnorer la
come porrai honorare Religion, que tu ne vois
la Religione, che tu pas, fi tu ne fais comte
non vedi, se non fai des Religieux, que u
Stima de Religiof, has deuant tes yeux?
GOVVERNEMENT DESTAT,
che tu bai innanzi gli
occhi?
Il faffe élite des perſon- Faccia feelra delle
nes Religicufes d'excel- perfone Relogiofed'eclente doctrine & vertu, cellente dottrin, vir
& les mette en tout le tio s emertale in tutro
credit qu'il pourra, en- quel credito appreffo il
uers le peuple en les oy- popolo, cbegls potrà,
ant fouuent: sils font con vdirli spefo fefo- Predicateurs; en ſe ſer-no Predicatori, col
uant de leur prudence, valerfi della lor prus'ilsfont fort experimen- denza,ſefon perfone
tez; en fe trouuant es digran pratica,col in.
diuins offices, esEgliſes, reruenired dintni Of.
dont les miniltres ſont ficy nelle Chiefe, icủi
de bon exemple: les miniftrs fono di buone
honnorans aucunesfois effempioz,con bonorarli
de ſa table, leur deman- tabora della fud tadant leur aduis fur quel- wola,col domandare il
que choſe: leur re- loro anuifofopra qualmettant quelque ſorte che cofa g colrimetter
de requeftes, quiappar- loro qualche forte di
tiennentà laconſcience, memoriali,d di fuppliouà l'ayde des pauures, che, pertenenti alla com
ou de quelque autre cu- frienza,d all'ainto de
ure picufe; leur don- poners, à di qualcbe
nant, en fin, fubiect & altraopera piazcol dar
occafion d'exercer & loro finalmente mateemployer leurs talents, ris,es occafione d'efa profit commun. fercitare, à beneficio
commune,i lovo talenti.
LIVRE II.
E perche grandißi112
Et pource que laplus
maparte dell ainto pi- grande partie de l'ayde
ritnale de popoli de- Spirituel des peupl
pende da Predicatori dépěd des Predicateurs,
procari follicitamente qu'ilmette peine d'en adhauerne copis, e di uoir bon nombre, & de
mettere in credito,non mettre en credit, non
quei,cbe con vna certa ceux,qui par vne belle &
forma diparlar fiori- plailante maniere depar
ta,e vaga, ma infrut- ler, mais vaine & infrutuosa, e vana, fanne Cucuſe font pluftoft ofufficio di trattenitori, fice de diſcoureurs &
anzi che di Predica- entreteneurs que dePre.
tori s ma quelli, che dicateurs; mais ceux qui
sprezzando cotalema- meſprifans cete maniere
nieradi direpomposa, de parler pompeufe &
equafi sfacciata, shi- effrontée, inſpirent en
vano nella Icro predi- en leurs ſermons, et quafi
catione,e quafi infon- infondent & tranfmetdononegli animi degli tent es cœurs des audivditori, spirito, eve- teurs,l'eſprit & la verité;
vità; riprendono ivi- reprennentles vices, de- tij,deteftano i peccati, teltent les pechez, eninfiammano el animi flamment les volontez
d'amor di Dios predi- de l'amour de Dieu,prefcano finalmente non chent finalement non
fe ftefßi,ma GIESV cuxmefmes, mais lefusCHRISTO;& hunc Chrift, & hunc CrucifiCrucifixum
Non permetta, che Ilne permette que les
le perſone Ecclefiafi- perfonnes Ecclefiaftiche fiano per la lor ques foyent par leur
GOVVERNEMENTDESTAT,
mendicité, meſpriſables; mědicità disprezzabi.
car iln'ya choſe qui aui- lisperebe noe cofa,che
liffe plus la Religion & aunlisca più la Relile ſeruice de Dieu,à l'en- gione, e'lenltodi Dio
droit du vulgaire, quela preſfo al volgo, che la
neceffité & la mifere des neceßurà, elamiseris
gens d'Egliſe & minitres de' minytri dslei. d'icelle.
1l foit magnifique, es Vſimagnificenza nel
baftiments des Egliſes, lefabriche delleChiefe,
& eftime chofe plus di- eflimi cofa pis deenа
gne d'vn Prince Chre- d'vn Prencipe Cbriftie de reftaurerles Egli. ftiano il sftorar le Chie
fes anciennes, que d'en fe antiche,ebe il fabri- faire et baftir de neufues. car le nuoue. Percbe
Car la reparation fera lariparatione fardfem
toufiours œuure de pie- preopera dipietà; ma
té : mais es baftimens nelle fabriche nnone fi
nouueaux,fouuent ſe ca- nafconde speffo,ef
che & fe nichela vanité. annidala vanird.Ven
Vinfcillaus Roy de Po- ciflao Re di Polonia,
longne, agrandit & am- ampliò incredibilmenplifia merueilleufement te la fede in quel Rela Foy en ce Royaume, gno col fondare,edo.
en fondant & dotant les tar Chiefe, e con arriEglifes; enrichiflant & chire,e adornare il culornát le feruice de Dieu: todi Dio. Nel chefis
enquoy il fut treſbien egli merauigliofamenimité par Boleſlais fon re imitato daBoleflao, fils. sso figlinolo.
Finalement qu'il ayde Aiuti finalmente il
& auance le feruice de cuito del fuo Creatore fon i2
LIVRE 1 1. 113
ineutti quei modi,che fon Createur par tousles potrà. Danid inmezo moyensqu'ilpourra. Dadelle guerre apparec- uid, au milieu des guerchiò iutto ilnecesario res, apprefta tout ce qui
per la fabrica di vn eſtoit neceflaire, pour
Tempio magnificertif- baftir vn temple trelmafimo s procurò, che fi gnitiques il mit peine de riduceffea miglior for- faire reduire à vne meilma il feruitio del Ta- lcure fornele feruice.du
bernarolo miglord, Tabernaclezil meliora &
&accrebei ditru- accreut d'inſtruments,et
menti,edi numerodi de nombre de voix l'Ofvoci l'Oficio diumo. fice diuin.Charlemagne,
Carlo Magno conduf- pour les Offices facrez, fe,per gli Officyfacri, amena de Rome, des
Muhics eccellentißim: Muficiens tref-excellets.
da Roma. Ilmedefimo Luy mefme commanda
diede ordine,che ficer- que l'o eut à rechercher
caffero diligentemente longneufement les Ser-
*fermonide SantiPa. mons des Saincts Peres,
dri, e le vite degli an- & les vies des anciens
tichi Martiri,efidi- Martyrs, pour les diuulnolgaffero. eeli diede guer.If donna le moyen
commodirà Paolo & la commodité à Pauł
Diacono di fcrinere i Diacre d'efcrire les gegefki de Santi, ad ftes des ſaincts & à Ifuar
Ifuardo di far il fno dus, de faire leur MartyMartirologio. e Con- rologe. EtConftantin le
Stantino Magno, per Grand, pour illuſtrer la illuftrare la Religione, Religio. commanda que diede ordine, che à lon recherchaft à fes def.
pese fue,firaccoglief- pens,les liures diſperfez, 
GOVVERNEMENT DESTAT,
à cauſe des perfecutions fevo i libri dssperf per
palees, & quel on en fift leperfecntioni paffate,
de grandes librairies. efifaceffero coprofisme librarie.
Mais quát au gouuer- Ma quanto alregnement, quil laiffe aux gimento, lafci liberalPrelats le iugement de la mente a' Prelatilgiu
doctrine, & laddrefle dirio della dortrina,e
des inœurs,auec toute la I'indrizzo de coftumi,
jurildictió, que requiert e rutta quella giurifla bonne conduite de dittione,che'l buon goP'ame, & les Canons & nerno dell'anime ricer
les loix leur odroyent: ca, i Canoni, e le
(L'Empereur Autelian, leggi lovo concedonos
bien qu il fuft Payen,co- (Aureliano Imperato- mánda, en vne caufe E- re; bencbe genisle, in
piſcopalle quel'Eglifede vna caufa episcopale,
Samofate fe donait à ce- commado,che la Chie
luy que le Pape de Ro- fa di Samofatafi deffè
me nommeroit) & quil 2 colai,cbe'l Pontefice
en pourchaffe & auance Rom. nominafe)ene
l'execution, ores par fon premeua egli,per ogni
authorité & puiſlance,o- via, l'efſecutione, hor
res par argent, ores par conlautorita,her con
fon auure. Car plus les lapodefta, borcol defubiects ſeront morige- navo, hor con lopera.
nez, & plus feruents en perche quantoi fuddila voye de Dicu, plusils ti faramopiù coffuтafe moftreronttraittables i,e piiu feruenti nella
& obeilfans à leurPrin- via di Dio, tanto fi
ce. Theodoric Roy des moftraranno pis tratGots,fur quelque plainte tabils, vbidienti al
LIVRE 11. 114
fuo Prencipe. Teodo- entendue du Pape Symvico Rè de Gotti,effen. machus, dont luy ettoit
doftaro querelato pref. requiſe la raiſon & juftifo lui Simmaco Papa, сe,temitla caufé à vnSyrimife tutta quellacan node d'Eueſques, difant faå 'vn Sinodo diVeftoui,a-giongendo;Nihil ad fe, de ecclefiafticis negotijs,
preter reucrentiam
pertinere-.
t Della Temperáza.
Nabil ad fe,de Leclefiafticss
negotys, prater reuerenti
am, pertinere.
Dela Temperance.
A Religione è.TA Religion eft la Lmadre, la Ton: LMers laTempes
peranza è balia delle rance eftla Noirrice des
virtiu perche fenzail vettuz car fans fon ayde,
fuoconcorfo, atuto, la Prudence s'aueugle, la
ela Prudenza saccie- Force s'efnerue,la luftice
ca, ela Foiterra fi le corrompt, & tout au- fnerna,ela Giuftmiafi tre bien perd fa vigueur;
corrompeugni altvo attendu quela gourmanboneperde iljuo vigo- dife, le dormir, les delire:conciofiache lagola, ces banifſent du monde e'lfonng,& L'ariofepin- tout ce qui y eft deverme sbandfcono dal tueux & de genereux. La
mondo quanto vièd- gourmandife rendles ef- bonefto,edi generofo. prits ftupides, ofte les
la crapula iſtupifce gl forces etaccourcitla vie;
inpegni,etogtie lefor-. les plaifirs, delices & сo- eefcortalavita: le moditez rendentles hő- delicatexze,e le troppe mes effemincz. Maisicy
Pi
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ne confifte tout le mal, commmoditàpartorifcocarpour pouuoir furpal- no effeminatezza. MA
fer les egaulx, & egaller nonſi ferma qus il male
les fuperieurs tant en la perche per poterauanmagnificence de la table, zar gli vgnalisepareg
que ſomptuofité desve-giare ifuperiorissè nel ſtemens, & en toutluxe la magnsficenza della
& vanité, les hommes tauola, come nella plen'ayans pas affez de leurs didezzadel veftiro,
biens & reuenuz, & des in ogni luffo,e vanita,
emoluments de leurs gli buomini, non bacharges & office, met. fando loro l'entrate
tent la main iuſques fur delle propriepoſſeßioni
les chofes facrées, & s'ad nongli emolumenti de
donnent à toute mef- leroeffercir y ftendono
chanceté. Cependantles la manofino nelle cofe particuliers faillent, & le facre,e fidano ad ogus
public fe ruine: & defail- fceleratezza. im tanto lans les fondements, les fallifcono i prinati, efi
Etats tombent. Et qui roumna il publico; e
voudra confiderer d'ou macando i fondameti,
eft proceddée la ruine caggiono gliStati.echi
de l'Empire Romain, vorrd cofidevare, onde
trouuera que c'eſt des fiaproceduta la rouina
pompes & delices; veu dell Finperio Romanо,
que depuis que les deli- trowerd effere ftate le
ces vindrent d'Afie & delicatezze,e le pompe.
de Grece, à Rome, & conciofia che, dopд сье
commancerent à dele- le delitie venero d Aeter ce peuple Martial, fia,e di Grecia àRoma
ces courages, qui ne ſe e cominciarono à dipouuoyent vaincre par lettare it popolo di
LIVRE I1 TIS Marte, quegli animi, le fer & les armes, de- dianzimuitti dalfer- ineurerét vaincuz par le
ro, reftarono vinti dal plaifir; & d'hommes,les
piacere: i Romani Romains deuindrentfed'buomini diuentaveno mes, & de tref-iuftes Sci.
femine,e di giuſtifsims gneurs, treſcruels AffafSignori dinenmerocru- lins de leurs fubiects,
delaßimi affaßini delle pourcc que chacun vou.
genti à lor foegette. lant viure comme Roy, perebe, volendo ciaf- tyrannifoitles villes qu'il
cuno viner daRe,fac-auoit fouz fa charge &
comerteuale Cirtà co- gouuernement: Ainfi
mesſè al fuo gouerno. d'vne part defailloit la
cofi mancana di qud il valcur, eftouffée par les
valore, affogato dalle dclices, & del'autrel'afdelitie, edi là l'affet- fection des peuples &
tione de popoli,oppref- fubiccts oppreffez de la
fo dalls violenza de violence des Magiftrats
Magiſtrati: lvno, e & gouuerneurs. L'vn &
l'altro daua animo à l'autre encourageoit les Barbari d'etrare nelle Barbares d'entrer es Proprouincie,e d'asfaltare uinces & d'affaillir RoRoma ifteffa. entraro- me meſme. Les delices
nole delitie in Roma cntrerent enRome,auec
col trionfo diScipione le triomphe de Scipion
Aiatico,edi Manlio Afiatic & de Manlius
Volfone; s andarono Volilon, & ont efpandu
di mano in mano dif- leurvenin, auec laps de fondendo il lor veleno, temps,iuſques à ce qu'ay.
fino à tanto, chetolta ans du tout perdu la
via la grandexze d'a. grandeur de courage &
nimoe la gencreſità la generofité ancienne,
Piij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
les Romains n'ont eu antica,i Romani noufi
hõte de fupporterlhor- vergognarono di fop- rible tyrannie de Tibere, porrar Phorribile tiva
la brutalité de Caligula, niadi Tiberio, labela cruauté de Neron, la ftialuà di Caligola, la
couatdife d'Heliogaba- immanità di Nerone, de, & d'obeyr à tant de lapoltroneria di Eliomonſtres du genre hu- gabalo; e d'vbidire à
main, fans iamais en a-tantimoftri del genere
uoir eu digne refenti- bumano, fena far ne
ment. Et bien que plu mai degnorifetimětose fieurs ay ent elté tuez, les fe pure ne furono am- femmes les ont depef- mazzatiparecchi,fi a- chez plus que les hom- doperaronoincio piùle mes; les Barbares que donme,chegli huominis
les Romains, & les par. i Barbari,che i Ro- ticuliers, que le Senat. mani, & i particolari
Iamais nation ne fut au chelSenato. Ne fu mai
monde, qui fe foit laiffé gente al mondo, chefi
tant fouler aux pieds, & lafciafje tanto libera- dechirer par les Tyrans, mente contnlcare, qu'or faict les Romains firatiane da' tiranni CeCe qui demonitre que qmto efi. Ilebe arleur vertu eftoit efua gnifie cbe la lor virnouye es Theatres, fe- tiner.s fuanita ne Teatrie es terres de Lucul iri, marcita nelle ville
lus, noyéc es eftangs de di Lucnllo, affogata Meffala, efneruce en nell pifebiere di Mef
l'oifiueté & es plaifirs: fala fheruata nellotio,
& pourtant fut depuis ene piaceri. onde fie
chofe facile à Alaricus por facil cofa, che da Roy des Gots, à Ataulfe, Alavico Re de Goti,
LIVRE IT. 116
da Ataulfo,e da Gen- Genſericus Roy des Vá
ferico Rede Vandals, dales, Odoacre Roy des
da Odoacre Re de gli Herules, Theodoricus
Heruli, da Teodorico, & à Totila Roy des Vieda Totila Re de'Vif. figots, de prendre Rogotti,Roma fofſeprefa, inc, la faccager, brufler Jaccheggiata, afa, e & reduire quafi en cenridotta quafiin polne- dre; S fut aisé aux Batre, incenere,er che bares de fe rendre les
le Prouintse, rimafe Maiftres des Prouinces
fenza lena,diwentafle- demeurées fans forces.
vo preda de' Barbari. De telle nature font les
Di quefta natuma fono grandeurs humaines
le grandezzebumane, qu'arriuees à leur extrechenel colmo lore ge-mefelicité, elles engennevano i vermi delle drent les vers des delidelirre,ela ruggine del ces, i& la raouille de la Ino, che le confumaà luxure qui les confom
poco diporo,eleronina- me peu à peu, & les ruiDi che grande effem- ne. De cecy nous ha epioè fatoa' di noftri té vn grand exemple
ilRegno ds Portogallo de noſtre temps,le Royrouinato nonda'Mori, aume de Portugal, ruiné
ma dalle delicatezge non par les Mores, mais dell' India.e none im- parles delices del'Indie,
prefaniſjunapiu diffi- & n'ya entreprinfe aucile, cbeilremediare à cune plusdirticile que de
cio. Perche ordmavia- remedier à cela; Car ormente quelli,che vipe- dinairement ceux qui
trebbono porre rme- pourroyenty remedier, dio,fono sprimi à met- font les premiers qui fe
ter ilpiede sù lapanis, laifent furprendre aux Piiüij
GOVWERNEMENTDESTAT,
voluptez: & ceux là font à renderſi alle ve- plus rares que corbeaux lutta. e fono più ravi, blans, qui ne font ren che i corus bancві, duz infolents parles vi- quells, che le virtorie ctoires, deſbordez & nonvendono licentiofi, negligens parles proſpe ele profperita trafcн- ritez, & vicicux par la ratielapofjanza dsfar
puiflance de mal faire. male virrofi. el'ifteff L'Empire Romain fuft Imperio Romano Jadefcheu beaucoup plu- rebbe molto prima caftoft qu'ilnh a faict, ſi la duto,fesl valor d'alvaleur de quelques Prin. cuniPrencipi non Thacesne l'eult vn peu ſou. nefße alquantofoftenuftenu: car comiment e- to.perche come porens
ftoit il pofsible (difoir (cofi dicena Catone)
Caton) que la ville du- lugametedurave quel
raft long temps, en la- la('irrà douefivendequelle vn poiffon eftoit ua piis vnpesie, cbe vendu plus cher qu'vn vnbue? Conuiuiobœufr Conniniorum lux- rum luxuria, & veria & veflium (dit Sene- ſtium (dice Seneca) que) agre cinitatss indi- ægræ ciuitatis in- cia funt. L'Empereur Au- dicia funt. Augusto gufte s'esforcea de mo- Ceſarefi sforzò dime- derer les excez & fuper- derare gli ecceßi nelle Aues deſpenſes qui ſe spefe dellefabricbe, faifoyent à baftir: & à à guesto efferto,con vn cet effectfut par luy faict publsco edisto, mife in
vn Edict, & furce pu- confileratione à tutti bliće vne trefbelle ha- vna bellißimd oratione
rangue de P. Rutilius di P. RutstioSoprà di Tibere reforma la pom-cio. Tiberio riformė
LIVREII. 11
l'apparato domestico, pe de fa maifon, & fit
iconnti,econ t'ef- ceffer les feftins, & par
fempio suo ainto affai fon exemple, rendit le
lacommune parfimonia public mefnager: car en
perche inbanchett fo- fes plus grandsbanquets,
lenni, ch'egle facena, il faifoit fouucntesfois
fecefpeffe volte mette- feruir les viandes qui ere lauanzo delle vi. toyent reſtées du jour
wande del dì innanzi, de deuant, & la moitié
e la metà de cignali, desſangliers, diſant qu'el direndo,cb'ellabaneua le contenoit les mefimes
I'istejfe cofe,cbe ilpor. chofes que le pourceau
co intiero. Vespasiano, tout entier. Vafpafian econ la fimpliirà del ſtoit. fimplement vefuo vefire e conlafru. ftu; & n'y auoit aucun galita della fua tano- excez cn fa tablezet pour
la, modero affai l'in- tantil moderoit kintemtemperan a. Domiria. perance des autres. Dono.fuo fichnolo, vierò mitian fon fils defendit
Pofo delle leticbe, delle I'vfage des littieres, des
veftiporporee, delle per- veftemens de pourpre,
le, ed'altre cofe tali, des perles, & de telles
eccetro che ad alcune autres chofes, hors mis
poche perfonedi certa à aucunes perfonnes, en
erd, s incertigiorni. petit nombre, de cerma niuno attese pis à tain aage & en certains
quefto,cbe Aureliane, jours. A quoy perfonne
e Tacito, i quali non n'ha plus entédu qu'Aufarono nevollero,che rclianus & Tacitus, defaltri vfaffe veli tuite tte quols les veftemens n'e
di fera. Aurelsano beb- itoyent du tout de foye,
be anco animo di far & ne vouloyent queles 
GOVYARNEMENT D'ESTAT,
autres fuffent autrement torve dalle vefti, dalle
veftuz. Aurelianus eut camere,dai fornimenaufli la volonté de faire ti,e da ogni aliro tuog
ofter des habits, des l'oro, cb'egli dicena in
chambres, des paremēts, tutts quefti modiefſer
garnitures & de tout au-perduro. Boetebifta,
tre lieu, l'or qu'il diſoit che fio perfonaggio
eftre perdu en toutesces tra Getidi gran fenno,
maniereslà. Boetebita, per aualorare i f:sos
qui eftoit entre les Get- paefuni, perfuafeloro,
tes,vn homme de grand tra l'altre cofe, atafens& prudence, pour gliar leviti. Ma nonè
mieux dreffer ceux de cofa, wella qualle bifofon pays, leur perfuada, gni baner cura mag
entre autre chofes, de giore,che di limitareil
tailler les vignes. Mais il fafto, e lepompe delle
n'ya choſe, en iaquelle donne; conciofia ches
foit befoin de plus grand coftumi carrotti dalle
foàcy, que de limiter le donne, non folamente falt, excez & pompes (come inſegna Ariftodes femmes; veu queles tele) banno in fe vna
maurs corrompues des certa indece74,e brifemmes, non ſeulement tozza ; mads piu ren-
(comme enfeigne Ari- dono gls buomіпі лиаftote) ont' en foy vne ri, el conduconod
certaine mefleance & mal partito.perche,efdeshőnen eté; mais auffi fendo molto più atre le
rendent les hommes a- donneà corvomper gla
ures, & les conduifent huomini, che eli huoà mauuaife fin: car eftans mmi a moderar effe
les femmes beaucoup donne,pochi maritifo
plus propres à corrom- no padroni delle mseli
LIVIRE II. 118
loro. Hor le pompe fo- pre les hommes, que
mentano l'ambnione, les hommes à modeela vanird,e dird anco rer les femmes, peu de
lalafcıuia, ela lubri- maris font maiſtres de
cirå di quel fefo,ero- lcurs efpoufes. Orles põsinano Phanere, e le pes entretiennent lamfoftanze de mariti; e bition & lavanité, je di- crefcendo le pompe, ray auffi la lafcifueté, et la crefcono neceffariame- lubricité de cefexe, &
te i corredi, eledoti, ruinent le moyen et tout
fa dungue di meftieri le bien des maris: &
terminare le spese del croiffansles pompes,ne- veftire, edelle tano- ceffairemét croiffent les
le. il che fi può fare vices,et s'auance laruine
in due maniere, l'una qui en prouient. Il eft
col probibire quante doncbefoin terminerles
al veftire, vnine fal- fuperfues defpenfes des
mente.cerra forte di habits & des tables. Ce
panni,edi ornamenti quiſe peut faiveen deux
di piu prezzo, ceme manieres; l'yne, en dehanno fatto i Porto- fendant, quant aux ha- ghefi, i Genouefi; bits, generalementcer- t'altra, col caricar taine forte de draps &
gueftecofe, fenzapro- d'ornements de hault
bibule,didary, ede prix,comme ont faict les
graueze tanto gran- Portugais & les Genedi, cbe ne diuengbino uois: l'autre, en charge- carißsme; perche à ant ces chofes là, fans les
questo mudo,con qual. defendre ou prohiber,
che benefiriodel Pren- de daces & de fi gtands
cipe, altri non petrà impoſts, qu'elles en foy- portare cotale orna- ent fort cheres; car en
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
cete maniere, auec quel. menti, che i Prenci
que benefice du Prince, pi, esi grandi. perautre ne pourra porter che, oltre che le futels ornements, queles dette cofe pregindicaPrinces & les Grands: no infimtamente alla
pource que oultre ce Temperanzaze per conque les chofes ſufdictes ſequenza alla confer- empeſchent infiniment satione de gli Stati,
la Temperance, & par fono ancocagsone, che
confequent,la conferua- il piis delle volre fi
tion des Eftats,elles font caui fuor del tнopаеcauſes aufli, quele plus ſe grandiſßima quan- fouuent fe tire hors du tita d'oro, e d'argenPays,trefgrande quanti- to. perche effendo le
te d'or & d'argent,pour- perle, le giose, i proce qu'eftans les perles, fumi, gli odori,e le pierreries, parfuns, o- alire cofe tals in mano
deurs & autres telles de foraftieri, vi fono chofes, entre les mains vendute à lor modo;
des eftrangers,ilsles ven e per gentilezze, e
dent ce qu'il leur plaift: ciance da donne, il
& pour les plaifirs,& va-tuo Stato fi vota delnitez des femmes,l'Eſtat le verericchezze. Ladu Prince fe vuide des pidum cauſa(dicena
vrayes richeffes. Lapi- Tiberioparlando della
dumcaufa (diſoit Tibere diſſolutezza delledonparlant de la difſolution ne) pecuniænoftræ
des femmes) pecunie no- ad externas,aut hoftra ad externas aut hofti- ſtiles gentes transles gentes transferuntur. feruntur. Ne fidene
Et ne doit on faire peu far poco contodi ciòs
de cas de cecy: car c'eft perche egli è cofa cer-
LIVRE I 119
eißima, che tutti i choſe treſcertaine, que
grandi Impery hanmo la ruine de tous les
rouinato per due vi- grands Empires eft vety'se quefti fono flati nuë de deux vices; qut
il lußo,e lanaritias ont efté le luxe & l'ade' quali l'auaritia è uarice; deſquels lauanata dal lusfo, e'lluffo rice eft née du luxe; &
dalle donne. le luxe, des femmes.
11 Fine del Secondo Libro.
Fin du deuxiefms
Liure.
RAISON ETGOVVERNEMENTDESTAГ.
LIVR E. III.
Des manieres d'entretenir 1. Delle maniere di
le peuple trattenere il
Popolo.
OVS auons SEIGAbbiamo
iuſques a pre- firhorara fent parlé en gionato in general desver generale
tuz par lefquelleslePrin- delle virtis con lequa.
ce ſe peut faireaymet & li il Prencipe fi pиò
reputer; leſquelles deux far amare ,e riputare;
chofes font les fonde- lequali dne cofe fono
mens de tout gouuerne. fondamenri d'opni goment d'Eſtat. Parlons werno di Stato. Parmaintenant vnpeu plus liamo hora alquanto particulierement d'au- più inparricolare d'alcuns moyens apparte- runi mexi,acid apparnans à cela. Les premiers tenenti. I primi fono
font lAbondance, la tAbbödanza,e la PaPaix & la Iuftice, dela ce,ela Ginftiria, della
LIVRE III ΙΣΟ
quale babbiamoragio- quelle nous auons parlé
nato difopra perche il cy deffus; pouree que le
popolo cbe fenzapaura peuple,lequel fanscrain.
de querra ftranera;d drela guerre eftrangere cinile, e fenze tema ou ciuile,et fans craindre
d'effèr affaßimato in ca d'elire tué en ſa maifon,
fa per violenza,à per par violence, ou fraude, frande, haicibinecef- hales viures neceffaires, fary à buon mercatos à bon marché,ne ſe foud'altre nonfi cura. del cie pas d'autre chofe;deche ne fa fede ilpopols quoy nous fait foy le
d'Ifraele nell Egstto; peuple d ifra:l en Fgyp
doue. binche foffe in te; où bien quil fult en
vna durißima fernitù vne tref-rigoureuſe fere trauaeliato firana- uitude, eftrangenient
mente da miniftri del trauaillé par les Officiers.
Re Faraone, fichenon du Roy Pharaon, de
baneua pur rempo di maniere qu'il n'auoit pas
repirare, nondimene, ſeulement le loifir de refper la copia de cbi, pirer; ceneantmoins, à
chevi bauena,no pen- cauſe de l'abondâce des
faua pure alla liberta; viures qu'il y auoit, ilne
allincontro mentre penſoir point à fa libercaminaua per lo defer-te: & au contraire. сеto, ad ogni minimo pendant qu'il cheminoit
mancamento d'acqua, parle defert, auffi tot
àd'alera fimil cofa, quel'eau, ouautre femmormoranaseflamen- blable chofe luy defail
tana fuor de modo di loir, il murmuroit & fe
chilhauena cawatod' plaignoit merueillcufeEquto. Erurri quer, ment deceluy qui l'auoit
the in Roma aspra- tiré d'E gypte. Et tous
GOVVERNEMENT DESTAT
ceux,qui dedans Rome, ronoal Regno, tenta- ontaſpiré au Royaume, rono.cio per gratificar
ont tenté la fortune en fila plebe,con diftribu- gratifiant le peuple, par riom di formenti,e con diftributions de bleds, mettere à campо сот- diuisant les terres & partimenti de terveni champs,& faifantlesloix e con leggi agrarie, е
des terres, leges agrarias, con tutto cid, ch'era
& par tous les moyens atto à fatollare ilpopropres à contenter le polo Romano. Cofifepeuple Romain. Ainfi cero i Cafsy,iMely,
ont faict Caffius,Melius, Manly, i Graccbs, e
Malius,les Gracches,Ce- Cefare,eglaltri.Afar & les autres. L'Empe- goffo Cifare militem
reur Auguſte, milsremdo. donis,populum an.
nis, populum annona, cun- nona, cunctos dulElos dulcedine oty pellexir, cedine otij pellexit.
Vefpafien eftant venu à Velpaſiano, conseguto
l'Empire, ne s'eftſoucit 'Imperio, norr bebbe
d'aucune choſe tant que cara mapgiore di nede l'abondance. Et &e-gotio veruno,che dell
uerus en ha efté fi fon- Abbondanza.E Seuegneux & y a entendu a- ro vi attefe con tanta
uec tant de folicitude, follecitudire, non che
qu'en mourant, il laiffa es diligenza, che nella publics magafins, du morte fua lafcid ne
grain, pourfeptans, au magazeni publicbi,era
peuple de Rome. Aure- niper ferte anni alpo- lianus, à fin que les vi- polodi Roma. Aureures fe vendiffent à meil-liano, accioche le vetleur marché, acreut, en tomaglie fi vendeßero Rome, les poids d'vne à mizlior derrata,aсonces creb-
LIVRE 1I1 128
erebbe in Roma ipefi onces pourcé qu'iliugedon onciaspercheegli oit,commeil ha dict par
giudicana come per vnefienne mifliue, qu'il
vna fua lettera difje, n'yauoit chofe au mon.
ehenon foffeal mondo de plusaggreable, quele
cofa piùlieta, chelpo- peuple Romain à fon
polo Romano fatollo: e aile & abondant en viPesperienza ci ba in- ures. Et l'experience
Segnato à Napols, nous ha enſeigné à Na
in altvs lnoghi, pi ples & en autres lieux,
d'una voltasnon effer plus d'vnefois, qu'iln'ya
cofa niffuna, chepid chole qui efmouue &
соттноиа, еprи efaf- irrite plus le peuple que
periil popolo, che la faitla difette du viure, &
fAretrezzadel vinere,e la charté du pain. Maisl'a
la careftia del pane. bondance des viures ne
Ma non giona lacopis fert derien, fi l'on n'en
delle vettouaglie,feno peutjouir, ou à caufe de
fipuo godere,o per vio la violence des ennemis,
lenza de Nemici, ou de l'iniquité des com
per iniquitàde compa- pagnons; & pour cete
gni3 percio bifogna caule,il la faultaccompaaccempagnarla can gner de la paix & de la
Pace,e con Giuftitia. Tultice.En apres, pource
Appreffo, percbeilpo- quele peuple, naturellepolo è di' natura fua ment elt inftable, & deinſtabile, e defiderefo fircux de nouueauté,addi nouità, ne anuiene, uiet quesil n'eſt entrete
ches'egli nonetratre- nu par diuers moyens,
zinto con vavy mezi delonPrince, illa cherdal fuo Prencipe, la che defoy mefme, parle
cerca da fefteffo anco changement d'Eftat &
α
GOVVERNEMENT DESTAT,
de gouuernement. Pour con la mmatatione dà
cete caufe, tous tes 8a- Stato,ediguuerno:per
ges Princes ont intto- cio tatti i Prencipifaduit quelques jeux&r en-aj bannd introdotte
tretenemens populaires, aleuni evatrenmêtipo.
efquels plus s'exciterala polari,ne quali,quanvertu de l'eſprir & du ropin fecciterd la vir
corps, plus ſeront ils tu dell animo,e del
conuenables. Les Grecs corpo, tante faranno
ont monſtré vn plus pinapropofito.I Greci
grand jugement en leurs banno mofirato magleux Olympiques, Ne- giorgindicio ne giuomeens,Pitiens, Iftmiens, chi loro Olmpici, Neque les Romains es A- mei,Pityj, Iftmj, che
pollinaires, Seculiers, Romani negli Apoligladiatoires, & es Go nari,fecolari, gladiamedies; chaffes & autres tory,e nelleComedie femblables, efquels les caccie,es altri fimile,
Citoyens de Rome n'e: negualiicittadiniRe
xerçoyent ny l'efprit ny mani non effevcitatta
le corps; de manicre no,nè lanimo, nè il qu'ils ne feruoyent que corpo; ficbe nonferuide fimple pafletemps: wano,che dipuro tratmais les Ieux des Grecs tenimenito: mai giwoferuoyent aufli d'exer- cbi de'Greci feruiuапо
cice Quoy que foit, anco d'effercitio.(coml'Empereur Auguſte, inquefifis,) AugnPrince de fi grande pru- fro Cefare Prencipe di dence, s'y trouuoit en tanta prudena vinperfonne: & pour don- terucniuaperfonaliener reputation aux ſpe-te,e per dar viputatio
Aracles,et contentement ne à eli spertacali,e
LIVREI. 122
fodisfattione al popolo, au peuple,& pour moneper mofirare lacura, ftrerle loucy qu'il auoit cheglsfi prëdenua della de leur recreation. Ces
loyo ricreatione,epaf- paffetemps, qui ont efté fatempo.Quefti tratte- delaiffez pluficurs annimenti intermifsimol- nées, à cauſe des trouti anni, per l'inen- bles & guerres des Bar- dationi, e guerre de bares, ont efté remis fus,
Barbarifuronopoiri- par Theodoric Roy des
nocati da Theodorico
Rède Gotti Prencipe
(Senon foffe (lato Arriano)deccellente prudenza. Egli rifece i
Teatri gli Anfiteatri,
i Cerchi, e le NaumaGots, Prince d'excellente prudence, sil n'euft efté Arrian. Il refit les
Theatres, les Amphi- theatres, les Cernes, &
les Naumachies; Il donna lieu aux jeux & fpechiezintrodufe igino- Aacles anciens auec tant
chi,egli fpetracols an- de plaifir du peuple,qu'il tichs, con tantopiscere ne le foucioit point de
dellebrigate che nonfi changer de gouuernecurauano di mutar go ment. Matthieu & Ganerno.1l medefimo fhile leaz Vicontes de Milan
tenne Marteoe Galeazzo Vifcontiin Mi- lanese Lorenzo,e Pieero de Mediciin Fiorenza,con vary tornei
en ont faict de mefme:
& Laurens & Pierre des
Medici, à Florence, acquirent l'amitié & bienueillance du peuple, par egioftre, altre fimi- diuers tournois, iouftes,
li inuentiom s'acqui- & auttes ſemblables infarono l'amore, e la uentions. Maistels ſpe- benissolenza delle gen- Otacles doiuent eftre săs
ti.Macotali fpetsacoli danger dela vie: car oulQ ij
GOVVERNEMENT D'ESTAT
tre que cela repugne à la debbono effere fenzара loy de Dicu, c'eft auffi ricolo dellavira: pir- contrela nature du jeu, che, oltre che cid ripude fe mettre en hazard gnaalla legge di Dio,
de faire vne notable per- anco contra la natava
te, ou d'oſter auffi lavie delginoco il metterfi
à qui que foit. Zizimus à rifebio di far danno
frere de Bajazet, enquis notabile, è di tor anco
que luy fembloit dvn la vitaàchififia. Zi
rournoy faict par les no- zimo,fratello di BaiafAres, qu'ilauoit veu, fit zerte domandato,che
refponce, Que ces ren- gli pareffed'un torniacontres faicts à bon ef- mento, fatto da notri
cient eftoyent peu de al quale egls era ftato
chofe: & par pafle- prefenme; vispofe,Che
remps, eftoyent trop & quegli incontri à far
fans raifon, à cauſe du da donero erano pota
danger que l'on encou- cosa;, eper paffatempo
roit. Dauantageleshom- erano rroppo perlo pemes, quis'accouftunment ricolo, che ficorreua.
à voir les playes & le Oltreà ciò glibuomifang, & la mort desau- ni,ebe fivfano d vedes
tres, au jeu, neceffaire- lefevite,el fangue,ela
menten deuiennět cru- morte degli altvi nėl
els & săguinaires:& dela ginoco,e neceffario,ebe
fourdront aisément les ne dinentino fieri, crwnoifes, Ies meurtres & deli,e fanguinarysonde
autres fcandales par la nafceranno agenulmeille. Ceft pourquoy teerife, bomicidy, PEmpereur Honorius, &raltrifeandali per bs
comme veulent aucuns, Cird. Pereid furone
retracha les Gladiateurs; 4ance toltiviaigladia 
LIVRE II. 123
Rori da Honorio Fmpe- pource que s'eftant mis
ratore, come vogliono vn certain Moyne à dealcuni: perche effendoſ reſter cete mechante &
meffo vn certo Mona- pernicieuſe couſtume,
co à deteftare quella le peuple accouſtumé à
empiaconfuctudine il voirtoutle jour par paf- popolo, uso à veder ſetemps, les playes, le
eutto il di per pafſa- fang & la mort des hom.
tempo ferite, e morti mes, ſcietta fur luy & le d'buomini,li corfe adof rua. fo, el'ammar20.
Quanto poi gli fpet Plus les fufdictes ſpetanto maggiori forze de force d'allecher, de delecter & entretenir le
peuple: car la felicité à
ſeteps giſt en deux cho- fes, au plaifir & honne- fteté. Pour ceſte raiſon,
tacoli fudettiJaranne Etacles feronthonnetes più bonefti,e pin graui & graues plusils auront
baueranmo di allettare,
e diletrare,e trateene
re ilpopolo: percbe la laquelle tendentces paf. felicità, alla quale mi.
rano queftitrattenime
ti,consla di due cofe,
cioè dipiacere,e di bonefia.onde lodareipiie
la Tragedia,che laComedia: perche le materie comiche fone ordinariamente tali, che
Eboneftà novi haparte alcuna; e gli attori
fanno più preftoloffije louerois plus la Tragedie que là Comedie
pource que les matieres Comiques font ordinairement telles,que lhonnefteté n'y ha aucune
part; & les perfonnages
y font pluſtoft l'office de
Ruffians, que de Comecio diRaffiani, ched- diens. Etpourtant n'eft Hiftrioni. Onde, non 'ce pas fans cauſe, que lcs
Q ij
GOVVERNEMENT DESTAT,
Canons Ecclefiaftiques fenza cagionie, i Canonelesadmettent au Bap- ni Ecclefiaftici non li
tefme, ny aux Sacremets ammettonoal Battefde Penitence,& delEu mo, nè a Sacramenti
chariftic, s'ils ne delaifsët dellaPenitenza, e dell
cetinfameexercice. Mais Euchariftia,fe non lafpourquoy alleguay-ic les ciano quell infame efCanons del'Eglife? Sci- fercitio.Ma che cito io
pio Nafica craignant que
le peuple Romain sinfe- Scipione Nafica,remectaft de vices, en oyant do, cbe'lpopolo Romaаles Comedies, confcilla no non simfettafe di
au Senat de ruiner vn viry conl'udir Cometheatre, commancé par die, configlid ilsenato
Meffalla & Caffius Cen. à rouinare vn teatro,
feurs.Sape (ditTertulhia) cominciato da Meſſa.
Cenfotes renafcentia pbeatra la, e Caßia Cenfori. deftruebant, quorum peri- Sæpe (dice Tertullia
culum ingensde lafciuiapro- no) Cenforesrenaf.
uidebant. Et pour cete centia theatra deraifon, luy mefine blaf- ftruebant, quorum
me Poinpée, Quod theatrum arcem omniem libidinumpofuisfet.L.es entretenemens Ecclefiaftiques
ont auffi plus du graue
& du merucilleux, que
les Seculiers, pource
i Canoni della Chiefa?
periculum inges de
lafciuiaprouidebat.
Onde il medefimo biafma Pompeio. Quod
theatrum,arcê omnium libidinű,pofuiflet. Hamo anco
ranigliofo i traisenii Secolari percheparqu'ils participent dụ Sa- più del grave,e delme- çré & diuin. Pour cete
caufe Ariftote confeille menti Ecclefiaflici,che
le Prince de faire facrif-
LIVRB III. 124 zecipanodelfacro,e del ces folemnels; & nous
diuino. Onde anco A. auons veu le Cardinal
riftotelecofigliail Pre Borronnée auoir entrecipe àfar facrificy fo- tenu linfiny peuple de
lenni. e noi babbiamo Milan, par des feltesreviflo il CardinalBorre ligicufement celebrées,
meo hauer irattenuto &c par actions Ecclefial'imfinito popolo di Mi- ftiques de luy mefme failano confefle celebrate &tes auec teremonie &
religiofamente,e con d'vne grauité incompaaitiom ecclefiatiche, rable: de maniere que fatte da lnicon ceri- les Egliſes eftoyent toumonia, econ granitd fiours pleines depuis le
incomparabiles di tal matin iufques au foir; &
maniera, che le Chiefe jamais nefut peuple ny
evano dalla mattinafi- plus gay, ny plus con
no allafera ſemprepie- tent, ny plus paifible
neznè fu maipopolo, à queftoyét les Milanois, piis allegro,o pin con- en cetempslà,
tento, è più quito di quel cb'erano li Milanefi,in quei tempi.
X.Dell'impreſe hono- Des bennorables &s grandes
rate, e grandi. entreprinfes.
S
Ono anco digran Vfli font de grand Stractenimento,e plaifir, & d'entremolse graue,e quaſi tenement fort graue &
beroico,Lopere,e lim- quafi heroique les cœu- prefe bonorate, ema- utes, & les honnorables,
gnificbe de Prencipize & magnifiques entre- Qiiij
GOVVERNEMENT DESTAT,
ptinfes des Princes; lefa queſe fono di duefor- quelles font de deux for-tiperche alcune banne
tes car aucunes tiennent delCinile altre del Mi
du ciuilles autres du mi- litare. Del Ciuile ban Jitaire. Les baftimets ont no le fabriche, d.per
du ciuil, ou pour leur grandexza,dper vtili- grandeur, ou pour leurs tà maranigliofe, qual merueilleufes vtilitez,co. fin il Propileo, fabri
mele Propilée baſty par cato da Periclez ilFaPericles lePhare, edifié ro, edificato da Tolopar Ptolomée; le Port meo; ilporto d'Hoftia
d'Hoftic faict par Clau- fatto da claudio,e poi
dius, & puis agrandy par ampliato da Traianos Trayan: les Canaulx & gli Acquedotti,iponconduicts d'eaux; les
ponts fur les riuieres, ou tizivitratti, emizliofur les torrents; les me- ramenti de luoевiраllorements des lieux ma-ludofi,e le ftrade e per
pour I'vſage & commo- risquatifurono la Emi
dité dela ville & de ceux
tifopra fiumi,o torren
refcageux; & les rues vſodella citrà,edi fuolia,l Appia, la Caßia,
de dehors; comme e- elaltresle corrinatioles auttes; les coule-agricoltura qualifono
I'vfage & vtilité des na- Bruges, Gant, Mals
ftoyetlEmilienne, l'Ap- nidefiumi, ad vfo delpienne, la Caffienne & la nauigatione, dell
mens des riuieres, pouri Canali di Milano,
uigans ou del'agricultu wes:gli Hopedali,Te.
re, comme fontles Ca-pj, Monafteryj lecit.
naulx de Milan, Bruges, 12. metteremo ancór& Gand, Malines; les Hofs le Naui di marauipitaulx,Temples, Mona- gliofa grandezra,qual
LI VREI111.. 125
fia quella dAlfonſo ſteres,lesvillessnous met
Primo di Aragona;e trons auffi les nauires de
le machine diguerra, merueilleufe grandeur, qualfu l Efpugnatrice telle que fut celle d'AIdelle citta, fatta da phonie I.d'Aragonset les
Denetrio. Mains- machines de guerre, comili operebifognaguar mela Dontereffe des vildarſida due inconue- les, faicte par Demetrius.
nientis I'vnofiè, che Mais en telles œuures, il
nonfano affatto inuti- le fault garder de deux
liskaltro, chelpopolo inconucniens,l'vn,qu'elnon ne fia immodera- les ne foyet du tout inutamente aggranato. tiles:l'autre,que le peuple
Nelche meritane ogni n'en foitimmoderément
biafmo iRè d'Egitto; charge. Enquoy meritent
conciofia che,per paz- tout blafine les Rois d'Ez4 oftentationedell'in-gypte, en ce que parvne finite ricchezze levo, folle.oftentation de leurs
fecerofabricbe immen- infinies richeffes, ils ont
fe. e che diremo della faict de grads, & immenvanità di Semiramide, les edifices.Et que dirons
che fifece fare vnafta. nous dela vanité de Setua in on monte,alta miramis qui ſe feit faire
fedeci ftadý ? poco più en vne montagne, vne
vtile fu il Coleffo di ftatue, dela haulteur de
Rodi, tante celebrato Leize ftades? & n'ha efte
dagli antichi, ne mi- de gueres plus vtile le Co
nor biafmo meritano lofle de Rodes tant celeforfe ipalagi, eleville bré par les anciens &
di piacere, edificate ne meritent parauenture
dal Rè Solomone, con moins de blafime les Pa-
GOVVER NIMENT DESTAT, lais, & les lieux de plaifir infinita fpeſa,e per cos baftiz pat le Roy. Salo- feguenza intollerabile
mon, auec vne defpenfe aggrauio de fudditi.
infinie, & confequem- Non conuiene, chefament à la foule intolera- bricandofi cose tali,
ble des fubiects. Il n'eft per trattenimento de
pas conuenable, que tel- popols,eper conferuarles chofes fe baltillans lim pace filacerino,e
pour le plaifir des peu- friducbino à dispera- ples, & pour les mainte- tione. Hor per tenerli
nir en paix,ilsfoyent mal contenti, equieti, le
traitez & reduits au de- fabriche,e le altrecofe
felpoir. Or pourles tenir tali,tanto ſaranno piis
contens & pacifiques,les apropofito,quento porbaftimens & autresfem- geranno maggiore vis
blables chofes ferot d'au- lità,e diletto in comtant plus à propos, que mune:gueftsallegerird
plus elles apporteront de i carichi, renderàpiaplaifir & de profit en có- cemoli le granezze, e
mun, ce qui allegera les foduile fatiche, percbe
eharges,tedra les impofts l'imterefſeac quetatut- plaifans, & douces les fa tili Redel Perès tentigues:pource quePinte- nero per maßima del
reft appaiſe tous. Les lor gouerne, chebifoRoys du Peru auoyent gnaua tener s popols
pour maxime de leur perpetuamente оссиgouuernement, qu'ilfal- pasi,e a quefto finefaloittenir lespeuples per- bricarona. edificy,e potuellement occupez: frede immense. & à cete fin ils efleucrent.
de grands baftimens; &
firent des rues immentes.
LIVREIII.
3Dell'imprefe di
guerra.
Des entreprinfes de
guerre.
126
MAmaltomk pior tratteni-VI MAis fes les entreptin de guerre pormeto portanofeco l'im- tent quant & foy, beau- prefe militari sperche coup plus de plaifir car il. nonècofa, cbe piùfo- n'ya ehofe quitiénc plus spenda gls ammi delle en fufpens les volontez
genti, che le guerre des peuples,que les guer. d'importanza, è che res d'importace,qui s'en simprendono,o per af- treprennent, ou pour afficurare iconfim, d per ſeurer les frontieres, ou
ampliarl'Imperiose per pour agrandir l'Empire, acquistare ginstamen. & pour acquerir iuftete ricchezne, egloria, ment richeffes & gloire,.
à per difendere gli ads ou pour defendreles al-. berents,o per fanorire liez,ou pour fauorifer les gliamicizo per confer- amys,ou poutconferuer
uare la Religione, el la Religion, & le feruice culro di Dio.Perche à de Dieu. Car à telles en- fimili imprefe fogliono treprinſes ont couſtume
andar tutti quei, che t'aller tous ceux qui ont vagliono qualche coſa quelque valeur, au moycon lamano,d colcon- en del'eſpée, ou du con- Seglios es iusi sfogano, ſeil: & en cet endroit ils
contra à nemici com- attaquent les communs
muni,i loro bumerisil ennemys:lerefte du peu- reftodel popolo àvà ple vaapres le cãp, pour dietro al campo, per y mener des viures, &
condurui vettouaglie, pour y faire autre ſembla.
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ble feruice, ou bien de- e per farni altro fimile
meure en la maifon: où il feruitis,d reftaà cafas prieDieù, pour obtenir doue o porge pregbiela victoire,ou bien fe tiết re, e voti al Signor
en fuspens attendant le Dio,per laconfecutio- fuccez de la guerre: de ne dellavittoria, ởftà maniere qu'il ne demeu-fospess dall aspettare es cœuts des fubiects tione ed fucceßidel
lieu aucun aux reuoltes, la guerra. di talmаtant chạçun eft occupé niera che non reßa ne
&& d'euure et de pensée, gli animi det fudditi
àl'entreprinfe Les Ro-luogo niſfisnoper te ri- mains, es feditions du woleeztanto fono tutti, peuple, auoyent ordi- è con l'opera,o col pen- nairement recours à ce fiero.occupati nell'im- remede, comme à leur prefa. A questo rime- anchre: ils menoyent dio,come ad vna ancoParmée en campagne, radi rispetto, riccor- contre les ennemys reusno erdinariamenainfi ils appaiſoyent les te i Romani nellefedicœurs enflammez con-tionidella plebe.menatre les nobles、 Et Ci- uano l'effereito in cam
mon voyant que la jeu- pagna,contranemici:
neffe d'Athenes, ne ſe cofiacquetauano glid pouuoit tenir en repos, numi pieni di mal ta
arma deux cens galeres lento contra i nobili.e
& la mena faire preuue Cimone,vergendo,cbe
de fa valeur,.,contre lagionentis Atheniefe
ceux de Perfe. Car faci- non fapeua ftari quelior eft nter malos confenfus ta, armatene ducento
ad belluni, quam in pace, ad galere, la mend àfar concerdiam. Et fi nous proua del fue valores
LIVRE 111. 127
contra Perfiani. Per- confiderons bien, d'ou
che, Facilior eſt in. viet que de noftte temps
ter malos cófenfus lEfpagne eft en grand
ad bellum,quam in repos, & la France enpace adconcordiă, ueloppée en perpetucl
E fenos confideraremo les guerres ciuiles, nous
bene,onde fia, cheate trouucrons que cela viết
pi noftri la Spagnaèin en partie, pource que
somaquiere,e la Fran-Efpagnes'eft employée
cia innolta inperpetue es guerres efttangeres,
guerre Ciniln ritreua- & entreprinfes eflonvemo ciò prócedere in gnées, es Indes, es pays partesperchela Spagna bas, contre les heretifiè impiegata inguer- ques, contre les Turcs
refranire, &in im- & les Mores, où eftans
prefe rimore nellf In- occuptées, en partic, les die,ne paefibafßi,con- mains, en partie lespenerabereticicotra Tur- sées & volontęz des Efchi, e Moris dowe, ef- pagnols, leur Patrie ha
fendo occupare parte iouy d'vne trefgradepaiх
le mani, parte le menti & diuerty ailleurs toute
degli Sparnuoli,lalor P'humeur qui pechoit.
Patria f ba goduto Au contraire la France,
grandißima pace,edi. eftant en paix auec les
wertiro altrene ogni eftrangers, s'eft tourné
bumer peccante. All. contre ſoy meſme, &
incontro la Francia, n'ayant autre pretexe,
ftando in pace con gli ha prins celuy des heAvanieri fi è vimolta refies de Caluin, & d'vn
couera fefteffa, enon noducau Euangile, lobauendo altro pretefto, quelen quelquelicu qu'il
ba prefo quelle delfbe- fe fafle auyr, annonce
GovVERNEMEΝΤ DESΤΑΤ
non pas l'allegrefle's mais' refle di Caluino,ediva
le pleur, non la paix, miono Enangetio, cbe
mais vne horrible guer- douunquefi få fentive,
re: & remplit les cœurs annuncia non allegrez
non pas de bonne vo- za,ma lutto,nonpace,
lonte; mais de fureur & magnerrahorribileje
de rage. Les Ottomais viempiegli aninti, non aufli, par vn cours per- di buonavolontà, ma petuel de trefgrandes en di furoreedirabbia.
treprinſes, & de victoi- Gle Ottemani anche,
res, non feulement ont con on corfo perperno
agrandy & eftendu leut di gradisimeimprefe, Seignicurie, mais dauan- edi vitzorie, non folatage (ce quin'eft pas de mente hanno ampliato
moindre impoftance) il loro Dominio; madi
ont. affeuré leurs con-pù(il chenon è dimiqueftes,& renuleurs fub- nor importanza)banno
iects en paix. Les Suilles aßicnratogli acquifti
(defquels le gouuerne etenuta inpace ifudment,pourle plus eft po- diti. Gli Saizzeri (il
pulaire, & pourtantfub- cwi gouerno è per lo
iet à troubles & fouz-lé- più populare:e perciò
uemens)ſe font paifible- forgertod corbolenxa(
ment conferuez, depuis fi fonconseruati quieplus de trois césans pour tamente gis piis di
ce qu'étre autres chofes, CCC. anni, perche tra
les plus courageux vont l'alere cause,i più aniàla guerre,au feruice des mofi vanno allaguerra
Prinçes eftrangers .En à feruitio di Prencipi
sõme il faultfaire enſorte ftranieri. Bifogna in
quele peupleait quelque fomtmafar inmodo,che occupation,ou de plaifir, it popolo babbia'qual-
IVREII 128
che occupatione à di ou d'vtilité,ou en la mai
piacere odi utile,0d fon, ou dehors, qui cafe, o fuori, chel'in- l'entretiéne & le deftourtertenga,e lofuy dall ne des feditiős,tumultes,
impertinenzee da cat. & des mauuaifes pen tini penfieri sées.
Se fia fpediente, S'il eftexpedient quele Prin chel Prencipe va- ce ailled la guerveen dá alla guerra in perfonne. perlona
NOnfad furdi Lnefera hors de pro propofita il trat-pos de traiter en cet
tar qui fe allimpreſe endroit, s'il eftbon que diguerra fiabene che'l le Prince aille en per- Prencipe vada ipper- fonne aux entteprinfes
fona,o no.Cofapervis de guerre, ou'non. Cho- d'effempi,e di ragioni fe, par le moyen des e- molto disputabile dall xemples & raifons fort
ma,e dalt altraparte. difputable d'vne part &
perthe.da vna banda,. d'autre. Card'vn coftés
è più facile, che tra il eft plus.aisé qu'étre plu
imalti CapitanieBa- fieurs Capitaines & Sei
roni dediti alla.mili- gneuts addónez à la guer
tia,ve ne fia vno,o più, Ie, fe trouue quelqu'vn d'eccellentegiudicio, e ou plufieurs d'excellent
valore,e felicita; che jugement, & valenr &
nan è, che quefte parsi felicité,qu'il n'eft pas que firitrouino femipre nel.ces parties fe retrouuent
Prencipe.nelqualcaſo touiours au Prince. En
meghio, che eglima ce cas,il vaultmieux qu'il
GOVVERNEMENT DESTAT,
manie les entreprinfes neggi Limprefeper me
par le moyen d'auttes, zo d'aleri cbe inper
qu'en perfonne: pource fona.perche non basienque n'ayant les parties, do quelle parti, chefi
requiles en vn Capitai- ricercano in vn Capi
ne, faprefence fera plus tano, la fua prefenxe propre à deftourber les farà più atta a difturbonnes refoltions, & barele bionerifolutio empefcher les executi-, &ad impedivel'eons, que à aduancer cel-fecutioni,che àpromo
leslà, & folliciter celles wer quelle,od follecita
cy. Iuftinian, lans partir quefte.Giuftiniano,sËde Conftantinople, ſe a mnonerfi di Conferuant de la prudence Bantimopoli, valendess
& valeur d'excellétsper- della Prudenza,edet fonnages, deliura Fitalie Valor'dbuominieccel
des Gots, & YAffrique lenti liberò Fralia
des Vandales,& reprima da Gorti, elAfrica
la hardieffe de ceux de da Vandali, erenme Perfe: Ilfut eftirhé heu- lardire de Perfiani
reux,à caufe de la vertu freho; fuftimato fe
de Bellifarius, deNarfe- lee per la virtù di Bel tes & d'autres grands lifariosedi Narfetie,t Capitaines qu'iladoit. En d'alrimimiftri,ebegli
cere thefme maniere, bebbe: Al medefimo
Charfes VI. Roy de modoCarloVI. Redi France, s'arreftant en la Francia standoliferimo ville de Bourges, challa, in Burges,caccio, per par le moyen de bons mexzo d'ottimi Con
Chefsde guerre, lesAn- dottieri,gl Fuglefifuos glois, du Royaume: & videl Regnoz ondene potirtăr il en futlurnom. riportd itfopranome d
mé Sa-
LIVRE I 129
Sanio. Dallaltrapar- méle Sage.D'autre part,
te, fe il Prencipe è fi le Prince eſt tel que quale thabbiamo def- nous l'auons defcrit,& if
critto, andandoperfo- va àla guerre en perfonsnalmente alla guerra, ne,il y portera toutes les
vi porterd tutte quelle partics,que porteroit vụ
parti, cheportarebbe ficn Lieutenant, & ouvnfuo miniftroe dipiù tre l'auantage de la repu
ilvätaggio della ripu- tatiō & de l autorité, par
tatione, edell'antorita, laquelle redoublera & la
con la qualeraddopia- vigiláce des Capitaines, rà, e lavigilanza de & la hardieffe des SolCapitani,el ardimento dats; pource que Vrger
de Soldati:përche Vz. prafentiaTurni.
get præsëtia Turni.
Maperche on Preci Mais pource qu'vn
pe,cole debite qualita, Prince ſe peut bien deff.può ben defiderare, rerauec toutes les qualimanonformare da al tez deuës et cõuenables
tri,cheda Diozno refta mais nó pas former d'anà'noi altro chedimo- třeg deDieusne nous refirare quals impreseri- fte maintenăt autre chocerchino affolutamente Le que demonitrer,quella prefenzadel Preci- les entreprinſes requerer
pe,e quali ndiSupponia abfolumetla prefence du
mo dunque prima, che Prince, & quelles, non. ilPrencipe non fi deue. Suppofons dõe premiemuouere fe non per rement, que le Princene
guerre, e per imprefe ledoit mouuoir, finon à
imporiati.Hor tali im- cauſe des guerres & enprefe fifanno,o per di treprinſes d'importance.
fefa,o per offesa: eper
Telles entreprinfes fe fot
R
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ou pourfe defendre, ou acquifto dell alerui, la
pour offenfer, & pourla difefa, d è per lo thо
conqueſte de l'autruy :la Stato principale eviel
defenſe eſt ou deton E- qualetufai refidenzasd
ftat principal, auquel tu diqualche membrofefais refidece, ou de quel- parato, e lontano. Dique membre ſepare & ciamo dunque,e befe l
lointain.Difons dóc,que nemico ci verrà con
fi l'ennemy vient auec grande sforzo ad affalgrande force,nous aflail- tare in casa, fia benes
liren la maifon,il fera bo che'lPrencipe livada
que le Prince,en perfon- perfonalmente incotro:
ne aille au deuant: pre- prma,perche oltrela
mieremět, pource qu'ou riputationt,cbépli retre la reputation qu'il ap- card all'impreſa, e'lfeportera à Pentreprinfe, guito della nobilia, e
& la fuite de la nobleffe del popolo,che l'accom
& du peuple, qui l'accó- pagnard volontaireme
pagnera volontairemet te, d garazfarà an-
& commeà l'enuy, il che animo con l'efsepio
donnera aufli parfone fuo,à fuddiri,elmее- xemple, courage à fes ter'a in ecefsstà dicö- fubiects, & les contrain- batter valorofamiente
dra de combatre vaillam per difefa,e falute del
ment, pour la defenfe & Regno,edel Re. il che
conſeruation du Roy & importa affaißnno nelle
du Royaume. Ce qui eft offefe,non che nelle dade treigrandeimportan- fefe.oltre à ciò,ladifece, nonfeulement là où fa,e la conferuatione
il eft queftion de deffen- dello Stato,è beneficio
dre,mais auffi d'offenſer. rante grande,e ranto
D'auantage la defenſe & vninerfale,che'l Pren
LIVREI11 130
cipeno deuecomporta- la conferuation delEftar
ve, che fene babbia o- elt vn bien tant grand &
bligo ad altri, che à tăt vniuerfel,quele Prin- lus. altramente corre ce ne doit endurer que
rifico dello fiato, come l'on en foit oblige à auauuenme à Childerico tre qu'à luy; autrement,
Redi Francia Eraen- il encourt riſque delEtrata in quel nobilißi- ftat, comme il aduint à
mo Regno Abdimaro Childeric Roy de FranRedi Spagna conprio ee. Abdimarus Roy d'Ef di quattrocento cin-pagne'eftoit entré en ce
guantamila Saraceni, trel-noble Royaume, ae(mentre.che Childe- uec plus de quatre cens
ricosaunokonelle Meli- cinquate mille Sarrafins,
sie delfuo palazzo,at. lequel (ce pendant que tende,à guifad vn Sar Childeric, enueloppe es danapaloà darfi bel delices de ſa maiſon, s'asempo,es ad ingelfarfi plique comme vn Sardaeuttauia pinnelle vo. napale, à ſe donner da
lutta mettena conter- bon temps,&às'engourore,e con difperatione phrer toufiours de plus
delle genti, tuttocio, en plus es voluptez)mer- cb'eeliincontrana, per toit auec rerreur & de
l'amene contxade de' ſeſpoir du peuple, tout
Santoni,e de Pittoni, ce qu'il rencontroit, par
à ferro, dfuoco: Ma le plaifant pays des Xaine
non dormina in tanto tongeois & Poiteuins, à
CarloMartellospercbe, feu ec à fang.Cependant meſfo insieme vn pode- Charles Martel ne dorrofs effercito(rel quale moit pas,lequel ayantaf.
era sl neruo,é'l fore ſemblé vnepuiffante ar
dellanobiltà,edel po- mée (en laquelle eftoit la
Kiy
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
force & la flcur de la polo di Fracia) affron- nobleffe et du peuple de tatofi animefamete co
France)ayant courageu- Barbari,ne ammazzd
fement attaqué ces Bar-invn terribilifsimofat
bares,il en tua,en vn mer to d'arme,trecento fetueilleux faict d'armes, tatacinque mila. Qaetrois cens foixante & fa cofi valoroſa difefa
quinze mille. Cete tant fu di tanta efficacia,e
valeureüfe iefenſe fut con tanto fassore oblide fi grande efficace, & go vninerfalmente gli
par vne fi grande faueur, animi de Francefi al
obligea generalemét les Martello, chelRe non
volontez des François à feruina,che di zero. f
ce valeureux Martel, que che non è meraniglia,
le Roy ne feruoit plus che Pipino,Suo figliuoque d'vn zero en chifre: lo foſſe poi cofifactlme- de maniere qu'il ne ſe re eridato RediFranfault efmetueiller que cia, del DCCLII.eno
Pepin sõ fils, ait depuis fi folamente sobligano
aifement efté proclamé popoli à chidifende lo Roy de Fracel'a DCCLII. Stato,e'leemporale,mа
Et non feulements'obli- nonmeno à chimantse.
gent les peuples à celuy ne lo Spirituale, e la
qui defend lEftar, & le Religione:perche qнetemporek mais nes'obli fo ancora ebeneficio di
gent pas moins à celuy soma importanzasech
qui maintientle ſpirituel appartieneà rurti.
& la Religion; pource nel medefimo Regno di
que c'eftvn bien,de grá- Fraciafiè vifto, quato
de importăce, & qui ap- grande amore,eripиpartient à tous. Et s'eft tatione s'habbiano at
veu, au melme Royau- quiftato alcuni Preci-
LIVRE III. 131
pi con la protettione, me de France, combien
che bano fempre tens- grande amitié & reputa
to della Fede, e della tion fe font acquis aucus
caufadi Dio. Noe pe- Princes, qui toufiours
rò neceffario,chel Pre- ont efté Protecteurs de
cipe (i eroui fempre ne la Foy & de la cauſe de fattid'arme: bafterd Dicu. Il n'eft toutesfois
alle volte auucinarfi neceffaire que le Prince
alleffercito, & al luo. fe trouue toufiours aux
go douefi cobatte,fare batailles & atmées: 1Iluy
finalmente in maniera, fuffira aucunesfois de
che lafalute dello Sta- s'approcher de l'armée,
to fi viconofca, à del & du lieu où l'on comtutto, din gran parte bat,faifant finalement en
dalfuo gindscio,conf- forte,que l'ő recognoifglio,vigilanza magna- fe la defenſe & conferuanimita,e valove,Ilme- tio del'Eftat,ou du tout,
defimo fi deu: offeruare ou en grande partie, de
nelle guerre offensine,e fon jugement, confcil,
dimportanza,mavici vigilance, magnanimité
ne sperchela vicinaza & valeur. Ilfault obfexaccrefcegratia, e fa- uerle mefme es guerres
worea chi coduce l'im- offenfiues, & d'imporprefa àfine, e'lbenefi- tăce, mais voifines;pour.
cio pare (come vera- ce que le voifinage amenteè)maggisre.Co- croift la grace & la fafli Re di Leone, edi ucur à celuy qui conduit
Caftiglia,e di mano in l'entreprinfe a fin, & le
mane pli altri Re di bienfaict en femble plus
Spagnafi fono perfonal grand, comme à la verimente trouati in tutte te,ill'eft. Ainfi les Roys
l'imprese fatte contya de Lcon & de Caftille &
Riij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
Lucceffiuemét les autres Mori, inparticola- Roys d'Eſpagne ſe font re Ferdinando Redtrouuez en perfonneen Aragona, . Ifabella
toutes les entreprinſes Reina di Caftiglia fна
les Mores; & particulie- preſadiGranata. Ma
d'Arragon & Iabelle gi da cafa,non deue il
ime,en la guerre et prinſe degli Stati fuoi, onde
guerre ſe faictloing dela eoritd,et vigore alle
de guerre faictes contre meglie, nell imprefa,e
rement Ferdinand Roy felaguerrafi farà lun.
Royne de Caftille fa fé- Precipe lafciar il cuor
de Granate. Mais fi la fi ba da diffondere l'an.
laiffer le coœur deſes E- offeruata diligetemere
dre l'authorité & la vi- che tumultuando, con
rendo alla più parte,
quće parl'Empereur Ti- cbe'l Prencipe, per acmaiſon,le Prince ne doit parti circonftantizcofa
ftats, d'où ſe doit efpan- da TiberioCefare. Per
gueuraux patties d'alen- gran pericolo, lelegiotour; chofe fongneufe. nid'Allemagnaze pament obferuée & pratibere. Car comme auec quetare,con la Maestà
vn grand danger,les legi dellaprefenza ſna, ifeons d'Alemagne fe fuf- ditiofi,dourffe transfefent efleuées,la plus part riruustz egls firifolfefer.
eftat d'aduis,que le Prin- mamente,ds no curarf
ce,pour appaifer la ſedi delle mormorationidel
tion, parla prefence de volgo, ne delgindicio
fa Maicfté,s'y d'eufttraf. dichisi foffeze no iftimд
potter; il fe reſolut fer- consenire ad vn Prenmemer, dene ſe foucier cipe grande partirt
du bruit && murmure du fuor di neceßira, dalla
vulgaire, ny du jugemët fedia dell'Imperio,e del
LIVRE 111. 132
Iaoge, onde derisa il de quique fuft: & n'efti.
gouerno alrimanente. ma eſtre cõucnable à vn
Al qualpropofito feri- grand Prince, de laifler,
we Herodoto, che non fans grande necefité, le
era conceffo al Redel- fiegedelEmpire, & du
la Persia uscir alla lieu, duquel deriue le..
guerra fuor del Re- gouuernemet de toutle
gno, se non lafciando refte.A cepropos,Hero. acafa (per ifcbinar le dote efcrit, qu'iln'eftoit
guerre intetine) vn pernmis au Roy de Perfe,
Vicario, conl'infegne, daller à la guerre hors
ecolticolo di Re. ef- du Royaume,s'il n'y laiffendo ftato il Re Da- ſoit(pour euiter les guerwid in pericolo d'effer res inteſtines) vn Roy
amazzatio, Tunciu- Lieutenant, auecles enrauerunt viri Da- feignes & le tiltre de
uid, dicentes: iam Roy. Le Roy Dauid aynon egredieris no- ant eſté en dager d'eftre
biſcum ad bellum, tuć, Tunc gurauerunt viri
ne extinguas lucer- Danid dicentes: Fam non enam Ifrael.gls Otto- gredieris nobifcum ad belli,
mani non vanno facil- neextinguas lucernă Ffrae!.
mente all imprefe ma. Les Ottomans ne vont
ritime, Solimano folo facilement & volontiers
tra tusti, passd nell aux entreprinſes & guer.
imprefadi Rodi,quel res maritimes. Soliman,
poco dimare, chepar- ſeul entre tous, paſla, à
tequelk I ſola da terra l'entreprinſe de Rodes,
ferma. e mi meraniglio ce peu de mer,qui ſepare
del Macchiauelli che cete Ifle de la terre ferconfiglia il fuo Pren- me. Et fuis eſmerueillé
cipe, à tiranno che fi de Machiauel, qui con- Riiij
GOVVERNEMENT DESTAT, feille fon Prince, ou ty- fa, à trasportar la fe- ran,de tranfporter le fic- dia della fua perfond ge de fa perfonne enpajs ne' paefi acquitati conquis car cela n'ett au- percbe queftononè alre chofe que mettre en tro, che un metter danger les lubiects natu- pericolo i fudditi na
rels, pour ceux quifont turalsper gli acquifta- acquis, & le fubftantiel, ti, e'l foftantiale per pourl'accefloire. Et ne l'accefforio. Ne vale
fert contre cecy, l'exem-contra di cio lefſem- ple qu'il amcinedu grad pio, ch egliadduce del
Turc Mahommet I. qui gran Turco Maometto
transfera fa refidence de Primo, che trasferi la Burfie à Conftantino- fua refidenza da Bur
ple; pource que le Turc fia à Conftantinopoli: n'ha point de fubiects perche il Tarce non naturels; & l'affiete de hà fudditinaturali,el Conftantinople eſt la fito di Conftantinopoli
plus commode, qu'ildil più commodo ch
pouuoit trouuer, pour egli potefje tronare per demcurer au milieu de flar in mezo degli Sta- fes Eſtats. ti fuos.
Fin du troifieſine Lisre. Il Fine del Terzę
Libro.
133
RAISON ET GOVVERNEMENT DESTAT.
LIVRE. IIIL.
Del modo di ou- De la maniere d'obuier aux
uiarearomori, &a rumeurs&& foule- folleuamenti. semens.
ON bata Lne fuffit dőc
dunque bapas d'auoir le
perl'arte di moye d'entretrattenere tenir le peuple,
it popolo mabifognadi mais dauantage (pource
più (percbe queta è qu'il eft fallacieux) il fallace) prouedere the fault donner ordre, qu'il
non poffs,d almeno, ne puiſſe, ou auu moins, che non debba riuol- qu'il ne doiue fe reuol- tarfi,eturbarelapare ter, & troublerle repos publica, e la Miefià public & la Maiefté du del Prencipe; efopra Prince: & furtout, il eft
sutto egls è nereffario neceflaire de luy ofter
zorli l'occafione,e la loccafion, & la commo- comodisa delle rinolte. dité des reuoltes.
GOVVERNIMENT D'ESTAT,
Detrois forres deperfonner, Ditre forti di perdeſquelles les villesfont fone, delle quali
composées. coftatro le Città.
Ntout Efatfe trou- IN egni Siatosane
uent trois fortes de treforti di perfone, perfonne, les opulents, gli opulenti, i miferi,
les pauures,et les medio imezani. tra'lvno,
cres; entre l'vn & l'autte el'altro eftremo di que
extreme de ces trois for- fe tre forti,imezani
tes, ceux quiſontau mi. fono ordinariamente i
lieu font ordinairement pin quieti,e pin facili
les plus paifibles, & plus à gouernare; e gli eaifez à gouuerner: & les ftremi i pių difficili.
extremes, plus malaiſez: perche ipotenti, per la
carles puifsăs, à cauſe de commodità, che leric- la commodité que les ri- chezge apportanofeco,
chefles apportent quant difficilmentes'aftengo-
& foy, malaifement s'ab no dal male; imiferi,
ftiennet du mal: les pau- per le necefsita, nelle
ures, à caufe des neceffi- quali ſfi tronano, fimiltez efquelles ils ſetrou- mente fogliono effer
uent,femblablement ont molto vitiofi. percio
couſtume d'eſtrefort vi Solomonepregaua Dio
cicux. Pour cete cauſe, che non li deffe vicSalomõ prioit Dicu,qu'il chezzegrandi, neperne luy donnaſt grandes mettefle, chegli caricheffes & ne permiſt deffe in pouered eflveauffi qu'il tõbaſt en pau- ma.Oltre à cio, quelli,
ureté extreme. Dauanta i quali abbondane di
ge ceux qui fontfort ri- ricchezze, e forifcone
LIVRE IIIY. 134
di nobiltà, diparenta- chcs, floriſsét en noblefdi, e di clientele, ne fe,en alliances,faucurs &
fanno star fotto altri, amys, & ne peuuent fe
per la delicatezxadel fommettre à autre, pour
la love educátione ;ne la delicateffe de leur
vi vegliono flare, per nourriture; & ncle veu
balterezza dell'anmo. lenr,pourla grandeur de
All incontro miferi leur courage. Au confono apparecchiari ad traire, les pauures font obedire nelle cese di- preits d'obeir es chofes
shonefte, non menoche deshonneſtes comme es
nelleboneste, quellida- honneftes. Ceux là font
no nel violento,efidi. violents, & ſe plaiſent es
lettano dellafouerchis excez,ceuxcy deuiennet
ria; quefti diuentano malins & frauduleux.
maligni,efraudolenti. Ccux là offenſent le pro.
quelli offendono ilprof- chain,à defcouuert:ceux
fimo alla fcouerta;que cy le trauaillet en fecret. fii lauorano, e rodono Les riches ne fe fcadi nafcosto. iricchi no uent pas gouuerner à
fi fanno reggere per la caufe de la proſperité felicità;(onde Plato- ( & pourtant Plato prić
ne, pregato da Cire parles Cireneens deleur
nei,che deffe loreleg- donner loix, parlefquel- gi, con le quali fi go- lcs ils fe peuffent con- uernaſjero, no'l volle duire, nele voulut faire, fare;dicendo efſer cofa disát eftre chofc difficile
difficile il dar legge a de donnerloyaux CireCirenei, ch'erano pofti neens, qui eftoyent en fi
in eantafelicita) Fmi grande feliciré.) Les pau.
feri non peſſono viner ures & miferables ne
fotro le leggisperche peuuent viure fouz les
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
loix, pource que la ne la neceßirà, nella quaceffité en laquelle ils ſe lefatronano non conoftrouuent ne cognoiſt & ce leggema i mezani
n'ha point de loy: Mais hanno tunto, che non
ceux du milieu ont tant fi trouano hauer necefqu'ils neſe trouuét auoir fità delle cofe apparteneceffité des chofes qui nenti alloftaro loro: e
appartiennent à leur co-won fono per'ò cofipofdition;& ne fonttoutel- fenti,che poſa dar lovo
fois fi riches, qu'ils ayent il cuore difar diffegni,
lahardieffe d'entrepten- edi entrare ad mpreſe
dre ou defeigner chofes grandi. fono, per P'or- grandes. Ils aymét ordi- dinario amicidellapanairement la paix, & ſe ce,eficontentano dello
contentent de leur eftat: ftatoloro: l'ambitione
kambition ne les haulſe non libalzav ariasne
en l'air: & le defeſpoir ne ladiſperatione li atterles attere: & (comme dit ra:e( come dice AriAriftote)ils fonttrefpro- ſtotele) sono atrißimi
pres à la vertu. Supposát allavirtà.Supponendo
donc,que ceux là du mi- dunque, che imezanй
lieu, font d'eux mefimes fono dafe quiets, trat- pacifiques,nous trairerós teremo degli estremi
des extremes, et de la ma- edel modo,col quale
niere, par laquelle il fault fha daprouedere, cbe
doner ordre qu'ils ne ſe nonprorompine indiiettent, comme à corps fordini in eumus! perdu, au milieu des ti. troubles, infolences &
defordres.
Des Grandse De' Grandi.
LIVRE IIII. 135
'On void trois forfonefono, la cui
antornà, e posſanza la puiffance & authorité
può dar fofpetto al delquels, le Prince peut
Prentipe. I parenti,e auoir quelque ſoupçon.
quelli, che per ragion Les parents, & ceux, qui di fangue banno pre- par le droict du fang,pre
tenfone alla Corona; i tendent à la Corone; les
Signoridi feudi imper. Seigneurs de fiefs d'imtanti, ò di luogbi op- portance, ou de places
portuniz,e iperfonag. commodes; & les per- gi, the per valor di fonnes, lefquelles par la
guerra, oper arte di valeur des armes, ou par
pace,fibanno acquista- le moyen de la paix, ont
to riputatione,ecredi- acquis reputation & creto tra le genti. dit,parmy le peuple.
De Prencipi del
fanguc.
4.Des Princes du fang.
NIo On è cofa piùL n'y a choſe plus ja- us
Stari: onde inducono pourtant ils induiſent
fpefſe volte i Prencipi bien fouuent les Princes
àfurore, à rabbia; àfureur & rage: & peut
e può tanto l'ambitio- tant lambition & la jane,e la gelofia (della loufie (de laquelle nous
quale parliamo)negli parlons) es cœurs defannni,de qualifiein- quels elle s'eft emparée,
tivannita, cbe ti fro- qu'ellelesdefpouille qua
glia quafi della narura fi de lhumaine nature,
bumana,o almno dell' ou au moins de l'huma-
GOVVERNEMENT DESTAT,
nité. Alexandrele Grad, humanita. Aleffan
voulant paffer à l'entre- dro Magno, velende
prinfe de l'Afſie,feit mou pafſare all impresa dell
rirtous fes parents. Aufli Afia,fece torrela vita
toft que le Turcs ſonte àrutri i fuoi parenti.
fleuez à l'Empife, ilstu- I Turchi, nonf preffo
ent tous leurs freres. fono affontiall ImpeAmurath I1I. quiregne rio, che fannomorire auiourd'huy fit coupper tuttii lorofratelli. Ala gorge melimes à vne moratte lII.che hogconcubine de fon pere, giregna,fece frannare qui eftoit enceinte. Les anco vnaconcubina di
Roys d'Ormus, deuant fuopadre granida. Li
que ce Royaume fuftaf- Re d'Ormus, prima
fubietty aux Portugais, che quel Regno radefpriuoyent leurs parents, fefotto Portogbefi,pri
de la veue; ce que pra- nanano della vistaslotiquoyent pareillement roparenti, ilche vfacertains Empereurs de rono anco alcuni Fm- Conftantinople. Les peratori ConftantinoRoys de la Chine, com-politani. FRe della
me plus humains, ayant China abborrendo,cocete cruauté ei horreur, mepiu humani, quets
fe contentent d'enfer- crudelta ficontentano
mer ceux de leur fang en divimferrare quellidel
certains lieux grands & fangue in alcuni luofpacieux, auec toute có- gbigrandi, e Batiofi,e
modité & palfletemps: pieni d'ognicommodiceux d'Ethiopic en font tà,etraftullo. e'l medequafi de meíme: car ils defiio fanno quafi li
confinent leurs parents Red'Etiopia perche
en vne treshaulte & confiwano i lovo pareti
LIVRE II11. 136
in on monte altisimo, treſplaiſante montagne, &amenißimo; chia appellé Amara, ou ils
mato Amara, done fe ticnnent juſques à
tannd fino à tantojcbe tant qu'ils ſoyent ap- fono thiamatiallafuc- pellez à la fucceffion du
ceffione della Corona, Royaume. Cete monquefto möte èiaröerto, tagne eft tant droite, &
e dirupato, che fipuè comeinaceffible, qu'elle
direquasi fortezza in- ſepeut dire comme vne
epagnabile. non vifi fortereffe inexpugnable: puèfalir fopra,se non lon n'y peut monter,
per vno ftrettißimo quc par vn chemin fort
calle 3 e di fopra viè eftroit; & au deffus ya
tanto terreno coltsua- tant de bonne terre labile, che cofrutti vifi bourable, qu'vne bonne pud matenere vnabuo- trouppe, des fruicts d'ina brigata. fi che egli celle, y peut eftre nour- eficursBimoda affalti, rie; de maniere que ce
enon teme d'efferaffa- licu eft hors du danger
matoper affedio. Ma d'eftre affailly, & ne
vitornando onde fiamo craint d'eftre affaméd'vn
partiti, diciamo cofi, ſiege. Mais retournant
chene li Re dellaChi- d'ou nous fommes parna,ne gli Imperatori tiz, nous pouuons dire,
dell'Etiopia, col confi- que les Roys dela Chinare iparentizne i Tur- ne, les Empereurs d'Echi con l'ammazarli, o thiopie, en confinantlà
i Mori con l'accecarli, leurs parents; les Tures, aßicurano gli Statilo- en les faiſant mourir, ou
re dallefeditioni, eda lcs Mores en les aueu- follcuameti.noni Chi-glant, n'afſeurent leurs
nefi,egli Etiopi sper- Eftats & neles garantil.
GOVVERNEMENT DESTAT,
fent des feditions & fou- cbe quando benei lor
leuemens, non pas les parenti fiano d'anmo
Chinois & les Ethiopi- quietose ben compoflo,
ens; car quand bien leurs pud efer rhe'l popolo,
parents feroy ent d'vnef Barom, concitati
prit doux & bien com- dafdegno, ò da furore,
posé, peut eftre que le omofss da paura dica
peuple & les Seigneurs figo,o ela defiderio di
excitez de deſpit & fu venderta, follecitano
reur, ou meuz de la peur confinatize corrompen
du chaftiment, ou du de- do,osforzado leguarfir de vengeance, ſolli die.gli cauinofuor del
citent ceux quifont con. le prigioni,e de cöfini,
finez, de maniere que e li collocbino in Jegcorrompans ou forceás gio, come i Coшииь
les gardes, ils les tirent di Spagna follenati
hors des prifons & con- tentarono di far col
fins,& les colloquent au Dica di Calabria, e
fiege, commeles Com- era allovaprigione nelmunes d'Efpagne ſoufle- la torre di Sciattina.
uee. s'efforcerent de fai- Non niego però, ecbe
re vers le Duc de Cala- Tufanze de Chinefi,e
bre qui eftoit alors pri degli Etiopi non babsõnier, en la tpur de S ci- bino meno delbarbaro
attiua.le ne veux pas nier delk inginſto; conpourtantque les coultu. ciofiache I'vfanza ba
mes des Chihois & des forza di lerge: è
Ethiopiens ne tiennent cofa ragionenole, chе
moins du barbare & dc per liberare di pericoP'iniuſte, veu que la cou lo, o anche dsfofperto,
ftume ha la force de loy: il Regno, iparenti del
& elt chofe raiſonnable, Refi cotentino di quel
que piace
LIVRE 1111. 137 piacenole confine. ma que pour deliurer le Roy non vi è perd tutta aume dedanger ou melquellaficurezza, che fi mes deſoupçon, les pa- penfa.conciofiache nel- tents dü Roy fe conten- laChina fono flatiam- tënt de cete plaifanté te
mazatimolriReevi traitece neantmoins n'y banno dominato tiran- confifte pas toute la feuni crudeliſßimi, efino reté quel'on penfe: veu
alle domesenell Etio- qu'en la Chifne, ont cfté
piá nonfono moltianni tuez pluficurs Roys,& y
che fu cbiamato all- ont dominé lės tyrans
Imperio Abdimalec, trefcruels,et des fémmes
non dal monte Ama- mefmes.Et en Ethiopie,
ra, ma dall Arabis, il n'y a pas tong temps,
cne seraritirato. Ma qu'Abdimalec futappel.
molto meno ficura'ela le au Royaume, no de là
trudelra de Turchi montagne Amara, mais
che ammazzano, àde del'Arabie, où' il seftoit
Mori che actecano i retiré. De beaucoup fratelli, &i parenti. moins eft ſeure la cruperche ne glialtri Re- auté des Turcs, qui tuét,
gnivn' animo bramofo ou des Motes,qui aueu- dbonore,ed'mperio, glent leurs freres, & pason bà altro fimolo, rents; pource qu'es authe lo muoua à far ru- tres Royaumes, vn cœur
more, dmetter ma- defireux d'hóneûr & de
noall' armi,che l'ambi- l'Empire n'ha autre eguiltione, là quale fi può lon quile moutue à pren.
variamente à vccella- dre les armes, quel'amte, o trattènere,d vel- bitioni, laquelle fe peut
gere, diuertire al- diuerfement ekrder, ou
troue: matrapliOr- entretenir,ou tourner er
S
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
diuertir ailleurs.Mais en-tomani,eMori,ol
re les Otthomans & les tre lambitione, viè
Mores,outre l'ambition, anco la necefsiuad'afy eft aufli la neceflitéle fieurarfidella vita.cacontrainte de s'afſeuter fi in niffun luogo fono
delavie. Ainfi n'ont ia- flatsmard pin guerxe
mais efté en aucun licu, cinili, à piuvinolatioplus de guerres ciuiles, ni,chetra Morià Orou plus de reuolutions, mus, à Tunigi, à Maqu'êtreles Mores,à Or- rocco, à Eeffa; etra mus,à Tunes à Marocq, Turchi,comefanno fèà Fez: & entreles Turcs, de leguerve tra Orcancomme forfoy les guer- ne, Mofesetra Mo
res entre Orcannes. & fe, e Maomette: tra
Mofes:& entreMoſes & Baiazette, e Zizimo:
Mahommet, entte Baja- tra Selim,e Baiazette
zet & Zizimus:entre Se- 11. fuo padre: etral
lim & Bajazeth II..fon medefuno, er Alenfiapere: & entrele meſime cofuo nmpote e tra Se-
& Alenfiacus fon nep-limano,e Muslafa suo
ueu, & entre Soliman & figliuolo, e tra Selim
Muftapha fon fils, & en- II.e Baiazettefuo fratre Selim 11I. & Bajazet tello cbeffendofiricofon frere, lequels'eftant #eratofinalmente pre
finalement fauué vers fo Tammas Redi Per
Tammas Roy de Perfe, fia, fù dal fuo bofpite
fut tuć par ső holte,pour ammaatoper vnmil
vn million d'or; quiluy lion d'oro ftatoli prefut promis. Car fachant meſjo. Perche ilfapere
que celuy qui obtien- di douer effer morto da
droitl'empire, le tueroit, chi otterrà l'Imperio,
cela faitque chacun pen- fache ogniuno pens
LIVRE ITIT 138 cafifuoi; efimeta in fe à fes affaires, & fe met
arme con gli ainti, enarmes, auec l'ayde ou
de fuddis, d de gli des fubiects, ou des efAranieri. Onde Selim frangers.Pour cete cauprimo folena dive,ch-fe, Selim I. auoit couegli era degno diſcuſa, ſtume de dire,qu'il eftoit
Je benebaneua ammaz excuſable d'auoir occis
zatotanci fuoi fratelli, tantde fiens freres, coue cugini, enipoti,e pa- fins,nepueux & patents,
renti d'ognifortesper- de toute fortes pource &
che il minimo, chedi le moindre de la maifon
casa Ottomana foffe des Ottomans, qui fult
falito à quelgrado,ha môté à ce degré,luy euft
uerebbe fatio il mede- faict vn melme rour.No
fanoginoco à lui. Ve- voyons, au contraire,
diamoall'incontro, che qu'es Royaumes d'Efpane regnidi Spagna,e gne & de Portugal & de
diPortogallo,e diFră. France, & es Principaucia,ene Principarid"- tez d'Allemagne & es Allemarnaze negli al- autres Eftats de la Chretri SraridellaChriftia- ftienté, bien que plufinita, fe bene vi fono curs perfonnages y ay lati, e vi fono melti entefté & yfoyent pluperfondggi delfangue, fieurs Princes du fang
emolti Precipi, chan- ayans droict à la Coronno ragione nella Coro- ne; ce neanemoins n'y
na, non vi nascono pe- naiffent tant de guerres
r'o tanteguerre, e fol- & tăt de troubles qu'enleuamentidi granlun- tre ces Barbares; pomga, quanti tra quei ce queles hommes cru-. Barbari:perche le leg- els font les loix & cou-.
gise l'vfanze crudels ftumes cruelles & les Sij
GOVVEKNEMINT DESTAT,
humains, les humaines. fanno glibuemini cre
Où fe trouuent plus de deli s ele bumanе bи
Princes du fang, qu'en mani. Doue fono piie
la maifon d'Aultriche, Prencipi del fangne, plus defreres, && plus de che nella cafa d'Aucoufins? Ils n'ont tou- frid, pisfratells, e piio
tesfois jamaiš violé la loy cagin? Nonbanmo pe
de l humanité, & amitié ròmai violato l'amode patentage, ny trou- veuole7za,non turbablé la Republique, par to la Republica, per
ambition: ains ils ced- ambitione; anzi cedodent Ienà lautre leurs nol'vno all altro lelor
droicts & pretehfions, ragioni,epretenfioni, e
& viuent en trefgrand viuono quietisimaтerepos comme i plufi- te, come fe più corpi
eurs corps eftoyent ani- fulfero animati davno
mez d'vn feul efprit, & pirito,e gouernati da
gosuernez d'vne mef-na volonidin
me volonté. Et bien Francia, fe benefono
qu'en France ayent tou- ftatifempremolti Pre
fiours efté pluficurs Prin cipi della cafa Reales
ces de la maifon Royale, nen mai perd fi èturjamais pourtant n'ha e- bata la fuccesione trá
té troublée la fucceffi-i pofteri diCarlo Maon entre la poſterité de gno,à di Vgo Ciappet Charlemagne,ou dé Hu 14, d di Meroueo, che
gues Capet, qui dure en- fuinnanzicoftoro. Ma
córes, ou de Merouée, che dolcerza di doms qui eftoir deuant ceúx là, nare puð mai effer coft
Mais quelle douceúr de piena,cbe fodisfattione
dominer peut iamais e- cofigrade, che contenAiretant pleine, quelle fa rezza coficompirasche 
LIVRE I111. 139
fi debbacomperare con tisfaction fi grande, quel
la morte de fratels,e
con l'eflerminio,e rouinadelparentadoid che
contentement fi accomply, quife doiueacheter
par la mort des freres,&
regno ètanto opulento par la ruine du parentaefelice cbe fipoffago- geiou quel Royaume eft
dere con allegrezza, e tant opulent & heureux,
con diletto,Senzaba- duquel le Prince puile
ner preffo dife perfona jouyr auec allegrelfe &
del fuo fangue,2cui plaifir, fans auoir pres de fipoffa communicar il foy perfonne defon sag bene,e far parte dells auquel il puiffe commuprefperita?Lavia dun niquer le bien, & faire
que di mantepere la part de ſes proſperitez? quiete, e la pace de Le moyen doc de maingli Stati percontode tenir lo repos & la paix
Prencipi, che ban ra- des Eſtats, pourleregard
gione difuccefsione, sè des Princes, qui ont èla Giuftitia,ele Pra..droict de fucceffion, eft denze con la quale co- la luftice & la Prudence:
nofcendo le nature, e au moyen de laquelle gli bumori fchiuando cognoiffant les natures glifdegni, togliendela & les humeurs,fuiant les
materia all'inuidia,del courroux,retranchant le
laqualenon è pafsione fubiect à l'enuie, paffion
piu vebemente, epiis la plusveheméte & temn.
tempeftofasfiterrà quie peftucuſe de toutes, l'on
to il Dominio. Percbe tiendra paifiblement la
fi come con la fiererga, Seigneurie. Car comme ecrudelrà sinafprifco. par Paudace && la çruauno,e s'infuriano glia-té, les coœurs desgrands
nimi de grandi; coff saigrillent & deuiennet Siij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
furieux: ainfi, parla gra-con la piacenolezza,e
cieuleté, & par manie- con maniere cõuenienres conuenables, ils ſe ti,ficontengono in of
contiennent en leur de- ficio,efi appagano della
uoir, & ſepayent de rai- ragione. I Turchi per
fon. Les Turcs, voulans voler ammazar i fratuer leurs freres, les con- telli, limettono in netraignent de mettre la ceßità di metter mang
main aux armes: au con-all'armi: alk incontre
raire, Anthoine Philo-Antonio Filofofo prefophe, print pour fon feper fuo copagno nell
compagnon à l'Empire Imperso, Lutio Vero
Lucius Verus fon frere; fuo fratello, e Valenti-
& Valentinian, Valens; niano Valente;ne per-
& ne s'enfuiuit pourtant cio feguì altro, che aqu'amitié & redouble- more,e che raddopia
ment de bienueillance: mento di beneuolen?4:
& Gratianus diuíſal'Em- e Gratiano dinisel'Impire aucc Theodofe, qui periocon Teodofio, cbe
ne luy appartenoit en nulla gli apparteneua;
rien,ot iamais nefuftvne ne fu mai maggior vplus grande vnion de nione d'animi, che tra
cœúrs & volőtez qu'en quei Prencipi. e non
tre ces Princes. Ie ne voglio anco laffar di
veux aufli obmettre à di dire che lapiù probate que la plus probable bil causa della futura
caule de la futirc ruine rowina dell' Imperio
del Empire Turquefque Turchefco f'e quefta
eft cete cruauté des Sci-loro crudeltà verfode
gneurs de cet empire cn- parenti: perche prenuers leurs parentss čar at. denda pli Ottomani
rendu que les Ottomans quante donne voglio-
LIVRE IIII 140
no, e perciòfacendo fi- prennent autant de femgliuoli fenza numero, mes qu'ils veulent, &
zutti però certi di ef- pour cete cauſe ſe faifans
fer ammazati da chi des enfans ſans nombre,
otterrà il vegno; è ve- tous certains d'eſtre mis
rfimile, che à lungo à mort par celuy qui ob- andare, debbanafcere tiendra le Royaume, il
in quell'Imperio guer- eftvray femblable qu'ala raimteftina, che debi- lóguc,naiftra en cer Emlu'i leforze,e diwida in pire, vne guerre inteftipiù parti lo Stato; e ne, qui debiliterales forper quefta via apra la ces, & diuiſera l'Eftat ens
firada a nemici di af- pluſieurs parties; & par faltarlo, e di foggio. ce moyen fera ouuert le
garlo.Ne fidene alcu- chemin aux ennemys de
no maranigliare, che l'aflaillir & fubiuguer. Et
cid non fiaper ancora ne fe doit aucun efmerauuenuto s perche non uciller que cela ne foit fon corfi ancora molti encores aduenu; car defecoli da che Orto- puis peu de fiecles ença,
mano (che mori nel Ottoman (qui mourut
М. СССХXVIII. en l'an MCCCXXVIII.
fotio Bexederto XI.) Souz benoiit XI) hз fondd l'Imperi Tar- födé l'Empire desTurcs;
chefco ; ma fifono gid mais Thon ha defia veu
viste guerre crudelifi- des guerres tres-cruelles
metra loro che cifan- entre eux, qui nous font
no credibile quefte no- & rendent croyable cе ftro proneftico. noftre pronóftic.
De' Feudatarij.: Des Fendataires.
Siij
GOVVERNEMENTDESTAT,
5 parriculiers Seig-NE Sigmoripat Cneurs d'vn Royau- ticolarid'vnke
me ya du bič & dumals gnoviè del bene e del
le mal eft l'autorité & la male. il maled l'autopuiflance, entant qu'elle rità,e la potenza
eft fuſpecte aiu Prince quanto ella è fofpera
fouuerain,pource qu'el- al Prencipe foprano
le eft comme vn appuy percbe è quas vn aр-
& vn refuge prepaté à poggio, unrifugio
qui fe voudroit mutiner apparecchiatod chivą
& fouſleuer, ou à qui lefſle4mmutinarſi,e sok
s'esforceroit de faite la leuarfi, d a chitereaße
guerre, & d'aflaillirl'E- di muoner guerra,e
tat: comme ont eftéles d'affaltar lo StatosroPrinces de Tarante, 3& mefanoftati i Prencide Salerne, & les Ducs pidi Taranto,e di Sade Sella & de Roffan,au lerno, es i Duchi di
Royaume de Naples. Sefſa,e di Roffano,nel
Le bien eft que ces Sei- Regno di Napols. Il
gneurs font. comme les bene è, che questi Sioz & la fermeté des E- gnori fono come le offa
ſtats, leſquels priuez e la fermezza de els
d'eux, ſeroyent comme Stati,che prinid'ei
dés corps compoſez de farebbon quafi corpi
chair & de mouelle, fans compefi di carve,e di
oz & fansnerfs; && pour polpassenxa offa,enercete cauſe, en vn fort i. onde ad vngroffo
rencontre & choc de fcontro di guerra,
guerre, ou route d'ar. rotta di effercito,
mée, ou mort de Roy, morte di Refacilmenaifement ils feroyentrui- revouinarebbono,pernez; carlepeuple n'ayat che, non bayendo il
LIVREIIII. 141 popolo perfonaggi, che deshommes, qui pour peralrezza di fangwe, la nobleffe & grandeur à per inucterata anto. dulang, ou par authori ritàsſiano tragli altri te inucteree Soyentemieminenti,e per cid do nents fur les autres, &
ner ad effer capisf con- pourtant capables de co fonde ;e prino dspar- mander,fe confond: de
titi, eds copfiglro, fi manicre qu'eftant priué arrendea nepmci, co- de partits & de confeil,
me fi è visto din d'v- il fe rend aux ennemis,
na velta nell Egiste, comme l'on ha veu plue fi vederebbe nella fieurs fois en Ægypte,& Tarchia, fe piaceffe à l'on verroit en Turquie, Dio, che fi rompeſſe s'il plaiſoit à Dieu, que
vna volta in campa- 1 ennemy fuſt vne fois
gnailnemico, All in- mis en route, en la camcontro vediamo i re- pagne. Au contraire,no"
gni,doueè nobiltà mu- voyons les Royaumes, merofa, efjerquafi im- eftre quafi immortels,ou morfalicome ne fa fe- y a grand nombre de no de la Francia,e la Per- blelle: come en faict foy fia sperche la Francia la France & la Perfe; car effendo caduta quaff la France ayar quaſi tou- tuttafottoli Red'In-te efté affubiettie aux gbilterrafiè per opera Roys d'Angleterre,ha e- dellanobiltà che vi è ftérecouureé par le moi- infinita,rihauutat e la en de la Nobleffe,laquel- Perſia fimilmente fog- le y elt infinie: & la Per- giogata bor da Tar- fe femblablement fubiu- tari,hor da'Saraceni, guée orespar les Tarta- fieperd fempre mante- res,ores parles Sarrafins,
nuta perlo valore del- ce neantmoinss'eft touf.
GOVVERNEMENT DESTAT,
iours maintenue, parla lanobilià, della quale
valeur dela nobleffe,dot è prena. e la Spagna
elle eft pleine.L'Eſpagne non dè ancor effa fiata
auffiha elle pas efte deli- liberata dalla fernitin
urée de la fubiection des de' Mori,per lo valore,
Mores,par la valeur & le eper l'opera de nobilis
moyen des nobles? Mais Ma dird alcuno, che
quelqu'vn dira,que pour per la conferuatione
la conferuation du pays delpaefe,edello Stato,
& de l'Eftat., les Seig- i Signori titolati fon
neurs de tiltre & de mar- buoni, ma non per la
que ſontbons, mais non :percbe fi come fono pourle Royspource que atti à matenere il paecomme ils font propres fe,e& à far animo alla
àmaintenir le pays, & moltitudine ; cofi anco
doner couragea la mul- poffono tranagliare is titude; ainfi peuuent ils Prencipe,e dar gli da
trauailler auffile Prince, fare.chidubitadicio
& luy dóner des affaires. feil Prencipe fara de- Qui doute de cela, fi le bole per lo carico, chPrince eft debile,pour la egli foltiene, &s incacharge qu'il fouftient,in- pace della grandezza,
capable de la grandeur, s indegno della for-
& indigne de la fortune tundfuar fe non baura
qu'ilha? sil n'ha le nerf nerno diGiufitia, non
de luſtice, lalumiere du lume di configlio ;se
Conſeil; fi finalement il nonfard finalmente tan'efttel, que noust'auons le, quale Phabbiamo defcrit? En ce cas, ilfera defcrittor Nelqual canon feulement trauaillé fo non fard non folades Seigneurs; mais auffi mente trauagliato da
fes Confeillers & bou- Baroni ma aegirató
LIVRE ITI. 142
da fuoi Confeglieri, e fonsle feront tournerde
de buffons; e feruird telte, & ilferuira nonr'de
non di Rè,madspedi- Roy, mais de pion;
na. Come Childerico, Comme Childeric &
e Carlo femplice in Charles le Simple, en
Francia (forto coffni France (foubz cetuy cу cominciarono in quel comancerent en ce Roy
Regnoi Feudisperçhe, aume,les Fiefs, d'autant
per la dapocagine del que par la negligence 8
Re ognunofi furpo pufilanimité du Roy, quelle Città, eluegbi, chaſcun s'vfurpa les villes
b'egli baneua in go- & places qu'ilauoit fouz
werno) e Venciflao in fon gouuernement) &
Germania, e Ramiro Vecillaus en Alemagne,
in I[pagna, Andre- & Ramire en Hefpagne,
o a Napoli,eMaßis & Andreaffe à Naples, miliano Sforza a Mi. & Maximilian Sforze à
lano; ad unhuomo Milan; à vn tel homme,
taleniſjuna forte d'af- ne ſera bone aucune ma
ficuramentofarà buo- niere d'affeurance,pourna; perche li manca ce qu'il hà faulte d'aduis Paunifo e'lgindicio di et jugementà s'en feruir. feruirfe. Hor come il Or pour fcauoir comme
Prencipe debba gower. lePrince fe doit gouuernarfi co fuderti perfo- nerauecles fufdict's pernagersfipud fucilmente ſonnages, ſe peut aiſecomprendere da quel, ment comprendre, pat
cbe noi habbiamo det- ce que nous auons dict
to di fopra,efiamo per cy dellius,& que nous di dir nel capo fegnente, rons au chapitre fuluant.
Non lafcierd però di le ne laifferay pourtant
dire, cbe Arrige II. de dire quc Ilenty II.
GOVVIRNEMENT DESTAT,
Roy d'Angleterre, our Red Ingbilterra, per
ofter aux Feudataires torre afeudatary locPoccafion de remuer & cafione di eumultuare.
de troubler la paix & le e di turbar lapace,
repos du Rpyaume, fir quiete del Regno fece
razer & mettre par terre gittareaterratuttele
toutesles Fortereffes des fortezze de particolaparticuliers, que leur a ri, confentite loro dal
uoit conſenty & permis Re Stefano.
le Roy Eftienne.
DesGrands, par leur valear.
De grandi per
valore.
A troiliefmemanie-Arzeforte,
re d'hommes del-senipoteza cipuo quels la puillance peut e. efferfofpetia,e di quelli
fre fuspecte;eft de ceux, che e bene non fono
lefquels bie quils ne foy- illuftri per fangue ne
entilluſtres de fang,ny grands per ricehezze, grands par leurs richef- e numero di vaffall
les, & nombre de vaf- banno perd grande anfaulx,ont ce neantmoins toritd,per lo maneggrande auth orité, à caufe gio di cofeimportanti,
du maniement d'affaires eper lo valore,moftra- d'importance, & pourla to in diuerfeoccafioni,
valeur qu'ils ont mon-à dipace, ddiguerra.
ftrée en diuerfes occafi- Et in vero non ècofa
ons, ou de paix, ou de niffuna più pericolofa
guerre. Et à la verité il alle Republicbe, che la
n'ya chofe plus dange-fowerchis grådezzadi
reule aux Republiques, vnparticolare. Onde
LIV RE II 143 tAthenies fe ne sbri qu'eft l'exceffiue granganano con l'Oftracif- deur d'vn particulier.
mo.e di non minor pe- Pour cete caufe les Athe
ricolo è alle Menar- niens s'en desfaifoyent chieze Ariflotele vuo- parl'Oftracifme. Etn'eft le,chela conferuatione pas moins dagereufe aux del Prencipdto fia il Monarchies: & Ariftote
far siebe niffüno s'alzi veut que la Principauté Fproportiondtamente fe conſerue & fafle en fopraglialtri, od'an- ſorte, que nul defreigle- corită, o diricchezze: ment s'efleue fur les au- percbe pocofone quelli, tres,ou d'autorité, ou de che fi fappino moderar richeffes,pource quepeu
nellaprosperità, eca- fe trouuent de ceux, qui lar l'antenne dellalo- fe fathent moderer és
ro nanictlla a venti prolperitez, & caler les fanoreuoli. Hor a que- anténes & voiles de leur
fti inconuenienti fipud nauigation aux vents fa- rimediare, prima, col uorables.Orl'on peurrei
non feruirfi in affari medierà ces inconneni- d'importanza di gente ens,premierement,ne fe
altiera, e di notabile feruant, es affaires d'im- ardire: perche cofifat- portace, d'homes haules
teper fone tramanona- à la maín & de notable
turalmentecofe nuour; hardieffe: cartelles pere l'ardire, congianto lonnes trament naturelcon la poffanza, diffi- lemét chofes nouuelles: cilmente fi pud ratte- & la hardiefſe cõioincte nere.mamoltomeno ti à la puiſſance mal aife- déni fidare di gente ment ſe peut retenir.En- aftuta,ecupa,quale fu cores moins le Prince fe C. Caßio,e Lorentino doitfier aux hõmes cau-
GOVVERNEMENT DESTAT,
teleux & rufez,tel qu'e- de Medicie a reтр
ftoit C.Caflius, et Loren-noftri molsidi pосо azin de Medici, & de no-nimo,mad afai maliAre temps, pluficurs de tia, timidspriu che vu
peu de courage, & de pecova,mafrandolenti
Beaucoup de malice,plus pin chevna volpe.pertimides que brebis, mais che fi comegli ardits
plus frauduleux que re- prejumone alfsi della
gnards: cat comme les brauura, coffglsalturi
hardiz prefument beau-f fidano fonerchio dell
coup de leur hardiefle ingegno loro. Ma di
ainfi les rufez fe fiet trop niffuno conuiene merio
en leur efprit. Mais il ne fidarfi, che de gli infe fault fier d'aucu moins tabili,e lepgieri perque des inlables & le- che quests, à guifa dé
gers,qui fe tournét com- canne, fivolgono qua
me rofeaux çà & là, au eld ad ynminimo fofmoindre vent d'eſperan- fo di speranza è di
ce ou de crainte; & font tema; e fono ilginoco
le jouet des hardiz & degli arditi,ede gli
cauteleux. Il eft bon de aftuti, Egli è bene ds
n'eftablirMagiftrats auec non infituir, Magiftra
iurifdiction & puillance, ti con giuridittione,e
qui approche de la fu-con poffanza vicina al
préme,car la douceur de la fuprema: perchtla
commander,conduit les dolcezza del comman.
hommes hors les bornes dare conduce gli buode la chofe honnefte & mini fuor de termins
raifonnable: & fi tels dell bonesto,e delgiuMagiftrats font deſia e- fto. e fe cotali Magiftabliz, ilsfe doiuét dou- firati fono gid im effe
cement fupprimer,com- re, fidebbono quieta
LIVRE IхIх. 144
smentefopprimere; co- me l'on ha plufieurs fois
mefi fono fopprefsi pin fupprimé les Maiftres de
d'vna voltasMaeftratidi S.Giacomo,d Al.
cantera, edi CalatraS.lacques, d'Alcantera& de Calatrane en Efpagne. Si l'on ne les peut
na in ispagna. fe non fupprimer,il fera bon de
si poffono sopprimere, les affoiblir, & leur re- farà bene indebolirli,e
troncar loro parte del. ttancher partie de l'au- torité & pouuoir qu'ils l'autorità, edelpote- ont, meſmement en leur
ve,masime.con ifcor- accourciſfant le temps, ear loro iltempo: per-pource que la puiffance
che la poffanza, con- conioincte a la longueur
gianta con la diutar du temps, fait que les
nisa, fa,che gli buo- hommes oublians "leur
mini,dimeticat if dela condition, afpirent non
loro conditione,afpiri à ce qu'ils doiuent, mais
no, non a quel, che à ce qu'ils peuuent, ou
debbono, ma à quel, qu'ils penfent pouuoir.
che poffonoà che f Et pourtant fuis-ie ef- penfanopptere. onde so merucillé, quen la plus mimaraniglio chenek grande partie des Royla più parte de regni aumes de la Chteftienté, della Chriftianira, i les plus grands Offices
maggiorivfficy, epiù & charges plus imporimportanti fiano per- tantes, font perpetuel- petuiz come fono quelli les, comme celles d'АР- di Almirante, e di miral, de Mareſchal &
Marefciale,e di Pala- de Palatin. Outre ceux tino. Oltre a qualiin là en France, font aufli Francia fono anche per perpetuelsles gouuerne- petui i gouerni delle mens des Prouinces, qui
GOVVERNEMENT D'ESTATт
fe donnent aux grands Pronincie,che fi danno Princes, en leur vie, a' Prencipi grandi in
d'ont s'eft enfuiuy, qu'ils vita, onden'e feguitò,
en font. quafi deucnuz ch'eßi ne fano raf
maiſtres & Seigneurs: au deuentati padroni:.almoins, il n'eſten la puif- meno non è in podestd
fance du Roy de leur del RY cor lovo il goofter le goüuernement, werno fenza rumore,e
fans rumeur, & doute dubbio di qualchefolde quelque foulcuement lenamento, à nouird.
& nouueauté; pource percbe perpetuandofi i
que les gouuernemés de gonernsdi ricchssime
trefriches Prouinces e. Pronincie à vita di
ftansperpetuels, & åvie chigli bae paflando
de ceux là qui les ont, anco dal padre al fipaffans mefmes du Pere gliuolofi acquistano
au fils, les Gouuerneurs tanti amici,eclienti,e
s'acquierenttant d'amys, parteggianis ecollocaclients & partizans, & zo(d per Pantorità,che
mettent (ou par l'autho- loreo da l'úfficio, à per
rité qué leur donneleur lefauove,ch'esi banno
charge, ou par lafaueur preffo sl Re)tantilovo
qu'ils ont pres du Roy) adberenti,d feruitori
tant d'hõmes àleur de- nelle più importanti
uotion es Places plus im- Piazze,e gouerni, che
portantes de leursgou fenepoffono dirpadrouernemens, qu'ils s'en ni. Coff le Ducee, e
peuuent dire maiſtres. Contee, &i MarcheAinfi les Duchez, lès fati, e gls altri gradi
Comtez & les Marqui- cofi fatin d officy, edi
fats, & autres degrés & gouerni à vita, fono
qualitez de charges & dinentati beredirary.
gou- l'am
LIVRE II1 145 Pamainiftrationdella gouuernemesà vie, font
giuftitia dene ben effer deuenuz hereditaires.
perpetua, non in per- L'adminiſtratió de la luSona di questo, à di tico doitbien eftre perquello,ma depiù perfo. petuelle non en la perne invnSenato,o Par- fonne de cetuy cy ou de
lamento; mailmaneg- cetuy là,ains de plufieurs
gro dellarmi nonfide- en vn Senat, ou parlese commettere, ne in ment mais le maniement
vita,ne à pinperfone. des armes ne ſe doit coNon àpiis per fone,per- mettre ny à vie, ny à pluche lapluralsra de'Ca- ficurs perfonnes: Gete
pitani impedifceitma- chargeneſe doitdonner
neggio della guerra,e à plufieurs,pource que la Peffercito guidato da pluralité des Capitaines
on Capo vincera fem- empeſche le maniement
pre quel, ch'è guidato & la conduite de la guerdà piu Capi. Nonin re;& l'armée cõduite par
visasperche lapoan- vn Chef, vaincra toua militare faglibue- frours celle qui eſt conminitemerary nonche duite par plufieurs chefs..
ardiri onde quel no- Elle ne ſe doit donner à
bile Poera diffediA- vie, pource que la puif- chille. fance militairefait les hómes temeraires, & non
feulement hardiz. Et
pourtant ce noble Poёte
Nihil non arrogat ha dict d'Achilles.
armis. Nilnon arropar armis.
Percioi RamavifePour cete raifon, les
cero tuttii lovo Magi- Romains firet tousleurs
ftrati(fuor che la Cen- Magiftrats (hors mis la
T
GOVVERNEMENT DESTAT,
Cenfure) annuels; & le fura)annni, il Dit.
Dictateur (duquel l'au- tatore (lacuiautorità
torité eftoit fupreme) erafuprema, rare vol
n'arriuoit gueres iulques te arrinana all anme.
à la fin del'ănée, Marius, Mario,Cefare,e PomCefar & Pompée, par la peiocon la contmuacontinuation des digni- tione delle dignità, e
tez, & des gouuerne- de gouernid'amplißss.
mens de trefgrades Pro- me Pronintic,edigrof
uinces,& de trefpuiflan- fifßimi efferciti diuentes armées, deuindrent, neropadvoni, d in parou en partie, ou dutout te,o in tutto dellaReMaiftres de la Repubii- publics. Superbiunt
que. Superbiunt bomines homines)dieena Ti- (difoit Tibere) etiaman- berio) ctiam annua
nua defignatione; quid fibe- delignatione, quid
norem per quinqueninmagi- fihonoré per quin.
tent? Finalement ſetrou quennium agitent?
uent trois inconueni- Finalmente nella perents en la perpétuité des petuita de gli vfficy charges & offices I'vn fono treinconmenienti.
eft le dåger que íav dict. L'vno è inpericalo,che
L'autre eft,que le Prince fie detro: L'altrosche'l
fe priue, hors de pro- Prencipe fiprina,fuor
pos, du moyen de ſe di propofito, della fa- fetuir d'vn meilleur fub- colià di feruirfi divN
iect, quiſe peut deſcou- miglior foggetto, chef
urir auce le temps. Le porra col sempo, fco
dernier eft; que celuy prire. L'oltimo è, che
qui ha efté prouneu de pud effer,che quel cbla charge, peut deucnir, egli bapronifte de!gra
ou par maladie impuif-de, dinenti, à perin- 
LIVRE IIII 146
fermitd impotense, d fant, ou par la vieillef
Jo,anzi chegionenole. ftoſt dommageable que
Onde l'arme, th'egh vtile. Et pour cete cauhanerd in mano, ofa- ſe, les armes qu'il auvanopoco colpoper fer. ra en main, ou ne feront
nitio del Re,o parte- pas vin grand coup pour
riranno piùmale, ebe le feruice du Roy, ou
per vechiezza metto, fe inepre & inhabile,
6 per paßione damo- ou par la paffion, pluwerno fecondo,che la confirmer, ou leur ofter
le gouuernement, felon
que la qualité des perfonnes & des occurenbene,o faranno affatto cauſeront plus de mal
inutili. Mafi come il que de bien, ou feront
Prencipenon fidewe le du tout inutiles. Mais
gar le mani colfare i comme le Prince ne fe
Magiftrati, e gli Vf- doit pas lierles mains,cn
ficiali perpetm, cof failantles Magiftrars, &
non fi deue pregindi- les grandes chargespercarecon bobligarfiper petuelles; ainfi ne ſe doit
legge, à per ftatute à ilprciudicier,s'obligeant
mutarlifempre.reftili- par laloy ou ftatut deles
berodi feruivſenepin, changer toufiours. Qu'il
è meno ze ds cofermar- foit libre de s'en ferui
li, à dilenarli digo- plus ou moins; & de les
quatità delle perfone,e dell occorrenze richiederd. Cofi fece ЛидиftoCefare, chevenuta ceslerequerra. Comme
la nnoua della morte le fit PEmpercur AugudiQuintilo Varo,pro- fte, lequelayant eu nourogd il gouerno àrutti uelles de la mort de
i Prefetts delle Pro- Quintilius Varus, prolóAintie s'accioche invn gea le gouuernement
Tij
GOVVERNEMENT DESTAT,
tous les Lieuterians des cafo,efiniftrocof iraProuinces, à fin qu'en vn no. & in occafione,e
accident tant finiſtre & rempocofi pericolofo,i
eftrange,& en vne occa fudditi foffero gouerfion & temps fi dange- nati da perfone pratireux, les fubiects fullent the, e de conofcinta
gounernez par hommés prudenza.e Tiberio fages & experimentez lafcianа inueсebiare
enleurs charges.Et Tibe moltinell'amminifra
relailfoit pluficurs vieil- tione delle Pronintic,
lir en la chatge des Pro- e degti efferciti; &
uinces & des armces: & Antonino Pio, ficome
Antonius Pius, mettoit cercò dbaner fempre
peine d'auoir desbós & buoni, e valorofi Mivaleureux Officiers, mais niftri; cofi, quando gli quand illes auoit, il ne bebbe, non eli muto
fes changeoitiamais, & mas. e li colmò d'boles combloit d'honneuts nori, e di vicehexe.
& de richelles. Mais Ma perche epli è nepource qu'il eft neceffai- rceffario, chogni cofa
re que toute choſemo-mobile firiduca à qnal
bile fe reduiſe à quelque
commancement immoche principio immobile; dene il Prencipe,
bile: le Prince, oultreles oltre iparticolari Geparticuliers gouuerneurs nernatori delle Prodes Prouinees, & Gene- uimtie, e Genirali de
ratilx des armees, & Ca-gr effercini,e Capitani
pitainesdes places fortes dellefortezze, e fimila
et autres femblables,def-attri, i cui earichi no
quels les chatges ne fe fi perpétuaranno; ba
perpetueront, doit auoir were il fuo Configse
fon Confeil immuable, immutabilezmafenz 
LIVRE II. 147 giuriditione: qutfi fa- mais fans iuriſdiction: où
ranno te deliberationi l'on deliberera des affai.
delle cofe importanti, e res d'importance & de
di guerva, edi pace, la guerre & de la paix,où
qutfi conferuard lano fe traitera des accidents
sitia de cafi feguiri,e furuenuz, & del'expela pratica del maneg - rience, pourla conduite
gio depopoli, etutto des peuples, obferuant cio,cbe fpertaalbuon tout ce qui concerne le gouerno,cofiCinile,co- bon gouuernement tant
me Milrare. ciuil que militaire.
De Poueri. Des pauures.
Sono auteperike-CEux la autli font Dief alaguitte pu-dangereux atrepos
blica quells, che non vi public, quin'y ont point
banno intereffe; cioe, d'intereft. ceft à dire,qui
che firitronano in gra ſe trouuent en grande
miferia,e pouertasper- miſere & pauurete,pour cbe coftoro, non ba- ce que telles gens n'ayás
wendo che perdere, fi que perdre, font facilemuoneno facilmente ment induits, en l'occafinell occafione di cofe on dechofes nouuelles:
nwoue; es abbraccia- & embraffent volontiers
no volontieri tutti i tous les moyens, qui ſe
mezi,che fi apprefen- presentent à cux,de croi
tano loro di crefcere, itre & faire leur proffit,
con la rouma altrui. par laruine d'autruy. Er
Onde in Roma i po. pour cete caufe, les pauueri, de quali confta- ures, à Rome defquels
ua la quinta claffe non fe compoſoit le cin Tiij
GOVVERNEMENT P'ESTAT, quiefme ordre, n'eftoy safcrixeudno ordina
ent ordinairement en-riamenteallamilitisfe
rollez,pour laguetre, fi non forfe maritima, n'eftoit parauenture, en che fu fempre ftimata
la guerre maritime, qui meno bonoreuole, che
ha toufiours efté repu- la terrestre.Scriue Li
téc moins honnorable nio, che nella Grecia,
que celle qui ſe fait fur effendoui rumore di terre. Liuius elcrit qu'en gucrra tra il Rè Per- Grece, y ayant bruit de feo,es iPomani,quelguerre entrele RoyPer li, cb'erano oppreßi
feus etles Romains,ceux dalla poucrta, defide- qui eſtoyent opprefſez rando che'l mondo ande la pauureté; defirans dale foffopra,piegauaque tout le rentierfaft, no a Perfeo come
ployent du cofté de buoni,a quali metse- Perleuss commelcs bos, na conto, chenon fialquj auoient intercft,qu'il rerafſenulls, aderivany euft aucun change-no a Romani. E Cament, adheroyent aux rilina, velendo turbaRomains. Et Catilina re ta Republica, fece
voulant troubler la Re- capitale diquells eb' publique, s'affeura de rano à divita, à di
ceux qui eftoyent oude fortuna deplorata:pervie ou de fortune deplo che (come dice Salu- rée, car (comme dit Sa- fio)Homini poten- hufte) Homini potentiam tiam quærenti, e- quarenti egenrifsnnus quif- gëtiffinus quiſque
queopportunisims: ci ne- opportuniffimys;
que fisd cara, quippe que cli neque füa cara,
nulla funt, ommia cim quippe qua nulla
prerio konefia videntur. funt,& omnia cum
LIVRE III1. 148
pratio honefta viEt Cefar à la dentur. E Cefare,af alpitant
pirando al Prencipato Principauté de la patrie,
della fua patria, daua receuoit tous ceux lefricapito à tutti quelli, quels ou pour debtes,
che à per debiti, èper ou par mauuais gouuermalgouerno, dper al- nement, ou autre accitro accidente, erano dont, eftoyent tombcz
caduti in gran necefss- on grande neceffité:
tà:percbe non banen- pource que n'ayans oсdo cagione d'effer con- cafion d'eftre contens
tentidello flaro prefen- de leur condition preze, listimauaa propo- ſente, il les eftimoit profito fuo, per fouuertir pres à fon deſfein, pour
la Republica. efe pure fubucettir & renuerler la
ve n'erano alcuni, la Republique. Er bien
cui eftrema mendicirà qu aucuns fe trouuaffent
egli non poreffe foune- extrememenr pauures,
nire, dicena alla fco- aufquels il ne peuſtfubperta, questi ealhha- uenir, il difoit apertewerbifogno d'vnaguer ment, que ceux la auoyra cimle.e tutti quei, ent beſoin dvne guerre c'hanno tolro la liber- ciuile: & tous ceux qui
tà alla patria lore, f ont ofté la liberté delcur
fon feruisi di questa pays,le ſont ſeruy de telgente. percbe (come les gens: car (comme
diceSaluftio.) Sem- dit Saluſte) Semper in cảper in ciuitate,qui- witate, quibus opes nulla
bus opesnullætunt funt, bons inuidens, malos
bonis inuidene,ma- exeollune, vecers odêre,nolos extollur, vetera ua exoptant: odio fuaruе
odere, noúa сxоp- rerummutari ommia ſtudent.
Tiij
GOVVERNEMENT DESTA T,
tant: odio fuarum
rerum mutari omEt entre tous les pau- nia ftudenteiraiute
ures, ceux là font trel- ti i pouers quelli fono
prompts à mal faire, qui prontiſsimi al male,che
de riches font deuenuz di ricchi fono dmenuneceffiteux. Et n'eft ti bifognof. e non è
moins dangereufe en vn meno pericolofs in vn
perfonnage d'authorité perfonaggio d'eucbori-
& reputation la grande ta, eds vipucatione la pauureté, que les gran- molta ponerrà, che le des richeffes. molte riechezze.
En France, les grands In Francia i gran
troubles, que nous y rumori, chabbiamo fn
auonsveu iulques icy,ne di quà fentito, nonfo
font venuz d'autre ma- no nari da altraforte
niere de gens que ceux digente, che da costolà pource qu'es guerres ro:percheeffendofi nelqui ont efté entrele Roy le guerve tra il Rè tref Chreſtien,& le Roy Christianifimo,e Ca
Catholique, les Princes tolico per l'snfinste sfpe.
s'eftans endebtez, pour fe, indebiratii Prenles defpenfes infinies, ripi, imponeriti
& vn trelgrand nom moltifimi;e non babre appauury; & n'ay- uendoi foldati il moans les Soldats moyen dods viuere,e difpende viure & deſpenſer, deve, come erano focomme ils auoyent de liti, fecero diffegno d
coultume, ils delibere- arrichirfi con le vicxent s'enrichir des biens cbezze della Chiefa
del'Eglife, qui fe mon- chein quel Regnopaf
rent en ce Royaume là, fa fei millions di cudi
LIVREIIII. 149
d'entrata. Coſi prefa aplus de fix millions d'efoccafione dall berefia, cuz de reuenu.Ainfi pre- ch' efßi chiamano em- nans occafion de bherepiamente nuowa Reh- fie, qu'ils appellent auec
gione, mifers mano all impieté, Religion nouarmi, con le qualiban- uclle, ils prindrent les arno ridotro quel Re- mes,par leſquelles ils ont
gno, altre volre flori- reduit ce Royaume, audifsimo ineftrema mi- tresfois tresfloriffant, en feria. e ( come dicena extreme miſere: & (cogid Alieno Cecinna) me diſoit jadis Alienus
priuata vulnera Rei Cecinna) priuata valnera publicæ vulnetibus Reipublica vulneribus ob- obtegere ftatuerut. tegere flatnerunt. Le Roy
Deuedunque ilReaf- donc ſe doit affeurer de
ficusarfi di coftoro; il ceuxlà: ce qu'il fera en
che farà in due manie- deux manieres, ou les
re, d cacciandoli dal chaſfant de ſon Eftat; ou
fuo Stato, d interes. failant quils ayent inte- fandoli nella quietedi reſt au repos d'iceluy. effo. sicacciaranno, d On les chaffera, ou les mandandoli in colonie enuoyant es' colonies
come fecero gli spar- comme firent ceux de
tanide' Partenys(per- Lacedemone, des Parche dubitando che non teniens; (pource que facefſero qualche no craignans qu'ils ne fiffent
witd, li mandaron quelque nouucauté, ils
per islanza à Taran- les enuoyerent demeuto)ò fi potranno man- rer à Tarante) ou bien
dar alla guerra, (co. lon pourra les enuoyer
ine fecero i Venetiani à la guerre (comme fdi molti sgherri, de rent les Venitiens de
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
plufieurs vault-riens & qualierapiena la love
vagabonds, defquels Cirtà,efe ne sbrig4-
leur ville eftoit pleine, reno conl'occafione del
& sen defpeſcherent, laguerra di Cipro)
par l'occafion dela guer. fi cacciavanno affatto,
rede Cipre) oubien fe- come fece Fevdinanront chaffez du tout; do Rè di Spagna і
comme Ferdinand Roy Zingari, a quali die- d'Eſpagne chaffa les fai- de rermine di fefſanta
neátz & inutils, aulquels giorni. S'interefferaт- il donna terme de deux no con l'obligarti afar
mois. On era qu'ils au- qualche cofs, croe ad
ront intereft,en lesobli-artendere d all'agricolgeátà faire quelque cho- tura, dallarri, dad Ie, ſcauoir eltà entendre altreeffercitio,col cui
à l'agriculture, ou aux emolumento poßino
arts, ou autre exercice, mantenerfi. AmafiRè del'emolument & prof- di Egittofece vna legfit duquel, ils fe puilfent ge, per la quate obisentretenir. Amafis Roy gana ognifuo fuddito d'Egypte fit neloy, par ad apprefentarfi,edar
laquelle il obligeoit cha-conto di fe a Gouercun fien fubiect de ſe natori delle Prouintie
preſenter & rendre cop- ecome viueffe o onde
te de foy & de ſes acti- ne haueffe it modo,e
ons aux Gouuerneurs fece pena la vita a chi
des Prouinces, defa fa: non baueffefaputo rencon de viure,& du moy- derne conto. Valente
en qu'il en auoit, fur pei- Jratore diede per
ne de la vie, à ceux qui iſchiani i vagabandis
n'eulfentpeurendre rai- e vier'ò Fandare aboffon de ce que deffus. chi, per ienarui, ca-
LIVREIIIT 150
ncfintamente dicens l'Empereur Valens donno,vita romitica. Jn na pour efclaues les vaAtbene gli Areopagi- gabons:& defenditd'alti cafligauanofeuera- ler aux bois, pour y me.
mente quei poltroni, ner, comme l'on difoit
che non fapeuano art e par faintife, vne viefoliniffuna. e Solone non taire, comme hermites.
volle, ehe il figlinolo LesArcopagites, à Athe. fofle obligato afowne- nes,chaftio yent feuereir il padre per cui ment les faineants, qui
nogligenza fivitroua- ne fçauoient aucun art:
na fenza meftiero, e le EtSolonn'ha voulu,que leggi de Chnefi vo- le fils fuft tenu fubuenir
glions, chel figlitolo au pere parla negligence impari, effercitine- duquel, il fe trouuõitsás ceffariamete l'artedel metier. Et les loix des padre. ondene feguo- Chinois veulent, que le
no duc beni, lvnofie fils apprenne & exerce
chele artifi conduco- neceflairement l'art du
no per questa vis à Pere. Dont s'enfuiuent
sutta eccellen74, el deux biens; I'vn, queles altro, che ognivno be arts, par ce moyen, viecommodira d'impara- nent'a toute perfection
reincafa propria l'ar- & excellence, & l'autre
te da mantenerfi: e que chacun ha la cómonon fono comportati in dité d'apprendre en fa
modo alcuno i ſciope- propre maifon l'art &
vati, egli otiofi:icie- linduftrie pour ſe nour.
chi,egli ftropiatis'im- rir, & n'endure on point
piegano,per quanto le coux qui ne veulent rien
loro forze comporta faire & font ocieux: les
noz enon s'ammettono aucugles &eftropiez s'e-
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ployent tant que leurs agli bospedali fe non
forces peuuent porter, quei che fono affatto
& ne font receuz aux impotenti, eVuesRe
hofpitaulx autres que che diede alla Chin
ceux quiſont du rout im- buore partedelladıf- puiflans Etle Roy Vitej riplina, con la quale
qui ha donné à la Chine ella fi mantiene volle
vne bonne partie de la the le donne faceffero
difcipiine par laquelle el- l'artedel padve,dal
le fe maintient, ha voulu meno attendeffero alla
que les femmes fillent & conoccbia, all'age.
exerceafsét l'art du Pere, Apefto Cefare filiam,
ou au moins entendif- & neptes ita inftiſent à filer & à couldre. tuit, vt etiam laniL'Empereur Auguſte fili ficio affuefaceret.
am &s neptesitainflituit, vt Li Rè di Rema,per
etiam lanificio affuefaccrer, interefſare,quanto piis
Les Roys de Romepour pereuano, il lor popola
faire queleur peupleeuſt nella diffefa della Re
intereft en la defenfe de publica,proeuvarono
la Republique, donnoy- che ogni vno baseffa
ent ordre que chacun beni tabili acciocbe
cuft du bien immeuble lamor de' lovo pode
& ftable; à fin que l'affe. rili sforzoffead amаCion de leurs moyens re,a difendere lo
les contraigniſt d'aymer Stato prefente. E Li-
& defendre l'Eftat pre- curgo (come difse Nafent.Et Licurge(comme bide a Q. Flaminio)
ha dict Nabides à Q.Fla fore credidir, v
minius) fore credidit, ve per æquationé for
per aquationem fortuna, ac una, acdignitatis
dignitatis mulii effent, qui multi eflent, qui
LIVRE II11. If
pro Republica ar- pro Republicaarma ferrent.
maferrent. Maper- Mais pource que chacun
che ogn vno non prò ne peut auoir des heribauer terreni, nefar tages, ny faire vn metier
arte (perche allavita (voyant qu'à la vie hubumana vi bifognano maine, autres font neancodegli altri)deneil ceflaires.) auffile Prince
Prencipe dar da gua- doit donner à gangner
dagnare a poners,è aux pauures, ou pour luy
per fe dper altri. A ou pour autres. A cete quefte fine Augufto fin lEmpereur Auguſte
Cefare fabried afiai; batilfoit beaucoup, &
efforto i principali exhortoit les principaulx
della Cittàa far l'itef- de la ville à faire lefemfose per queta via blable: & par ce moyen
trattenne quieta la po- iltenoit en repos le pauucraplebe. Vespafia- ure peuple. Vefpafian
no ad vno ingegniero, refpondit à vn Ingeniche gli proponenamo- eur, qui luy propofoitle do dicodurre nel Cam- moyen de mener au Capidoglio grandißime pitole detreſgrandes cocolonne, con pocafpe- lonnes , auec peu de
fa,rispose, cbe l'in- frais, que l'inuention luy
uentione li piacena af- plailoit beaucoup ( &
fai, (e ne lo rimnere) l'en remuncra) mais quil
ma che lolafciafse da. le laiffaft donner moyen
re ilmodo di vinere al de viure au pauure peupopolazzo votendo in. ple:voulantinferer, qu'il ferire, cbegli spende- deſpenfoit volontiers,
na volentieri per dar pour faire viure plufida viuere a molti, con eurs; & que par ceteinqwell'ingegnofsrebbo. duftrie,ils demeureroyét
GOVVERNIMENT D'ESTAT,
en arriere. Finalement no refati in dietre.
le Prince s'afleurera de Finalmente ti äfsicnceuxlà, ne fiantla Repu. rerai di coftoro colnon blique, finon es mains de fidare la Republica;
ceux quiont intereſt àla se non in mano de quelpaix & au repos: & qui li,a quali mette confuient le trouble & la tolapace, e laquietes nouueauté; commecho- e porsa pericolo il di
fe qui leur eft dangereu- fturbo,e la nouità.Cófe & prejudiciable. Ainfi fiQ. Flaminio volen Q.Flaminius voulant dõ- do riordinare le Citra
ner ordre aux villes de della Tesaglia, fece Theflalie, rendit la part quellaparte più potenplus puillant; qui auoit e, acuiera vtile, che
intereft que la Republi- la Republica fofsefalque fuft fauue 8 ran- waetranguilla. quille.
F'in do quatriesme
Liure.
Il Fine del Quatto Libro.
152
RAISON ET GO VVERNEMENT DESTAT.
LIVRE V
De'fudditi d'acqui- Comme les fubieets conquis fto, come s'habbi- fe doinent traicter.
no à trattare.
Abbiemо OVSauons
difcorfo fuffilamment
buftanza fe difcouru (fiic
non min- ne me trope)
ganno) de fudditina- desfubiects naturels: re- turalirefta,cheragio- fte; que nous traitions,
niamo breuemente(io en brief (felon nofire
ne è noftra vsanz4) couftume) des acquis. degli acquiftati. Dene Premierement lePrince
primieramete il Pren- doiteftre fort ſongneux,
cipe coogni ftudio pro que les ſubiects acquis
curare, che i fudditiayet intereften fon goud'acquifto kabbisno in uernement & Seigneu- rereffe nel fuo Domi- rie, & qu'ils deuiennent
mio, e gouerno; e che comme naturels,pource
GOVVERNEMENT DESTAT,
qu'autrement, files peu- disengbino quafi natи
ples ne luy font affectio- rali,perche altramennez, fa principauté fera re,1or cieffendo inelicomme vne plante ſans natione de popoli verracine, veu que comme fo tui, ilfuo Prencipatout petit vent jette par to fard quass pianta
terre vn arbre, quin'eft fenzaradice.conciofia
bien cnraciné; ainfi tou- che,fi come ogni pictelegere occafion, alie- ciolo,vento gittaa tern
ne & eftrange. de leur raun albero, chenoSeigneur, les fubiects fiaben radicato in rermal affectionnez. Ils ra,coft ogni liene occafe tournent legerement fione aliena i fuddiri
auec la fortune, & fui- male affertidal lor Siuent les enfeignes duvi- gnre, fi volgono leg-
&orieux:& de là naiſfent giermente con la forles changemés & lesre- tuna,efeguono le banuolutions des Eftats. Les diere di chivince; on François perdirent envn de ne nafcono le mura
Vefpre, la Sicile, & en tioni, e le rinolutioni
bien peu de temps da- degli Stari. FFranceuantage,le Royaume de fi perderono mon Ve- Naples, & le Duché de fpro la Sicilia; & in
Milan, non pour autre tre poco più di tempo il chofe, finon pource Regno di Napoli, el
qu'en 'leur gouuerne- Ducato de Milano, no
ment n'y auoit maniere per altro, fenon percke
que les peuples euffent nel loro gouerno non
intereft d'eftre fideles, & era maniera d'interesoccafion de les embraf- fare i popoli, e di dar
fer & deffendrc.Et pour loro cagione d'abbraecefte cauſe voyans qu'lls ciarlo e di defcnder
ne Te
V
LIVRE v.
to. onde eßivegeendo, ne gangnoyent pas plus
che non mettena loro de demeurer fouz les
più conto lo ftarefotto François que fouz les
Fracefi,che forro Spa- Helpagnols,ou autre nagnuoli, àaltvagent; tion, ils ne fe foucierent
non fi curarono pur di pas de mettre la main à
sfodvar la ſpada in tor l'efpéc ſeulemét, en leur fauore. Per lamedefi- faucur. Par la mefime raima ragione i Re di fon, les Roys de France,
Francia, i Duchi & les Ducs de Milan ont
di Milano banno pis pluficurs fois perdu la
volte perduto il Do- Seigneurie de Gennes:et
minio di Genoua, & a' du temps vn peu plus an
tempi alquanto piùs an- cien, les Latins furent
tichi,i Latinifurone deſpouillez de l'Empire
Spogliati dell' Imperio de Conftantinople, &
di Conftantinopoli, eles Anglois des trefgráds
gl' Inglefi de gli am- Eftats qu'ils auoyent en
plifßuni Stati, chefßi terre ferme pource qu'ils
baueiano nella terra ne fçeurent gangner les
ferma, perche nonfa cœurs & attirer les voperoguadagnarfi ela- lontez des fubiects, ny
nimi,e conciliarfle vo les gouuerner en forte,
lonra de fudditi,ego- qu'ils y euffent intereſt. wernarli in tal manie- En la guerre que Selim
ra, ch'eßivi haueffere fit contre les Mamelucs, imtereffe. Nella guerra les peuples de Sorie &
che Selim fececontrai d'Egypte ennuyez &
Mamalucchi, i pepoli malcontens del'Empire
di Soria, e di Egsitto, de ces Barbares (qui efary, emal fedisfatri ſtoyět d'vne nature haudell' Imperio di quertaine, & fuperbe) non
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
feulement neſemeurent Barbari (ch'erano di
pour leur ayder, ains natura altiera,e di cod'vne trefgrande prom- fiumi infolenrinon fo- ptitude, ouutirent les lamente non fi moffiro
portes au Turc. Mais in loro aiuto, macon
(dira quelqu'vn) com-grandiSima prontezzа ment fe maintietle Turc apriróno le porte al
meſmes? Il oblige tou- Turco.ma,come (dira
fiours les plus valeureux, alcuno fimantiene ef-
& continueleur donner fo Turco? Intereßa i
falaires, & les tient per- più valoroficonfalary petuellement occupez à perperui, econtimarri
la guerre, pour fon fer- in gran numero; e li
uice. Il fault donc gan- tiene perpetuamеtе
gner les fubiects, & faire occupari nella militia, li bien qu'ils ſetiennent eafuo feruitio. Bifo- heurcux d'eftre ſouz no gna dunque quada-
& de combatre,pour no gnare ifudditi, e far
ftre Seigneurie. Ce qui de maniera tale, che
fera effectué par tous les mettaloro conto lestar
moyens qui nous ac- fotto noi,el combairequierent la bienueillan- re per lo nofiro Domice.ou apportent reputa- nio. e ciò fi effettuarà
tion, delquelsnous auos con tutti quei mezi parlé cy deflus. En parti- che ciconciliano bensculier feruira, à cete fin, wolenza, à recanoriles maintenir en Iuftice, putatione, de quali
paix & abondance: de habbiamo parlato di
Fauoriferla Religion; les fopra. In particolare lettres, & lavertu; pour-giowarà a questo fine il
ce queles Religieux, les mantenerli in Giuftihommes de lettres & les tia,Pace, &s Abbon-
LIVRE V. 154
danza: I fanorire la vertucux sot cõmeChefs
Religione, le lettere,e desautres; & pourtant, la virtus imperocde i quicõque gangnera ceux Religiofi, i Lerterati cy gågnera facilementle Virtnofi fono quafica- reltescar les R eligieux tië pideglt altriz onde chi nent en leur main lés cóguadagna quefli, gua. fciences des peuples, les
daznera facilmente il lettrez, les elprits: & les refo.conciofiachei Re- jugemens des vns & des ligiofitengono in miano auttes ſont de trefgrande
le confcienze de'popols authotité, àl'endroit de
i Letrerati gl'ingegn: tous: de ceux là, à caufe
erigindic degl vri, deleur faincteté;de ccux
e degli altri:fono de cy, à cauſe de leur dograndifßima antorirà ctrine; de ceux làpourla
preffo turtis quelliper rcucrencé; de ceux су
la fantirà, queftiper la pour la reputation, à raidottrina; quelliper la fon dequoy ce que ils
riuerenza,queftiper la font ou difenteft eftimé
riputatione. onde quel bien & fagement faict &
che coftoro fanno, o di- dict; & pour cete caufe,
cono,èftimatobene, e digne d'efre embrafsé
prudentementefartoe & fuiuy.Les artiſans, en dettazéper cio deeno apres, excellents & ver- d'effer abbracciato, e tucux de toure forte,
feguito.Gli artefici poi feruent d'entretenement
eccellenti,e virtuofid- aux autres, de maniere
ógni forte fernono di quele Prince tenăt ceux
trattenimento à glial. cy de fon cofte, fera fatri. fi che ilPrencipe, cilenment aynié & eftimé
tenendo questi dalla de tous. Tel fut Charle
fua, farà facilmente magnie lequel outre lhó- Vi
GOVVERNEMENT D'ESTАT,
neur & reuerence qu'il amato, e flimato da
portoit à la Religion, & turti.Talfu Carlo Ma
la faueur qu'il ha tou- gno,che oltrelofferfiours faicte aux lettres, uanza, ch egliportò
eftoit d'vne incroyable alla Religione,e'l fanоliberalité enuers les pau- re, chefece fempre alle
ures; chofe la plus aima- lettere,fud incredibile ble, & de plus grande ef liberalita,e beneficenficace qui puille eftre, zaverfo de poneri.del
pour s'obliger les peu- chbenonè cofa,ne piis ples & ſe les rendre af- amabile,ne prs efficaFectionnez; & n'y en a ceper obligarfi, afde plus celebrée & exal- fertionarile gents3 ne
té de tous. La Clemence che fiapiù celebrata,e
fert, qui ne ſemble dif. più magnificata darut folution; monſtrant que ti. Gioua la Clemenza
le pardő & la grace pro- che nonpaia diffolutio. cedde de nature & d'e-ne ; elmoftrare, che'l
lection; & le punir de la perdonare,e far gratia neceffiré, & duzele de proceda danatura, e
la juftice & durepos pu da clettionese'lpunive
blic. Pour cete caiſe, da cceßira, edazçlo Neron, au commance- diGinftiria,e di quіеment de fon Empire, re publica. Onde Nes'acquit merucilleufemét rone, nelprincipio del
l'amour & la grace de fue Fmperio fiacquifte
tous, par la fimulation merauiglioſamentela
de la clemence: car luy more,elagratiaditutayant efté portée (à fin ti con la fimulatione
d'y fouſcrire) vne fen. della clemenza, perche
tence des Iuges, par la- effendoli porrara (ac- quelle, ils condamnoy- ciocbe foffe fofcritta
LIVRE V. ISS da lui vnafentezade ent vn homme ala more, Gindici, per laquale il ditt, en fouspirant; &
condennauanovno alla queie ferois ioieux dene
morte; eglifospirando ſçauoir efcrire. Pareille- diffe: è quanto cara ment aydent cettaines
cofa mi farebbe ilnon lumicres d'excelléte verJaperfcriuere Gionano tu, propres non ſeulecerrilumi di eccelleate ment à lier les fubiects, virtu,atienonfolame- mais aufli à enamourer
te à legare i fuddiri, les ennemys,comme dema di più ad innamo- monítra la continence
rare i nemici,come di- d'Alexandre le Grand,
moftrò la continenza & deScipion; & la gran- d.Aleffandro Msgno, deur de courage de Ca- eds Scipione,e lagran- mille à l'endroit des Fa- dezra d'animo di Ca- lilques, & de Fabricius, mello co Faliſci, e di enuers le Roy Pyrrhus, Fabritio col Re Pirro, & de l'Empereur Con- edi Corvado Jinpera- radus enuers le Duc Mіtore col Duca Mifico- licon; pource qu'eftant ne.perche effendoque- ce Duc de Polongne ffo Duca di Polonia pourfuiuy par Conra -
perfeguitato ds Cor- dus, ſe retira en fauu eré rado firiconeròpreſſo vers Odoricus Prince de Odorico Prencipe di Boheme, duquel il ef Boemia,da cni ſferana peroit ſecours & faueur; foccorfo,e fauore; ma mais il fe trouua deceu fi troud ingannato del de fon efpe ance; car le fuopenficro. Percheil Boemien, ou par lege- Boemo,o per leggerez- reté, ou par auarice, trai- 24,0 per auaritia,trar ta aueclEmpereur, dele sd co l'Imperatore di luy metre en fes mains: Viij
GOVVERNEMENT DESTAT,
mais cet Empereur, qui dargleelo nelle mani;
auoit vn cœurloyal, de- maegli,cb'erad'animо
teftant vne fi grande per. leale, dercstando tanta fidie, aduifa Mificon, perfidia, anuisd Mifiqu'il fe gardaſt de fon cone, cbe fi guardalßfe
hofte. Pour cete cauſe daljuo bospite. onde
Mificon admirant labo- egli,ammirando la bоté & la vertu de ſon en- tà,ela virtù delnemtinemy, fe rendit àluy li- co,gli fi arrefe liberabrement. Mais fur tour, mentc. Mafopra tutto
fera de grande impor- fara digrande impor
tance, que les paches anzailferbare i patts
foyent gardez, & les e le conuentions fatte
conuentionsfaictes auec con loro : percbe non è
eux; car il n'ya choſe qui cofa, cbepiù alterıgli
altere plus les cœurs des animi de" vaffalli,ede
vaffaulx & des ſubiccts fnddiri d'acquifto, che
acquis, que l'alteration P'alterationedelle condes conditions, par lef- duioni, con le qualifi quelles ils ſe font ſoumis fon meßs fotto il tuo
à quelque Prince. A No- Dominio. ANoranrandin Roy de Damas, dino Rè ds Damasco,
qui chaffa les noftres de che cacciò i rostri di Sorie, il n'ya choſe qui Soria, niſlunacoſa gioait plus feruy,que d'auoir uò più, chel mantenimaintenu fa parole;pom mento dellaparola.per
ce que les peuples voy- ibe, veegindoi popoli
ans qu'il ne chargeoit im- ch' egli non grauaua
moderément ceuxlà qui immoderatametequelfe rendoyent à luy, & li,che glifi rendeuano,
qu'il n'outrepaffoit rien eche nonpreterinanide ce qu'illeur promer ente di cio, che loro
LIVRE v. 356
prometteua sſidanano toit, ſe donnoyent vovolentieri àlus, el'v- lontiers àluy, & fidele.
bedmano fedelmente, ment luy obeifſoyent.
Importa anco affaile- Lanoutriture eft auffi de
ducationes percbe que- grande importice,pourftaè quasi vn'alıranarura, eper fuo mezo i
ce qu'elle eft commevne
autre nature, & par le
fuddirs d'acquifte di- moyen d'icelle, les fub- netano quafi naturali.
A questo fine AleffandroMaoпo,hанen.
dofartofcelraditrentammla giouinetti Perfiani, lsfece allcuare
ieets d'acquifition deuiennent comme naturels. A cete fin, Alexandre le Grand, ayant faict
eflite de trente mille jeunes enfans de Perfe, les
nell babiro, nell armi, fit nouwrir & efleuer en
nelle lertere, ene'coStumi allaMacedonica,
con deffegno diprena- lerfenenella guerra,no
aleramente che de Ma
cedoni ftefßi. Cofi il
Turco con l'educatione de Gianizzari, nati
di fuddiri d'acquifto,e
dipadri Chriftiani, li
fa i più fedelıfoldati,
ch egli shabbia, esi
ffano allaguardiadellaperfona eßifone iml'habit, armes, lettres &
mœurs des Macedoniés.
en intention de s'en feruir, en la guerre, ny plus
ny moins que des Macedoniens mefnes. Ainfi
le Turc, par la nourriture des janiffaires nais des
fubiects acquis,& de peres Chreftiens, les fait les
plus fideles foldats qu'il
aitpoint. Ils font àla garde de ſa perfonne; & sot
employez en tous les afpiegati in tuttigliaf- faires d'importance, où
farid'importaza,doue eftrequife la fidelité & la
firicerchifede,evalo- valeur, En quoy le Turc, Viüj
GOVVERNEMENT DESTAT,
par le moyen dela nour- re.nelche il Turcosper riture, obtient deux tref- mezo dell educatione grands biens & proffits; confegue duegrandifcat il priue les lubiects fimi emolumenri;,per- mal affectionnez de for che prinai fudditi ma
ce, & corrobore ſa puif le affertidi forza,e cor- fance, vers leurs fils. A robora la potenza fue cete fin font vtiles les al- co fighusti lovo. Sono liances & du Prince & vrili à quefto fivie i pa- des fubiects naturels a- sentadi, e del Prenciuec les fubieêts acquis. pe, e defuddiri natu- Alexandrele Grand, en vali co fudditi d'acprenant pour eſpouſe qniſlo. Alefſandro Mia Roffane, femme de Per-gno, colprender per Le, & faifant efpouicr mogleRoffane, donna
cent autres femmes de Perfiana, e far che
ce pays, à autant d'autres cento donne Perfiane Macedoniens, gangna fefsino mar itate ad al- merueilleufement l'ami- ritanti Macedoni, fi
tié de ces Barbares, 'lef- conciolio incredibilquels, pat ce moyen eu- mente que' Barbari;
rent vne ferme eſperan- che per guesta via en- ce d'vne gracieule & a- trarono in ferma sрe- greable domination. Et ranza d'vn Dominio,e Liuius efcrit des Capi- gouerno piacenole,e be. taines, que ſe voulans migno. e de' Capitani, rebeller & accomoder à foriue Linio, che vo- la forrune d'Hannibal, il lendoi ribellare, n'y auoit choſe qui les accommodare alla for retardaft plus.& leur dõ-tuna di Annibale,nif- naft vn remords, queles funa cofa piùli ritar- alliances qu'ils auoyent daua,erimordena, cbe
LIVRE'A. 157
i parentadi contratti faict auec les Romains.
co'Romani. Nobilifsi- Et fut vn trefnotable &
gner les fubiects acquis,
celuy duquel vfa Tarquinius Priſcus; pource qu'ayant vaincu les Latins, nation trefpuiffan- fifsima, nonli fecetri te, il neles fitpas tribu- butary, non fuddiri taires, ny fes ſubiects; fuoi ; ma li conginnfe mais les ioignit auec luy,
feco in lega,&s in com en ligue & compagnie.
mo modo diguadagna inſigne moyen de gan- vrei fudditi d'acquifto
fu quello,che vso Tarquinio Prifco. perche
bauendo egli vinto i
Latini; gente poderogne proprie,elamesco- pres, & la mefla auecles
pagnia, il che fù vno Ce qui fut vn des princide' principali fonda- paulx fondemens de la
menti della grande za grandeur Romaine; car Romana, perche lear- les armes des Latins,aufli
me Latine, non meno bien que des Romains
che le Romane.com- combatirent valeureubatterono valorofanie ſement par tour. Cete
te per tutto. quefta le- ligue fut depuis renouga furinonata poi da uellée, par Tarquin le TarquinioSuperbo,che Superbe, qui fit affem- feceragunare tutta la blertoutela jeuneffe des
giowentis Latina, ma Latins, mais fans Capi- Jenza Capitani,o infe- taines, ou enfeignes proto co'Romanize didue Romains; & de deux
compagnie,nefece vna copagnies n'en fit qu'v- Jotto Capitani Roma ne, louz Capitaines Roeper maggiorfol- mains; & pout vne plus
lennità fece fabrirare grande folemnité, il fif
daquarantafette cittd baltir par quarante ſept
GOVVERNEMENT DESTAT,
villes de la ligue, vn tem- della lega vn rempiod
ple à lupiter Latial, au Gione Latialenel mote
mont Alban. Là eftoy- Albano, Quinifi celeent celebrees vne fois branano vna volta ll'an, les feftes Latines; & anno leferie Latineze fi
fe diuifoit aux lufdictes dinideua alle fuderre
villes vn Toreau, queles Città vn toro, che i
Romains y facrifioyent. Romani vi facrificaEn quoy ſe void, qu'en- wano. net che fi vede,
cores que cet accord che fe benequefta fido
s'appellaft ligue & com- mandaualega, e compagnie, les Romains e- pagnia, nondimeno i
ftoyent ce neantmoins Romans erano in ogni
fuperieurs en toute cho- cofa fuperiori, coте fe, comme nous auons habbiamo altroue dideclaré ailleurs. Aufi chiarato. Gioud anco
fert d'introduire noftre introdurre la lingна
langue es pays acquis; noftra ne paefiacquice queles Romains ont ſlati: il cbe fecero per
faict par excelléce:com- eccellenza, i Romani;
me aufli les Arabes, en er hamnofatt o ingran
vne grande partie de parte dell Africa, e
l'Afrique & de l'Eſpa- della Spagna gli Atа
gne; ce'que fit auffi,pal- biz ecid fece anco,fono fez font cinq cens ans, cinquecento anni, Gu- Guillaume Duc de Nor- gliclmo Ducadi Normandie en A.ngleterre. mandia nellIngbilterOr pour introduire no- ra. Hor,per introdurve
Are langue, ſera à pro- la lingna nostra, fara pos, queles loix & or- apropofico, chele teggi
donnances foyent efcti fiferiuano in effa,e
tes en icelle, & que le che'l Prencipe, e glo
LIVRE v. 158
Vffcials dianovdienza Prince, Officiers & Mane la medefima;e cof giſtrats donnentaudien- lefpeditioni de negory ce,en icelle mefme:com.
le comnifsioni, lelt- meaufli les expeditions
tere patenti, elealre des affaires, les commifcofe tali, il Inrco non fions, les lettres patenconfente à popols della tes, & autres telles choNarolia sl parlar al- fes. Le Turcne permet
tramenteche Turchef point aux peuples de là
co,fuor chenelle cefe Natolie parler autremět,
facse, non fipuo fotto qu'en la langue TurquefTurchi falir à gran quc, hors mis es chofes
dezza alcuna fenza la facrees.On ne peut, fouz
lor lingua:nete ferit- les Turcs, moter ou parturepubliche vaglieno ucnir à aucune grádeur,
in altra lingna,che net- fans parler leur langue:et
la loro. Concluderò co les publiques eſcritures
Carlo Magno,il quale, & inſtruments ne feruet
hauendo prefo l'effar- en autre langue que la
cato,e datoloallaCbie. Turque. Ie conclueray Ja Romana,ilchiamò auec Charlemagne, le- Romagna, accioche i quel ayat prins l Exarcat, popoli dimenticandofi & l'ayant donné à l'Eglide Greci,a quali era- fe Romaine,l'appella Ro
no ftati prima fogget- magne,à fin que les peu- ti,Saffettionaffero à ples oublians les Grecs, Roma, al Pontefice auſquels ils auoyent e- Romano. ſté premierement fub- iects, s'affectionnaflent
à Rome, & au Pape.
GOVVERNEMENT DESTAT,
Des infideles &He- De glInfedeli, &
retiques. Heretici.
Ifons maintenant TIciamo hora due
iects infideles ou hereti- dui infedels,à beverici,
ques. Surtoure choſe, il Biſogna anco, primа
fault aufli mettre peine d'ognicofs, prorurare
de reduire ceux cy àleur di ridurre questi alls naturel, & de les gan- naturalezza,e guadagner.Et pourcequ'iln'ya gnali. Epercbe nonè
chofe qui rende plus cofa aleuna, cherenda differents ou contraires prù differenti, à con.
les hommes I'vn à l'au- trary gli buomins bv
tre,que la difference, ou no altaltro, che ladifle contrarieté de la Foy, ferenza, d la contrabien qu'auec ces moy-rierà dellaFede Seben
ens, ſeruent aufli ceux, vagliono anco con que
que i'ay touché cy def-fti, quei me!, che fus, ce neantmoins le fone tocebi di fopra s
principal fondement de nondimeno il principal les attirer doit eftre en la fondamento per conci
conuerfion. Otles moy- liarli ; deueeffer nela
ens de les conuertir font cöuerfione. Horai mоdiuers & de plufieurs di di conuertirli fone
fortes. Premierement,il varyj. E neceffario prieft necefſaire auoir plu- ma hauer molti,e buofieurs bos cooperateurs, ni cooperatori,che coв
qui par la doctrine, et par dortrina,econeffem
exemple de vie irrepre-pio di vita irreprens henfible, allechent & bile allettino,e condu- 
LIVRÉ v. 159
chino queste pecore conduilſfent ces brebis
fmarrite alla verita. égarées en la bergerie,&
Gionano piiù di quel, cognoiffance de la verithe fipud dire,le fcuo- té. Et feruent plus que
le, e'l mantener Mae- l'on fçauroit dire, les Efftri dell' arti liberalise coles,et l'entretenement
dogni bonefto efferci- de Maiſtres des arts libetio,e tratrenimento per raulx & de tout honneIs figlinoli d'eßi infer ſte exercice, pour l'indelis percheper questa ftruction des enfans des
viafi guadagnano, i jnfideles meſmes: pourparenti, sfelmoli. ce que par cemoyen fe Onde fi legge di Ser- gangnent & les parents
torio, checol mante- & les enfans. A cete rainer buoni Maeftri, è fon, on lit de Sertorius
col prenderſi cura'dell qu'en entretenat desbős
educatione de gioua- Maiftres, & ayantfoucy nerti,fi refe grande- dela nourriture des enmere afferrionatii Por fans, il fe rendit les Portogbesi: A queftof tugais fort affectionnez.
li Re di Portogallo A cete fin, les Roys de
(e maßime Gionanni Pottugal(& principalleIII.) banno fondato ment lean I1l.) ont fonnell Indie,e Collegy, dé es Indes, & Collee Seminary, ne quali ges,& Pepinieres, où'ils
alleuano grandisimo nourrilfent & efleuent
numero di gionanetri vntrelgrand nobre d'en d'ogninatione,fotto la fans de toute natio, fouz difciplina di Maeſiri, la diſcipline & inſtructii quali anche in Alle- on de Maiftres qui par
magna, enel Mando cemoyen, ont faict auffi
nuouo hannofatte,con vnmerueilleux fruict, en
GOVVERNEMENT DESTAT, Alemagne, & au mon- quefto mezo fruttomеde nouucau; pource ranigliofo. percbe m
qu'en Alemagne, lesvil- Allemagna le citia,
les efquelles ils demeu- nelle quals eßi fanno,
rent,fe font maintenues fifono mantenute uella
en la foy Catholique, & Fede Cattolicasefi ain
celles fontaydées àfe re- tano le gia inferted'be
cognoiftte, quifontin- refie.e xon fipuò ſtimafectes de lherefie; & ne re quanta molritudine
fe pourroit eftimer le quantofrutto fifaccia
grand fruict qui ſe faict nella nuona Spagna, e
en la nouuelle Efpagne, nel Periu:perebe quelle
& au Peru, pource que genti, che nel principio
ces peuples,qui du com- furono da quei primi
mancement fürent par Religiofi, fen a molta
ces premiers Religieux, inftruttione,battexzaLans beaucoup d'inſtru- te, hora con le fcuole
ction,baptiſez, mainte- econ l'ammaefiramennant par les Efcoles, & rode fanciulli,fi rinopar kenfeignement des wellano quafi nella feenfans, fe renouuellent de, e fiviformano nella
quafi enla foy, & ſe re- pietà.Mabifogna, cbe forment en la pieté. Mais cotesti Maeftri fiano
il fault que ces Maiftres perfone, dalle quali fi
foyent perfonnes, def- poffis fperare edificatioquelles on puiffe eſperer ne,e notemere fcanda- edification, & non crain. lo; e che oltre la dotdre le ſcandale: & qu'ou- trina neceffaria, babtre la doctrine neceffai- bino il done dell' bo
fe,ils ay ent ledo dhon- netà,efiano lontanida
neſteté, & ſoyent elon ogniauaritia, efordignez de toute auarice S dezza; perchenon? 
LIVRE V. 160
cofa, che piis macchi vilenie; car il n'yachofe
topere buone, el'ainto quirache plus les bonnes
spiritnale de' popoli, cœuures, & l'ayde fpiriche la fensnalsta,ela- tueldes peuples, que la
mor della robba. Sarà ſenfualire, & l'amour du
dùguenecefſario, thel bien & facultez. 1l fera
Prencipeprocuridha- donc neceffaire que le
ner copia di molti, e Prince imette peine d'a.
buoni Maefriperl'ad- uoir quantité fuffifante
dotrrindmentode fan. de bons Maiftres, pour ciullize molti parimen- inſtruire les enfans; &
te, egrani Predicato. pareillemetplufieurs gra vi,checondortrina, e ues Predicateurs, quiacongratia,fappine ef- uecla doctrine & la graplicare, erender pro- ce, fachent expliquer &
babali i mifterij delle prouuct les myfteres de
noftrafanta Fede. Per noftrefainctefoy. Pour
innitarpoi fimilgente inuiterapres, telles gensà allalaverità, farà digio- embraffer la verité feruiudmento ogni prinile- ra beaucoup tout priuigio, cheporti feco he- lege portant auec foy,
nore,d commodira,co- honneur ou commodicèffo àquei, cheficon- té, octroyé à ceux là qui
serriranno; come fa- fe conuertiront; comme rebbe il poter portar ſeroit de pouuoir porter
arme, e'lmilitare; il lesarmes, & d'aller à la
participar de Magi- guerte: de participer aux ftrati, l'effer efentedi Magiftrats,d'eftrc exépts rutte, àdi alcanegra. de toutés ou d'aucunes
deze, altre cofe charges, & autres telles
talt, che la conditione chofes, que lacondition
de tempise de' luogbi des temps & des lieux
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
confeillera. Conftantin configlierd. Conftantide Bragance vice-Roy nodi Bragan a,Vicedes Indes de Portugal, rè deltJudie di Porto
au moyen des honneurs gallo, conbonorare,e
& carefſes qu'il fait en coaccarezzare in milmille maniere, aux bati- le manierei bartefimi
fez & nouueaux Chre-ri nuoui Chriftiani,
ftiens, ha merueilleuſe- promoffeincredibilme
ment aduancé la Foy, en rela Fede in queей раеces pays là. Mais on ne fi. Manon fipudftimafcauroit ehimer combie re quanto importi, per
imporre pour la conuer- la conierfione de gli
fion des heretiques, la beretici, la carita,ela
charité & l'aumofne, limofina maßime delle
principallement des per perfone Ecclefiaftiches
sõnes E cclefiafſtiques,lef- che fi,per oblizho anquelles,tant parobligati- neffo all' entrate loro,
on annexée å leurs reue- come per effempio d'alnuz, comme par exem- tri debbono effer prónple d'autres, doiuet eftre ti,e Fargbia sbifognofi
prontes à donnerlibera- de beni lafciati alla
lement aux necefliteux, Chiefa, non per altro,
des bies laiffez à l'Eglife, che per fua edificationon pour autre chofe ne. Non fi deue preterque pour leur edificatió, mettere il zelodi GinIl ne fault pas obmettre Stiniano Imperatore,
ie zele delEmpereur Iu- cbelficome ferine Eua.
fAinían, lequel (comme grio) tirò alla Rede gli
efcrit Euagrius) attira à Eruli, con offerir love
la Foy les Erules, enleur denari; e nell ifteffa
offrant deniers. Erenla modo Leone sefto Immefme maniere, Empe- peratore indusſe alla
reur me-
LIVRE V 16ť medefima Fedè moti reurLéon fixielme,ameGindei. Per gli alivi na àlamefme Foy,plufi- indomiti, il miglior eurs Iuifs. Quant aux aurimedio chefi poffav- tresindõtez, le meilleur
farecon loro,.e (come remede que l'on puifle
in ogni altromale) ofta- pratiquer contre ceux là
re a principy; é poi vfare de meri commeeft (comme en tout autre mal) refiſter & s'opmorati di fopra; per pofer aux commanceconuertirli. Mafe non
vi è fperanzadiridur.
lialla verita,ed'affet- tionarli, in qualche
mens; & puis vfer des
moyens quei'ay dict cy deflus, pourles conuerthr. Mais s'il n'y a point
mode,al Deminiono- d'efpérance delesranger fro,bifogna valerfi del alaverté, & les rendre configlso dato da Te. en quelque maniere, afrentio Vavrone ad Ho- fectionnez à noftre SeifAilio, che mertefſetut- gneur,il fo fault ay der du
ta la fperanza diman- confeil dôně par Terentener Infede, s inpa, tius Varro à Hoftilius,
ceiToftani, col far sd, qu'il miſt toute efperace
chenon poteffero gua- de maintenir les Tofcans
do kzne n'baueffero a- en la foy & en la paix,fainimo ribellarfi. il che fant en forte qu'ils' ne
fi fard in ere maniere, peullent ferebeller.quad
con duuilirli d'animo, bien ils en auřoyét la voco indebolirlidi forze, lonté. Ce qui le fera en
econ tor loro il modo trois manieres,en les aui
di vnirsi infieme. Per liffant de courage, les afchei follenamentinaf foibliflant de forcés, &
cono o da generoſira di leur oftant le moyen de
tore, d dagrandetz s'affembler. Carles foй 爱
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
leuemens naiffent ou de diforze, à da moltitula generofité de cœur,ou dine vnita infieme. des grádes forces, ou de
la multitude vnie enséble
Comme ils fe doiuent auilir Come s'habbino
de cœur. ad auuilir d'aTL eft bon,à cet effect,
nimo.
Iouad quefto efce qui accroift l'eſprit & di turto ciò, che acla hardieffe, comme eft ecrefcelo spirito,e l'arla ſplendeur de la no-dire,come è lo fplendor blefe, & la prerogatiue dellanobilrà, e la predu fang: Ivlage des che-rogatina del fanguиеs
uaulx,qui eft feuerement I'vfo de' caualli, viedefendu & inhibé aux tato feueramente a
Chreftiens, qui ſontſouz Christiani fotto'l Turle Turc: la milice, & les cozla miltsa, egliefexercices des armes, in-fercity armigeri, interdit parDiocletian, & terderti da Dioclitiapar les autres perfecu-no, eda glialtri perfeteurs de l'E glife, aux fi- cutori della Chiefa à
deles, & par Theodoric fedeli,e da Theodorico
Roy des Gots, aux Ita- Rede Gotri à gl'Italiens. Aucun Magiftrat lani. Non fia lor lecineleur foitlicite; neleur to Magistrato iffünos
foitpermis porter habit, non portar habito,cqui ait rien ou de grand babbia niente, à del
ou de magnifiques thais grande,d del magnifi
pluftoft de l'abiect,du vil co; ma pisprefto dell-
abietto e del vile, e
LIVRE v. 162
& miferable; car il n'ya del mifero spérche non chofe qui ordinaire è cofa, che psis auuilif- mét auilitfe plus les hom- ca ordinariamente eli mes que d'efte pauure- buomini, chel veftir ment veftu. Pour cete
mefchinamete.per que- raiſon, les Ottomans fto gli Ottomani non n'otroyent aux Chre- concedono a Chriftia- ftiens, le turban blanc.
ni il turbante bianco. Les Sarrafins ont ofté à
I Saraceni tolfere a ceux de Perfe, iuſques à
Perfiani fino il nome, leurnom, à fin qu'auec
acciochecon efſo depo- le nom ils laiffeffent auffi neffero anco la memo- la memoire de leur anria dell antico valore, cienne valeur & hardiefel'ardimento. Egber- ſe. Aufli toft qu'Eg- to, doma cbregli bebbe Bert cut donté la Bretala Bertagna, chiamd gne, il lappella Angle- lei Anglia, e i popoli tetre, & nommalespeu- Angis dal nome de' plesAnglois du'nom des vincitori. Gulielmo victorieux. Guillaume
Duca di Normandia, Duc de Normandie ayát hauendo acquiftato il acquis le Royaume d'An
Regno d'inghilterra, gleterre, pour auilir ces
per auuilir quellegen- peuples, changea tous ti,muto rutti gli Vffles Officiers & donna ciali, ediedeà gliIn- aux Anglois nouuelles glefi nmoneleggtin lin- loix & ordonnances, en
gua Normandazaffin-langue Normande;à fin che fi conofceffero per quils ſe cogneusét pour fuddiri dalrra natio- fubiecs d'autre nation
neze con la nouita delle & qu'anecla nouueauté leggi, e della lingua, des loix & de la langue, Xij
GOVVERNEMENT DESTAT
ils changeaffent aufli de mutaffèro anco anime,
cœur & de pensée. Le e penfiero. il medefimo
mefme Duc, pour amol. Gulielmo per ammollir ces peuples, ordonna lir ques popots, ordind
que tout pere de famille, cbe ogni padre di fahuict heures apres midy, miglia otto hore dopò
couurift le feu, & s'en mezo di cuopriffe il
allaft coucher, à vn cer- faoco, e n'andaffe à
tain fon de cloche, quife lerto, a uncertofнono
donne encores auiour di campana, chefi da d'huy, en tout quartier per ogni contradd andu pays. cor boggi.
il fera auffi expedient Sara anco di momende donner de la peine à 8o affaticare cotefia
ces gens là, comme au- gente,comegia Faraotresfois Pharaõ aux luifs: ne i Gindeizd deftinarou les deftiner à offices laad officy vili, coте vils, comme les Iuifs ont i Gindei i Gabaoniti,
faictaux Gabaonites; & & i R omani i Calales Romains aux Cala- breft, d impiegarla in
brois; ou les employer effercity mecanici,quна
en œuures mecaniques, I fono lagricolturae
comme sõt l'agriculture l'arti manuali, perche
& les arts manuels: car l'agricoltura innamol'agriculture rendlhom- ralhuomo della villa,
meamoureux des cháps, ede terrenisfiche non
de maniere qu'il nes'e- innalza pis ad alto il
flcue plus à vne haulte penfiero. Onde Cimopensée. A cete caufe Ci-ne cocedeuafacilmente
mon octroyoitfacilemer àglialtri Greci l'im
aux autres Grecslimmu- munita, el'effentione
nité & l'exemption de la dellamilitiazacciocbe,
LIVRE V. 163
attendendo alla colta- milice, à fin que s'applira de poderiloro fe ne quans à la culture & la- inuagbiffero,e cofinon beur de leurs terres, ils
fi curaßfero molro del s'y affectionnaſlent, &
gouerno, edel Domi- parce moyen, ne fe founio ;nelquale eglimi- cialsëtbeaucoup du gou. fe, con vn perperuo ef- uernement & de la Sci- ferctio dellarmi, eper gneurie: où il mitfes cimare,eper terra, ifuos toyens, auec vn perpecittadim. Le artsme- tuel exercice des armes,
canicbe poi legano l- & par mer & par terre.
buomo alla bottega, Les arts mecaniques, en
dalla quale dspende o- apres, lient l'homme à la
gnifuo emolumento,e boutique,de laquelle defoftegno:e perche ilbe- pend tout fon gain, &
ne degli artefici con- entretié et pource que le fifte nello spaccio dell bien des artifans confifte
opere,e de' lanori loro, en la defpeche de leurs
fono neceffariamente ouurages & labeurs, ils
amici della pace, per font neceflairemét amys
cui beneficio le mer- dela paix, au moyen de
cantie fiorifcono, i laquelle la marchandife trafichi fanno il lor & letraficq haso cours.
corfo. onde veggiamo,
ebe le Citrà, che fon
piene d'arrefici, e di
mercatanti,amano foEt pourtant nous voyons que les villes qui font
pleines d'artifans & de
marchans aymět fur tout
pra tuttolapace, ela la paix & le repos. Parces
quiete. con queste arri
Ciro Re de Perfi auils
fommamentei Cidi poartifices & moyens Cyrus Roy des Perfes auilit
fort les Cides, peuples
polidianZi ferocifsimi, parauant fort ſuperbes et
Xij
GOVVERNEMENT D'ESTAT
puilflans. L'Empereur epotenti. Augusto Ce
Augufte, pour rompre fare per rompere lafiel'audace des Romains, & rezzade Romanize per
pour ies reduire de l'a- ridurli dall amor dell
mour des armes,àla dou arme alladolcexza delccur du repos, fauorifa l'otio fauori grandemerueilleufement la Sce mente la Scena, egli
ne & lcsſpectacles,com. spertacols come habme nous auons dict ail- biamo detto altroue.
leurs- Les anciens tyrans Gliantichi riranni ag.
adiouftoyent aux choles giungeuano allecofe fu fufdictes, vne nourriture detre vna effeminata
effeminée des enfans, educatione de fanciul
comeraconte Dionyfius l,come racconta DioHalicarnaffeus, d'Arifto nifio Halicarnafeo d'-
deme tyran de Cume. Ariflodemo tivanno di Iceluy, à fin que les en- Cuma, coftni, à fine,
fans de ceux qu'il auoit chei figlinols di quei
tué,ne leuaſfent iamais la che egli baueua aтtefte, mais cuffent tota- mazzato, nonalzafelement le cœur vil & laf- ro mai il cape, mafof- che, les faifoit delicate- fero totalmente d'animent nourrir iuſques à mo vile, e di nulla, li
Faage de vingtans, & en facenafino al ventehla maniere feminine. Ils mo anno alleware femieftoyentveftuz delarges nilmente.Vefliuano totuniques & longues iuf- nicbelarghe,e lunigbe
ques aux pieds; ils por- fino a piedisportauano royetleurs cheueulxfom i capelli ſimilmeurelun
blablement longs & fri-gbs,e ricci, elerefte
fez, & auoyent leurs imghirlandare di fioris
reftes enuironnées de &s i vifs cofperfi tutti
LIVRE v. 164
dogni concia atta à feurs, le vifage contert farli parcre d più va- de chofes propres à les
gbi,o pie morbididi faire paroiftre ou plus
quel ch'esi eranona- beaux, ou plus frais,qu'ils euralmente.conuerfa- n'eſtoyent naturellemét.
uano poi indifferente- Ils conuerfoyent apres,
mente conle donnezon- indifferemment auecles
de ogni loro affetre kemmes; & pour cete
e coftume bauena del cauſe, touteleur affectio
donnefco, e del molle. & maniere tenoit de la
Conquefta inuentione femme & de la delicacome gid Circe mura- telle. Par cefte inuentio,
ua gli buomini in be- comme jadis Circe chanftie, cof queltiranno geoitleshommes en befludiaua di trasforma- ites, ainfice Tyran s'efrei giouini in tante nt forceoit de transformer
putte. ma ciò pazza- les garçons en autant de
mentesperche, douegii filles; mais follement:
buomini fi trasfigura- pource que là où les hőnoi donne, egtièfor- mes ſe transfigurent en
2a che ledonne faccia- femmes, it eft force que
no l'vfficiode glibuo- les femmes faffent loffimini: e che lafciando ce des hommes; & que
àquelli tago,e laco- leur laiffant l'eguille & la nocchia, efle mettano quenouille elles mettent
mano all'arme, efac- la main aux armes, & fe
ciano le loro venderte vangent des tyras; comcontra de tiranni,co- me il aduint à Ariftodeme auuenne ad Arifto- me meſme, qui fut tué
demo ifteffo, che fie par vne femme. Ic ne
ammazzato da vnafe- laifferay à dire,que la demina. Non lafciard di licate et douce Mufique,
X iiij
GOVVERNEMENT DESTAT, rend les hommes effe- dire,cbela Muficademinez & vils. A cete lcara,e molle rende gli cauſe, pource que les buomini effeminati,e Arçadiens, à cauſe de vi. Onde perche gli Pafpreté de l'afficte & Axcadi,per l'afprezza pla de leur pays,eftoient del fita del loro paefe, de mœurs farouches & erano di coflumi bua fauuages, leurs anceftres feluaggi,e fieri se lorg
pour les addouçir, & maggiori,per manfiserendre plus humains y farli,e quafimteneririntroduirent la Mufique 1i,v'indusfero la Mиf-
& les Chanfons: entre ca,ele Canzoni;,tra le lefquelles lesplus molles quali lepiis molls,e de-
& delicates font celles huare fono quelle del
du cinquiefme & dufep- quinto,e del fettimo
tiefme ton anciennemet tuono, molto vfate anfort vſitées des lidiens ticamentepreffo de'Li.
& loniens, peuplesfort di, ede Gioni, genti addonnez à loilifucté et deditisune alf oric
aux plaifirs. A cete caufe, a'praceri. Onde AviAriftore deffend, en fa fotele vieta nella fua Republique,tel chant, & Republicafimil canto,
veult que l'on pratique euole che fi pratichi
Parmonic Doriquc, qui l'armoriia Dorica, ibę
eft du premicr ton. èdel primo tuono.
Si les lettres feruent ou non, Se le lettere fiano
pourfaire les kommes
varllans aих
ar mes,
di giouamento, à
no, per far glihuomini valorofi nel
l'armi.
LIVRE V.
DErebe babbiamo
16ς
DOurce que nous a- parlato dell edu-uős parle delanour
catione,dellaquale no- riture, de laquelle les e- bilifsmaparte fonegli ſtudes des lettres font la
Audy delle lettere, non plus noble partie, il ne fard fuor di propofiro Icra hors de propos dire
da dir due parole, ds en peu de paroles, de
che giouaments (iano quoy elles feruent pour
perla guerra;acciè che la guetre: à fin que le
il Prencipe poffa far Prince puifle juger, s'il gindicio,fe fiabene co- eft expedient des lesoccederlea fudditiindo- troyer aux fubiects inmiti o no. Supponia- domtez,ou non.Suppоmodunque, che le let- fons done que les lettres
tere partorifchino due font deux effects fort effetti molso contrary contraites à la vertu miallavirtie militare. J litaire. Le premier eft,
primo fiè,cheoccupa- qu'elles occupent relleno in tal manierata- mentl'efpritdel'homme
nimo dell'buomo, che quis'y applique, qu'il ne
vi attende che non fi prend plaifir à autre cho- diletta d'altro ; come Te; comme demonftra dimoftrò Archimede, Archimedes, lequel cocbeměereSiracofa era pendat queles Romains faccomeffa da' Roma Laccageoyent Syracufe,
ni, ftana, comese nulla eſtoit plongé en fes eftucidà lus apparteneffe, des & contemplation, immerfo nelle fuespe- comme fi ce delaftre ne
culationi. Latro fſe, luy euit en rien touché:
che rendono. l'baomo l'aurre eſt qu'elles ren- maninconico, come in- dent lhommemelancoSegna Aristotele,ele- lique, comme Aritore
GOVVERNEMENTDESTAT,
& l'experiencenous en- fperienza; cofa molto feigne: chofe fort con- coneraria alla vindci
traire à la viuacité,qui eſt tà, che fi ricerca nelle
requife es hommes de perfone militari.Per lo
guerre. Pour le Premier primo effetto Catone effect, Caton auoit cou- fuoteua dire, chei Roftume de dire que les Ro. mani allboraperderebmains perdroyentl'Em- bono l'Imperio, quan
pirelors qu'ils s'applique. do attendeffero alle leto
royentaux lettres Grec- tere Greche: perche efques: pource qu'eſtans fendo venuti tre Oravenuz trois Orateurs tors Atbeniefi à RoAtheniens à Rome, il ma, eglivedena,chela voyoit que la jeuneffe gionentù correna àea
couroit à l'enuy, apres ra dietro loro. Onde
eux. Pour cete caufe il egli perfuaſe al Senato
perfuada au Senat deles a spedirli, à manr'enuoyer,de peur quela darli prefto indierro, jeunefle de Rome deue- accid che ipionani Ro
nue amoureuſe des ſci- mani, inuagbirs delle
ences, ne le retitaſt de la fcienze, nonfi diftraefmilice. Er les Gots efti-fero dalla milirid. Et à
mans que les lettres ren-Gotti,fimando,che le diffent les hommes pu- lettere rendeßero gli
fillanimes & ineptes à la buominiimbelli, friguerre, ſereſolurent de folfero di non abbrauf- brufler,comme ils auoy-ciare, come baneuano
ent premierement deli- prima deliberato, vna
bere, vne grande quan-gran quantirà di labri tité de liures Grecs.Pour Greci. Per lo fecondo
l'autre eftect,les François effetto siFrancef, che
quifont de getile et gaye fono di natura allegra,
LIVRE v. 166
egioninile(parlo de'no- nature (ie parle des no- bili) non fannoconto bles) ne font aucun con- neffisno delle lettere, te des lettres ny des letnede litterati: eLu- trez: & Loys X I. Roy
donico XI.Rèdi Fra- de France, Prince d'efcia, Prencipe d'inge- prit & d'excellent jugegno, e di gindicio ec- ment es affaires d'Eftat,
cellente nelle cofe di ne voulut que Charles
Stato, non volle, che fon fils ſceuftautre chofe
Carlo fuo figlinolo fa des lettres, que ces paro- peffè altro di lettera, les, Quineſcitdissimulares che quelle porhe paro- nefcit regnare: mais auec le, Qui nefcit diffi. quel iugement, ie le dimulare, nefcit re- ray cy apres.
gnare. macon quantoginditio, A dir'à ap- prefßo.
Dall altro canto le D'autre cofté, les letlettere producono al- tres produifent deux autridue effettidi melta tres effects de grande imimportanza per lova- portance, pour la valeur
lore militare.lvno fie, militaire;l'vn eft qu'elles che affinano la Pru- affinent & éguifent la denza, e'l giuditio se Prudence etle jugemět: l'altro,che eccitano de. & l'autre,qu'elles excitét fiderio d'bonore,e di le'defir dhonneur & de gloria. ondeGiuliano gloite. A cete caufe lulia Apoftatavietd a Chri lApoſtat deffendit aux ftianile fcuole,egliftu. Chrefties les Eſcholes &
dy. Per decidere la les eftudes.Pour decider queftione,io direi,che cete queftion, je dirois, loftudio delle lertereè que Feftude des lettres
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
eftquaſi neceflaire en vn quasi neceffario in
Capitaine & la raifon Capitano jela vagione
eft, pource qu'elles luy fiè,perche li aprone
ouurent quafi les yeux, quafigli occbi,e li pr-
& luy rendent le juge- fettionano il giudicios
mét parfaictile font fage els fomminiftrano mel-
& accord. Apres, elles ti ainti di prudenza,e
l'excitent & le rcucillent di accortezza.apprefjo
par les eguillons de la l'eccitano,e lo fueglia- gloire, de maniere que nocongli ftimols dells
d'vne part, elles le ren- glorie; fi che da vna
dět prudét3& del'autre, parte ilvendono pradehardy: & la prudêce con te,edail altra ardito:
ioincte à lahardicffe.co- ela prudenz4,eogiunduit vn Capitaine à l'ex-ta con l'ardimento,con
cellence des armes.Ainfi duce vn Capitano all
nous voyõs que les pre- etiedenza dell armi.
miers Capitaines quiay- Coi veggiamo, che i
ent iamáis efté (àfcauoir primi Capitani,chefiaAlekandre le Grand, & no mai fati,(cio dяlules Celar) furent non lefsadro Magno,e Giumoins ftudieux des fei- lio Cefare)furono non
enees que valeureux aux meno fiudiofi delle fciarmes le si'ay que faire enze, the valorofinell
de nommer lesScipions, arme.E non mi accade
les Lucalles, & tant d'au noinarei Scipioni no
tres perfonnages trefad- i Lucullinensanti aldonnez aux eftudes 8 tri perfinaggi deditifde nefgrande valeur-es fimi à gli fudy, e di
entreprinfes de guerre, grădifsimo valore netHugues Caper pours'e-le imprefe di guerra. Aablir & les fiés au Roy Hago Ciapeta,volen-
LIVRE. v: 167
do ftabilirein cafa fua aume de France, fit in
la Coronadi Francia, ftruire par hommes ex- fece. amimaestrare da cellents en toute ſcienbuemini eccellenti in ce, Robert ſon fils: &
ogni Scienza Roberto pour cete caufe, deuint
fuofiglinolo s ondeegli Prince plus accomply &
riufct Prencipė tanto meilleur que Charles fils migliore, che Carlof- de Loys, & ce d'autant
glimolo di Lodonice, qu'vn fçauat vault mieux
quanto vn fauio, cbe qu'vnignorant. l'ay dict
vnignorante.Hodetto quela cognoiſfance des effer quasi neceffaria, lettres eſt quafi neceffaicioe grandementevti- re, c'eft à dire grandelespiù preflo cbe affolu- metvtile, pluftoſt qu'abtamenteneceffarsaper- folumet neceflaire:pour che fono flatimoltiec- ce que pluficurs excelcellenti Capitani, che lents Capitaines ont efté,
fenza notitia di lette- lefquels fans aucune dore, à didettrina alcu- Arine, font arriuez à la
na,fono' arrinati alla perfection de l'art miliperfettionedell'artemi taire, ou parla grandcur
litare,o pergrandezza de lcur efprit, ou par
dingegno, oper lunga vne longue experiences
efperienza;comefuro- come eftoyent les Manno i Manlyi Decy, liens, les Deciens, les Mary, Diocletiano,e Mariens, Diocletian, &
Seuero,er altri Fmpe- Scuerus & autres Ems
ratori. Chefortepoi di pereurs. Apres, il ha efté
letreree di ftudy deb- dict cy deffus,quelle maba eglı abbracciare,fi niere de lettres & d'eèdertodi fopra. fudes, il doit embrafſer.
Ma quanto afoldati, Mais quant aux foldats,
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
je confeffe que les let- io confeffo,che lelettetres ne leur font vtiless renon fono loro di viipource que la principalle lità: perche la princi
vertu du foldat eft lo- pal virtiu del foldatoй
beiflance promte aux có. lobedienza, ela pronmandemens de fon Ca- terzad comandamenpitaine. Orles lettresac- ti del fuo capo. Hor
croiffent laprudence & le lettereaccrefcono la
le jugement: ce qui con- prudenzase lacantela;
uient ſeulement au Ca- il che conuiene al Ca.
pitaine; qui doit auoir le pitanofolamente ;perfens & les yeux pour cheegli dene bauer setous les foldats, & les no, e occhi per tutti i
foldats fouz ſon efcorte foldatise quefti debbo-
& commandement, doi- no effer ciechi dietró
uent eftre aueugles. laſuaScorta, eforto il
Vobis arma (diloit Othon fuo imperio. Vobis
fes foldats) es animus arma (dicena a fuoi fit: mihi confilium &s virtu- foldati Ottone) & atis veftra regimenrelinquite. nimus fit,mihi con.
Er deuant, Antoine, Di- filium, & virtutis
tifa, (difoit il (inter exer- veftræ regimen recitum, duceſque munera: linquite.e Primo An
mlitibus cupidinempugnan- tonio, Diuifa (dicena)
di conienire: duces proni- inter exercitú, dudendo, confultando, cun. cefque muneramiElatione fapius, quam te- litibus cupidinem
meritateprodeffe. pugnandi conueni
resduces prouidendo, confultando,
cunctatione fæpius
quàm temeritate
LIVRE V 168 prodeilc. Cofi veg- Ainfi nous voyons les
giamo gli Suizzeri, Suilfes, pour eftre vne perehefono genteroza, nation lourde & eflon
e lontana da ogni fu- gnée de tout eftude, с- dio,efferftati bueni fol- itre bons foldats; & les dati; iTedeſchi, e Tudeſques,ceux d'Hon. gli Ongari, i Gian- grie, & les laniffaires. Et
nizzari. e Francefro François Sforza aymoit
sforza amaua foldati, les foldats non pas fainon che facesine pro- fans profeflið d'vn beau fefßionedi bel gindi- jugement & difcours
tio, e difcorfo, ma di mais de bien mener les
menar le mani,e di dar mains & donner de- dentro. dans.
Come sindebilif. Comme ils fe doiuent affoi- chino di forze. blir de Forces.
MAperebesi nimi, bencbe MA1s les coeurs, pource que encovili, s'innalzano egni tes qu'ils ſoyent vils, s'evolta chefi veggono in fleuent toutes les fois,
mano leforze e'l modo qu'ils fe voyent les for- divifentirfsbifoguaan. ces en main,& le moyen
co prinarli d'ogm wer- de ſe refentir; il les fault
no,e d'ogni porere. Hor auffi priuer de toute forle forze confiftono in ce, & pouuoir. Or les moltitudine digiouen-forces confiftent en la eis, in instrumenti di multitude de jeunefle,
guerra,che fono, parte en inſtruments de guer- animati,come i caual- re, quiſont, partie ani- li, e gli elefanti,parte mez, comme les che-
GOVVERNEMEN'T DESTAT,
uaulx & les Elephans, en imanimati, che fono le
partie,non animez,com. rmida offefa,eda di
me font les armes offen- fefa,e lemachine milifiues & defenfiues, & les tari e da tervaje da
machines militaires, fur mare,e le monitioni,
terte & fur mer, & les luogbiforti, o per namunitions, & places for-tura, d per arte,ela
tes,ou par nature, oupar facoled de hauere,bdi
art: & le moyen d'auoir, fare rutre queste cofe,
ou de faire toutes ces ch'è la copia de denachofes,qui eft Pabondan ri. ditutre quefe cofe
ce d'argent. Onles doit fi banno da priuare:
priuer de tout cela; dela della gionenin, e de jeuneffe & des Chefs e- capio per configlio,d
minents ou de cofeil ou per autborità eminenFauthorité, enles tenant ti, col tenerlipreffo di
pres de foy. Cefar, quád fe.Cefare,ne gli arreiles villes fe rendoyent, dimentidelle citrà,vovouloit, qu'auant toute leua, che innanzi ad
autre chofe, luy fuffent ogni alira cofa, lifufconfignées les armes, les fero confignate le arm, cheuaulx, & les oftages, icaualls,e gls latichi,
& pour les oftages ilde- e per ftatichi domanmandoit tous ceux qui dana tutti quelki, chauoyent quelque valeur, eranode qualche valoainfi il deftituoitles villes re: fiche fpogliaua per
& de force & de confeil quefta via le cittă edi Luy mefmes voulát exe- neruo,e dsconfiglio. Il
cuter l'étreprinſe de Bre- medefimo,volendo fatagre,mena quant et luy re l'impreſa di Bertala fleur de lanoblefle de gna, mend feco il fioGaulle;& parcemoyen, re deile nobiltà della il Gal-
LIVRE v. 169 Gallia:cofi efi afsicmro il s'affeura de leur Foy,
dellafede, efiprewalfe & fe preualut de. leurs
delle forzeloro. Era- forces. L'Empereur Heclio Imperatóre, per raclius; pour tenir les
tener à frenoi Sarace- Sarrazins & l'Arabie en
ni,el Arabia,tolfefot. bride, fouz couleur de
to colore d'banerlifeco les auoir auec luy, à fa
al foldo, quattro mila folde, ofta quatre mille
de lovoprimcipali. Ma deleursprincipaulx. Mais
nißuno con più aftutia iamais perfonne ne s'eft,
fiè mai asicurato de auec plusd'aftuce,affeuré
fudditi fofpetti, chel desfubieets fuſpects,que Turcos perche egli,co- le Turc; car iceluy,cõme
me fi è tocco altrone, i'ay touché ailleurs, priue
prina iChriftiani fudditsfuoi delneruo dellagiouentu,en'arma
fefteffo. Dell armi fi pri
ueranno non folamente
les Chrefties ſes fubiects
de la force de la jeuneffe,& en armeſoymeſme.
Ils feront priuez des armes, non feulement leur
con vittarlene Iso, en defendat Fvfage,mais
ma anco la materia,e aulli la matiere, & l'art
l'arte di fabricarne; d'en forger, car là où eft perche doue è pepolo vn grand peuple, & ne
grande, e non manca default la matiere, facilemateria,facilmente(se ment ſe feratoute chofe,
vi fono arteſici) vif pourueu qu'iln'y ait faulfard ognicofa3 comefi te d'ouuners: coimme
vidde nell affedio di lonvid au fiege deCarCartagine:perche, qua thage: car bien que les
tunque i Romani ba- Romains euffent fineuelfero aftutamete po- ment defpouillé les Car. ghato iCertagin fidel thaginois de leurs armes
Y
GOVVERNEMENT DESTAT,
& de tout leur equippa- l'armi,e de vaffellida
ge de guerre, depuisve- gwerra, quando poi
nant la necefite, em- venne lanecefird,im ployans aucc la matiere piegandoni con la mа- qu'ils auoyent, tous les teria, ebe baneuaпо,
ouuriers,qui eftoyent en tutti gli arteficі cbgrand nombre,ils faifoy- ervano in gran numero
ent tous les jours cent faceuans ogni di cento rarges,ettrois cés efpées, fendi,e trecento ſpade,
outre les fagettes, & ma-altre lefaette, e le machines pour ruer & tirer ebine da tivar fafßi;e des pierres;& ayans faul- mancando loro il cate de chamure, ils ſe ſer- nape, fi preialfero de
uoyent des cheueulx des capelli delle donne per femmes pour faire des far funi ede' legnami cordes, & descheurons delle cafe per fabricar & bois desmaiſons,pour nani. Nonècofa fieura baftir des nauires. Ce il lafciarli in luoghi n'eft pas chofe ſeure de forti, dfacilmente for- les lailfer en lieux forts, tificabili. I Romani,
ou quife puiffentaiſemet non potendó con l'ar fortifier.Les Romainsne me domare i Liguri
pouuans donter par les Apuani, per l'aifrez
armes les Ligures Apuás, zadefiti,cbo lirende à caufe de l'aſpreté & di-uano oltra modofieri,
ficile affiete de leur pays, e vibella, Irconduffere qui les rendoit merueil- dalle montagnealle pi- leuſement farouches & amure : si medefiй rebelles, ils les menerent volenano,chei Cartades montagnes aux pla. ginefi, tante volterinures; & cux mefmes belli, lafciafſero la lor vouloyent que les Car- patria, el mare, e
LIVRE V. ٢۰
vitirallero in qualche thaginoistant de fois reluogo mediterraneo. e belles, laiflaffentleur paPompeio,per manfuę- trie & la mer, & ſe retifare i corfali, li tra- rallent en quelque licu duffe da luoghi mai- mediterrane : Et Pomtimia campeftri.eca- pée, pour adoucir les
tone fece sfasciaretut- Corfaires, les trásfera des
te le citra de' Celtibe- lieux maritimes,aux charize Paolo Emilio de peltres. Et Caton fit degli Albanefi. E Tacito mentelertoutes les villes
riprende d'auaritia i des Celtiberiens; & Paul
miniftri diClandio Ce- Emile, des Albanois: Et
fare, pershe bauenano Tacitus repréd d'auarice venduro a i Gindei la les Officiers de l'Empefacoltà difortificarele reur Claudius, de ce
loro terre. Per aua- qu'ils auoyent venduaux
ritiam Claudiano- luifs,la permiffió & pourum těporű,empto uoir de fortifierleurs viliure muniendi,ſfru. les, Per anaritiamClaudiaxere muros in pa- norum temporum,empto iure
ce,tanquàm ad bel- muniendi, ftruxêre maros in
lum. pace, tanguam ad bellum.
Vitifa Re de Gotti,
temendo di rebellione,
rouinò le mura di tutte le città di Spagna,
Vitiffa Roy des Gots
craignant la rebellion, fit
abbatre les murs de toutes les villes d'Eſpagne,
eccetto cbedi Lione, e excepté de Leon & de
di Toledo. Altri banno
trasportato fimilgente
in altvi paefi. Probo
Tolede. Autres ont träfporté telles gens en autres pais. L'Empereur
Imperatore, hanendo Probus ayant domté en
dome nella Panfilia, e Pamphilie,& en l'Ifeurie
Y ij
GOVVERNEMENT DESTAT, Palfurius trefpuillantvo. nell faaria Palfurio
leur, & nettoye ces Pro- porenrsfsimoladronese
uinces de telles" gens, pwrgaroquelle prouinpource qu'il Ieimble que teds finalgente, percete meſchate race d'ho- che pare che la terra
mes pullule en ces pais quiaipullati quella cat là; Plus aisément (dist il) rinaraz7a dhuomini,
on peut enchaffer d'icy piieoageuulinente, diffe
les larrős & brigans, que fipoffono de què eaccias
faire qu'ils n'y foyent rei ladri, chefar non
point: & pour y reme- vifiano:e per rimediardier, il donna ces lieux ni, donò quei luogbi à
aux vieils foldats mais à foldati veterani; ma
la charge, qu'aufli toft conpatio,che roflo,che
que leurs fils auroyent ilorofigliuoli entrafjedixhuict ans, ils les en. ro nell'anno diciottefiuoyeroient àla guetre a. mo,douefſero mandaruec les Romains, à fin gli à militare co'Roqu'ils s'accouſtumafſent mani,acciòche prima
pluſtoſt à l'exercice mi- s'aunezzafféro alla mi- litaire, qu'aux larcins & litia,che a ladromcci.
voleries. Aurelianus fem-Aureliano fimilmente,
blablement,penfant que parendoli, chei Daci,
les Daciens, quifontau- che fono hoggii Val- iourd'huy lespeuples de lacchi, i Moldaui, Vallachie, les Moldaui iTranfilnani, ch'erano
ens, & les Tranffiluains, oltre il Danbio non
qui eftoyent par deli le f poreffero facslmente Danube, ne le peuffent mantenere nella diuaaifement maintenir à la tione dell ImperioRe.
devotio er party del'Em mano,gle fere paffave
pire Romain,les feit paf- di qua dal fiume. E
LIVRE v. 171
Carlo Magno,ftracco fer deça le fAlcuue. Iit
dalle fpeffe rebellioni Charlemagne laffe des
de Sasfom,ne trapor- frequentes rebelliós des
td diecemilla famiglie Saxons,en tranfporta dix
ns paefi,done horafo- mille familles es pais où
no Fiamenghi, i font à preſent les Flamés
Brabantini loro defce- & Brabantins defcenduz
denti. Si prinano poi d'cux. Apres on les pride denari,ne' qualiè ue d'argent, auqucl eft
vnits hoggi tutta la vnic auiourd'huy route
potenza bumana, con la puiflancehumaine, ale grauezze ordinarie, ucc les charges ordinai- efraordinavie; nelche res & extraordinaires;en
effendo i Prencipi pur quoy les Princes n'eftans
sroppo dorti non acca- quctrop ſçauans, il n'eft
de,ch'so miflenda. beloin que i'en parle daCome s'habbia ad
impedire l vnione
trà loro.
uantage.
Commefe doit empescher I'v.
nion entre еих.
COn quanta dili. D elque
✓ quef on employeà
aunilire d'animo, auilir de cœur, & affoiindebolire di forze i blir de forces, les ſub- fuddiri, non mancard iects, iamais ne leur deloro mai neardire, se faudrany la hardieffe ny
potere,fe fard lore le- le pouuoir, s'il leur eft
citeI'vnirfi infieme:per- loilible de s'aſlembler &
cbe in quel cafo, vnir enſemble, pource
qu'en ce cas.
Furor arma mini- Furor arma minifrat.
ü
GOVVERNEMENT DESTAT, Atrat,
Famqie faces & faxa vo-lamque faces,& fa- lant. xa volant.
Il n'ya chofe qui ac- Non ècofa, che accroiffe plus le cœur que crefca l'animo più, che
faict la multitude vnie la moliitudme vnita
enfemble, pource qu'en infieme: perche iu vno
cet endroit, il n'en fault fà dnimoà rutti, ernequ'vn pour encourager tiad vno.Augufto Ce tous.L'Empereur Augu- fare, emendo divumоfte,craignantles reuoltes vi, editumalti, non
& feditions, ne voulut, volle,per qurfia caufa,
pour cete caufe, que che perfud guardia fof pourfagarde, fuffentia. fero mai entro Romа
mais dedans Rome, plus pin di tre coborti;e
detrois cohortes ou có- quefte fenza alloggiapagniess & icelles fans mentiproprij;, affinche
propres logis, de peur Pnione ron lerendeffe
que I'vnion les rendift infolenti, le altre coinfolentes: Il tenoit les borti egli le renena
autres cohortes hors de fuor diR oma nelleter- Rome, es villages pro- re,ene caflelli vicini. ches. Mais Seian, Faict Ma Seiano, fatto ca- Chef, fouz PEmpereur po fotto Tiberio cefare Tibere, des foldats Pre- de foldati Presoriani,
torians, pour adiouſter per accrefcere ripstа- reputation à fa charge,er tione all vffitio, e forcroiftre fes forces, retira ge dfe, ritirò le comles compagnics premie- pagnie, primadispes se,
rement disperfees, en vn in vnluogo, accio che
licu,à fin que I'vnio aug- "vnione accrefceffe a
inentaft aux foldats la foldati l'ardire,esà
LIVRE V. 172 gli altri il tervore. il hardieffe,& donnaf teE
cbe perofu poicagione reur aux autres. Ce qui
della roninadell Im- fut,ce neantmoins, deperio: perche coftoro, puis,occafion de la ruine
fatti arroganti,in de l'Empire: cat ceux là folenti oltre modo,an deucenuz arrogants & innullarono l'autoritd folets outre melure,ánuldel Senato. Le trele- lerét l'autorité du Senat.
gioni, che nelprincipio Les trois legions, quiau del Principato di Tiberio fi ammuttinarocõmancement de la principauté de Tibere,fe mu- n,nella Panoniateta- tinerent en la Pannonie,
ronoper accrefcer lelor s'efforcerent, pour ac- forze,el'ardire, di far croiſtre leurs forces &
di tre legioni vna le- hardieffe, de faire, de
gione fola. Conobbero trois legions, vne ſeulc. fempre questo iRoma- Les Romains ont tounizonde bauendofofper fiours cogneu cela; &
ta la potenza de gli pourtant, ayans la puifAcbei(chefebeneera- lance des Acheens fufno in più citta dinisi, pecte, (leſquels biếqu'ils
vinenano però, come fuffent diuifez en plufanno borå gli Suizre- ficurs villes, viuoyent ce
ri, con le medefime leg- reatmoins comme font
gi3e formauano vn maintenantles Suilfes,acorpo, va commиnе) uec mefmes loix, & forcercarono di diniderli, moyentvn corps & vne
e di finembrarli. del communaulcé) cherche.
che rifentendoſiquelle rent à les diuifer & defgenti, mouzarono in membrer; dequoy ces
tanto furore, che, à peuples fe refentás, mon
guifa difiere rabbiofe, terent à vne fi grandefuY ii
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
reur, que commebeftes corfero la città di Cofauuages & entagees, ils rimto,e vi uccifero in faccagerent la ville de finits fovalieri,e viol- Corinthe, y tuerentinfi-raggiarono gli Oraniz eftrangers, & y ou-tori Romani.
tragerent les Ambafladeurs Romains.
Or le moyen de les Hor la via didifudef-vnic cófifte en deux nirls cöfifte in due par- parries: l'vne eft de leur ti; I'vno fiè illenar loofterle cœur & la volon- rol'animo,ela volomà
té de s'entendre & de d'intenderfi,e ds accor- s'accorder enséble; l'au- darft infieme: l'altro il
tre,de lespriuer du moyé tor loro la facolrà di
en de ce faire. On leur ciofare. Sitorrà loro
oftera la volonté, nour- Fanimo col fomentare
riffant les foupçons &les ifoſperti, ele diffidendesfiances entre cux; de zetrd lovo; fiche uno
maniere que I'vn ne ſe non fi arrischi à fco- hazarde de fe defcouurir prirfi o à fidarfidell
& fier à Pautre: & à cet altro: per lo quale ef- effect, ſeruent beaucoup fette vsgliono affaile
les ſecretes & fideles Ef fpre fecrete, e fidate.
pies. A ce propos me Alqual propofitom'oc fouuient du moyen que correilmodo, cbe ten-.
pratiqua Charlemagne, ne Carlo Magno, per
pour tenir en bride les tener à freno i popoli
peuples de Vefphalie, della Visfaliazcbe qua fefquels bien quils fui- tunquefoffero baite7-
fent baptifcz, viuoyent zati,vineuano perd dif
ce neantmoins treſdifio- foluriSimamente,e con huëment, & auec grand grase fospetto d'infe-
LIVRBV. 173
deltà. Egli ordinò vn foupçon d'infidelité. il
gindicio occulto di più ordonna & eftablit vn
de gli altri Vfficiali iugement ſecret, oultre
ordinary. era qnefto les autres ordinaires Offi. giudirio in mano di ciers & Iuges. Ce juge- perfone leali, efincere, ment eftoit en main de
edifingolar prudenza, perfonnesloyales, & fin- ebontà sa quati quell' ceres, & de finguliere
eccllentifsmmo Pren- prudence & bonte : aufcipe diede antorità di quels ce treſexcellet Prinporer, fenza altrafer- ce, donna authoriré de
ma de procesfo,farto- pouuoir, săs autre forme
fto, come piu loropia-de proces, faire inconticena,morire qualung; nent mourir, comme il
eßivitrouaffero sper- leur fembleroit, quicongiuro,è malChriftia queſeroit par eux trouué
no. e perchei delitti fi patiure,ou mauuaischre
poreffero ritrouare, vi Itien:Et à fin queles faulerano, di più de Giu- tes & delicts le peuffent
dici, le spie, perfone delcouurir,y auoit, oulmedefimamente incor- treles Iuges, des Efpies,
rotte, che couersando, perfonnes meſmement
fenza infoſpettir niffu- no corrompues, leſquelno perla pronintia no- les conuertans, fans autauano ciò, checiafcu- cun foupçon, par la Prono facena,odiceua;e uince, notoyent ce que
ne danano conto & chacun faifoit ou difoit:
Gindici, i quali, do & ils en aduertifſoyetles
uanque ritrowauano il Inges, leſquels en quelreo accufato, ilfaceua. que lieu que fuft trouué
no tosto morire; epri- le criminel accusé, le faimafi vedena ilcolpeno- foyent incontinetmou-
GOVVERNEMENT DESTAT,
rir: & ſe voyoit le coul- le appiccato, e moy- pable pendu & eftranglé to, cheſi fapefje ildeen vne potence, deuant litto da lni commsf
que l'on ſceuft la faulte Questo occuleo pindiou crime qu'ilauoit com. cie frend maranigliomis. Ce fecret jugement famencel'inftabilarà di
reprima merueilleuſemét queipopoli: percbe con
linftabilité de ces peu-rantafecrertexza,efeples;pource que cete lu-werica fiefjequina, che
ftice s'exerçoit & execu- non vedeua niſluuo
roit,tant fecretement, & come foffe poruto(fal
auec vne ſeuerité fi gran- wo che con la buona vi
de,que perfonné ne voi-ts) guadarfene; enifoit comme il ſeroit pof- funo fi fidaua di fco- fible l'efchapper,fi cen'e- prirfi, à dipaleſar l'a- ftoit par la bonnevie: & nmo fuo al comра- nul n'ofoitſe defcouurir, gno.
ou declarer ſa volonté à
fon compagnon.
On leur ofterale moy- Si torrd lovo ls faen en diuerſes manietes; colta invavie maniere
premierement en empef. prima con l'impedire
chant les alliances entre parentadi trà vn pepovn peuple, & entre vne lo,etrà vna cafatadi maifon de quelque fuite, qualche feguito,elal-
& l'autre. Ce que firent tra. il chefeceroi Ra- Ies Romains à Tendroit mani co popoli Latini des peuples Latins, pour- percbeprobibirono loce qu'ils leur firent def- rel'apparètarſie'l prat fenfes de s'allier, & häter ticare frettamete trd eftroictémér les vns auec loro. i medefimi hales autres. Eticeux mef- uendo foggiogata la
LIVRE V. 174
Macedonia,la dinifero mes ayans fubiugué Mаin quattroparti, delle cedoine, la diuifcrent en quals erano capiAn- quatre parties,delquelles
fipoli,Salonichi, Pella, eftoient Chefs ou CapiPelagonia,con ordine, tales Amphipolis,Salonicbenon poteffero con- que, Pelle, Pelagonie, atrattar mfieme,ne far uec cet ordre, qu'elles ne
parentado. Apprefo fi pourroyent cotracter endebbono lenar capidi lembles, ny s'allier. Apres
quatebe riputatione,b ilfault ofter les Chefs de
con difcreditarli,fene quelque reputatió, ou en
banno daro occafione leur leuant le credit, s'ils
(perche l'ungiuftitiano en ont donné l'occafion
fece mai radice) o col (carl'iniuftice n'ha iamais
trasportarli altrone. faict ou prins racine) on
Paolo Emilio, per laf- bien en les tranſportant
ciar quieta la Mace- ailleurs. Paul Emile,pour
donia,fece vn ordine a' lailſer Macedoine paifipricipali,coeco figliso ble,commanda aux prin.
lorose nepaffaſfero m cipaulx de paffer en ItaFraliaze Carlo Magno, lie, auecleurs enfans: Et
per acquerare itum. Charlemagne, pour apti, i difordinidella paifer les troubles & deSaffonia,netrasporrd fordres de la Saxonie, en
la nobulià in Francia, tranſporta la nobleffe en
Non fi conceda loro France. On neleur doit
corfiglio publico, non octroyer Confcil public,
magiftraro, nonmodo ny Magiftrats, ny aucun
alcuno difar corpo. In moyen de faire corps.En
queſta maniera i Ro- cete maniere, les Romanifneruarono affat- mains priuerent du tout
to Capona:vollerobene Capoue,de fes forces; ils
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
voulurent bien qu'elle ch'effa foffe babirata
fut habitce & frequen- e frequentata come
tee, comme vne grofle vna grofſa Terra,
place ou Bourgade, & vn lisogo commode д
comme vn lieu commo- gli agricoltovi, ma non
de aux laboureurs: mais che vi reftaffeforma di qu'l n'y demeuraſt for- città, nondi Senato,
me de ville, ny de Senat, non di conseglio, nor
ny de Confeil; ny de di Commune, non då Communauté, ny de gouerno publico; pergouuernement public:ſe fradendof, cbe à queperfuadás qu'en cete ma. fta gnifa quella moleiniere, cete multitude ne tudine non fi potefſe pourroit remuerny fere- muouere, nonfar tuuolter. Qu'on leur def- multo. Vietins loro le
fende les afſemblées. ragunanze. Abdala Abdala Prince de Sarra Prencipe de' Saraceni
deffendit aux Chreftiens prohibi a Chriftiani le
les veilles de nuict, à vigile notturne; quaplus forte raifon' nous topiù ragianenelmendeuons defendre aux te noivietaremo le lor.
Luteriens, Caluiniftes, affemblee a Luteranis
aux Turcs & aux Mores aCaluiniani, a' Turleurs affemblées.Saladim chi, & a'Mori? SaRoy de Damas ayant ladino Rè di DamS
prins Hierufalem,ofta les co,bawendo prefo Giecloches aux noſtres, à fin rufalem, tolfe a nostri
qu'à ce figne, ils ne ſe lecampane, acciò свe
peufſent affenbler. Le nonfi poteſſero,a quel
Turc en fait de mefme fegno, metter insieте:
par tout. Et à la verité, el medefimo faper tutc'eftvn fon (fil'on tou- toil Turco.s in veros
LIVRE V. 175
quello è vnſuono (fele che les cloches au marcampane fi toccano à teau) d'efficace & force
martello) d'incredibile incroyable,pour efmouefficacia, e forza, per uoir, & faire courir le
commonere,efar cor- peuple aux armes; comrer le genti all arme; me l'on ha veu en la ville
come fi vidde nella Cir- de Bordeaux, lors que
eà di Bordeo,quando pourla gabelle dufel, le
per la gabella delfale peuple s'efleua & tua le
ammazzò il Gonerna. Gouuerneur, & ſe rebeltore,e fivibellò dal Rè la contrele Roy Henry.
Arrigo. E perche il Etpource que le lien de
vincolo dell'vnione, è I'vnion eft la parole, ils
il parlare, forzinfi à foient contraincts parler
parlare la noftra lin noftte langue,à fin qu'ils
gua; affinchefe parla. ſoyent entenduz, sils
ranno fiano intefizcome parlent; comme ha faict
bàfatto il Rè Catolico le Roy Catholique à l'en
co Morifchidi Grana- droit des Moriſques de
ta. Ma che diremo del- Granate. Mais que dirons
leCitrà groffe, che per nous des groffes villes,
vn minimo vente,e ro- lelquelles au moindre
more alle volte imper- vent & rumenr aucunefserfano, e corrono fu- fois ſe mutinent & couriofamente all'armi? I rent furieuſement aux
Soldani diEgitro ba- armes? Les Soldans d'Enendo fofperra linnu- gypte ayans ſuspecte l'inmerabile moltitudine nõbrable multitude des
de gli babitanti del habitans du Caire,trauer.
Cairo, aitranerfarono fent cete ville de fort lar.
quella cirtà con molte ges & profonds foflez;
larghe,e profondefof- de forte qu'elle femble
GOVVERN EMENT DESTAT,
pluftoftvn grăd licuplein e; fi che pare piis
de villages & bourgs, prefoyn gran contado
qu'vne ville;car ils ont iu- pieno di villagi, e ter- gé que le peuple infiny, ricinole, chevna citretardé & empelché par à: perche gindicaroles ſuldicts foſlez, ne ſe no, chelpopolo infinipourroit tant facilement toto,ritardatodalle fn
vnir. Et entre pluficurs derrefoffe nonfi porefoccafions du repos de fe cofi facilmente vniVenife,je penfe quel'vne re. é trà moltecagioni
des principalles foyetles della pacifica quiete d
čanaulx, qui pafſent au Venetia, io mi credo
trauers, & la diuiſent en che vnadelleprincipa
plufieurs parties: à raifon li fiano i canali, che la
dequoy, le peuple ne ſe trauerfano e diuidono
peut mettre enſemble, in più parti 3 onde it
fans grande difficulté, & popolo nonpuò metter
long temps: & ce pen-fiinfieme,Tenza molta
dant, l'on peut remedier difficolta,e lurgo rem
aux inconueniens. Pour pos in tanto fi prola mefme raifon, l'Efpa- wede di rimedio a ogne eftplus paifible que inconuenienti. Per la
la France, pource qu'en medefima cagione la. Efpagne, les villes, & Spagna è pin quieta,
lieux peuplez font plus che la Francia, perche
rares, & plus ellongnez in quellale città, ele
I'vn del'autre: & par con- popolationi fono piio fequent, l'intelligence & rare,epiù lontane t'v- Ivnion y eft plus difficile, na dalkaltraseper con
A cet effect ſeruent & fequenza l'intelligenFes Citadelles, & les co- za,e ľ'vnione èpiù diflonics voifines deslieux firile.Giouano à quefto
LIVREV 176
efferto e le cirtadelle,e fufpects & lesgarnifons
le colonie vicine a'luo- & dedás & dehors.Pour
ghi fosperri, & ipre- cete occafion, le grand
fidy edentro,efuors. Turc tient fa gendarmePer la qual cagione il rie qui eft fi grande de
gran Turco tiene la plus de cent mille chefua tanta miliria di uaulx diuisée, partie en
tento epiiu milacanal- Afie, partie en Euroре,
li,compartiti, partein louz plus de deux cens
Afia parte in Europa Sangiaques, qui fe tient
fotto ducentopiù San- comme prefte & fur les
gidecbi,che ftà quafisù ailes, pour opprimer en
lemolße, e sie l'ali per vninftat ceux quife vou
oprimere in vn fubite droyentfoufleuer. Mais
ogni minimo follena- fi de toutes ces chofes
mento. Ma fe nißana n'y en ha pas vne qui ferdiquefte cofe gioua co- ue cõtre les indomtez, il
tragli indomitifideb- les fault difpetſer & tráfbons dispergere,etra porter en autres pays.
sportare in altri paefi. Ainfiles A ffiriens difperCof gli Afuidiffer- ferent les luifs, & les fifero i Giudei,e lifece- rent paifer en Caldée:
ro paffare nella Caldea Alexandre le Grand (s'il
Alefandro Magno(s'e eſt vray ce que l'on dit)
gli è vero quel ehe ſi en Tartatie: l'Empereur
dice) vella Tartaria, Adrian en Eſpagne: où
Adriano Imperatore s'eltans depuis, Pan de
nella Spagna:dowe ef- noftre Seigneur D.
fendospoi nell'anno del CXCVIII. rebellez
Signore DC XCVHI contre Iefus-Chrift(pour
ribelleti cötra Chrifto ce'que par feintife ils s'e-
(percbe s'erano finta- ſtoicrit faicts Chreftiens)
GOVVERNEMENT D'ESTAT
& contrele Roy Euica, mentefattiChriftiani)
ils frent rout defnuez e'l Rè Enica, furono
deleurs biens, & dilper- spogliati tusti de lovo fez auec leurs femmes & beni, e disperfi con le
enfans,par toutes les par- mogli, e co figls per
ties d'Efpagne, & faicts turrele parri della Spa efclaues. Le Roy Dago gna,efatti ſchiaui, il
bert en fit autant en Fră-medeſimo fece nella
ce. Et puis queles Ara- Francia il Rè Dagobes (appellez Almopha- berto. e fe gli Arabi
des) qui commancerent (ebiamati Almofadi)
a'regner en Efpagne, du che cominciarono àre
temps d'Alphonfe ſep- gnare nella Spagna al
tiefme, ne permettoy- tempo di Alfonfofet
ent aucun Chreftien vi- timeo, nonpermetteua
ure entre eux; mais les no che alcunoChrifliacontraignoyent de de-no tra loro vineffe,тa
uenir Mahommetiſtes, gls sfovzauano à di
ou les faifoyent cruelle- wentar Mabomerani,à
ment mourir, pourquoy lifaceuano trudelmen
ne pourrons nous chaf- te morire: perche non
fer hors de noz pais, potrenio noi cacciare
ceux delquels nous ne fuori de paefi nostri
poutions efpererlacon- quei, de qualidisреderfion & le reposi raremo la conuerfione,
e la quiete?
Mais s'ils font hereti- Mafe faranno bereques, illes fault priuer de tici,priuinfi d'ogni fotout entretie delherefie; mento dellberefia, che
comme font les Predi- fono i Predicanti i
cans & les liures, & les libri,e'le ftamре. АnImprimeries. Antiochus tisco vietò a Ginder dc- illeg 
LIVRE . 1フプ illegetrilibri Mofai. defendit auxIuifs de lire
ci publicamente,come publiquement les kures
erano foliti à fare i de Moyſe, comme ils
Sabbati. Diocletiano ayoyet couftumede faire
commando, che tuttii le Sabmedy. Diocletian
libri facri della legge commanda que tous les noſtra foffero abbruf- Saincts liures de nofre
ciati: quanto più ra- loy, fuffent brulez: à cógionenolmenteabbrug- bien plus forte raifon,
giaremo noi i libri di brulcrons nous pas les
Jeminatori d'empieta, liures des Semeurs d'imedi zizania? mafsime piete & de zizanie? prinbawendo reffempro di cipallement ayans l'e -
Conftantinor Magno, xemple de Conftantin le
che fecevno editio,che Grand, qui fit vn edict,
pena la vita,egni vno portant, fur peine de la abbriggiaffei librid- vie, que chacun cut à
Arrio. bruler les liures d'Arrius.
Come fi torrà loro
il modo di vnirfi
con altri popoli.
Comme leur fera ofte le
moyen de's'vir auec les
autres peuples.
ill cofe dette DAr les chofes fufdi nell anrecedentectesau precedetchaCaposfi può facilmente pitre, l'on peut facilemér
comprendere quel, che coprendre ce qui fe doit
fi debba dire in quefto. dire en cetuy cy.Et celuy
E chi toglie a Judditi qui oſte à fes fubiectsle
fuci la facolià divmirf moyen de s'vnit entre
trà loro, rorrà molto cux, beaucoup plus aifepiù ageuolmenre lord ment lcur oftera il le Z
GOVVERNEMENT D'ESTATS
moyen de s'vnir auec les il modo di vnivfi con
autres: pource quetelles altri: perchefimli vvniós fefont parle moy- nioni fi fanno per.via
en des alliances, paren- diparentadi, d'amicitages, amiticz, recepti- tie, d'bospiralra, di
ons, commerces, & des commercio e difegrere
fecretes pratiques & in- intelligenze, o pratitelligences: toutes lef- che: lequali cofe tutte
quelles chofes il fault ou bifogna d impedire,
empeſcher ou tronquer troncare, il chefifara
& leur couper broche. con tener spie, e nel
Ce qui fe fera tenant des pacfe noſtro, e nelfofEfpies & en noftre pays, pettoz e colmantener
& aufuspect; & en met- guardied porti, es&
tant des gardes aux ports pafsi,per li qualifi en-
& paflages, par lefquels tra,e fefcé da gliStati l'on entre & fort de noz noftri, il chee cofafaEftats. Ce qui eft facileà cile nellIfole,e nepaeh
faire es Ifes, & es pais ferratiò damare,o da
fermez ou delamer, ou monti, o'da fiumi:codes montagnes ou des me in Ingbileerra,oue
riuieres: comme en An- Guglielmo il Roffo pre
gleterre,où Guillaumele hiti a fudditi lvscir
Rouffeau deffendit à ſes fenza licenza fuor del
fubiects de fortir duR oy.regno: ilcbe s'offerna
aume,fans permiffion: ce ancor boggi, I Chinef,
quis'obferue encores at ei Mofcouiti nonpof- fourd'huy. Les Chinois fonovscir fuor de con
& les Moſcouites ne fini loro fenza licen
peuuent forrir de leuts dei Prencipi,forto pеconfins & frontieres, sas nadella vita: il chefi
la licence & congé de offeruaftrettiffameнее;
LIVRE V 178
come ne ancè pud en- leursPrinces,fur peine de
trar niffuno in quei lavie: ce quife garde &
paes,sen a pasjaporto obferue fort eftroittealtrimete. Seruird an- ment: comme auffi perco à quefto fineil riti- fonne ne peut entrer en
varei fospetes da luo- ces paislà, ſans paffeport. ghi vicin ilche fece il Auffifcruira, à cefte fin,de
gran Tarco l'amo do- faire rctirer les fuspects
pò la giornata di Le- des licux voifins; ceque pantosperche allorafer fit le grand Turc, l'année
nendofi in ciò di Oc- d'apres la bataille etjour chialt,feceallontanare nice de Lepăte: car à cete dalle maremme della heurelà, voyant bie clair,
Grecia i Chriftiani, af- il feit eflongnerdes fron
finche non fi vnifero tieres de la Grece, les
co Latini. Iprimo,e Chreftiens,à fin qu'ils .e IvltimoFilpipo Redi s'vniffent auec les Latins
Macedonia fi prefero Les Roys Philippe de
tantà libertà in queſto Macedoine premier &
genere, chenon altra- dernier prenoyenttất de
mente, cbefi faciano i liberté en cecy, que ny paftori dellepecore,tra- plus ny moins que fot les Sportanano i popoli in- Bergers de leursbrebis &
sieri da vn luogo all.. trouppeaux, ils tranfporaltro.Li Rè delPeru, toyetles peuples entiers
quando conquijftauano d'vn lieu à autre. Les
qualcheprouintia fo- Roys du Peru, quand ils leuano trafportar fubi- conqueroyent quelque
zo ilneruo de naturali Prouince, auoyent coualla città regia, à in ftume de tranfporterinaltro lnogo: e in vece continét la force desnadiquefti, mandarano turéls en la ville Royalle Zij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ou en autre lieu,etau lieu altritanti de lor fudd'iceux enuoyoietautant duinarurali,maßime
de leurs fubiectsnaturels, canallieri.
principallemet cauaillers.
Du moyen d'appaifev les
sumultes feditions is nées.
Del modo di acquetar rumori
già nati.
M Ais, quelgue prt-MA percbe con dence qui foit au quanta prudePrince pource que, neref- zatu hauerai, necefse est ve eveniant Scandala, fe eft vt eueniant
& que les deftourbiers fcandala, e che nasnaiffent, il fault voir pa- chino disturbi,bifogna
reillement en quelle ma- anche vedere in chema
niere les feditions & fou- nierasi poffano acqueleuemens ja naisſe pour- tare ifolleuamenti già
ront appaifer. Les reuol- nati. I rumoridunque
tes donc & ſeditiós naif- nascono à dal popolo
fent ou du peuple contre contrail Prencipe,ei
le Prince, & ſes Magi- fuoi magiftrati, dalla
Atrats & Officiers, ou de nobilra folleuata,ò di1a Nobleffe ſouleuée, ou uifa in fattioni. Pridiuisée en factions. Pre- mieramente io confefmierement je confefſe, fo,che,fi come non ogni
que comme toute mala- malatia del corpo hu.
die du corps humain ne mano fi pud guarire.
fepeut guerir.
Tsilere nodofam nefcit medicina podagram.
Tollere nodofam
nefcit.mcdicina
podagram,
LIVRE v. 179 Nec formidatis au- Nec formidatis auxiliatur
xiliatur aquis. aquss.
cofinei gonerni, non ainfi, es gouuernemens,
ogni difordine fi puo ne fe peut remedier à
viordinare. Hanno i tout defordre. Les Royregni, ele republiche aumes & les Republiancbe le loro malatie ques ont auffi leur mala.
incurabili ,e allevstte dies incurables, & aucиmoriali. Fàfede diciò nesfois mortelles. L'ital'Italis gia in ogni fua lieenfaictfoy, autresfois parte diuifa in Guelfi,e en toutes ſes parties, di- Ghibellini, cbefenza uisée en Guelphes & Gi- rimedio la ftratiarono, bellins, qui fans remede,
equaſi rouinarono af- kont trauaillée & qunei
fatto. Maper far pure ruinée dutout. Maispour
mo, cheiramori,e i dio quel'on peut,nous disõs Sturbi fono tali, cbeil que les fouleuemens &
Prencipe fi vede fupe- troubles font tels, quele
riore, e con vantaggio, Prince foit qu'il fe voye
inferiore di fore,e plus fort, ou le plus foiin pericolo. Nelprimo ble, eft en danger. Au caso connien vſar la premier cas, il fault vier
quel, cbesi pud, dicia- faire ce neantmoins ce
principy,e tronearela cõmancemens, & coupgior breuità,edird an- tement & ſecretement
cbe filentio,e fecretez- que faire fe peut: de macapi fianotolti di mezo depeſchez deuant que prima, che fe nefappsa
forza,erimediare ài delaforce, remedier aux
radice con qucllamag- per la racine le plus proza,che fi puo. Siche i niere queles Chefs foyet
l'on en fache autre choalero. Mafe il Pren. fe. Mais file Prince eft le
Z iij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
plus foible, & inferieur cipe ſi vedià inferiore
au tumulte & danger, il atrumulto, alperifault penſer de vaincre colo,bifogna penfare di
en ceddant, & en don- vincere co'lcedere, e
nant fagement lieu à la co'l dare faniamente
fureur; car ordinaire-luogo al furore: perche
ment les feditions de la ordinariamente le semultitude font fans chefs ditioni della moltitnd'autorité: dont il ad- dinefono fenza capo di
uient, que le peuple ſe antoritd; ondeaнніеrefroidit incontinent, ne,che presto firaffred
& perd fes forces, par dano,e perdano con la
la def-vnion. Mais ce difunione le loroforze.
neantmoirs le Princene Ma non dene perd il
fe doit retirer du lieu Prencipe vitirarfi dal
foulleué, ou s'en eflon luogo del tumulto,
gner du tout, commefit allontanarfene affatto,
Henry III. Roy de Fran- come fece Arrigo III
ce, en la fedition & fou- Rèdi Francia nelruleuement de Paris: car more di Parigi:perche
F'elongnement du Prince la lontananza delPrёdiminue le reſfpect, don- cipe diminuifce il rіne courage aux Chefs, & ſpetto,fà animo à icaenhardit le populaire.Ce pi,e dà ardire al pоpоque nous demonftrent lazgo.Moftrano ciò le
les reuolutions de Flan- rinolutionidi Fiadra.
dre. Bajazeth II. en lare- Baiazette 11.nellaribellion de Selim I. fon bellione di Selim I.fuo
fils, bien que les Ianif- figlinolo,benche iGiafaires de fa gardeluy fuf- nizzeri della fua guar
fent enclins & affection- dia fofßino inclinati à
nez, ne ſe mit pourtant lni, nonsimiseperò in
LIVRE V 180
fuzamacon la maeſta en fuite; mais parla Madellaprefenza,e conla iefté de ſa preſence, &c
granità delleparole fe- par la grauité de fes pаce in tal mamera,che fi roles, fit en forte, qu'ils
vergognarono di ab- curent honte de l'abanbandonarlo, non cbe donner,et n'eutet le cou
tradirlo, Carlo V. Jm- rage de le trahir.L'Empe
peratore,banendo inte- rcur Charles V.ayant enfo della ribellione de' tendu que ceux de Gant
Gartes, pafsòdi Spa- seltoyent reuoltez congnaper lepofte in Fia- treluy, pafla d'Efpagne, dra; e con lautorirà parles poftes, en Flandre:
dellapreſenza acquerd && par Pautorité de ſa pre.
irumori, caftigoiru- fence, appaifa les troubelli; e con vna buona bles,& chaitiales Rebelcittadellas aßicurò di les; & au moyen d'yne
quella indomitacittà, bonne Citadelle, s'affeu- I Romani vſarono or-ra de cete ville indontée.
dinariamerte duema. Les Romains, pour apniere di acquctar lese- paifer les ſeditions,vſoyditioni: Puna fifu il ent ordinairement de
torre di mezo i capi: deux moyens: I'vn eP'altrail dinertir il po- ftoit de defpecher & faipolazzo da s tumulti re mourirles Chefs: l'au
domeftichi alle guerre tre,de diuettir & detourfraniere.Cofa pratica- ner le peuple des foulera ancbe da Pericle in uemens & guerres ciuiAthene. Perce, fico- les,aux eftrangeres: chome iMedici acquetano le qui eſtoit pratiquée
glibumori peccanti, e auflipar Pericles,en Athe
enrbati del corpo bu- nes. Car comme les Memano con ifuiarli,e di decins appaiſent & acZ. iij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
cordent les humeurs pe uertirli per via di rotchantes & troublées du tory edifataßi, al
corps humain, en les di- tronescof il fanio Preuertiffant pat cauteres & cipeplaca il popolo infaignées, ailleurs: ainfi le furiato co'lmenarlo al.
Sage Prince appaife & la guerra contra nemimoderelepeuple efleué, ci,ocon altri mezi atti
en le menant à la guerre àritirarlo dalmaltëcontre les ennemys, ou tato,eà volgerlo alpar autres moyens pró- troue. Ilvolgo (come
pres à le retirer de ſa mau- dice Horatio) bellua
uaiſe volőté, & àle tour- multorum capitum
ner autre part. Le vulgai. Onde, quando egliimre (comme dit Horace) perwersa, biſogna pibellua multoram capitum-Et gliarlo bor per vn capour cete cauſe,quand il po, bor per un'altre,e
fe mutine,ille fault pren- maneggiarlo deftradre, ores par vne tefte, mente,adoperando con
ores par vne autre, & le lui hor la mano, bor
manier dextrement, y la verga, bor ilfreno,
employant ores la main, bor il capezzone. E qui
ores la verge, ores la bri giowerd lhauer copia
de, ores le cheueftre. Et dipartiti,e varietàden cet endroit ſeruira a- inuenrioni con le quauoirplufieurs parties, ou libor dilettandolo,hor
diuerfité d'inuentiõs, par metrendoli paura,folefquelles ores le dele- petro, fperanza,prima
tăt,ores luy failant peur, s'intertenga,e poifiri-
& luy donnant foupçon duca à fegno. Gionerà
& eſperance, premiere- loperadi perfone gramentil s'entretienne, & te,ecare ai folleuatis
púis il foit reduit & ame- e che fiano dotate di
LIVRE v.
181
bello ingegno,o dielo- né au poinct. Et feruita
quenza. Agrippa pa layde & moyen de percificò laplebe Romana sõnes agreables aux foucon quella memorabile louez; & qu'elles foyent
fauola del corpo huma douées d'vn bel efprit, &
2n0,e de'fuoimembri, d'eloquence.Agrippaар.
Manon meno ercellen- paiſale peuple de Rome,
ze fu l'inuentione di par cete memorable fá
Calauino, conta quale ble du corps humain, &
egli refe capace di ra- de ſes membres. Mais ne
gione il popolo di Ca- fut pas moins excellente poua,commemoratada l'inucntió de Calauinus,
T. Linio. Era quelpo- par laquelle il rendit capolo talmence infuria- pable de raifon le peuple
1 contra i Senatori, de Capoue, miſe en auất
che livolenatutti mor pat T.Liuius. Ce peuple
ti. Calauino non fi op- eftoit tellement mutiné
pofe alfurore, anziba- & fouleué contre les Seuendo prinna ragua- nateurs qu'il les vouloit
gliato i Senatori dell tous tuer. Calauinus ne
animofuo, li vinferrò soppofa à leur fureur
tutti in vn luogo:epoi ains ayant premierement
apprefentatofi al po- acertené les Senateurs de
polo, moftrando dief- ſa volonté; les enferma
fer d'accordo con lui, tous en vn lieu: & puis poi che (diffe egli) voi seltant prefenté au peuhauete dererminato di ple, feignant eftre d'ac
far morire tutti i Se- cord auec luy, il dift;
natori,eglièprimane- Puis que vous aúez deli- cefſario di far fcielta bexe & refolu de faire
delle perfonepiu fuff- moutir tous les Senacienti trà voisper met- teurs,il eft necefſaire, pa-
GOVVERNEMENT DESTAT,
rauant, de faire eflite des terlim lor luogo Eco
hommes les plus fuftifans minciavdo dal più оd'etre vous,pourles met diato senatore noi fatre & eftablir en lcur pla- remo, diffeegls, morir
ce. Et commencant par vntale: alloratutto il
le Senateur qui eftoit le popolo gridando,appro
plus hay; Nous ferons иd il fno parere. Ma
(diſt il) mourir vn tel: à veggiamo,difle Calauicete heure là,toutle peu- no,quel,chemerteremo
ple criant, approuua fon infya vece. Quis botaduis: Mais voyons (dift tegai,e manuali àgaCalauinus)qui nous met- ra fi fecero innanzi,
trons en fa place. En cet vno diqua, e l'altro ds
endroit les artiſans s'ad- là, per quel grado, non
uancerent,àl'enuy; I'vn volendo cedersi l'vno
deçà & l'autre dela,pour l'altro: ſi che crefcendo
auoir ce degré, & ne con la gara el tumulvoulás cedderI'vn à l'au- to, vennero in difcortrede maniere, qu'y ayat dia trà loro. fimede- prefle, & croifſant le tu- fimo auenne nel nomimulte & diffentio, ils fu- nar del fecondo,e de
ret en diſcord entre cux. eux. glialtri Senatori, La
Lemefme aduint, quand conclufionfu, che, per
ilfut queſtió de nommer non comportare che
le fecond; & ainſi des au- vno di loro fofleprefetres Senateurs. En fin, ne rito all'altro, fi conpouuas endurer quel'vn tentarono pispreflo di d'eux fuſt preferé àkau- lafciav in grado, non
tre, ils aymerent mieux che in vira i Senatori
laifler les anciens Sena- antichi. Fn Fiorena,
teurs en leurs charges, & vitrouddofi tutta quelcháger de propos.A Flo, la citrà in combultio-
LIVRE v. 182
ne,e inpericolodiro- rence, fe trouuant toute
ninare, Francefco So- cete ville en combufiő,
derino,chen'era Ar- troubles,& en danger de
cinefcono,fifece imman- ruine, François Soderizi in habiro Pontifi. no, qui en eftoit Arche- cale,eco'l clero die- uelque, ſe preséta en ha.
troe con la maeftà bit Pontifical & le Clerdella Religione feces, gé apres luy: & par la Mаche ciafcuno fi ritird à iefté de la Religion,fit en
cafa. E ftatdin molti forte, que chacun fe retiluoghivtile l'opera de' ra en fa maifon. En. plupredicatori,e gli vffirj fieurs lieux ha efté vtile
d'huomini ftimatifan- lœuure & ayde des Preti, edi virtis ingola- dicateurs & les offices
re. Giouerà,fe non fi d'homes eftimez ſaincts,
porranno placare tut- & de finguliere vertu.Et
ti infieme, I'vfar,tutte s'ils nefe peuuent appail'arti, che faranno à fer tous enfemble, ilfera
propofito per difunirli. bon d'vſer de tous les
Quando niſuno de i moyens,qui ferontà prо.
fudettirimedyvaglia, pos,pourles def-vnir. Et
più prefto,cbevenir all' quand ne fuccederoit &
armi, fia bene, ronce- ne feruiroit aucun des
derli quello, che do- ſuſdics remedes, ilfera
mandano, din parte, boleur octroy er ce qu'ils
din tutro. Perche ef- demandent,ou en partie,
fendo due fondamenti ou du tout.Car eftant l'adell imperio, edelgo- movi & la reputation
uerno, l'amore, elari- deux fondemens de la
putatione ;fe bene, ce- domination & du goudendo, tu perdi delle uernement, bien qu'en
riputatione, conferui ceddant, le Prince perde
GOVVERNEMENT DESTAT,
de k reputation, cene- però l'amore, che
antnoins il conſerue fa- magrior fondamento
mour, qui eftvn fonde- che la riputatione. I!
ment plus grád quen'eft chefi deue fare molta
la reputation. Ce qui ſe pinfacilmente co fuddoit pratiquerbcaucoup ditinaturals, ebe com
plus aifement à l'endroit gli aequiftats. Et f
des fubiects naturels, que potrd ancbe fempre a
des acquis.Et auffi pour- intare la riputatione ratoufours eftre ſecou- con vsar quelle arti,
ruëla reputatió, en víant chefanno parere, che
de l'artifice & moyen, tu vogli quel, che non
par lequel il femble que puei impedire: e che
tu vucillessce que tu ne doni amoreuolmente
peux empefcher; & que quel,che tiè cauato di
tu donnes amiablement mano, à visa forza.
ce que l'on te vient oſter Come fanno i mercanpar force. Comme font ti,che allevolte,non les marchands, lelquels banendo venso per anaucunesfois n'ayans le dare à trafficare, one
vent à propos, pouraller haueuano difegnato, traffiquer, ouils auoyent vanno à fare le lovo
deliberé,vont faiteleurs facende, one il nento li affaires là où le vent les conduce. Fù vn Conte
porte & conduit. Vn cer- di Fiandra, di cni non
tain Conte de Flandres mi ricordo il nome,
ha efté, du nom duquel contra il qualefi folleie n'ay fouuenance, con. udilpopolazzo di Gan»
tre lequel fe foulena le te, metrendos per inpeuple de Gant; & pour fegna delta ribellione enfeignes de la rebellion ciafcuno cerre birette
& reuolte, chacun print bianchez e can pае
LIVRE V
furore miferofoffopra
183
certains bonnets blanes;
il paefe. fl contetra- & par vne folle fureur
wagliò aflai per acque. ces mutins rauagerent 8c
zarli, eperfarli dipor- galterét le pays.Le Conre quelle birette; ma te cut beaucoup d'affaicon poco fruto. che res, pour les appaifer,
arcadeua tanto traua- leur faire laiffer ces bonglio per cofa fi liewe? netsblancs; & ne gangna
Douend ancoregli met gueres. Qu'eftoit il betevfila fua birettabi- foin de fi grande peine,
anca, ecofi restar capo pour choſe tant legere?
della fua gente. Mala ildeuoit aufli mettre fur
fudetta conceßione fi lateltevn bonnetblanc,
deue intendere delle co & par ce moyen demeufe, non delle perfone. rer Chef de fon peuple.
Perche mi pare molto Mais la fufdicte ceffion fe
duro, che il Prencipe doit entedre des chofes,
f siduca à terminedi non des persones: Car je dare vn fuo miniſtro trouue chofe rude & favelle mani alla molti- cheuſe quele Prince foit
sudine furiofa, (come reduitaux termes de bail
fecequefti anni pafjati ler yn fien Officier es
Amormete Re de mains d'vne cõmunemu
Turchi) Perche in vn tinée & furieufe(comme
atto tale vi concorrono ha faict ces années pafeante indignitd, che ſees Amomertes Roy
piùprefto deue lafciar- des Turcs) pource qu'en
felo torre dimano, che tel acte, fe commettent
darlo in modo alcune; tant d'indignitez, que
fe per'ò egli farà ftaro plultot il le doir laiffer
miniftro fedele, eche prendre de force, que le
non habbia colpe. E liureren aucune maniere
GOVVERNEMENT D'ESTAт
pourucu qu'il ait eté fi- queflo in caso, che non
dele Officier, & quilne ſifia porito naſcondefoit coupable:& ce aucas re, far fuggire, ò
que l'on ne l'ait peu ca- mettere in qualche alcher,ou faict fuir, ou mis tra manierafuor dipeautrement hors de dan- ricolo. Ottimo modo
ger. C'eftvnetreſbonne è dißimulare ( quando
maniere auffi,de diffimu fi pud) di faper il diler, (quand on peut) que fordine,à cui nonfi pыб
fon fache le defordre, rimediare,fenza magauquell'on ne peut reme- gior difordine: come
dier, fans vn plus grand fece fauiamente Carlo
defordre, comme fit fa- 7.col Ducad'InfangementCharles V.à l'en. tafgo. Ma fe lo fcan- droit du Duc d'Infantaf- dalo nafcerà dai Bago. Mais filetrouble & roni,eid può auuenive
Icandale procedde des in duemaniere ;percbe
Seigneurs, cela peutad- 3 congiureranno conuenir en deux manieres: tra il Prencipe, ò fi
car ou ils coniurerot con dinideranno in fattiotrele Prince, ouilsſe di- ni: fe congiuveranno
uiſeront en factions: s'ils contra il Prencipe, in
coniurent contrele Prin quelcafo fi denono аJPce, en ce cas, fault prati re i medeſimi rimedy,
quer les meſmes reme che fifono dettidelpodes, qui ont efté dicts de polazzo. Efarà anebe
la populace. Etſera aufli più facileil difunireі
plus aifé de def-vnir les Baroni, che lamolti- Seigneurs, quela multi. tadine: perche è piis
tude:pource qu'il eft plus ageuole it guadagnar
facile de gangner deplu- di molti qualcbuno,
fieurs quelqu'vn, que ched'infiniti melti. La
LIVRE V.
gli, e pericolidi feditroni, r congiure. Ma
fe ti metreranno fottofopra sl regno per
differenze loro particolari,co'lfeguito, che
le parribaueranno,qui
184
vitadi Luigi XI. Rè d'infiniz plufieurs. La vie
di Francia,che fuvno de Loys X I. Roy de
de più asturi Prenci- France,qui eftoitl'vn des
pi, che fid mai stato, plus aduifez Princes, qui
pudfernire dieflempio, ait iamais efté, peut fere di ffecchio, a chi fi uir d'exemple & de mitroua in fimils traua- roir à quiconque ſe trouue en femblables peines
& dangers de fouleuemens & coniurations.
Mais s'ils renuerfent le
Royaume, pour leurs
differents particuliers, auec la fuite, qu'ont les
ci bifogna mapgior parties, en ceft endroit,
eft befoin de plus grande
confideration: car leur
debat fera ou de chofe
particuliere, ou de chofe publique.S'il eft de chofe particuliere, il les faul.
dra contraindre, de la
remettre aux luges, qui
la decident; ou aux arbitres,pour l'accorder,fans
que le Prince monftre
qu'il fauorife plis vn parper non alienare dafe ty que l'autre: comme fit
vna delleparti: come le Roy François,au diffefece al Rè Francesco rent qui eftoit entre Manella lire trà Madama dame Loyfe fa mere, &
confideratione: perche
da contefa loro firà ò
di cofa particolare,
di cofa publica. Se di
cofaparticolare, bifognerà sforzarli à rimetterla à i gindici,
che la decidano, d ad
arbitri, che la compongbino, fenza motrar di fauorir piu
vnaparte,che lalira,
T.uigia fua medree Charles Duc de Bour-
GOVVERNEM ENT D'ESTAT,
bon, lequel fe rebella Carlo Duca di Boy
côtte luy, pour la faueur bone,che fi ribello.da
qu'l monítroit à ſa mere. Iui,per ilfauore, che
Car les indignations & eglimofiraua alla marancunes, que l'on con- dre. Percbe glifdegni,
coit contre les Princes, cbefi concepifcono con
& contre leurs Eſtats, tra i Prencipi,e conproceddent en grande tragle Stati loro,pro.
partie, des faucurs mal cedono in gran parte fondees en la juſtice. da i fauors mal fonMais fi le different ne dati nella ginffitia.
fe peut compoſer, pour. Ma se non fara cofa
ce qu'il fera impoflible componibile perche la
prouuer le faict,ou pour prona del fatto farà
ce qu'il caufera plus grad impoßibile, d cagio- trouble, que le debat nera mazgior rumore meíme (comme l'inimi che la contefa istefja
tié d'entre Henry Duc (comelanemicitiatrd
de Guiſe, & Gafpar de Arrigo Duca di GuiColligny, auquet l'on fa, e Gasparo di Colimputoit d'auoir faict ligni Ammiraglio di
tuer François pere du- Francia, impatato di
dict Sieur Duc de Guife) hauer fatto ammazzа.
en ce cas, le Prince, par re Francefco padre di
fon authorité & pou effo Arrigo) deue in
uoir, doit impoſer filen- guel cafo il Prencipe
ce aux parties; faire re-porre filentiocon l'aнtirer les Chefs des deux torita, e co'l potere;
partiz, de la court, ou mandar icapi di ambe
les enuoyer en pays ef- due le parti fuor della
longnez I'vn de l'autre: corte,d in paefi lonou pratiquer autres fem- tani bono dall altros blables àcom
LIVRE v 185 à con fimili altre ma. blables manieres. Mais
niere. Ma fe la dif- quandle difterend ha vn
ferenza bauràpretefte pretexte public, (fouz publico, (fotto ilqua- lequel fe couurent bien
le fi cuoprono pelſe fouuent, les paffions parvolte le pafßioni par- ticulieres) fi le Roy ne ticolari) dene ilRe, le peut affopir,ou retran- se non pud sopirla, cher, il fe doit faire Chef troncarla, farfi capo du meilleur party. Ets'adella migliore. ESm- bufe, quiconque penfe
ganna chipensa aßi- s'afleurer des dágers qui curarfi da i pericoli menacent les Eftats, par
imminenti à gli Stati tels difcordes& factions,
dafimili contefe,efat- en donnant contrepoids
tioni co'ldar contrapefo alle
aux parties, foulcuant
le parti, folle- tour å tour linferieur, &
wando anicenda l'in- abbaiffant le fuperieur
feriore,e abbaffando Chofe qui ha elté pratila fuperiore. Cofapra- quée en France, où, par
ticata in Franciasone ce moyen, les fufdictes
con quesla artele fu- factions fe font entretedette fattioni sinter- nues, & ont prins tel actennero,e ingroffare- croiffement.qu'aueclaps
no di talmaniera, che de temps, le Royaume
in proceffo di tempoil en eft demeuré diuisé
Regno ne reftò dinifo en deux partiz, de tant
in due parti di tanto de pouuoir & forces;
feguito, e potere, che qu'il ne demeuroit au
al Re non rimanesa Roy quafi autre chofe
quafi altro, che ilno- quele nom. le conclueme. Conchinderd que- ray cere partie, dilant,
fla partecon dire, che quelesfeditions & guerAa
GOVVERNEMENT DESTAT,
res ciuiles quine s'appai- i follenamenti, e le
fent es commancemens, guerre ciuili, che non
iamais ne font aflopies, satquetano ne' princommefe void ordinai-cipy,non fifedano отrement, finon par la rui- dinariamente maipрій,
ne de l'vn des partiz (ce fse non con la rouina
qui fe void en toutel'hi- divna delle parti, (il ftoire Romaine, & es che fi vede in rutta
fuccez de Flandre & de Ihiftoria Romana,е
France) ou par la diui ne fuccess di Fianfion delEftat. La raifon dra,e diFrancia) ò
eft, pource que le mal, con dinifione dello Staqui n'eft au commance- to. La ragione fi?
ment qu'vn petit ruiſ- percbe il male, che nel ſeau; qui ſe peut pafler à fuo principio è quafi
pied, auec le temps ac- rufeelletto che fi pud
quiert forces, & de-paffare à piede, co?
uient formidable. Le progreffo acquifta fordefpit & courroux fe ze, e diuien formideconuertit en haine, & le bile. Lo fdegno fi confouleuement en rebel- werte, inodio e'l follion & felonnie. Et fi leuamento in ribellsol'vn des partiz a l'auan- ne, ein fellonia. E fe
tage notable, iamais il ne vna delle partihà van.
laiffe les armes qu'auecla taggio notabile, non
ruine des ennemys. S'il depone l'arme, Je non n'y a auantage qui ſoit con la rouina de ned'importance; la guerre mici. Senonciè vanprend fin, de laflitude; raggio d'importanza,
& chacune des parties finiſcono la guerra per
demeure fut pieds. Et ftancbezza; e ciafcuиpour cete caule, es affai- narefta con lafua par-
LIVRE 186
te, Onde lafommadel res d'Eftat, toute la prula prudenza humana, dence humaine confifte
nelle cofediStato, con- en ces deux mots, Prinfifle in due parole, cipjs obſta: car ordinaire
Principijs obita. ment, modicis rebus primi
Percbe, per lordina- motus confedere. Omne mario, modicis rebus lum nascens facile opprimtprimi motus con-tur: inueteratum fit robnfedere. Omne ma-fim.
lum naſcens facilè
opprimitur: inue
teratum fit robufius
Il fine del quin
to Libro:
Fin du cinguiefme
Lsure
Aaij
RAISON ET GOV
VERNEMENT D'ESTAT.
LIVRE. VI.
Delafcureté des ennemys
externes
Degliafficutamenti de gli nemici
efterni.
VSQVES à
prefent, nous
auons parlédes
IN bora
babbiamo ragio
moyens, de nato de
maintenir les fubiects en modi di mantener i
paix, & obeiffance: di- fudditi in pace, Gin
Tons maintenant comme obedienza:diciamo bo-
-nous pouuons nous af ra in che modo ci poffeurer des cauſes exter- fiamo aßicurare dalle
nes des troubles & rui- cauſe efternede' diftur
nes des Eftats.Prefuppo- bi e ronine degli Stafons quele moyen dela ti.Prefupponiamo, che feureté confifte à tenir la ragione della ficu
Pennemy & le danger rezza confifte in tener
loin de noftre maiſon: il nemico,e'l pericolo
car la proximité du mal lontano da cafanofiras
eft grande partie du mal perche la vicinanzadel
LIVRE V'1. 187
maleè gran parte di inelime: & puis, ens'ac- effo male: appreffo col commodant en forte,
accommodari in mo-- que quand bien il s'ap do, che quando bene proche il n'ait ce neanteglis'auuicim,nonhab- moins pouuoir d'offen.
bia podefta di effende- fer.Or le tient-on loin,en
re: Hor egli fi tiene plufieurs manieres: deflentano in più manie- quelles la premiere, eft
re; dellequali la prima lafortification des fronfiè la fortificatione del tieres, & paflages: ce l'entrate, e de pafsi; quiſefaictau moyen des
cbe fifa con lefortex places & forterefles oze apportunamentefa- portunément bafties, à
bricate cet effec.
Delle Fortezze. Desfortereffes.
A Naturac'infe- A naturenous enfeinoi fteßi,l'arte delfor- ſeurace l'artifice & moytificare: perchenonper en de fortifier; car non altro, efßa con tent pour autre chofe, elle ha offa,e con tante carti- ceinct & enuironné le
lapini bà cinto il cer- cerueau & le ceur de
nello,e'l cure che,per tanit d'oz & tant de caraßicarar la vits, con tilages,que pour affeurer
tener ipericoli-lontani lavie, en ellongnantles
econ mille maniere di dangers; en mille magufci,ericci, edicor- nieres,de gouffes, peaux
reccie dure, &aspre & elcorces dures, & afcuopre i fruttiz eeon pres, elle couure & dele pighe,e pumgenti fend les fruits: par le
Aa iij
GOVVERNEMENT D'ESTAт,
moyen des efpics, & arifte difende il forpointes qui y tiennent, mento dails rapacità
elle preferue le bled & degli vacelli. Onde io
froment dela rapacité & non sò, perche alcani
iniures des oifeaux. Et mettano indnbio,fe le
pour cete cauſe, je ne fortezze fiano vtili al Icay pourquoy aucuns Prencipe, à no;poi che
mettêt en doute, & que- veggiamo,che la natu
ftion, fi les forterefles sõt raifieffale vfa:enone
vtiles au Prince, ounon: Imperio niſfiuno ditanpuis que nous voyons ta grandezze, poque la nature mefine en tenza, che nonbabbie
vie: & n'y a Empire,tant paura,d almeno ſofpet- grand ou puiffant foit il, to delkinclimatione de
qui n'ait peur, ou au fudditi fuoi,ddell'animoins quelque foupçon mo de Prencipi vicini.
de l'inclinatio de ſes fub- Nell vno, enell' altro
iects, ou de la volôté des cafo ci aßicurano le
Princes voifins. En I'vn fortezze doue tu tieni
& l'autre cas,les forteref- ripofie le macbine ele
fes nous afleurent; oùle monitionida querra, e
Prince tier fes machines, mantieni, come àfсио- attilleries, & muritiús de la,es intirocinio,qual
guere; & y maintient, che numero.di foldatis
comme en vne efcole, & e conpoco giro di mu- apprentifage, quelque raglia difendi molto
nöbre de foldats; & par paefe;econ poca spefa
vn petittour & enceinet prouedià molre occor.
de murailles, il defend renzes frachi ilnemi- beaucoup de pays; auec co,e godiil beneficio
peu de defpence il prou.. del tempo.FGreci,che
uoit à beaucoup d'affai- furone di tanto inge
LIVRE VI 188
gno, esi Romani, che res & occurences: il lafe mestrarono in ogniloro l'ennemy & iouyt du bố
attione tanto gindicio, teps.Les Grecs qui eftoyfecero fempre conto ent defigrand efprit, &
delle cirtadelle, come les Romains,qui ont mone fanno fede quella di ftré, en toutes leurs actiCorinto, di Taranto, ons,tant de jugemet, ont
di Reggio, e laltre. toufiours faict cas des cii Romani mantennero tadelles; comne en font
P'Imperio, els patria foy celle de Corinthe,de
col beneficiodellaR oc- Tarente, de Reggio &
cadi Campidoglio; che les autres; & les Romains
pure non era ne conf- ontmaintenul'empire et
ni, ma nel centro del la patrice,parle moyen de
Stato,e nel cnore della lafortereffe du Capitole, Repablica. qui n'eſtoit toutesfois es
frontieres,mais au centre
del'Eftat, & au cœur de
la Republique.
I cafi, che foprauen- Les accidents qui furgono à gli Stati,fono uiennent aux Eſftats font
infiniti,e leoccorren- infiniz, & les occuréces
ze della guerra inmu- dela guerre, innombramerabilız alle qualipe- bles; à toutes lefquelles
re tutte fiprouede con ce neatmoins l'on proulafortificatione de'paf uoit, par la fortification
fi,per li quali vi pab des paffages, par leſquels
entrareil male, e'ldi- lemal & le trouble peut
Sturbo. FPerſiami, che encter. Ceux de Perfe,
han fempre fastopro- qui toufiours ont faict
fefßione di confidarf profeflion d'auoir confi- del erannumero, e del anceau grăd nombre, &
A a ij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
en la valeur dela caualle- vatore della cauallerie, ont maintenant ef. ria, banno boraprouaprouué combien eftvtile to quants fia tile,e
& neceffaire l'vſage des neceffario boso delle
fortereffes; car bien que fortezze:percbe ilTurle Turc ait efté desfaict co, bencbe fia ftato rot-
& mis en toute plus d'v- topisd' una volta, bà
nefois, il hace neamoins, però col fortificar(idi
enfe fortifiant peuà peu, mano in mano neluoes lisux propres,occup-gbi opportuni, occuра pé trefgrands pays: 8 tograndifsimi paefi, finalement ayantprins la virinamente prefo la grande ville de Tauris, il gran città di Tawriss
s'en eft affeuré par vne econ vna groffa cittаgroffe & forte citadelle. della sen'e afsicurato,
Ainficeux de Perfe,pour cofiPerfiani, per non
n'auoir des citadelles & bauerfortezre, banno fortereffes, ontperdula perdutoanco la campa căpagne et lesvilles aufli. gna, ele città.
Des' condirions des
fortereffes. 3Delle conditioni
delle fortezze.
MAisAis difons mainte M Adiciams bo ra,quali debuent eftreles fortereffcs. bano efer le fortethe.
Les ſituatiós doiuent dóc Debbono dunique effer
eftre neceffaires, ou au in fitineceſjary, o al-
'moins vtiles: celles ſont meneovtils: e neceffarj
neceffaires fans la fortifi- fono quelli , che se non
cation defquelles,le pays foffero fortsficati, il du Princer demeureroit suo parſe restarebbea-
LIVRE V1. 189
perto,e lo Seatoespoſto ouuert, & fon Eftat ex- alla violenzade nemi- post àla violéce des enci:vtili, fe difenderan. nemys: vtiles, fi elles deno città popolofa eric- fendent vne ville peuca,oferuiranno di ric plée & riche, oufielles
corfo, e di rifugio a feruent de recours,ou de
popoli. Debbono anco refuge aux peuples. Elles efferlontane acciò che doiuentaufli eftre eflontengbino l'nimico,el gnées, à fin de tenirl'en- pericolo lungi da noi nemy & le danger loin percbe, mentre eglif de nous: car cependant
trauaglia intorno fi- qu'ilfe donne dela peine
mili luogbi, il noftro à l'entour de ſemblabies
paese farà fenza di- lieux, noftre pays ſera
fturbo,e trauaglio; & fans trouble & affaires;
in tanto fi poffono far & ce pendant ſe peule debite pronifioni.Di uent faire les prouitions
questa forte è Malta, qui lont conuenables.
rispetto della Sicilia, e De cete maniere eft Mal
del Regnose Corfiari- te, au droict de la Sicile fpetto di Venetia. Efe & du Royaume: & Cornan folamentefaranno phu, au droict de Velowtane dà noi, manel nife: Et fi elles font non
presestefſo de nemici, ſeulement eflongnées de
porgeranno maggiorf- nous, mais au pays mefcurexza: tali fone O me des ennemys, elles
rano, Melila, il Pe- nous dónerontplus grangnon diVeles Setta, defeureté: comme font
Tanger,Mazagan, Ar celles d'Orano,Melila, le
Zilla,(rutte piazze del Pegnon de Veles, Setta,
Re Catolico in Afri- Tanger,Mezagă, Arzilla,
ca)rispetto di Spagna. (routes places du Roy
GOVVERNEMENT DESTAT, Catholique en Afrique) Siano pocbe, accio che
au droict de l'Eſpagne. f posino procdere, Elles foyet en petit nom- come ficonuiene,e for- bre, à fin qu'on les puiffe nir di genti, e dimo
pouruoir commeilfault, nitioni,Senza disper- & fournir de ges de guer- fione, e diminurione
re & de munitions, fans delleforze. Siano ga- efpandre & diminuer les gliarde, o ds fito, èdi forces. Elles ſoyent for- manose di fito rali fares, ou d'affiette, ou de ranno, à per asprezza
main: elles feront telles di luogo, oper benefi- d'afficte, ou à cauſe de tiod'acqua, d corrente l'afpreté du lieu, ou au è ftagnata ; ne quals
moyen deleau ou cou- modi fono fortissime
rante, ou dormante & Mantoua, e Ferrara, d'eftang: par leſquels ma Sopra tutto Vene- moyens font tresfortes tia: in Allemagna
Mantoue &Ferrate;mais Argentinaz e ne paef fur tout Venife:& en Al- bafsi Olanda,e Zelanlemagne Strafbourg & da; lequali due proes pays bas Hollande & wintie sostimo effer le Zelandes leſquelles deux pin forti per natura, Prouinces font, à mon che fiano fotto ilCielo. aduis, les plus fortes de conciofiache fono edal
nature qui foyentfouzle fluſße, refufſo del mа. Ciel;veu qu'elles sõt mer. re,(che per mille parti
ueilleufement affeutées, vi singolfa) eda grof
& du Aus & reflus dela fifsimifumi(che letra
mer (laquelfe y bat en werfano diqua, e dilà, mille endroicts) & des e le cingono d'ogni intrefgrofles riuicres, qui torno) incredibilmente pallent au trauers çà & afsicurate:eper la loro
LIVRE AI 190
baffezxa,rompendo gli 1à, &c les enuironnent de
argins,e le diche fipof tous coftés:& eftans baffono allagare, & inon- fes,cn rompant les leuées
dare con l'acqua e del & digues, elles peuuent
mare,e de fiumi. Di facilement eftre inődées
mano forti faranno & couuertes de l'eau &
quelle,alle quali lafor- de la mer & des riuicres.
ma dard più gagliar- Celles ſeront fortes de
deza, cbelfite,ela main,auſquelles laforme materia; che baueran- dóncra plus de force que
noe mura con fianchi l'affiete et la matiere: elles
bene intefi,e terrapie- auront de bonnes & fornirenaci, e fodi, efoe tes murailles bien flanlarge,e profonde: efi quées & defendues de
dene più flimare ilter- fortes & fermes terraces,
rapieno,che'lmuroz, e'l & de foffez larges & pro
foffo, che l'une, èbal- fonds: & doit on plus eero. Edi più necefſa-fimer la terrace, & derio, che la piazza fia fenſe que le mur & lefof
grande, acciò che cifi sé plus quel'vn & l'autre.
posfano adoprar leva- Dauantage,il eft neceflairie forei doffeſe: e re,quela place foit grandiffefe: eper queſla vie de, à in que l'o s'y puille
ftraccar l'inmico, e feruir des diuerfes fortes
dar tempo à ifoccerfi, d'offenſer & defendre з
e alle occorrenze,ea & par ce moyen laffer
caf dellaguerra. Gla- l'ennemy, & donnerloiGrio Serbellone buemo fir aux ſecours,aux occur
digran valore in.que- rences; & aux accidents
fAo genere,fuolena ds- & affaires de la guerre.
re Pocacofa, poca Glabrion Serbello,homforza. Manon baftano me degrande valeur, en
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
tel cas, auoit coultume tutre quefte cofe se la
de dire, Peu de choſe, forsexza non è ben pro
peude force. Mais toytes niffa di vettouaglie, di
ces chofes là ne fuffiſent, machine, di munitiofi la fortereffe n'eft bien ni, difoldati, eprinprouueuë de viures, de cipalmente di capovamachines, de canons, de lorofe: perche vnluomunitions,de ſoldats, & go gagliardo non può
principallement d'vn va- fare di codardi,e vili,
leureux Chef: pour ce i difenfori fuoi valorof qu'vn lieu fort ne peut e prodi:maallinconfaire de couards & puſt- tro, vn buen numero
lanimes fes defefeurs hat- di foldati di valore
diz & valeureux: mais au puo fortificare ogns
contraire, vnbon nom- luogo, per debole che
bre de vaillás foldatspeut fo fia. Onde vediame,
rendretout lieu fort,tant chele forte7ze fima- foible foit il. Pour cete te inefpugnabils, fone
caufe, nous voyons que ftate facilifsimamente
les fortereffes eftimees prefe: perchei Preninexpugnables ont efté cipi, fidandofi della
fort aisemetprinfes pour forte ra delfito, nos ce'queles Princes fe fians Fhanno proniftedi conen la force deleur affiet- wententeprefidio ;è
te, neles ont prouneues duuenuto per lordide gamifon fuffilante & dinario,che quefte meconucnable; & eftſou- defme fortexze fono
uet aduenu,que ees mel- fate prefe per laparte
mes fortereffes ont efté piderta, epiù imaccef
prinfes du cofté le plus fibile, comierie fan fede fort, difficile, & le plus il monte Aorns,ela
inacceffiblo: comme'en Pietra dell indis pre
LIVRE VI.
fada Macedony,Car191
fontfoy le mont Aorno.
tagena presaperlofta- & la Pierre de lindie,
gnoda Scipione;e Ca priafe parles Macedonites prefo dalla parte ens:Cartage que Scipion delmare da Francefco print par les marais &
Duca di Ghifa. An- eftang: & Calais quifut
tioco Magnoprefe Sar- prins du cofede la mer
di, done era quel fa- par ce gråd FrançoisDuc mofo caualliereAcheo, de Guifc.Le grad Antioda quel lato, cbe fi chus print Sardi, ou eftoit
ſtimaua insuperabiles ce fameux Cheualier Ae che alvolare degli chée, par le cofté que
vecelli ficuramente s l'on eftimoitimprenable,
la muraglia, s'occorfe pource qu'au voler des
chenon vifi faceuano oilcaux ſeurenent fur la
guardie. Percbeine- muraille, il apperceuft
mici non fipoffono me- bien, quel'on n'y faifoit
glio affalire,che done point de garde. Carlon
temono meno :e nou ne peut mieux affaillir les
Ppugnspiiù agenolmen- ennemys, que là où ils
te cofa alcuna, che craignent le moinss & ne
quella,che il difenfore ſe bat plus aifement choHima inespugnabile, feaucune, que celle que
qualeè ftata frefca- le defendeur eftime inmente la città ela cittadella diCambray.
expugnable; comme ha
efté defrefche memoire,
All'incontroi luogbi la ville & citadelle de
deboli di natura,e Cambray. Au contraire,
poco aiutati dall'arte, les lieux foibles de natuhamofatto diffefeglo- re, & bien peuaydez de riofifsime: perche i l'art,ſefont fort glorieu- Preucipi diffidandof ſemet defenduz, pource
GOVVERNEMENT DESTAT,
que les Princes ſe desfias dellafortezza loro,gl de leur force les ont for- banno forntidi foldatifiez & garniz de ol-i,e capitani di conto.
dats, & de Capitaines de Fanno di rid fede 2
valeur.De cecy fontfoy, tempi notvi Agria in
de notre temps, Agria Vngberia, e'l Borgo
en Hongrie, & le Bourg diMalta, liqualidue
de Malte: lefquels deux luoghi, benche foffero lieux, bien qu'ils fuflent deboli difito (perche
foibles d'afficte, (pource si potenano facilmente qu'ilsfe pounoyent faci- bartere)e dimuragtie,
lement batre) fe ſont ce (perche crano fatticon
neantmoins fort vaillam- poca arte) fifono perd
ment defenduz & auec diffefigloriofifßimamen
hõneur, par la valeur des re, per lo valore de'
foldats && des Chefs ef- foldati, e de capisne
quels de faict, confiftele quati vealmenre connerf& la vertu des def- fifte il neruo delle dif- fenſes.A cete cauſe Age- Ffese. Onde Agefilao,
filaus, eftát enquis, pour- effendo ricercato, perquoy la ville de Lacede- chela Cittàdi Sparta
mone n'auoit point de non bauefje murazegli, murailles, icelluy mon- moftrando i faoi citftrantfes citoyensarmez, tadini armati, diffe,
dift:Lesvoilazadiouftant Eccoli qui.aggiungen- queles villes neſe doiuét do, che le città noui fortifier, auec le bois & debbano,e conlegna,
les pierres, mais par la for e con pietre, ma con
ce et valeur des habitans. forza,e con valore de
Mais l'on ne gangnerien gh babitanti fortificaen tout ce que deffus, fi re. Manullacofagio
la fortereffe n'eft enlieu #a,se la fortezyanon
LIVRE VI. 192
è in tuogo, chtfi poffa quiſe puifle ſecourit; car
foccorrere: perche se fi elle eftfurieuſemét bat Poppugnatione faraga tuc, ou fi l'on obftine vn gliarda,d Paffedio ofti- fiege, toute fortereffe,
nato,ognifortezzaca- par ce mpyen, tombera
derd alla fine in mano en fin,es mains des ennede nemici:e lefortez- mys: & les forterefles,
7e, che non poſſono qui ne peuuent eftre ſe- efferfoccorfe, fone fe- courues font ſepultures
polture de foldati,e des foldats. De telle forte
di tal forte era Nico- eftoit Nicofia, en Cipre.
fia in Cipro. Per la Pour cete cauſe,l'on efti.
qual cagione ottime me les forterefſes trefforterzefiftimano quel bonnes, qui ſont fur la
le, cheftan' su'lmare: mer; pource que par le
perche con vn vento moyen d'vn bon vent
gagliardo poſfono ef- elles peuuent eftre facil- fer facilmente foune- lement fecourues.
nate.
Delle Colonie. Des Colonies.
Romani, por tenerTEs Romains, pom Li nemici, elegenti tenir les ennemys &
bellicofe a freno, in les peuples belliqueux en
luogo di fortezzefon- bride,au lieu de forteref- dareno, nelprincipio ſes, fonderent, aucomdell Imperio, colonie mancement del'Empire,
ne' confini loro: done, des colonies, en leurs
collocando vnbuon nu frontieres; où mettás vn
merodi cittadini Ro bon nombre de citoyés
mani, è difocy Lati- Romains, ou de Latins
GOVVERNEMENT DESTAT,
affociez(aufques ils don-ni, (a qualsapplica
noyent les biens & pof- wanos terrent acqui
ſeflions acquifes, par le Stati per ragione di
droict de la guerre,furles guerva, etolti a' nemiennemys) ils s'affeuroyet ci) s'aßicurauano de
qu'ils ne pourroyent par gliimpronis affalti. Si
ce moyen,eftre affailliz à può meritamente dil'improuueu, nyfurpris. sputave, qual fia d
L'on peut à iutte caufe maggior ficurezna,la
debatre, où la fcurré eft colonia, à la fortexza:
plus grande, enla Colo- ma èfenza dubbio minie, ou en la forterefle; gliore la colonia,permais sás doubte la Colo- cbe questa include la
nie eft meilleure, pource foriexza, non à rinqu'elle comprend la for- contro, &i Romani,
terefſe, & non pas au buominiintendentißicontraire.Etles Romains mi della ragion di Sta
qui eftoyent fors enten- to, si valfero molto
duz aux affaires & gou- più delle colonie, che
uernement d'Eſtat,le sor delle fortenze, mane
beaucoup pluftoſt ſeruy rempinoſtrifono molto
desColonies que des for. piis in vfo le fortezr tereffes. Mais de noftre che le colonie; perche
temps, les forterefſes sõt ſfono più facili a farli, beaucoup plus en vſage, e divtilira piùprefenque les Colonies, pour- te. le coloniericercano
ce qu'ellesfont plus aifees olta industria,e рrиà faire, & d'vtilité plus denza in fondayle,
preséte. Les Colonies re- in ordinarle; e'l bene,
quierétbeaucoup d'indu- che neprocede, perche
ftrie & de prudece,pour non si matura fenze les fonder & bien or- tempo, non fi cogliecofi
don- refto.
LIVRE V. 193
preflo. Mafi vedeperd, donner,& le bien qui en
che lecolonie fono mot: procedde, pource qu'il
zopiù ficure, edivti- ne ſe meurit, qu'auec le
litd quafiperperua,co- temps.neſe peut pas aufi
me reftificano Septa,e recucillir ny moilfonner Tanger,piazze impor- fi toft. L'on void ce netanti de Portughefs antmoins que les Colonelle cota della Ma- nics font beaucoup plus
vitania,che ridotte à feures, & d'vtilite quafi
forma di colonie, i perpetuelle: commetef- fono mantenute fran- moignent Septa,& Tancamente conta lim- ger,places d'importance
peto, e le forze del des Portuguais, en la co- Seriffo,e diBarbari.e ſte de la Mauritanie, léfCales,colonia d'Ingle- quelles reduittes en forf,condottini da Odear me de Colonies, fe font
do II1.nell anno della franchemet maintenues,
noftra falute 1347. è contrel'aflault & les fortata la vleima piaz- ces du Seriphe & desBar2 che quella gente bares: Et Calais Colonie
babbia perduto inter- des Anglois, quiy furent
raferma. Nonfi deb- conduits par Odoart III.
bonoperd fare colonie en l'ă denoftre falut 1347
lungi dallo Srato tuo; ha efté la derniere place,
perche in quel cafo, cete natio ha perdu, en
non effendo àte facile terre ferme. Toutesfois,
il foccorrerle, effe d les Colonies ne ſe doiuết
reftano preda de ne- faire loin de l'Eftat du
mici, o, accommo- Prince: pource, qu'en ce
dandoff all occafioni, cas,ne lny eftaraisé de les
a tempi, figouerna- ſecourir, ou elles demeu.
no fenza rispicito della retla proye des ennemis, Bb
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
s'accõmodans auxocca- loro origine. Cof fe
fions & aux temps, clles cero in tante colonie,
fe gounernet, fans egard fabricate da Greci, e
deleur origine.Ainfi ont da Fenici, quaſi per faict tant de Colonies ba- tutto'l paefe bagnato fties par les Grecs & par dal mare mediterrales Pheniciens, quaſi par neo. ilche confiderantout le pais bagné de la do ginditioſamente i
mer mediterranée: Ce Romani, condufero
queles Romains cõſide- piis colonie in Fralia
rans auec jugement,con- che in tatto il resto duirent plus de Colonies dell Imperio lovo; e
en Italie,qu'en tout le re fuor d'Italia non ne
fte de leur Empire : & ils conduffero fe non dopd
n'en ont conduit & en- il fecentefimo anno del uoyé hors l'Italie finon la fondatione di Roapres fix cés ans de la fon- ma: e leprime furono
dation de Rome: & les Cartagine in Africa,
premieres furet Carthage e Narbonain Francia.
en Afrique & Narbonne No voglio lafciar quel
en France.Ie ne veux ob- che fcriue Tacito de
mettre ce qu'eſcrit Taci- difordininati nella detus des defordres furue- duttione delle colonie.
nuz en la conduitte des Mancando grandemeColonies. Les villes de te dhabitatori le città
Tarante & d'Anzo, ayas di Taranto, edi Angrande faulte d'habitans, zo, Nerone mandò Neron y enuoya les fol- colla ifoldati veterani,
dats des vieilles bandes, i quali però poco aiuto leſquels, ce neantmoins, recarone alla infreguёapporterent peu drayde xa,efolitudine di quei
et de fecours à lafolitude lnegbi; percbe la piis
LIVRE VI. 194
pärte fë ne vitornò de ces lieux: & pourtant
nelle prouinzie, done laplus part s'en retourna
baueuano finitoil tem- es Prouinces,ou ils auoy.
po della lovo militia: ent acheué le temps de
perche non effendo ofi lcur milice: pource que
nealle leggi divngiu- n'eltans duits & façõnez
to matrimonio, neal ny aux loix d'vn iufte macarico dell' educatione riage,ny àla charge de la
de figlinoli,lafcianano nourriture des entans, ils
le loro cafefenzapofte- laiffoyent leurs maifons,
risà. Queftò male nes- fans pofterité.Ce malvecena,perche nonfi de- noit de ce que l'ó nemeduceuano ceme anti- noit, comme anciennecamente lelegioniin- ment, les legiõs enticres,
tiere co Tribuni, eco auecles Tribuns, & auec
Centurioni, eco fol- les Centeniers & foldats,
dati, ciafcunonel fuo chacun en fon ordre; à
ordine z acciò che con fin qu'auec la cócorde &
la concordis, e carità charité, ils fondaffent &
fondaßino,e mantenes- peufſent maintenir la Refero la Republica. Ma publique; mais des hombuomini, che non fico- mes qui ne ſe cognoif
nosceuano l'uno laltre foyent I'vn l'autte, de dididiuerfe compagnie, uerfes compagnies, fans
femzacapo,e fenza mu- Chef, & săsyne mutuelle
tua affettione,raccolre affection,qui eſtoient infubite in vn luoge, fa- continent affemblez en
cenano più prefo nu- vn licu, & faifoyent plu- mero,che colonia. ſtoſt nõbre que Colonie.
De' Prefidij. Desgarnsfons.
Bb
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
Ais apres que lEm MAis apresquebm l'Imper io, cref
ment creu,ſe fut eftendu cinto maranigliofame
par les trois parties du te,si diftefe per le ere
monde, les Romains, à partidel mondo,i Rocauſe de l'eſlongnement mani,nonparendo loro
des lieux, & de la ſauua- pin à propofito,per la
ge & farouche nature lontananza de luogbi, des peuples qu'ils bor. eperla fierezzadeponoyent (qui ettoiet d'vn poli, co quaisconfinacofté les Alemans; & de wane Y che erano da
lautre, les Parthes) ne vna parte gli Alematrouuans plus les Colo- ni edall altraiParnies eftre à propos & thi)le colonieztenena- conuenables, tenoyent no sis la rina delReno,
fur le riuage du Rhin, du édel Danubio, edell
Danube, & de l'Euphra- Eufrate efferciti grof- te,trefgrofles armées, de fifsimi: fi che tattii
maniere que toutes les prefidy Remani avrigarnifons Romaines ar-uauanofotto Augufto
rmioyent, foubslEmpe- Cefare, alla fomma di
reur Auguſte,au nombre 44.legioni,che nonfa
de quarante quatre legi- ceuano manco di du
ons, quine faifoyent pas cento venti mila fantis
moins de deux ces vingt oltre la canalleria. Vi
milles hommes de pied, erano poidue armate,
oultre la cauallerie. Apres vna delle quali aна
eftoient preſtes deux ar- in Ranenna, l'altrain
mées naualles; Ivne def- Miſeno ; chefignoregquelles eftoità Rauenne; giauano tutro il mare
lautre à Mifene: lefquel- mediterraneo: percbe
les maiſtrifoyent toute la quella diRauenna fa-
LIVREVI. 195
naquafi sù le moffi,per mer. Mediterrance; car
sutto ciò, che poreffe celle de Rauenne eftoit
occorrere nel mar 1o- toufiours prefte, & aux
nio, e negli altrimari elcoutes, par tout ce qui
di Leuante: quelladi pourroit aduenir, en la
Mifenefaprastanaqus mer lonienne, & es aufia mari d'Occidente. tres mers du Leuat: celle
ma in quefta difpofitio- de Mifene commandoit
ne d'efferciti,e dipre- quafi aux mers d'Occifidy coft grofss,vi era dent.Mais en cete difpoqueto inconueniente, fition d'armées, & de tát
chei foldati, raccolti, groffes garnilons, eſtoit
invn luogo,facilmen- cetincouenient, g lės ſol
te, è per arte de Capi- dats, afséblez en vn lieu
tani, o perfierexzalo- facilemét ou par l'artifice
ro, fiammuttinauano, et intelligece des Capitai
con grandifßimo peri- nes, ou parleur propre
colo dell'Fimperie. On- inſolence,fe mutinoyent
deanuentua, che gri- et elcuoyent autrefgrád
dando Imperatorepiis danger del'Empire.Pour
effercitsinfieme cisfe- cete caule, il aducnoit,
no il lor Generale, ne que plufieurs armées enSeguinano neceffaria- femble proclamans Emmente.crudelifsime pereur,chacune leur Geguerre ciuili: perche neral, s'enfuiuoyentnenon è pofsibsle,che vn ceffairement trefcruelles
groffo numero difol- guerres ciuiles: catil n'eft
dari,vmiti invn corpo, poftible qu'vn grand nóStialungo tempo fenza bre de foldatsvniz en vn
far rumoree fenza corps, foitlong temps sās
follenarfisuglivni con- fe mutiner & foufleucr
tra gli altriè tutti ou les vns contreles au
Bb iij
GOVVERNEMENT DESTAT, tres, ou tous contre le contra il Prencipe: e
Prince: Etfiles Capitai- fei Capitani fono farnes fontfactieux & defi- tiofi,e defiderofidi cofe
reux de chofes nouuel- mone, egliè cofa faсı- les,il eft aisé de veniraux le attaccar le prattipratiques & d'allumerle che, & accender il feu, commes'eft veu en fuoco, come fi vidde
la fanglante guerre d'A- nellagucrrafanguino- frique. Pour cete cauſe, il fad Africa:perlaqual fault ou les menercontre cagrone bifogna o me
les ennemys, oules diui- narli contra nemici,
fer en plufieurs lieux: car diniderlisn pin luogbi:
la diuisio def- vnit les for- perche la dinifione dsces, & ofte la volonté & funiſce le forze, etolahardieffe aux foldats,et glie l'animo, e l'ardire
les moyens aux Capitai-a foldati ela facoltà
nes de les pratiquer & dsfollicitarlia Capi- folliciter, & aux autres de rani, allagente di malfaire Et quát àce que maleaffare. IH perche
le Turc (qui entteticnt forfe ilTwrco (ehe tie- enuiron foixante mille nepreffo fefſanta mila cheuaulx en Europe, & canalli in Europa,e
gueres moins en Afie) poco menoin Afia) non n'en ha iamais eu aucu-ne hà maibauuto tranes affaires; c'eft pource aglio; perche li tiene qu'il les tient diſperſez çà diſßerſi gud, els. onde & là. Pourtant aduient, n'auniene, che non fi
que nefe trouuans iamais ritrouandomdi infieme tous enfemble,finó pour tuttifeno perfar qual. faire & executer quelque che imprefa non conof- entreprinſe, ils ne co- conole lorforzese per- gnoiffent leurs forces: cid nonfi follenano per
LIVRE VI. 196
fierexza,ne polfono ef- & pour cete cauſe ils ne
fer facilmente prati- fefouleuent par infolece
cati, e follecitati da & ne peuuent eftre facicapi: e la refidenz4,che lement pratiquez & ſologniune di loro fa, nel licitez parles Chefs: & la
timarroo vogliamo relidence que chacun
dire podere,affegnatoli d'eux fait,en la pofleffion
dal Gran Signore, in & metairie, à eux afliluogo di falario; il gnée par le grand Seigdefiderio, e la dolcez neur, au lieu de falaire &
zadi goder de frutti, ſolde & le defir et la dou.
e delle commodirà,cbe ceur de jouir des fruicts
necauano, li tienqui- & des comoditez, qu'ils
eti. en tirent, les tient pacifiques & enrepos.
Del defertare i
confini.
Lcuni popoli,
6. De deferter les frontieves.
A A rendre difficile aux
anemici l'entrata nel ennemys l'entrée en leur
loro paefe (imitando.in pais (imitans en cela la
ciò la natura, cheba nature, qui ha diuisé les
diuifo gl'Impery,non Eftats & Empires, non
foloco monti, emari, ſeulement par les montaefiumi, ma ancoco'de- gnes, les mers, & riuiefertiimmenfi comela res, mais auffi par les imMauritania dalla Ghi menfes deferts, comme
nes,e la Numidia dal- la Mauritanie de la Gui
la Nubia, e laNubia née, & la Numidie de la
dall'Egitto) defertano Nubie; & la Nubie de Bbiiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
lEgypte) defertent leurs iconfini loro.Coffacefrontieres & cófins. An- uano anticamete i Sueciennement les Sueues ui: cofifece, nonfono
en faifoyent ainfi: ainfi molii anni, Tamas Rè
en ha faict, depuis non di Perfia, che, per te beaucoup d'anees Tam- wer lontano il Gran
mas Roy de Perfe,lequel Turco dalfuo Stato,
pour tenir loin le grand diede ilguafto,eriduf- Turc,desõ Eftat, hafaict seà folicudine quattro.
le degatt, & ha reduictà epingiarnate dipacſe
vne lolitude plus de qua re confini. Ma questq
trejournées depays, aux non pofſono far queiй
frontieres. Mais ne peu- Prencipi, che hanno
uent pas faire ce raltles piccioli, d non mofto
Princes,qui n'ot pas gran- grands dominj. Flmedes Seigneuries.Le Mof. defimo fa il Mofconicouite en fait demelmes, tazconciofiarb'eglilaf
car il laiffe les lieux pro- cia i luoghi vicini a
ches des ennemys, de- nemici,deferti, acciò
ferts, à fin qu'y croiflans che& crefcendoui folte
les elpaifles forefts (ce felue (ilcbe per I'bu- qu'infalliblement y ad-miditadel paefe i auiét,à caufe de Phumidité niene infalkibilmente)
du pays) elles feruent de ferwano di riparó alle
rampart à les fortereffes: fue fortezze, cofache
chofe qu'efprouua, auec preud confuo granifs grande peine & fatigue, motrauaglio Stefano. Eftienne Roy de Polon- Rè di Polonia; pergne.: car.pour ſe faire che, per farfilafirada
voyc,.aux places de l'en-a luoghs del nemico
nemy, illuy füe forcede a conuedne raglaar
coupper des bols, Boen befobi ein cio perder
LIVRENI 197
sempo affai. wcelaperdre beaucoup de
temps
Della Preuentione. .Dela Preuention.
7N refgentil & exVo cellent mayen de
mico lontano da caa tenir l'ennemy loin de
noftra,e diassicuraf nolre maisó, & de nous
da gliaſfalti fuoi,ie afleurer cõtre fesallaules,
il preuenirlo, portan- eltde le prewenit,& faire
perche, chi vedeinpe- quiconque void ſesaffaido di tener l'inidogli laguerra incafa: la guerre chez luy car
facilmente quiere l'al- Iement les autres en re.
trui.E queftomoødo ten pos.Les Romains.en ont
laquerra contraiGal- contreles Gaulois & en
ricolole cofe fue,lafcia res en danger, laiffe facineroi Romani in tucte kaict aini, en toutes leurs
le lovo imprefe d'impor- entreprinſes d'importan.
tanza,eccetto che nel ce'; excepté en la guerre
li,enella feconda guer- la feconde guerre Punira Punicaz le qualipe- que; lelquelles pourtant
rò non porero mai fi- ne pdurent iamais prennire,finod sapte, che dre fin,iuſques à tăt qu'ils
no trasporedrono l'ar- ranfporterent les armes
mi oltre il mare, outrelamer, & de là les
eltre leAlpi.e Anni Alpes. Et Annibal, conbalesconfiglidnda An- feillant Antiochus, itoutioco circail maneg- chatt la condube de la
gid dellaguerra contra guerie contre les RoliRomanm diffe fempre mains; ha toufioturs dict,
che non fifurebbe cosa, quel'on ne feroit rien de
GOVVERNIMENT D'ESTAT, bon,fil'on malloit alfail- cbe ftefße bene, fe nan
lir les Romains, enItalie. s'alfaltakaiRomaня іn
Et pour cete raifon,jene Italia. Onde iononsd, fcay pourquoy de noftre perchea teimpi nofvi
temps,aucuns diſcouret, alcuni difcorrano,fe sil eft meilleur dratten-fa meglio aspettar il
dre le Turc chez nous, Turcoà cafa nofiva,
ou de l'affaillir chez luy. affaltarlo velleſna.Gli
Les anciens ne mirent ia-antichinon mifero mes
mais cela en doute. L'o- questo in dubio. Fie
pinion detous les grands /empreopinione ditutCapitaines ha toufiours tii gran Capitans,ef- efte, qu'il vault mieux af- fer meglio lafaltare,
faillir qu'eftre aflailly; che Peffer affalrato:
pource que l'affaule, qui percbe laffalro,chenổ n'eft totallement teme-e totalenie temeraraire trouble & confond rio, conturba,edifor- Pennemy, lemet en de- dina il nemico sgli 20- fordre,luy ofte partie des glieparte dell entrate,
reuenuz & desbiens: lee de beni; vale delle
Prince aflaillát ſe fett des vetouagtie, o lo sforz viures, ou force & con-à corromperte di fna traintl'ennemy de lesga mano, tirad ſei mal ſter de ſa main: tire àfoy contenti, emalfodisles mal contens de fon fatti del fuo gouerne. Eftat & gouuernement: fe vince,guddagni of s'il eft victorieux, il gan- fasfe perde, viics psгo,
gne beaucoup: s'ilperd, maßune se l'imprefa s
il hazarde peu; principal- fa lungi da cafa. Fi- lementfila guerre ſe faict nalmente i caf delle
loin de fon pays. Finale-guerra,che fono infinsmentles affaires & acci-tifauilcanoviй дe
LIVRE VI. 198
Ro Pafſaltatove, che dents de la guetre,qui sőt Paaltato. Anmibale, infiniz,fauorisét pluſtoft
e Scipione (cbe fipof- l'affaillant que laffailly.
fono chiamar lums del- Annibal & Scipion (qui
T'avte militare) fire- ſepeuuent dire les flamcarono à vergogna il beaux & lumieres delart
combatter lvno con- militaire) s'attribuerent à
tra Romani fuor d'I- honte de combatre, I'vn
talia,e laltro contra contreles Romains hors
Cartaginefi fuor d.A- l'Icalie,& lautre cótre les
frica: e'l Turco ha Cartaginois, hors d'Afrignerreggiato contrs que: Etle Turcha faictla Chriftiani,non conl'a- guerre contre les Chrésperrarci à casa fua, itiens, non pas enles atma col preuenire spen- tendant, enfon pays :82
fievi,non cbe idifegni mailon, mais en preuenăt
noftri.onde,banendoci leurs pensées, pout ne
afaltato bora in vn direleurs deffeins. A railuogo, bora inun fon dequoy nous ayans
altro,ſenza dar tempo allailly,ores en vn lieu, &
à noid'affaltar lai,ci ores en vn dutre,săs nous bà toltopaefe infinito. donner loifir de l'attaMa fi deve suuertire, quer, il nous ha ofté vn
che Paffalto richiede pays infiny. Mais il fault
forze maggiori, dal- prendre garde, qué laf
heno vgualià quelle di lault requiert plus- grancoluischeen vuoi affal- des forces, ou au moins
tarssemageiwri,o pari egalles à celles de celuy
fono d di namero,à di que tu veux aflaillir:8 elvalore,d dioccafione lesfurpaffent, ou font eé chinon fifente eanto galles,ou de nombre, ou
gaghiardo, dcue preue- devaleur, ou d'occalion.
GOVVERNEMENT DESTAT,
Etceluy quinefeſenttät nive col fortificare i
fort, doit preuenir en for. paßi, rsluogbhi im
tifiant les paflages, & les portanti,attorno i qua lieux d importance, en-lil nemico perda ole
tour lefquels l'ennemy forze,d iltempo, e dia perde oufes forces, oule commoditaàte dirac- temps, & te donne le coglier le tne genti,à moyen & la commodité di condurre le forad'affembler ton armée, fiere. Come anenne à
quide conduire les for. Malia,done effendofi
ces eftrangeres. Comme Trcbi mes all'oppи- il duint à Malte, oùles gnatione di S. Ermo, Turcs s'eftans mis à batre ciſpeſevo attorno suе- S.Erme, y employerent toil mefe di Maggio,e
tout le mois de May, & y viperderono ilfiore de perdiret la feur de leurs foldati: in tantoi
foldats:& ce pendant,les noffri bebberotempo di nofres curent loifir de vnirfi, r animo d'af- s'aflembler, & le courage faltarei nemici. d'afaillirles ennemys.
Mais fi tun'has les for.MAfe tu non bai
cespour preuenir, & of- forze dapreuenire, e
fenfer ton aduerfaire, da offender Panuerfa- refte d'induire quelque rio, refta il concitarli puilſant ennemy de luy adoffo qualebeporente
courir fus, pour faire ce nemico,cbe faccia queе?
que tune peux. Genferi- che tu nonpuoi. Gencus Roy des. Vandales, ferico Rède Vandali,
ayant efté mis en route effenda ftata ratto da
pan hailius Patritius, on Bafilio Patritio inwn
vne tertible bataille na- terribil fatto d'armi.
uale craignantpis, per-naualesemendo di peg
LIVRE vi. وود
gio perfuase à gliO- fuadaaux Oftrogots, &
rogotti,& Vifgotti aux Viligots d'aflaillir
di affalzar i'Jmperio l'Empire de Rome: &
Romano:cofieglifi af- ainfi il s'affeura. Mais, en
ficard. Ma in questo ce cas, ilfe fault gouuer- bifogna gouernarfi di neren forte que les affaimodo, che non fi peg- res n'en empirent; comgiori come auenne à me il aduint à Loys le
Ludonico il Moro, che More: lequel pour s'afper aßicurarß da gli feurer des Aragonnoys, Araponesi,fi fecepre- se fit la proye des Fran- dade Francefi. çois.
8.Del mantener fat- D'entreteniv les fattions &
tioni, e pratiche intelligences parmy les tra' nemici. ennemys.
Vna certa SpetieL yavne certaine ma- Ede prouentiene il Iniere de preuention, valerfi delle fattioni, qui eſt ſe feruir & ay der
chefono ne paefi de des factions & pratiques
nemici,dde vicimi, & quifont aux pays des enintelligenza co' Confi- nemys, ou desvoifins, &
glieri,e Baroni, e Ca- de lintelligence auec les
pitani, egente d'anto- Confeillers, Seigneurs,
rità prefso il Prencipe; Capitaines & gens d'auaccioche à gli diſſua- torité pres la persõne du
dino l'armi contra di Prince; a fin ou qu'ils le
noi, dle diuertino al- diffuadent de nous faire
trone,e le vendano in la guerre, ou diuertiffent
utili con la lentexza les armes ailleurs,ou bien
dell effecutioni,d ais- les rendent inutiles par la
GOVVERNEMENT DESTAT, longueur des executios, tino noi cor P'annifarou qu'ils nous aydent,en cide diffegni: perebe
nous aduisăt des deffeins antinednra piaga alffaй
& entreprinſes: pource men nuoce. Ma je le
que la playe quieft pre pratiche faranno anco
ueue eftbeaucoupmoins tanto gaglarde, che nuifible. Mais files prati- diano lovo fosperro dà
ques ont auſli tåt de for folleuamento, d tradice,qu'elles leur donnent mento,o tumulto,tanfoupçon de ſouleuemét, tomeglio fia; efi afßitroubles, ou trahiſon,tát curerd affatto il nomieux fera: nous affeure-firo ; fe fi metterà in
rons du toutnoſtre pais, diſtmbo ilpacfe de nefi l'on met en trouble ce- mici. Quefto modosshe
luy des ennemys. Ifabel- douereßimo noi tener
le Royne d'Angleterre, co nemici della Fede,
ha obferué cete maniere bà tenuto Ifabella,
de faire (laquelle nous Reina d'Inghilterra, deurions pratiquer en-col Rè Catolico in
uers les ennemys de la Fiandra, e col Cbri- foy) auecle-Roy Catho-ftianiſsimo in Francia:
lique en Flandre,& auec perche fomentande,a
letref-Chreftien en Fran- tutto fuo potere,i catce: pource qu'entretenãt tini bumori, el'berefie
de tout fon pouuoir, les nate in quei paesi, mauuaifes humeurs &les aiutandele e col conherefies néesen ces païs, figlio, ecol denaro, bà
& les fupportant & de tenuto ilfuoco lungida
confeil & d'arget, elle ha cafa fua. e con Parte
tenu lefeu loin de fa mai- medefima, preftadofafon:& d'vn meſme artifi- nore in Scotia à quei
ce, aydant en Efcofle & ch'erano malfodisfa!- 
LIVRE vI 200
siddla Reina Maria,
fattione Francefe
infetti d'berefie i è
non folamente aBicиrata, ma quasiinfignovitadi quel Regno.
fauorilant ceux qui cdmale affetti verfo la ftoyent mal contes dela
Royne Marie,ou mal affectionnez au party Fran.
çois, ouinfectez d'hereDelle leghe co
vicini.
fie, non ſeulement elle
s'eft affeurée, mais quafi
rendue Maiftreffe de cе
Royaume.
9. Des Ligues anec les votins.
Edipicciolo mo- IT ne font de peu N Edefet & imporanghe defenfiue contrat- ce les ligues defenfiues
re con le citra, co faictes & contractées aPrencipi vicini al ne- uec les villes, ou Princes
mico emulidella fua voifins del'ennemy, ou
grandezza: perche la emulateurs de fa grantema, elfospetto, che deur: cat la crainte &
i collegati non fi vnif- foupçon, que lesliguez
chino, fa ch'egli non ne s'vniffent & ioignent
babbia ardire dimuo- enfemble,faict qu'iln'oſe
werfi contra niſfun di remuer contre aucun
loro. Nelqual modo f-d'eux. En cete maniere, fono aßicuratigli Suiz lesSuiffes fe sotaffeurez;
zeri,perche fattolega car ayans faict ligue entre
fra se difensiua, non è eux defenfiue,il n'ya per- niffuno che babhiaar- fonne qui ayt la hardieffe
dive di affaltare vn d'allaillirvn de leurs villa
minimo loro villaggio, ges: & les Venitiens ont
GOVVERNEMENT DESTAT,
iouy d'vne longue paix, &Venetiani banme
fouz Soliman Koy. des goduto vne lungapа- Turcs, feulement pour re futto SolimanoRè
ce que ce Prince со-o- de Turchi,folo perche
gnoiffoit bien, ques'illes quel Prencipeconofcealfailloit, il donneroit oc-a, chesegli li affatcafion aux Princes Chre- tаna,porgeua occafio- ftiens, à cauſe du com- ne a Prencipi Chrimun danger, deſe join- ftiani, per lo pericolo
dre auec eux. Et Laurens commune, d'vnirfi con
des Medici, contrepe- effo loro. E Lovenzo di fant, par le moyen desles Medici, contrapesan
coifederations, les po- do,per via di confedetentats, ha maintenu rationi,potentati,man
l'ltalie, long temps en tenmne Italialungo tem paix. po in pace.
DelEloguence. Ib. Delf Eloquenza:
Ere cy fettaufibeauVeta vale af- coup,pour faire queSaifimo anceреr
Pennemy fe defifte de so far cbe'l nemico defijta
entreprinfe. Laurens des dall imprefa. Loren Medici, fe trouuant en de' Medici ritrouantrefgrandepeine & dan- dofi,per la guerra mof
ger, à caufe dela guerre fa da Sifto Quarto,e faicte par Sixte quatrief-da Ferrante Rè di
me, & Fertant Roy de Napoli alla Republica Naples à la Republique Fiorentima, in granFlorentine,fe tranfporta, disimo tranagtio, e
de Florence à Naples; & pericolo, fi trasferida
parlant au Roy, ilfeeutfi Fiovenza'à Napolis bien abbor-
LIVRE Vr. 201
abboccatofi col Rè, bien dire, & fes propos
tanto seppe bendire. e curent fi grande efficace,
con tanta efficacia, ch quille retira de la ligue
egli il diftolfe dallale- &c le reconcilia aux Floga, e'l riconcilid co rentins. Par ce meíme
Fiorentini. Conlame- moyen & artifice, le Vi- defima arre Galeazzo conte Galcaz, fit retourVifcontefece vitorna-ner arricre Philippe de
re indietro Filippo di Valois, lequel auec vne
Valois, che congrofßo grofle armée, s'eftoit ap- effercito sera anuici- proché de Milan. Alnato à Milano, Alfon- phonfe d'Aragon,faifant
fodAragona, effendo la guerre à Regné Duc
in guerra con Renato d'Aniou,pour les pretendAngid, per lepre- fions que I'vn & l'autre renfioni, che l'vno, e auoitfur le Royaume de
Faltrohaneua, s'l Re. Naples,fut par les troupgno di Napoli, fiu dalle pes du Vicomte Philip- gentidi Filippo Maria pe Maria; qui donnoit à
Vifconti, che dana al- cete heure la fecours à
lora aiuto d Renato, Regné, faictprifonnter à
fatto prigione àGweta, Caiete, & mené à Milan.
e menato à Milano. Là il fit par fon eloquenQui fece egli conlae- ce, ce que parauanture,
loquenza quel,che non il n'euft faict, parles arbauerebbe fatto forfe mespource que demoncon l'armi: percbe di- ſtrant à ce Prince le grád
moſtrando & quelPren danger auquelil mettoit
cipe, quanto foffeperi- l'Eftat de Milan, fi les
colofo allo Stato di Mi. François acqueroyent ce
lano, cbe i Francefiac- Royaume, ou deucquiftaffero ilRegno,o noyentpuiffans en Italie, Cc
GOVVERNEMENT D'ESTAT
illetira de fon coſté, & diuentaffero potenti i
eneuttelayde, faueur & Fralia, iltirb dalla fuа fupport, que finalement, e ne orrenne aiuto,efa
Regné vaincu,il demeu- uor tale.che finalmente
ra maiſtre & Seigneur de vinto Renato,reftò pa- Naples. drone de Napoli.
Č'eft aufli vn moyen E ancbora iftromenpropre de nous accroi- ro atto per aequistar Itre les forces,& les ofter forze à noi, erorleal àl'ennemy, quand nous nemico, il dimofirare
donnons à entendre & à gli altri Prencipi
demonítrons aux autres che il pericolonojtro? Princes, que noftre dan- commune à loro, ecbe
ger leur eft commun, & la grandexga dellauque la grandeur de l'ad- werſariofarà pericolouerfaire leur fera dange. faad eßi nonmeno che reuſe & dommageable a noi. Diche fivalfero
aufli bien qu'a nous. Et affai i Romani nella
les Romains s'en font bie guerra Macedonica, feruy en la guerre Mace- per congiunger feco in
donique, à fin de faire li- legagli Etoli; e nella
gue auec les Etoles:& en Erolica, per vnir feco
la guerre Etolique, pour gli Acheize nella Afe joindre aux Acheens: fiatica, per collegarfi
& en l'Afiatique, pour ſe condiuerfi Prencipi,e
liguet auec diuers Prin pepoli.
ces & peuples.
Des cbofesqui fedoiuent
faire, apres que l'ennemyfera entré an
pays.
1 Delle coſe, che fi
hanno da fare dopò, che'l nemico
farà entrato nel
paefe.
LLVRE VI 202
E fudette cofe va chofes fufdictes Lghineprinacbel Lferuent, deant que
nemico fia entrato ne l'Ennemy foit entre es
gli Stati tuor:madepd, Eftats du Prince,mais de
ch'egli fard entraso, puis qu'il y fera entré,
gioueranno alcune al- feruiront certainesautres
tre pronifioni, delle prouiſions, deſquelles quali ne habbiamotoc. nous auons touche aucucato alcune ne libri nes, es liures precedens. antecedenti, douefiè ouil ha efté traicté,s'il eft
trattato, fe connenga cõucnable au Prince d'eal Prencipe effercitare xercer ſes fubiects aux
ifudditifuos nell armi armes, ou non. Pour End. & in conclufio- conclufion feruira tout
negionerd tutto quel- ce quipeut, ou par indulo, che pub d per ar- frie, ou par force defze ò per forza difu- vnit ou affoiblir les enmre,d debilitare i ne- nemys. Ie ne veux paffer
mici. Non veglio laf- fouz filencela couftume
ciar fotto filentio lu- des Arabes; leſquels, à
fanza de eli Arabi: cete fin, fontles rues de conciofia,cheßid que- leursvilles fort eſtroittes:
to fine fanno molto ou les onnemys mefmes
Ftrette le ſtrade delle apres qu'ils font dedans,
lovo Città soue traua- ont beaucoup d'affaires,
gliano i nemici anco pource qu'ils y trouuent
dopo, che ri fono en de larefiftence, es rues,
trati, e combatrendo && que des feneftres &
per le contrade,e tiran-toicts, on leur jette des
do faßi dalle fineſtre, pietres. En Mafture ville
da tetti, in Maftu- d'Egypte,es deftroits des
4città d'Egitto fu-rues d'icelle, furent ruez Ccij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
fix cens Cheualiers Fran- rono nellefirerezze delçois, conduits par Ro- le ftrade, e de vicoli
bert frere de fainctLoys; ammazxatifeiceso Ca
parle moyen despierres uallieri Francefi, conqui greſtoyent furicufe- dotti da Roberto frament des feneſtres ſur tello di S. Ludouico,
leurs teſtes: Etles Mame- à furia di ſaßi gittati
lucz combatirent bien dalle finiftre. ei Matrois jours par les rues du malucchi combatteroCaire. A Paris & en au- no ben tre giorni per
tres villes delales monts, le contrade del Cairo.
on tend certaines chai- In Parigi, e in altre
nes de fer à trauers les città oltramontane,tiruess chofe treſbonne & rano alcune catene atpour rompre la furie, & tranerfo delle contrapour retenir & empef- de: cofa ottima; eper
cher la violence des en- romper la furia, e per
nemys. rattener l'impeso de
nemici.
Ponr ofter àl Ennemy Del torre al nemitoute commodité co ogni cõmodirà
de viures. di vettouaglie.
L fert auffi de luy oloua anco il tor- I ter toure commodirf plegmi commo
de viures, luy couppant dità divettouaglie, chemin, & tenant les paf- col tagliare, e batter
fages; comme fitent les le firade,comefeceroi
Turcs aux trouppes du Turcbi alle genti del
Roy Ferdinand, en l'en-Re Ferdinando nell'-
treprinfe d'Efleque : ou impresa d'Fffechio sở
LIVRE VI. 203
col corrompere le ri- en gaftant les recoltes,
colre,il'cboficerodili- comme firent diligem
gentemente i Frances mentlesFrançois, al'ennell'entrata, chel'Fn trée que fit l'Empereur
perator Carlo fece in Chatles, en Proucnce.
Prouenza. Il Duca Le Duc Cofme voyant
Cofmo veggendo,chel que font Eftat eft rellefuo Statoe in talma- ment ceinct de la nature,
niera cintodalla nata- quel'on n'y peut mener
ra,che non vi fi peffono des viures,finon ducofté
condur vettouaghe, fe qleborne,auecle Pape
non dalla parte,che ro- s'eft toufiours maintenu
fina col Papa, fiman- en amitié,auecles Papes:
tenne fempre i Ponte- & d'autre coſté,à fin que
fici amici. edall altro perfonne n'y entraft, acanto,accioche niffuno aec deffein de s'ayder &
vientraſle, con dije- feruir desviures du pays
gno di valerfi delle vet- il ordonna, que chacun
touaglie del paefe, or- ayant faict ſa moillon &
dind, che fattoilrac- racolte de fes grains, les
colto de grani, ognin- menaſt es places fortes,
no coducefße il uo nelle qu'il auoit preſcrit en
piazze forti,cb egliba- toute contrée, pour en
uena prefcritto ad ogni tirer apres, chacun parle
contado onde pos ne nienu, ce qui luy feroit
canae di mano imma- necellaire, àfin qu'en vn
no quel tanto, che li foudain accidét deguerbifognaffe, accid chein re, l'ennemy, n'y pouvn improuifo caſo di uant mener des viures,
guerra, il nemico non quant & ſoy, & n'enrepotendo condur fere trouuant au pays, devettouaglie,e non ne meuralt,fans autre chofe, Cciij
GOVVERNEMENT D'ESTAT, affamé. Ce ne fera hors trouando nelpasereprepos de contiderer en ſtaffe,fenz altro, affacet endroit, fi c'eltbien mato. Noe fuorde pro.
fait, de baftit es metairies, pofito il confiderarquà
& heritages des villes & fe fia bene che ne concitoyens, de belles mai-tadi dellecittafifabrifons, & magnifiques; chino ville,epalags cocomme l'on ha couftu- fi alla grade, come s'vfa
me de faire; certaine- fenza dubio cotali edi
ment, comme tels edifi- ficy, icomerecano orces apportent vn lingu- namento fingolare alla
lier ornement à la paix: pace, cofiin tempo di
ainfi,en temps de guerre, guerra fono di molta
ils font fort commodes commodità a nemici,e
aux ennemys, & trauail- d'infinito trauaglio a
lent infiniment les ci - cittadimi perchei netoyens: pource que les mici vialloggiano dgia
ennemys y logent àleur tamente, evifi fortifiaife,& s'y fortitient:&c les cano;ei cittadini,per
citoyens, de peur que la paura, che le fabrileurs belles maifons, qui che di tanta spefas non
ont tant coufté à baftir, liftano abbruggiate,
ne foyétbruflées, ourui- rouinste,non gnerrez- nées, ne font iamais la giano mai co animo riguerre,d'vne volonté re. foluto; ma,per faluar folue: mais, pour fauuer corali,palagi, trattano
leurs chafteaux & maisós tra lo ftrepito dell'ay- plaifantes, entre le bruit me d'accordo edi com
des armes, ils parler d'ac pofitione. CofiiFiorencorder & cõpofer. Ainfi tini per rifcuotere la
les Florentins, pour eui- ruina di quelle tante
terla tuine de leursfomp. lovo fabriche, banno
LIVRE VI 204
peffevolte fatti accor- tucux edifices dehors,
di iadignißsimi. E fe ontfouuctesfois faict des
pure fi rilolnerano alla accords trefindignes Et
guerra,non fipud ne- sils feviennentrefouldre
gare,cbe lofirepito del àla guerre, on ne fçau- lerune, e gl'mcendy, roit nier quele bruit des
e'l fumo de' loro dels- ruines, & les embrafletiof poderino ifgomen- mens & fumées de leurs
ti enon faccia cader delicieufes maifons, ne
l'arme de mano a'pa- leur faffe perdre cœur &
droni. Onde farebbe tomber les armes des
conueniente il lmitar mains. Pour cete caufe, il
quefte fabriche: perche ſeroit conuenable de lile citt'à nedmerrebbo- miter ces baftimés, pourno più belle,e pinador- ce que les villes en depiù ricchi,e piùfacol- & mieux ornces; ouau
neso almeno icittadeni uiendroyent plus belles
tofize i nemicinon tro- moins les cito yens en fenarebhono tante com royent plus riches et plus
modita d'allogiamen- pecunieux: & les enncmenti, ne tanti pegni mys ne trouueroyér tant
degli animi de padro- de commoditez delogis,
ni. e la lımitatione fi ny tant de gages & arres potrebbe fare d quanto des volôtez de ceux aufalla ſpesa,o quanto al. quels appartiennent ces
lagrandezzasaltezza, beaux lieux & maifons
apparato. aux chaps,prés des villes.
La limitation fe pourroit
faire,ou quand ala defpe.
fe,ou quand à la gradeur,
hauteur, parement.
Cci
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
De la dinerfio. v3 Della diuerfione.
TA diucrfion differe T Adiicrfone deS Lde la preuention en ferifce dalla prececy, quela preuention sentione in questo, che
fe faict deuant que l'en- la preuentionefifà prinemy foit venunous af- ma,cbe'l nemico fia veLaillir: l'on pratiquela di- muto ad affaltarfila di
uerfion, apres qu'il nous uerfiones'asa, dopò che
ha affailly, en portantla eglicibà affaltato, col
guerre en fa mailon, à fin portar laguerra in cаqu'illaiffe la noftre:com- safua,ccio che eeli
me en la preuention, on lafss la nofira; ссme
porte la guerre en la mai- nellaprenentiove fi por
fon de Pennemy, à fin talaguerra in cafa del
qu'il ne nous lapporte. nemico, accio ch'egli
La diuerfion d'Agato - non la portid noi. Nocles eſtoit braue, lors bilißima diuerfionefop
qu'eftant affliegé en Sira- quella di Agatocle goffe, fort eftroitement, quado effendo epli affe
& ne pouuant plus refi- diato in Siragofa ftretfter oufe maintenir, ayăt rißimamente da' Carembarqué vne partie de taginefi,e non potendo
fes foldats, il paffa en mantener ſipiu,egli im- Afrique, & donna tant barcataparte defoldad'affaires ux ennemys, ti,paßo nel Africa,e
qu'ils furent contraincts diede tanto da fare a
faire retourner leurs for- nerici,cbefurono sforces quíls auoyent en Si- zatià richiamar le ge
cile. Et non moins no-. ri che baueuanoin Si.
eable & hardie fut celle cilia. Enon meno no-
LIVRE VI. Sor
Lile,&s ardirafn quel- de Boniface Comte de
ladi Bonifacio Coteds Corfeque en l'an de ſalut
Corficanell anno della DCCCXXIX. en ce
falute DCCCXXIX. qu'ayans les Sarrafins alperche bavendoi Sara- faillyla Sicile, où ils met.
ceni affalito la Sicilia, toyent tout à feu & à
&iui mettendo ogni fang, ledict Comte pafla
cofa àfirro, à fuo auec vne bonne armée
co, ilfudetto Cote paf- naualle, en Afrique: où
sò co vna buona arma- ayant attaqué les ennetain Africaz affon mys, touliours en eft detatofi có nemicis, nere- meuré victoricux. A cete
fò fempre vieroriefo. caule,les Sarrafins, pour
ondei Saraceni,per ille danger de leurs affai
pericolo dellecofe loro, res, furent contraincts
furono sforzari à laf- laiffer en paix la Sicile.
ciar in pace la Sicilia. Ferdinand le Grad, pour
Ferdinando il Magno, deliurer du tout l'Efpaper libevare affatto la gne de la guerre des MoSpagna dalla guerra res, penfa d'affaillir l'Аde' Mors, pensè d'af-frique auec grandes forJataregagliardamente ces; & à cete effecat, afl'Africa:eà qrefto ef- ſemblavne groffe atmee
fetto mife vna groffa de mer; mais la mortfe
armata in effère; ma imit entre deux, & emmorte s'interpoe. pefcha cete entreprinfe.
14.Dell accordarfi Des'accorder auec les
co'nemici. Ennemys.
M
Ais, fi l'aduerfaire MAs, adee
GOVVERNEMENTDESTAT, qu'iln'y ait efperance de &o poffente, ebe non ià
nous pouuoir defendre, fia speranzadi poterei
lofftice d'vn fage Prince difendere fard ufficio
fera,de fedeliurer de lim. di Prencipefauio ilriminete ruine auecmoins fcuaterfi dalla vuina
de perte & de mal qu'il imminente col minor
fera poflible:et en ce cas, male,cbe fiporra:& in doit on eftimer vtile tout tal cafo fi deue ftimare
accord & party, que l'on viile ogni accordo, e
obtiendra, par argent. partito, che fiotterra
Ainfi fouuentesfois ſe con denari. Cof fifono
font aydez les Florentins spesſe volte ainutati
lefquels en payant bon-Fiorentini,cbe col panes fommes d'argent, gar buonefomnie d'oro
font ſortis de grandes fono vsciti di grandi
peinės: & les Geneuois, trauaglies i Genonef
auec dix neuf mille du- con dicinoue mila duиcats firent retourner ar- catifecero ternar a die
riere Farmée du Viconte tro leffercito di BarBarnabo; & les Veneti- nabd Vifcontisgsive
ens fret rebrouffer che- netiani Pippo Capitamin par ce moyen,à Pip- nodel Rè Sigifmondo.
pus Capitaine du Roy. Onde Sigifmondo poi,
Sigifmond: Et portant colfargls bere orolique
Sigifmond le fit mourir, fatto, lidiede lamоr
en luy faifant boire de te. Al medefimo moda
l'orfondu. En cete mef- i Venetianifi fono fem
memaniere, les Veneti-pre diutats col Turco,
ensſefont toufiours ay- prefentando il Vifir,
dez,contre le Turcspre- donando largamente
fentant chofes dignes au alle perfone di conto
Vifir dõnant liberalemet reffadel eran Signa-
LIVRE V. 206
ve, eprefentando vic- aux perfonnes de qualité
camentelui medefimo. pres le grand Seigneur,
et faifant à luy melme de
riches prefents.
1Del metterfiin pro
tettione, e del darfi ad altri.
Defe mettre en proteCtion,
defe donner à
autres.
MM1 fe fi corre Ais fi fon court
libertà, non che dello te, & delEftat, en cedStato, cedendo, non fi dat,il ne fault penſet que
deuerecare avergogna ce foit honte defe metil metterfifotto lapro- tre ſouz la protection ou
settione,o ancofetto il meſmes fouz la SeigneuDominio, d'altri, pur rie d'autruy: pourueu
che quefti fiano ds tal qu'illoit fi puisat qu'il te
potenza,che tipoffadi- puiffe defendre.Ainfi les
fendere Coffi Capona - Capoцás ſe foumirét aüx
nifi mifero fotto Ro-Romains, pourfedeliurer
mani,per liberarfi dal- dela cruauté des Samnila crudeltà de' Sami- tes. Les Geneuois fe font
ti. I Genonefi fifono fouſmiz ores auxFráçois,
meßi,hora fotte i Frä- ores aux Ducs de Milan.
cefi,bora fottoi Duchi Ceux de Pife auffi ſe font
di Milano. FPifani vn peu aydez,premiereanco saiutarone per ment de la defence &
vn pexzo,primadel pa- protection & puis de la
trocinio,e poi del libe- libre dominàtion & Seiro Dominto della Re- gneurie de la RepublipublicaVenetiana,ma que deVenife:mais auec
GOVVERNEMENT DESTAT,
peu de ſagefle; pource poco faniamëte percbe
que les Protecteurs, a protettori,per la loncaufe de la diftance des tananzade paefi,e difpays, & la difficulté des ficoltà de pas, non là
paffages,neles pouuoyet porenano, fenzamolto
fansvne bien plus grade maggior fpefa,chevtidefpenſe,que proftit,de- lità difender da Fio- fendre, cõtre les Floren- rentini, nemici loro.e
tins leurs ennemys:etnul neffion Prencipe perfePrince iamais ne perfeue- wererd mai nella prorera en la protection de rettionedi quello StaPEftat, qui luy eft plus to,cbe gliè più didan- dommageable qu'vtile. no ched'vtile
Defe tenirfur fes gardes,ce Dello fſtar ſopia di pendant que les voifins fontla guerre.
fe, metre chei vicini guerreggiano.
MAsAis pour afteurer MАбси var la pace,e la
feruation de ſon Eftat, il falute dello Stato tuo,
n'ya chofe plus neceflai-nisfuna cofa èpiù nere que de te fortifier fort ceffaria, che fortificar
bien, cependant que tes timolto bene, mentre
voifins fontla guerre: cax che i vicini tuoiftanno
le plus fouuent,il aduient inguerra: perche fuole
que venans à s'accorder per lopiù auuenire,che
& faire la paix entre eux, con lapace,econlacla tempefte dela guerre cordo di quei, che prifedecharge & tombe fur ma puerrepgiauanosra
lesautres voifins. Apres loro, latempesta dells
la paix entre CharlesII. guerrafifcarichi adof-
LIVRE v1. 207 fo vicini. Dopò la Roy de Naples, & Fe
pacetra Carlo I1. Rè deric d'Aragon, parüNapoli,e Federicod'- rent de Sicile, de la PoAragona partironodi uigle enuiron vingt gaSicilia, edi Pugliain-leres,en partie Catalanes,
torno d 20.galere par- en partie Italiennes, qui
te Catalane,parte Ita- auoyent parauant feruy
liane,che baueuanopri les fufdicts Roys. Icelsmafernito i fudetti Re les,louz la conduite d'vn
Coftoro fattoficapo vn certain frere Rogier,
certo frate Ruggiero, Cheualier Templier cou
Canalliere Templare, rurent les mers de Mafcorfero le marine del- cedoince & de Grece; &
la Macedonia, e della firentpar tout beaucoup
Grecia; e fecero per dumal,& dommages ineutts dauni inauditi: croyables, pource que
perche accrefcedofem- croilſans toufiours leurs
pre di gete, preferoar- forces & trouppes nadimento di faccommet. ualles, elles prindrent la
tere I fole dellArci- hardiefle de ſaccager les
pelago, e di afſaltare le Ifles de l'Archipelage, &
citta dellaterra ferma d'aflaillir les villes detere di farfi ricchi della re ferme, & de ſe faire
ruina d'infinire genti, riches de la ruine d'infiil che durd dodeci anni nies nations: Ce qui dura
finalmente ammazza- l'efpace de douze ans.
vono il Duca d Atbe- Finallement, ils tuerentle
ne, esimfignorirono di Duc d'Athenes, & s'emquello Stato. E ftabili- parerent de cet Eftat. La
sa la pace trà Jngbil- paix ayant efté eftablie
terra, e Francia, il entre la France & l'AnConted'Armignacca, gleterre, le Comte d'Ar-
GOVVERNEMENTDESTAT,
maignac prie parles Sei- pregato da. Barona
gneurs Françoís, mena Fracefi,mend quindeci
qünze mille cheuaulx && milacatialli,se dieçi midix mille hõmes de pied, la fanti, auanzati à
qui reftoyét de ces guer- quelleguerve,in Italia
res,en Italie,pour en def. per ifcaricarne il recharger le Royaume. En gno.Al medefimo mocete mefme maniere, la do, fatta la pace trà
paix eftant faicte entre Filippo Maria,e Vent- Philippe Maria, & les Ve- tiani,i capi, che baue netiens, les chefs quia-noferuiti questi Pre
uoyent ſeruy cesPrinces, cipi,volfero agaratut
tournerent tous à l'enuy, ti fopra lo Stato della
leurs armesfur l'Eftatde Chiefa le armi, dipoi,
l'Eglife.Et puis les Vene- bauendo depofte l'armi
tiens ayas laifsé les armes, iVenetiani,e l'Impe- l'Empereut Maximilian, rator Mafsimiliano,
les Eipagnols & les Gaf- gliSpagnuoli,& i Gu
cons,qui auoyent efté en afconi, che baueuano.
ceteguerre, pafferét auec militato in quellaguer
François Maria, en l'E- ra,paffarono con Fran
ftat dVrbin: & trauaille- cefceMaria nello Sta
rent tellement le Pape to d'Vrbino s'e ne traLeon que pours'en deli- uagliarono in tal maurer, il debourfa deniers niera Papa Leone,ch- infinis. egli per isbrigarfene sborsò denari infiniti
208
RAISON ET GOVVERNEMENT DESTAT.
LIVRE VII.
Delle forze. Des forces
Abbiamо OVS auons,
fin quipar- iufquesicy par lato delle lé des moyens cofe,con le par lefquels le quali il Prencipe po- Prince pourra gouuer- trd gouernare quieta- ner paifiblement fes fubmentei fuos popoli:ra- iects,parlons maintenane
gioniamo bora diquel. de ceux par lefquels il
le, con le quali potrd pourra aufli aggrandir &
anche ampliare il fuo amplifier fon Eftat. CerStato. quefte fono fen- tainement cefontles forze dubio leforze, ifrw ces,inftrumets de la Prumenti della Prudenza, dence & de la valeur. Or edel valore, Hor egli ſeroit ce vne prolixité de farebbe cofa lunga il vouloir demonftrer par
volerdimoftrare minu- le menu, toutes les cho- tametetutte quelle co- ſes qui ſe peuuent appel- Je, che fipoffano chia- ler forces d'yn Prince: &
marforze d'vn Pren. pour cete cauſe je me
GOVVERNEMENT DESTAT,
contenteray des princi- cipe: onde io mi con
palles, qui font les fol- tentard delleprinciраdats en nombre &c va-li cbefono gentee
leureux; l'argent, les vi- molta,e valorofase deures, munitios, cheuaulx, nari,e vettouaglie, e
armes offenfiues & de monitioni,e caualli,
fenfiues. le ne m'eſten- arme da offefa,e dadi
dray point à demonftrer fefa. Ne mi ſtenderd
commelon doit prepa- in dimoſtrave, come
rer & mettte enfemble s'babbinoà preparare,
les munitions & les ar & à mertere infieme le
mes; pource que les Ar- monitioni,e le armi:
fenails de Venife & de perche gli Arfenali di
Drefda pleins de toutes V'enetia, edi Dreſda,
chofes neceffaires pour pieni d'ogni ordigno
faire la guerre par mer & militare, e damare,e
par terre, peuuentſeruir daterra,poffono ferais
de miroir & de liure, à redi fpecchia,e dilirout Sage Prince. Là eft bro ad opni fanio Preenfemble vne fi grande cipe. Quiniè raccolta
quantité de routes ma-tanta quaneità dituttietes & de tous les in- telematerie,edi tutti
Atrûments requis en tou- gliftrumenti neceffary
tes les neceffitez de la per tutti i bifogni,e
guerre & nauale & terte-necefßità della guerra,
ftre, que quiconque la e nauale, e terreftre,
void en eft tout efbahy, che, chi la vede,à pena
& à peine la peut croire crede à gli occhi fuoi.
encore.Là foubz de tref- Qqini fotto amplifsime
grandes voultes sõt con- voltesi coferuano ten
ferućes infinies galeres, tinaia digalere, parte
en partie groffes, en par- groffe, parte fottili,
tie fatte
LIVRE VII. 209
fattecon inefplicabile tic petites, faictes d'vne
maefriaze se ne fanno trelgrande induftrie: &
continnamente con st continuelleméts'enfaict,
buon ordine,cheinon auec vn fi bon ordre,
giornofi vede alle volte qu'en vn jour fe void aucominciare, e fornire cunesfois cõmancer vne
di tutto punto vnaga- galere,& l'achcuer et gar
lera. Quini fiveggono nir de tout poinct. Låfe amplifsime fale pene, voyent de trefgrandes fa.
altre diartiglieriad'o- les pleines, les vnes d'argniforte, altre dipi- tillerie de toute ſorte; les
che,edi fpade e d'ar- autres, de piques, d'ef- chibugi; altre dicor- pées, deharquebufes: les
faletti,e morioni,e ro- autres, de corfelets, motelle, si ben fatte,esi rions,targues & rodaces,
forbite,che la viftaso. letout ſibien faict, fi pola è fofficiente a pa- ly & fourby, que laſeule
uentarei codardi, veuë eft fuffilante d'efad eccitare alla guerra pouianter les couards &
gli animofi. Altrone d'exciter à la guerre les
vedrai grädifsimeftan courageux. Ailleurs fe
zepiene, altve diferro, voyent treſgrades chame bronze, altredi ca- bres pleines, les vnes de
nape, altredi legname. fer,& de fonte les autres
Altrone poisfipirga, de chanure; les autres de
e liquefà il ferro per bois: ailleurs fe purge &
far palle, chiodi, e an- liquefie le fer, pour faire
core. Altroue figetta des balles, clouz & anil bronzo,e je ne for- chres. Ailleursſe jette la
ma l'artiglieria. Al- fonte & s'en forme l'artroue fi lanora ilcana- tillerie.Alleurs eft mis en
te,efi fanno cordaggi, œuurele chanure,& s'en Dd
GOVVERNEMENT DESTAT
font cordages & voilesr e vele,efarte. Altrone
Ailleurs,le bois,et fe font il legnamese fi fabvicales rames, les malts & ta-no e remi, alberi,e
bles, & tout ce qui appar. rauole, e tuttocio,cbe
tient au metier de la naui. s'apparriene al meftier
gation. Là finalement tu hanale. Inifinalmente
has vne Idée de la proui tu haivna Idea della
fion necellaire à vn Prin- prouidenza necefßaria
ce, qui veult eftre touf- ad un Prencipe, che
iours armé. Ainſi, à iuſte vuol effer fempre ar
cauſe Alphonfe d'Aua- mato. Si chemeritalos Marquis de Vaſtayat mente Alfonso dAveu & confideré la gran- walos Marcheſe del Va
deur & l'importace d'vn flo, bauendo visto, e
tel licu, dit, Qu'il ay- confiderato la gradez
meroit mieux l'Arfenal 24,ela importanzadi
de Venife, que quatte vn fimil luogo, dije,
bonnes villes de Lom- Chegli bauerebbe pin
bardie. prefto voluto lAvfenal di Venetia, che
quattro buone città di
Lombardia.
Quant aux viures &Delle vettouaglie, e
cheuaulx, ie n'ay que fai- de caualli non mi acxe d'en dite autre chofe cade dir atiro di quel
que ce qui ha efté dict, che fi è detta, quafi di
comme en paſfant,dela- paffaggio dell'agricolgriculture. Reftentdonc tera. Reftano dunque
deux fortes de forces, due forti di forze,alle
auſquelles fereduifentles quals fi riducono l'alautres; les hommes de ire,la gente,e'l denaro:
zuetre,& P'arget: Et bien efebene,chi ha gente,
LIVREVIX 210
ba denaròznondimeno que qui ha des hommes,
diciamo due parole di ha de l'argent; difons ce
quesla forte di forze, neantmoins deux mors
affinche pofßiamo pin de cete maniere de forliberamente trartener. ces,a fin que nous puiffi fi nell'altra: maßine ons plus librement nous
che fumaßimadi Ce- entretenir esautres,prinfare, como ferine Dio- cipallement, ce qui eftoit
ne,effer due cofe,con le vine Maxime de Cefar, có- qualifi acquistano,am- me efcrit Dion,q ſe trou
pliano, mantengonogli ucnt deux chofes par lefStati, ciodgente di quelles s'acquierent, s'aguerra,e denari. grandiffent& maintiennerles eiftats fcauoir eftla
gendarmerie, & l'argent.
Se conuenga al S'ileffcouenable an Prince
Prencipe il re
foreggiare.
deshefaurifer & ассиmuler argente:
NTOn è cofs peg-TI. n'ya chofe pire en giorein vn Pre-vn Prince que de fai- cipe,chelfar profefio- re profeffion d'accumune d'accumutar dena- lerargent, fans vne digne
ri, fenza degne fine. fin. Premicten ent pour- prima,perche talepro- ce que telle profeffion feßione,e follecitndine & foucy empeſche touimpedifce tutte l'opere tes les œuures de charité
di carită, edi benefi- & de bien faicts. Dontil
cenzs. onde n'awnie- aduient neceflairement
neneceffariamente, tbe que fe meurent les raci- fi fchiantino le radici nes de l'amour des fub.
Dd
GOVVERNEMENT D'ESTAT
iects vers le Prince, qui dell amore de fudditi confiftent, en grande verfo il Prencipe, cbe
partie & tiennet au bien im gran partefono pоqu'ils reçoiuent de luy. tenel bene che dalui
Apres, celuy qui ha cet ricenono..Appreffo,chi eguillon de faire threſor, bå quefto stimoto di
eit contrainat charger ſes far tefore, è caftretto
fubiectsplus que de cou-d'aggranare i fuddirs
ftume, & de raifon: lef- più dellordinario,e del
quels ou ne pouuas por- donerez i quali o nor
ter les charges exceflif- potenda tolerarele gra
ues, defirent changemet wezze immoderate,ded'Eftat & de gouuerne- fiderano mutatione di
ment: oune voulansles Stato edigonernozo endurer, font quelque non volendo tolerarle
ſcandale & fedition. prorompono in quatche
lointque ceux qui s'ad- fcandalo. Argiungi,
donnentàf'auarice, & à che quellsqualifi l'argent, fe fians trop aux danno all'auaritia,
richeffes & threſors,ſou- al denard fidandofiimuentesfois deprifenttou moderatamente delle
tes les autres voyes de ricchezze, e de sefori,
bon gouuernement. Ce ſeffevolte diſpreggia- quifait, qu'ils perdent les no tutte taltre vie di 'Eltats, & que leuts thre- buon gouçrno. Onde
fors tombent es mains 'n'auuiene, ch'eßi perdes ennemys; commeil dono gli Stati, eches
aduint à Sardanapale,qui tefors loro vanno in laiffa quarante millions imano de nemiciz come
d'efcuz à ceux là qui le awenne à Sardanapаlo
tuerent: & à Derius, qui che lafcio quaratamilen laiffa quatre vingts lioni di feudi à quей
LIVRE VII. 211
che l'ammazzarono s millions au grand Aleà Dario, che ne xandre: & à Perfeus,qui lascid ottanta millsoni laiffa auffi les fiens à ceux
al'grande Aleffandro, quile priuerent du Royà Perfeo, cbelafcid aume. Mais quelle geneanco eglii fuoi à quei, teuſe pensée, quelhonche'lpriuareno del Re norable deffein peut agno. Mache generofo uoir vn Prince, quis'eft penfiero, cbe bonorato totallement addonné &
dijegno può bauer va arreſté à l'art de l'auarice? Prencipe, che fièdato Que l'Empereur Tibere
totalmeteall' arte delf le dife: que le dife (pour
auaritià? Dicalo Tibe- n'aller fi auant) Alphonrio Cefarez dicalo (per fe II. Roy de Naples,
non riandar tanto ol- qui bailloit fes pourcetre) Alfonso 1I.Rèdi aux à fes ſubiects, à fin
Napoli,che dauaifuoi de les engraiffer: & s'ils
porcia fudditi per in- mouroyent, il les leur
graſfarlize fe moriuano faifoit payer: il achetoit
gle li facena pagare: toutel'huile de laPouille,
comprauatutto Peglio & le bled en herbe, &c
di Puglia,é'lformento le reuédoit au plus haule
in berba,e'lriuendeus prix & le plus cher qu'il
alpiù aleoprexzo, ch- pouuoit, auec defenfes
egli potena, condinie- eftroites à toutes perto, cheniffiun altrone fonnes d'en vendre iufporefje venderefin ch. ques à ce qu'il euſt ven- egli bauefe vendute dutoutle fien. Mais que
tutto ilfuo. Mache di- dirons nous de la couremo del vendere gli ftume de vendre les Of. Vfficy, &i Magiftra- fices & Magiftrats? peut ti?pud effer coſa è pi on remarquer chofe ou
Dd iij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
plus indigne d'vn Prin- indegna d'on Prencice, ou plus pernicicuſe pe, opin esitiofaafudaux fubiects? Le defir de diti? l'ingordigiadell
P'or & l'auarice induit les oro induce i Prencipi
Princes à toute mechan- ad ognifceleranza
ceté & indignité; & leur indegnitasetoglieloro
ofte de la main l'inftru- de mano lo istrumento
ment de la vertu, & la della virtio,e la matematiere de la gloire: & ria della glovia:es alladuient apres,ord naire- wienpoi, per Pordinament, que les threfors rio, che i refori male
mal acquis, font trelmal acquiftati, fiano malif.
difpenfez par leurs fuc- fimo diſpenfati da loro
cefleurs'. Dauid mit tou- fucceffori. Danid vsò
te peine & diligence à ogni debita cuva per
affembler deuëment vne metter infieme vna
grande quantité d'or & grăcopiad'ovo,e d'ard'argent, qui ha efté la gento, che fiu lamagplus grande que iamais giore chemai fiaftata
Roy ait accumulé, pour meſfa insicme da Rè:
ce qu'elle eſt venue iuf- perche arviuo à cento
ques à cent vingt millios venti millionidifcudi: d'elcuz: Aurtalenta cen. Auti talenta cetum
tum millia, &argenti mille millia, & argenti
milliatalentorum. Ce ne- millemillia talento.
antmoins Salomon fon rum.con tutto ciò Safils (leuant ce quil deſ- lomone fuo fielinolo
penfa & employa, au ba- (leuando quelch egli
Îtiment du Temple) ma- fefe nella fabrica del
nia cet argent tant pro- Tempio) lamaneggio
diguement à baftir des ranto prodigamente in
Palais & magnifiques fabricbe dipalagi nel-
LIVRE V11 21?
lacittà, enel contado, maifons en la ville, & au:-
eda Eftate,eda Jnuer champs, && pour l'Eté,&c
no in giardini, in pourlhyuer, en lardins pifebrerefuperbiBune; & tretfuperbes eftags, en
in moltirudire di ca- multitude de cheuaulx,
ualli, e di carètre, de coches & charrettes, de
cantovi,edicantatri- Muſiciens et Muficienes,
cisinpompa, &sinde- en pompes & en delices
litie d'ogni forte; che & plaifir de toute fornon bastandogli il te-te, que ne luy ſuffifant foro lafciatoli dal pa- paslethreſor,que fon pedre, aegrandi fuorpo-reluy auoit laifsé, il char- polisn modo, cbe non gea fes fubiects en forte, potendocomportaregl que ne pouuans porrer
infiniti caricbi, fivi- tant de charges & exactibellarono in granparte ons, ils fe rebellerent en
dalfno figliuolo. Hor grandepartie,contre fon
cbe faranno itefori in- fils.Or que ferotles thre- giaflamente cumulati? fors iniuſtemét accumuo'che frutto fe ne può lez?ou quelfruict en peut Sperare? Tsberio mise on elperer ? Tibere mit
infieme in molti anni eniemble, en pluficurs
con ogni forte ds eftor- années, aucc toute forte fione,ed'mgiustitia fef- drextorfion & d'iniuftifanta fette millioni di ce, foixante fept millions
fcudi,che Caligolafuo d'elcuz,que Caligula fon fuceffove sprego tutti fuccefleur diſperfa et defin vn anno secoſian- penfa tous en vne années
uervà per l'ordinarie. ainfi en aduiendra ordipercbe vn Prencipe, nairement: car vn Prince
maßimegioudne, cheſi principallemét jeune qui vede un gran refaro ie void vn grand threfor
Dd iiij
GOVVERNEMANT D'ESTATS
entre fes mains, ha com- nelle mani,montacommunementn d'eftranges munemente in penfieri
pensées & caprices, qui ftrani, in capricci,
n'ont point de fin: & fe che non banno fine s e
fiant en fes threfors il en- fidandofi de fuostefori
treptéd chofes plus gran. imprende opere magdes que ne portent fes giori delle fue fore
forces; ilhait la paix:mef- odia lapace,disprezzа
prife l'amitié de ſes voi- l'amicitia de vicim ş
lins; il entre en guerres entra in guerre neneny neceffaires, ny vtiles; ceffarie,nè viili,anz
ains bien fouuent à luy bene ſpefſo pernitiofe à
pernicieufes, & aux ſies. lui, a fuoi. Perla Pour cete cause, Dicu ne qual cagione Dio nou
veult pas quele Roy ait vuole,chel Rè babbia argenti auri immenſapon- argenti & auri imdera. menſa pondera3.Qu'il eft necefſaire quse le
Prince ait tbrefor
fonds d'argent.
Ch'egli è neceffario, chel Prencipe habbia teforo.
C
E neantmoinsil eft CN ondimeno egli è
☑neceflaire & pour Eneceffario,e perri
la reputatio (pource que putatione(percbe la pо
la puiffance des Eſtats fe renza de gli Stati fi
juge ou mefure auiour-gindica borgi non med'huy auffi bien par la-no dalla copia del debondáce de l'argent,que naro, che dallagranpar la grandeur du pays) dezxa del patfe) eper
& pour I'vlage de la paix ufo dellapace eper ne-
& pour la neceffité de la cefsita della gusrre,
LIVRE NII. 213
cbe'l Prencipe habbia guerre, que le Prince ait
fempre in pronte buo- toutiours en fes coffres,
na somma di denari vne bõne fömme de decontanti; perche l'af- niers comprans: car d'atpettare à metter infie- tendre à affembler l'arame il denavo neceffario get neceffaire aubefoin,
ne bifogni, mafsime principallement au faict
dellaguerra,è cofadif de la guerre, eft chofe dificile,epericolofa. Dif- ficile & dagereuſe;Diffificile,perche loftrepito cile, pource que lebruit
dell'armi(facendo cef- & motier des armes (faifare le mercantie, i fant ceffer la marchandi- trafichi, la coltura de' Le & le traffic, le labouracampi,elariccoltade' ge deschamps & la cueil- frutti) fa necefſaria- lette des fruicts) fait nemente ancor ceffare i ceffaitement ceffer aufli
datij,e le gabelleovdi. les tailles, impoſts & ganarie: Pericolofaper- bellesordinaires:Dangeche ipopoli danmergia- reule, pour ce que les
tie mal conci dalla peuples pillez par la lilicen7a, e crudelrà de cence & cruaute des folfoldati,amici,e nemici, dats,amys & ennemis &
e da mali della guerra, affligez des maulx de la fefaranno, olrveà cio guerre,venãs, oultre cela
anco tranagliati,e ta. a eitre trauaillez d'emglieggati dalPrencipe, prunts & exactions du
farano delrumore. per Prince, ſe reuolteront.
ciò bifogna hauer de- Pour cete caufe,il faultanari apparecchiati per uoir de l'arget preft,pour
fimili neceßita,co qua. telles neceffitez au moye lifi tenga ilnemico lo- duquel l'on tienne l'entano efigoda ne fens nemy loin, & l'on iouiffe
GOVVERNEMENT DESTAT,
fans empeſchemét & de- difturbo coi frutti de
ſtourbier, & des fruicts terreni,egliemolumen
des poffeffions & terres, ti loro: perchein vna
& des reuenuz qui en occafionediguerra,che
prouiennent:cars'ilvient ei venga adoffo, mal f
au Prince quelque occa- potrà e raccoglier defion de guerre, mal aife- nari, e metter mano
ment pourra il & aflem- all arme: delle quals
bler argent & mettre la due cofeio non so quamain aux armes: & ne le habbiainfemaggior
fçay quelle de ces deux difficolta.Bifogna dun
chofes emporte plus de que,che'l denarofia apdifficultê.11 fault doc que parecchiato, accid сbe
l'argent foit preft, à fin non s'babbia dafar alqu'il n'y ait plus autre mo che lagenee, alerichofe à faire,qu'à leuer la mente, mentre che fo
gendarmerie:autrement, confulterà delle maniecependant que l'on con re delfar denari,la cefultera & aduiſera des lerità de' nemici, ò il
moyens de faire argent, difturbo della querra
la diligence des enne- citorrà il modo difa
mis, ou deftourbier de la re i denari, la
guerre no oftera le moy. gente. A questoeffetto
en defaire & deniers & Angusto inftitud Геfoldats. A cet effect, Au- rario militare,vt per.
gufte inſtitua le threſor petud (diceSuetonio)
militaire; ve perpetud (dit ac fine difficultate
Suetone) acfine difficulea- fumptus ad tuédos
te suptus ad tuendos milites, milites,profequen- profequendofgue suppeteret, dofquefuppeteret,
ararium militare cum veEhgalibusnouis inftiftuis.
ærarium militare cu
vectigalibus nouis
LIVRE VII.
d'effe merte mano al d'icelles,il metla main au teforo, s a denarico- threfor & aux deniers
tanti,cb'egliba, econ comptans, qu'il ha en reguesto aflotdalagemte feruc; & par ce moyen, apparecchial'arme, il fouldoye & payela geefa ogni altra proni darmerie, apprefte les
fone perI'imprefe, e pos armes & faict toute autre
fi rimborfa de denari prouifion neceffaire à la fpefi con le taffe,ch'egli guerre: & puis il fereminftituit. J/ Turco è
di maranigliofa pre-
(tezzanell imprefefue
percbe nellapparecchio
quella, con la quale fi de la victoire. Et la plus
314
Le Turc eft merueilleufement foudain & diligent en fes entreprinfes:
pource qu'au preparatif
commune & vifitée mafa fopra i fuos popoli. bourfefurfes peuples des
Machi non bà denari deniers qu'il ha employ- apparecchiati, mentre éz,falon les taxes qu'il en pensa, e delibera de faitfaire: Mais celuy qui
modi difarne prouifio- n'ha fonds de finances,
ne, perde ordimaris- tout preft,ce pendatqu'il
mente il tempoatto alle pele & delibere des moyfacendee peffevolte ens d'en faire prouifion,
Poccafione della vitto- perd ördinairemetle tēps
ria. Elapiù vatavia propre aux affaires, &
diproneder denari, d fouuentesfois l'occafion
rouingno i Ri, i
Regni,cioèzil piglar- niere de ſe prouuoir d'arne ad intereffe;e per gent, eft celle au moyen
pagarelintereßsi,sim- delaquelle les Rois & les
pegnano l'entrate ordi Royaumes ſe ruinent, à
harie, onde bifognapoi ſcauoir en le prenăt à introuarne delle ftraor- terelt: & pour payerles
GOVVERNEMENT DESTATT
intereſts, l'on engage les dinarie,che diuentano
reuenuz ordinaires;à rai- communemente ordisó dequoy eftforce d'en narie, Cofirimediando
trouuer d'extraordinai- ad on male coon magres, qui deuiennent com- gior male,ficade dan
munement ordinaires. difordine in vn altroş
Ainfi,remediăt à vn mal, efinalmentefirouina,e
par vn mal plus grand,on fiperde la Stato, tombe d'vn defordre,en
vn autre;& finalemet lEftatſe ruine & ſe perd,
N'eftant donc expedient de faire profeffionde
thefaurifec & eftant ce
neatmoins neceffaire d'anoit quelque threfor,que bauer qualche teforo doit on faire? La vertu
confifte au millieu. L'on
Non effendo dunque fpediente il far profeffione di teforeggiare, &effendo necefſario
che fi ba da fare? La
virtis cöfifte nelmezos
doit donc affembler de f debbono dung;metter infieme denari,Senza farne profeßione: il
che fi fara in due maniere, colfar vine tutte l'entrate del fso Sta.
to, e colaftenerfi dalle
fpefe fouerchie, e dal
dare impertinetemete.
F'argent,ſans en faire pro.
fefhon: ce qui fe fera en
deux manieres: en tirant
tous les reuenuz de l'Eftat; en ſe gardant des
defpenſes fuperfues, &
de donner mal à propos
& impertinemment.
Des réuenuz deniers
du Prince.
Es reuenuz & deniers d'yn Prince sOE
Dell' Entrate.
'Entrate di vn
Prencipe fono di
LIVRE vit.
daeforti, ordinarie,e de deux fortes, ordinai- firaordinarie. Sicaua- res & extraordinaires. Ils
ne daifrutridella ter- fe tirent des fruicts de la
ra,o dagli effetti dell rerre, ou, des effects de induſtzia bumana.Dal P'induftrie humaine. De
la terra fi cauano in laterre ils fe tirét en deux
due maniere's perche manieres, pource que
alcuni fondifono im- certainsfonds appartien mediatamente del Pre- nent immediatement au
cipe, alsride fudditi. Prince, les autres, aux
Del Prencipe fono i fubiects. Au prince apterrenipatrimoniali, e pattiennent, les terres &
quei,cbe non banno al- Seigneuries du patrimoi.
ero padronesallacoltu- ne, & celles qui n'ont auea de quali egli dewe tre maiftre ou Seigneur:
non altramenre arten- àla culture & entretenedere, chevn buon pa- ment deſquelles, il doit
dredi famiglia, eca- entendre, ny plus ny
aarne tuttocio, chela moins qu'vn bon pere
qualitàloro comporta: defamille, et en tirer tout
perche alcunifono buos cequielt poffible;car auni per formenti, altri cunes terres font bonnes
perpafcoliz altrifom- pour les froments,autres
mimiftranolegna, altri pour les foins & paftiraaltre cofe,comeilagbi, ges; autres donnent les eliftagni, i fiumi. Di bois; autres donnentaupiu de fruttidellater- tres chofes, comme les
ra, elcuni nafcomo en- lacs,les eftangs, les riuietro effa terra, alcuni res. Dauätage,des fruicts fopra. entro rerranaf- dela terre, aucuns naifcono i mecalli,e lemi- fent dedans la terre; auniere d'oro,d'argento tres deffus. Dedás la terre
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
naiffont les metaulx, &les dsftagno ds ferra,d ar
minieres d'or, d'argent, gento vino, difolfosdi
d'eftain,de cuiure, de fer; alume, difales oltre
d'argentvif, de plomb, diciò legroie, e le pie- defoulphre, d'alun, de trepretiofe,i marmi
fel: & en oultre les pier- d'infinite forti. Sopra
res precieufes,& les mar- terra vengonole felue,
bres, de plufieursfortes. i fieni,igranm,s legиті,
Sur la terre viennentles ibestiamiegrofßi,e
forefts,les foins, les mnuri,e domesici,e
grains,leslegumes, lebe- faluatici.eI'vtilita del
tail &,gros & menu, & l'acque fono dipiis for
domeitique && fauuage. tis percbe, egenerano
L'vrilité des caux eft de cofe animate per fosteplufieurs ſortes; car elles gno della vita buma
engendrent chofes ani-na, quali fonoi pefchi,
meespourle foultien deoftragbe,e cofetalic
la vie humaine, comme &s inanmate, qualk
fontles poiffons coches, fonoi coralli,e le perle,
& chofes femblables: & e di natuxa incerta
non animées,commeles quati fono le fpunigbe, coraulx & les perles: & che Ariſtotele mette
de nature încertaine, có. comemeżane trà le come fontles efpõges, que ſeanimatee b'inani- Aritote met comme au mate. Mahometto II.
miliçu entre les chofes a- hanedo acquiftaro pae- nimées, & nón animées. fe affai,vi mando colo
Mahommet II.ayant ag- mie di fchiani, a quals
quis beaucoup de pays,y affegnava quindees giennaya çolonies d'efcla- ornate di terveno per
ues, aufquels il affigna vno,e due bufalise la
quinzeiournées ou arpës ſemenza per lo primо
LIVRE VII. 216
amo, &&in capo dido- de terre à chacun; deux
dici anmi,volle lametd bœufs ſauuages, & la fe- de frutti,e lafettima mence pour la premiere
dell alera meràregli annte: & au bout de
anni feguenti.coficon- douze ans, il voulut la
fitni vna buona ren- moitié des fruicts, & la disa perpetua. Li Rè feptiefme de l'autre moidi Caftiglia, edi Fran- tie, lesannées fuiuantess
cia hauno invece d'ac ainfi il eftablitvn bon tecrefcere,venduto il do. uenu perpetuel.Les Rois
minio, epatrimonio lo- de France & de Caftille,
ro. Da'fondi, che fono au licu d'accroiftre, ont
immediatamente de vendu leur Domaine &
fudditi, causil Pren- patrimoine.Des fonds &
cipe denari conle taf- tertes,qui font immediafee con l'impofitioni, tement aux fubiects, le the ne bifogni della Princetire deniers par les
Republica fone leciti, tailles, & impofitions, qui
eginfli:perche ognira- font iuſtes & licites, es
gion vuole, chei beni neceflitez dela Republi
particolari feruano al que: car la raifon veult &
ben publico, Senza? requiert queles bies par- quale eßinon fipotreb- ticulicrs ſeruent au bien
bono mantenere. Ma public,fans lequel, ils ne
fimilitafje non debbono ie pourroyent garder &
efferperfonali, mared- maintenir. Mais telles rail. li,cioe, non sù le teffe, lesetimpofts ne doiuent
ma cù i beni: altra- eftre perfonnels, mais remente tutta il carico els,c'eft à dire, ne doiuét
delle taglie caderà fo- eftre furles perfonnes &
pra de poueri; come toites, mais fur les biens:
aniene ordinariamente autremet toute la charge
GOVVERNEMENT D'ESTAT
destailles tombera fur les percbe la nobilra ffea
pauures: comme il ad rica fopralaplebe, ele
uient ordinairemet pour citta groffe foprai eoce que la nobleffe ſe def. radi, Mainproceffo di
charge fur le peuple, & tempo auiene, che nom
les bonnes villes, fur les potendo i poneri fop- villages. Mais par fucceſ. portar tanto pefo, vi
fion de temps, aduient cadonofottose bifogna
que les pauures ne pou- allafine, che la nobiltà
uans fupporter tant de guerreggi àfue spefe
charge, fuccombent au ele citta pagbino fusf
fardeau: & fault en fin fidiy groSifsimi.In Roque la noblefle fafſe la ma tutto il peſo delle
guerre à fes delpens, & raglie,egrane7ze era
que les villes payent de fopra i ricchi. Ma i
trefgros fublides & em- beni de fudditi fone
pruts.A Rome,toutes les certi,à incerti: chiatailles, impoſts & char mo gli ftabili certi,
ges eftoyetfur les riches. mobili incerti. Non fi
Mais les biens des fub- debbono grauare fe
iects font certains ou in- non gli ftabili:e thacertains; i'appelle les ſta ner voluto grauar i
bles & immeubles, cer- mobili, alterò tutta
tains: les meubles, incer- Fiandra contra il Dutains. Les ftables ſeule- cad'Alba.e fe pure tu
ment fe doiuet charger: voi, in cafo di eftrema
pour auoir voulu char- eceßitd, taglieggiare
gerles mobiles ou meu- anco i mobili, non mi
bles,toute la Flandres'eft dispiace quel, che i
eflenée contre le Duc a in alcune citta dd'Albe. Et fi ru veux, ce Allemagna,di vimetneantmoins,en cas d'ex-terfi alla confcienza,
اهمن treme
LIVRE VII. 217
al giuramento delle treme neceffité, charger perfone. auffi des tailles, les meubles,ne me defplaift ce q
l'o pratique en certaines
villes d'Alemagne; defe
remettreà la cofcience,et
au ferment des persónes.
Quanto à gli effetti Quant aux effects de
Aella ndufiria, col l'induftrie, par lequcl qual nome io abbrac- mot le comprend toute
cio ogni forte di traf- ſorte de traffic & de marfico, e di mercantia: chandife; ils ſe chargent
queti figrauano d nell ou à'l'entrée, ou à la forentrata,o nell'fcitae tie: & n'ya aucune manon èforte alcumad- niere de reuenu plus iuentrata più legitima, te & legitime; car il eft
e giufia: percbe eglie bien railonnable,que qui
cofa ragioenole, che gangnefur le noftre, &
chi quadagna si'lne- du noftre, nous en dõne
fro,e delnofiro, ce ne quelque profit & emoludia qualche emolumen ment. Mais pource que
to.Ma pérche quei, che ceuxlà qui traffiquent ou trafficano, ofono no- font noz fubiects, ou efri fuddiri, dforaſtie- ftrangers, il eft bien rairi, ècofa honefta, che i fonnable que les eftran
foraftieripagbino qual- gers payet quelque choche cofadi più, che i leplus que les fubiects.) fuddisi. il che offerua Ce que le Túrc obferue
anco il Turco: percbe aulli; pource que des
delle mercatantie, che marchandifes qui fe ti- fi canano d'Aleffan- rent d'Alexandre, les edria, gli ftranieripa- frangers payét dix pouz Ec
GOVVERNEMENT DESTAT,
cent, & les fubiectsfeu-gano dieci per cento,
lement cinq. En Angle ifudditi cinque. In
terre les eftrangers payét Ingbilterra iforaftieri
le quadruple, ou quatre pagano il quadruplo
fois autant, que ceux du diquel, che ipaefani.
pays. Et pourceque les E perche le riccbezze ficheffes courentlà où a- corrone là, doue abbondent plus les chofes bondanopiù le cofeneneceffaires àl'víage de la ceffarie all' vfo della
vie commune, le Prince vira commune, deue il
doit employer toute di. Prencipe impiegare oligence d'exciterles fiens gnidiligenza,per ecciàla culture de la terre, & tari fuoi al culto della
à l'exercice des arts de terra, & all'effercitio
toute forte dequoy nous dellarti dogni fortedi
parlerons plus amplemet cheparliamo più diffuen fon lieu. famente al fuo luogo.
Des emprunts. Degliimpreftiti.
M As6 Ais fi les reue e: non fupplifco-
& ne fuffiſent aux ne no & bifogni, potrà il ceffitez, le Prince pour- Precipepigliar in prera prendre, par em - stito da fuddiri ресиprunt, de fes fubiects pe- nioſi d ad intereſfe, ( il
cunieux, ouà intereſt (ce che perd non fideue faqui ne ſe doit faire,pour- re,fe non incafi eftretant, finon en cas extre.. mi sperche gl'intereßi
mes, pource que les inte-fono la rouina de gli
reits font la ruine des E- Stati) òfenza interefftats) ou lans interefts,ce fe; il che nonfard dif-
LIVRE VI. 218
ficile à praticare,fel qui neſera difficile à prati Prencipe manterra la quer,file Prince maintiết fuaparola, epag berà i faparole, & paye les deb. debiti a fuoi tempi, tes,en temps & lieu, fans fenzafiratio de'credi- tratiailler les creanciers.
tori. I Romani nella Les Romains, en la fecó- Jeconda guerra Puni- de guerre Punique main ca mantenero l'efferci- tindrent l'armée d'Efpato di Spagna,epesan- gne, & puis l'armée naco l'armatapanale co' uale auffi, des deniers,
denari tolri inpreftite que d'emprunt, ilsauoyet da priuati. Arrigo prins fur les particuliers:
II. Rèdi Francia, vo- Henry 11. Roy de Franlendo vimetter l'effer- ce, voulant remettre fus cito ftato retto da gli l'armée mife en route pat
Spagnuols ă sanQum- les Efpagnols,& S. Quentino fece congregare i tin, fit affemblerles trois
tre Statidel fuo Reno, Eftats de fon Royaue per bocca ds Carlo me, & par la bouche de
Cardinale di Lorena, Chatles Cardinal de Lor
domandò loro, che li raine, demanda qu'ils luy trouaffero mille perfone trouaffent, mille petfonper Stato che glim-nes de chacun Eftat, qui prestaffero mille fcudi luy preſtaſsét mille efcuz
per vno, fenza interef- chacun,ſans intereſt. Ce
fe. il che banendo fa- qu'ayant facilement obcilmente ortenuto, mife tenu,il affemblatrois mil
infiemetre millionid'o. lions d'or, au moyen defro, cơ quali rinond la qucls il renouuella la
guerra,efece arquisfti guerre, & fit des conque
importanti. Cofifenza ites d'importance.Ainfi,
opprimere il popolo,ch fans opprimer le peuple, Ecij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
qui eſtoit defialas, & ab- era già:fracco per le
batu, des contributions contributioni paffate,
paflecs, il trouuamoyen trono modo di far glode faire grandes choſes, riofißime imprefe. Haqui luy ont tourné à grá- nena egliprima praua
de gloire. Ilauoit eſprou- 10, cbe col pigliar deué parauant, qu'en pre- nari ad intereſfe non'f
nant argent à interet, on guadagna altro, che la
ne gangne autre chofe, ronina delbentrate,e la
que la ruine des reuenuz, perdita del crediro.
& la perte du credit. Et à in verd egli lafcid ranla verité, il laifla cant de ti debiti, che la Corona
debtes, quele Royaume di Franciafe nerisende France s'en reſent en- te ancora adeffo. Odocores à preſent. Odoart ardo I1I. Rè d'и1II. Roy d'Angleterre, gbilterra, domandò
demandaaux Milords, & da Prencipi del Regrands de fon Royaume, gno,eda Baroni, doquelques prefents de de- natinui di denari, in
niers,en figne de l'amitié fegno della lovo bensqu'ils luy portoyent: ce uolenza verfo lui,il che
que depuis ont imité imitò pei Arrigo VII.
Henry VI1. & puis ſes e di mano in mano i
fucceffeurs. fuoi fucceffori.
Du fecours de l'Eglife.
6Del foccorfo della
Chiefa.
Es biens de lEgliſe Beni della Chiefa Ldoiuent efte comdettone efere о
me les anchres facrees, me ancore divifpetto,
auſqucls il ne faut tou- alle quals non fi cen-
LIVRE VII 219
siene metter mano, ne cher, ny fansla permiflio
du Pape,ny fans laneceffité de la Republique:
pource que l'áutorité du
del Papa giuftifica il vers Dieu; & la neceflité Prencipe preffoà Dio, leiuftifie aufli & l'excufe
ela necefßită il ginfi- versle peuple: & filvne
fica ancopreßo al po. ou l'autre default, il eft
polos; efe vi mancalv- quafi impoflible, qu'it en
na, l'altra, egliècofa aduienne du bien. De- quafi impoßibile, che quoy ie pourrois ame- diche ner beaucoup d'exem
io potrei addurremol- ples; mais je les laiffe en
ti effempi, ma lilafcio arriere, de peur d'offenadietro per non offen. fer perfonne. Iene veux der niſune. Non vo- pourtant laiffer de dire,
fenzafacolrà del Sommo Pontefice, nefenza necefità della Repisblica:perchel'autorita Pape iultific le Prince
ne riefca bene.
glioperò lafciar didire, che'lRe Manuel di
Portogallo fu Prencipe felicifsimo nell' imprefe dAfrica,edell India;perchenellvna,
e nell altra egli fece
acquifti incredibilie
li crefcena(fipud dire) l'ovo,e l'argentotrà le spefe. Livenne pos voປ0
glia àfuegeftione d'alcuni, di cauar buona
fomma di denari dallo
State Ecçlefiaftico ein
que le Roy Manuel de Portugal fut vn Prince
tresheureux en fes entreprinſes d'Afrique & de l'Inde; pource qu'en I'vne & Pautre,ilha faict des
conqueſtes incroyables:
& parmy les grandes defpenfes qu'il faifoit, lon
peut dire quelor & largentluy croiffoit. Apres,
par la fuggeftion d'aucuns, il eut volonté de
tirer vne bonne fomme
de deniers de l'Eſtat EcEciij
GovVERNEMENT DESTAT,
clefiaftique, & il en eut la ottennefaceltà da Papermifio du Pape Leon: paLeonesla qualcofa,
cequ'ayant efte entendu imtefafi in Portogallo,
en Portugal, occafionna ragiond infinite morinfiniz murmures:de ma- morationi.fi che'l Re
nicreque le Roy,n'ayant nonbauendo necefura, neceflité, & voyant vne eveggendo tanta altefi grande alteratio de vo- ratione d'animi, ficonlontez fe cõtenta de ced. rent'ò diceder lagrader au Clergé la grace tia ottenuta al Clero,
qu'il auoit obtenue: le- cbe,per moftrarfiamоquel,pour fe demonftrer reuole, lsfece donatiuo
affectionné enuers ſa ma di cento cinguanta miiefté, luy fit preſent de lafcudi.con tutto cio,
cent cinquante mille ef- dall hora in poi le fue
cuz: Ce neantmoins, de imprefe,elariputario- là en auant,fes entreprin- ne andarono continuafes, & ſa reputation alle- mentedeclinando.
rent toufiours declinant.
Or Pon ha ſecours de Hor Paiuto fi bd
l'Egliſe enen deux manie- dalla Chiefa in due ma
res: car ou l'on vend par- niere;perche, dfi ventie des ſtables; ou bien fe de parte de gli ftabili,
tire partie des fruicts. De d fi tira partede frutvendreles biens immeu-ti Invendere gliftables & ftables(cõmel'on bili (come fiè fatto piis
ha faict pluſieurs fois en d'una volts in FranFrance)eft ſe dóner de la cia)è un darfidell accögnée cõtre les jambes, cettanelle gambe,
& le coupper les nerfs: vntaplarfiinerui. ol
oultre ce que lapermiffió tre che la conceßion
du Papeeft tant malexe- del Papa fi effequifee
LIVRE V11. 220
santo male che falie- cutée, que l'on aliencie
na il doppio di quel, double de ce que porte
che poria la Bolla;e la Bulle; & femble que
pare, che fifaccia fa- l'on faſfe ſacrifice à Dicu,
crificioà Dio, coldi de diminuer les biens de
minuire l'entrate della l'Eglife. De s'ayder d'vne
Chiefa. Flvalerfid'v- partie des fruicts eft chona parte de frusti,d le, pour le plustolerable cofa, eper lopiistole- au Clergé, & fouuentef- rabile al Clero, e fpeffe foisneceffaire àla Repuvolte neceffaris alla blique. Ce que l'on ha Republica. il che fiè veu es dernieres guerres
vifto nell vltimeguer- de France, les frais defve di Francia; nelle quelles ont efté,en granquali it Clero bà in departie, ſouftenuz par
granparte foftenuto ta le Clerge, quiha fourny
Spefa, conpiù di venti plus de vinge millions
millioni di ſcudi, con- d'efcuz au Roy:Eten Eftribuiti al Rè: in pagne,le Clergé ha payć,
Ispagna il Clero bà pour plufieurs années,
pagato per piis annifef foixante galeres armées,
fantagalere armate,e & defboursé argent plus
sborfato denari perpiù que le double. Mais je
del doppio. Ma io con- confeſſe n'auoir encores
fefſo dinon bauer an- veu ny leu, que par ces
cora vifto,ne letro che fubfides obtenuzfur PEcon quefti fufßidy ba- gliſe, l'on aitiamais faict
auti dalla Chiefafifa chofe qui vaille : ains il
fatta maicofa divile-femble, que les entresoranzipare, che l'im- prinſes faictes des deprefe fatte co denari niers de l'Eglife, ayent
della Chiefa,fiano fem. touliours decline: & fi
Ec iiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
quelquesfois l'on ha vain- pre andate declinancu & eu du bon, iamais, dosefe pure ſi è alle vol.
ce neantmoins n'ha efté te vinto, nonfiè pere
recueilly aucun fruict de mai colro frutto della
lá victoire. vittoria.
.Des renerwz sdeniers ex
trgordnaires.
Dell entrate ftraordinarie,
NOcsreuenuz aós parlé des Mbbiamo parr
ordinairessoutrelefquels ordinarie oleve le qua
les Princes ont quelques lii Prencips banno alautres deniers extraordi eune altrevtilit à ftranaires, partic de leurs ordmariepayre da
peuples,partie des eftcan- popols loro,parte dagli
gers. Des peuples ils ont Hranieri. Da popols
les amandes, confifcati- banno le caducua, le
ons,condamnations, les confifcarioni, le condons & prefens: des e- danme,i donatiui: da
ftrangers, les tributs, les gli franieri. banno penfions, les honneurs, ributi, le penfioni, le
et femblables autres cho bonoranze,e fimili alfes: toutes lefquelles ſe re cofe; le qualisutte doiuent employer com- fidebbone fpendere,
me il ha efté dict des de- impiegare come f
niers ordinaites Et la derto dell entrate orpuiídance d'vn Prince ne dimarie. e la poffanz
fe Joit tant eftimer des, di vn Prencipe non fi
reucnuz ordinaires, que dene ranto ftmare da
de la commodité d'auoir rediti ordinary quanargent, parles voyes ex-to dalla commoditad
LIVRE VII. 221
hauere denari per vie traordinaires. Dequoy firaordinarie.ds cbefe- oft figne trefmanifefte,
gno manifestissimo è, quela plus part des Prinche la più parte de' cesha vendu,ou engagé,
Prencipi ha venduto, ou autrement alienel'oro impegnato, d inal- dinaire: & ſe maintient
tra maniera alienato des moyens extraordiLordimariozefi mantse naires. Celuy qui goune con gli aiutiftraor- uernera ainfi fes reuedinary. Chigonernerd nuz, en aura neceffaireà quefto modo l'entra- ment, quelque partie de
tefne, n'ananzard ne- refte, qui fe doit mettre
ceffariamente qualche en PEfpargne, pour les parte, che fi dene met- neceffitez.
ter ne! teforo, per le
necefsita.
Dell' aftenerfi dalle
fpefe impertinenti,
e del dar vanamențe.
De s'abftenirdes defpenfes
iputiles e de donner
vainement.
Pefe impertinenti Es defpenfes inutiles Saequele che um Es
banno fine appartenen. celles,deiquelles la fin ne
teal hen publico non regarde le bien public:
recano stiluà, nonf- quin'apportent vtilitény
curezza allo Stato non ſeurete å l'Eftat,ny grangrandezza, non ripu- deur, ny reputation an
Eatione al Re. E quefte Roy.Et.ces defpenfesşõt fona infisire;,persbe la infinies, pource que la
vanitdinon ha zermi- vanité n'ha point de fin
GOVVERNEMENT D'ESTAT
ny de borne. Et d'autant ne. E perebebabbiamo
que nous auons parlé de dicid parlato altrouе
cecy ailleurs; nous pafle- paffaremo oltre. Ma
rons oultre. Mais il n'ya non è cofa piis neceffachofe plus neceflaire que ria, chelvegolamento
le reiglement des dons, de'doni ; i quals non f
qui ne fe doiuent faire debbono fare fe non à
qu'à gens de merite, & genti di meriso eon
auec moderation car sils moderatione.perche,fe
fe font,ſans merite prece f fanno femza merito
dent, ceux qui meritent precedentefi fdegnano
en font efbahiz:ce qui ha quei,che meritano: il
troublé quelque Royau- che ba meffo foffopra
me de la Chreftienté: qualebe regno della
& fi lon ne donne mo- Chriftianita;, efe non
derement, bien toſts'af- s'ofa moderatione, f
feiche & tairit la fource feeca presto il fonte
. des bienfaicts. A cete della benificenza. Oncaufe,le Prince paffe ſou- de il Prencipe paa,
uentesfois de la prodi- speffe volte, dallaprogalité, à l'extorfion. fufione alla efforfione.
Aerarium(difoit Tibere) Aerarium (dicena
Si ambitione exhauferimus, Tiberie)fiambitione
per fcelera replendum erit. exhauferimus, per
fcelera replendum
Neron, en quatorze ans, erit. Nerene in quat- qu'il regna, feit des dons tordici anni,eb'eglivepour cinquante millions gnd,fece doni për cin- d'efcuz: Galba fon fuc- quars millioni asfrucefleur fit vn Edict, par di. Galba fuofuccefolequel ilreuoqua tous les re fece in editto per
dons par luyfaicts, n'en lequale rinocd tuttii
LIVRB VI. 222
doni fatti da lui,non laiſfait à ceux quiles alafciando a quei, che uoyent receuz que la diglibaneuano riceuuti, xielme partie. Et Neron
fe non la decimaparte. ayant donné fi grande
e Nerone, hauendo fomme d'argent, n'ayant
dato tantafommad'o- plus moyen d'exercerfes
ro,ed'argento, e man- prodigalitez, fe tomna
cando materia allafua aux aflafinats, & meur- prodigalità,fivolroà tres: & Caligula feit de
gli affaßmamenti: el melme. Celuy eft autant
medefimofeceCaligola. pauure qui prodigue се
Tanto è ponerochibut- quril ha; que celuy qui
ta quelcbe b'a, quanto n'ha. L'Empereur Bafile quel che non bå. Bafi- reuocqua toutes les dolio Jmp, rinocò tutte nations faictes par Mile donationi,fette da chel fon predeceffeur.
Micbele, fuopredecef- Domirian ayant, par va- fore. Domitiano, ba- nité accreu la paye & fol.
uendo,per vanira, ac- de aux foldats, voulut acrefcintala pagafol- pres, pour diminuer la
dati, volfe pos,per di defpense,amoindrir aufli
minuirla peſa, fcema- le nombre des foldats;
re il namero d'eßsfol- mais la peur des Barbadati: ma lo ritenne la res le retint & l'empefpaura de Barberi. cha.
.Comefi debba co- Comme se doit conferuer ce
feruare quel, chei quieft defurplus.
auanza.
è difficil cofa, A pout
Aispout eftre cho
GOVVERNEMENT DESTAT,
Princefe defende & gar- che vn Prencipe ſidide de l'importunité des fende dall importuniflateurs, des fauorits & tàde gliadulatori, de
d'autre maniere de gens, fanoriti,e d'altra fimil
que l'Empereur Licinius, gente, che LicinioCeappelloit Rats de Palais; fare chiamana topi Pd
silha del'arget en main, latini z segli bauerd il
il fault faire en ſorte, que denaroa mano bifogna
ce ne foit chofe facile de far di maniera, cbe
mettre la main deffus; non fia facil cofa il
aftuce que pratiquerent metterni la manofoauffi les anciens, en di- pra : la qual cautela
uerfes manieres. L'Em- vſarono diuerſamente
pereur Auguſte preſtoit anco gliantichi. Aи. Fargent qu'il auoit de fur guflo Cefare imprefiaplus de fes defpenſes, à ne il denaro, che gli
intereft auec caution: & auanzana alle fpefe del
Antonius Pius fembla- lImperio, ad interefblemét le preftoità cing fe, con cantione;
pour cent: Alexandre Antonia Pis fmilmen Seuerus en faifoit de mef. reil prestawaa cinque
me: Nul Prince toutelt per cento;, e'lmedefimo
fois ne doit prédreexem- facena Aleſſandro Seple de preffer à intereft: uevo. Non deue pero
nonfeulement pourn'e- neun Prencipe pigliar
ftre chofe conuenable à per ciò efſempio dspreyn Prinçe; mais pourçe fare ad intereffe; non qu'elle xepugne à la rai- folamence ,perche non fon, & aux commande- ecofa da Prencipes ma
mens de Dieu. De pre- perche ripugnaallarafterlibrement,ilfait deux gione, &a diains prebons effects: il affeure cetti. Nell imprefare
LIVRE VII. 223 lsberametefa due buo- ſes deniers, en prenant
ni effetti, I'vno,cbe af- caution: & puisil en acficara il fuo denaro, commode le fubiet, &
pigliandone cautione; luy donne occafion d'en- Faltro, che naccem- richir, ce qui redonde fimoda il fuddito,e li nalement au proffit du
porge octafione d'ar- Prince. L'Empereur Cővicchire, il che final- ſtantin auoit couftume
mente ridonda invri- de dire, qu'il valloit lita d'eßo Prencipe. micux que les richeffes
Constantino Imp.fole- publiques fulfent en la
na dire,effer moltome- main des particuliers,
glio, che le ricbezze qu'es coffres des Prinpublichefoßino inma- ces, fans aucun proffit.
no depriuati, chene Les Romains, du temps
cafſoni de' Prencipi, de la liberté, accumufenzavtiliud aleuma.I loyent le threfor public, Romani, altempo del- en grandes pieces d'or,
la libirta, amafjauano comme tuiles. Les Rois
iltefaro publico in gră de Maroc reduirent leur
pezzi d'oro, fimil a threfor en vne groffe
mattoni. I Rè di Ma- boule d'or, qu'ils mirent
rocco ridusfero il lor fur le couppeau de leur
eforo inuna groſfapal grande Moſquée. Aula d'oro,elamifere sie fourd'huyles Princes mu
la cupula della lero rent, ou mettent fouz
gran Moschea. Hoggi terte, ou enferment en
Prencips murane, coffres de fer, leurs ri- fotterrano,brinchin- chelles & threſors, que
dono in caffoni di ferro Guillaume Duc de Manle loro ricchexe, i toue en riant, appel- tefori, che Guglielmo loit grands Diables.
GOVVERNEMENTDESTAT,
Ceft affez parlé de l'ar- Dueadi Mantonagis
gent. cofamente,gran Dianolichiamaua. E tanto baßta bauer derto de
denari.
Quepour thefaurifer,ilne Che nel teforeggiafaulsprocedder
ynifni
 enrenon fi deue pro- cedere in infinito.
Vis que touteacion SEegni ationeb
humaine ha vne fin mana bà in fine
& limites, le theſaurifer prefiffo, il teforeggiare
ne peurprocedder en in- non pud proceder in in
finy; mais doit conuenir finito: ma fideue conaux autres forces de l'E- fare con l'altre forxe
ftat: autrement l'excez, delloftato3 altriments
comme il tient du mon- l'ecceffo,fi come ba det
frueux,pource qu'il neſt moſtruofo, perche li
proportionné aux autres manca la proportione membres, ainfi ha il de con gli aliri membri,
l'inhabile & de l'imper- cofi bane anco dell.intinent: & toufiours ſer- babile, edell impertiuira premierement de nente; e feruirà fempre
nomriture, & puis de prima di efca,e poi di
proye aux ennemys. Or preda a nemici. Hor il
la fin des forces d'vn fine delle forze di vn
Prince eft la conferuati- Prencipe, fie la conon ou l'accroiffement:de feruatione,àl'amplia- l'Eftat.Il ſe conferue tione dello Stato. Si
par la defenfe; ils'agran conferua con ladifefas
dit,en offenſant mais il fi amplia con l'offefa:
LIVRE VI 224
ma ne per difendere,n'ha que faire d'vnthteneper offendere, tibi-forinfiny, ny pour def- fogna sesoro snfinito; fendre, ny pour offen.
ma tale cbe babbia con fer, mais d'vn tel, qu'il formitd con taltre tuo foit conforme à fon au potere. Non per di- tre pouuoir. Il n'en ha
fendere,percbelagrof- befoin pour defendre, fozza,e la lungherza pource que la groffe &
della guerra,che non ti longue guerre, qui n'e efauvinà l'erario, fe puifera fes threfors & f
l'altre forze tue non fi narces, fi les autres fien- confaranno colteforo, nes forces ne fe conforsi confunerà la gente, ment au threfor,luy con- el paese Perfeo Rèdi ſommera & feta perdre
Macedonia, Sardana- ſes ſoldats & fon pays. palo degli Asiri, Da- Perfeus Roy de Macеrio de Perfiyowinare- doine; Sardanapale, des
no con gls erari pieni. Afliriens; Darius des Per. Tolomeo Rè di Cipro ſes, furent ruinez, auec banena fette millioni leursinfiniz threfors.Pto
nelfuo tempo,quando, lomée Roy de Cipte a- hauendo bauuto nso- uoitfept millions en fes uA, che i Romanigli coffres, lors qu'ayant eu baneuano perciè con-nouuelles que les Ro- fifcato il Regno, diſpe- mains, pour cete caufe
rato di poterfi difen- luy auoyent confiſquéle dere,(perche ai denari Royaume, n'ayant aucunon corrispondena il ne efperance de fe pou- refo) ammazzdſe ſtes- uoir deffondre (pource So. Pompeiofteſo,nella que le refte defes forces
guerra moffa da Cefa- ne correſpondoit à la fire alla Republica, laf- nance) fe tua ſoymeſme.
GOVVERNEMENT DESTAT,
Pompée mefme, en la cio l'erario pieno aà guerre faicte par Cefar à fuoi nemici. Halone
la Republique, laifla les Tartaro, hauendo precoffres pleins à fes enne fo Baldacco,fete momys. Halon Tartare, ayät rin rir di fame il Calife
prins Baldacco, fit mou. trèimontoni delle ric.
fir de faim le Caliphe,en- chezze da lui auaratre les monceaux des ri- mente cumulare'e Macheffes & deniers qu'ila- bumerto 11. fece beruoit auaricieuſemet accu zagliare Stefano Premulez.EtMahommet II. cipe della Bozna, perfit paffer parles armes & che banefje anzivolumirerEftienne Prince de to perder fe fteffo, con Boznaspource qu'ilauoit lo risparmiare i tefori.
mieux aymé perdre ſoy- amaſjati, che armarft meſme,en efpargnantles con lofpenderli. Final- threfors qu'ilauoit amaf- mente io non troúo ef
fez, que de s'armer, say- fempio notabile diSta
dant de fes richeffes. Fi- to perduto, perche li nalement je ne trouue fiane mancati i denari
exemple notable d'Eſtat ma ben perche lapru- perdu, par faulte de de- denza,e'l valor de Caniers mais bien pource pitani, lamoltitudine,
que la prudence & lava- e la disciplina di vn
leur des Capitaines, la foldato, la guantita multitude, & la difcipli- delle monitions, é delle
ne dufoldat, la quantité vettouaglie, e l'altre
des munitions & des vi forze terreftri,emariures & les autres forces time non fono ftate patantfur terre,que fur mer ri 4l cumulo dell' oro.
n'ont egallé les threfors e auuiene ordinaria-
& amas d'or & d'argent. mente, che chi accuEt mula
LIVRE V11 22
mula tefori, trafcura, Eraduient ordinairemér
perfuggir la pela,ogni que celuy qui accumule
altro mezo di mante- des threfors,ne fe foucie,
nerfi in grandezza, e pour cuiter la defpence,
in ripurationeznenpa- de toutautre moye pour
gai feldati, non inter- fe mainteniren grandeur
tiene eli buomini di et reputatio:ilne paye fes
contoje divalere;non foldats; il n'entretient les
rinnoua le monitioni, hommes d'authorité &
non racconcialemura valeur: il ne renouuelle
delle fortezze rowine- les munitiós zil ne repare
fe,non ricana le fofße, les murailles des forterefnon fabrica legni da fes,en ruine; il ne faict beguerra. Tutti i fuoi fongner aux foffez rempenfieri finalmente,ab-pliz,il ne baftitles machibandonando l'altre co- nes de guerre.Toutes ſes
fe, fi rifoluono nelfar pensées finalement, dedenari, ma che ferwi- laiflant les autres chofes,
ranno iteforsdi Crefo, ne font qu'a faire & aèdi Mida,ad vn Pren maffer argent. Mais que cipe,che, effende affal- feruiront les threfors de
tato per mare non ba Crefus ou de Midas,à vn
nel fuoflato, ode fuoi Prince, léquel eftantafadberenti,legname per failly par mer,n'ha enfor
far galere, endui; non Eftat ou de ſes amys &
arteficinon marinari, alliez, bois pour faire ganon vogatori, nonfer- lores ounauires?n'ha ouramenti, non altre cofe uriers, mariniers, vonecefſarie? e per terra gueurs, ferrements, ny
non bà copiadi canalli, autreschofes neceffaires?
non diarregliarie, non & par terre, n'ha quanCapirani, nonfoldats tité de cheuaulx, artille- FE
GOVVERNEMENT DESTAT,
ries, Capitaines ny fol- daopporre&.nemici dats, pour s'oppoleraux incampagna; non verennemis, en campagne? tomaglie non manitio
ny viures, ny munitions, tiont, non genti a hany forces fuffisates, pour ftanzaper pronedere le
mettre es villes & forte citta, eleforrexxa?f
reffes/L argentelt dict le denaro. fi dice nexug
nerf dela guerre, pource della enuraperche
qu il allemble les forces, umifce le forzele
& les fait marcher où il mmoneoue bifogna та
fault mais fi le Prince fe tu non bai forze,a
n'ha point de forces, de che feruiraegli? Tanto
quoy luy ſeruiral'argent èpoucrocolui, chenon Autant eft pauure, celuy bada fpendere, come
qui n'ha dequoy defpen- colui che non baroha fer, come celuy quin'ha dacomprare, mafe no
rien qu'il puifle acheter, fricercateſaro infinm
Mais li le threfor infiny to per ladifefa eelik
n'eft requis pour la de-molro mevo neceffaria fefe; il eft encores moins per Poffefa eperlat- neceffaire, de beaucoup, quifto dellaltruis Perpour offenſer,et acquerir che wna impreſa,nella Pautruy.Car l'entreprinſe quale tubabbi a penen laquelle il te fault fans dere fenza mifura del
mefure,employer du tie, tuo, non è imprefa dờ
n'eft entreprinfe de con- acquisto, ma di danno, queſte, mais de dõmage e di perdita. Conciofia
& de pertesveu que tou- cbe debbono effere sti
tes les entreprinfes doi- mate impreſepazze sut
uent eltre eftimées fol- re quelle, chenon fono les, qui neſont propres à tre a mantenere, ea
maintenir & ſouftenir foftentare feftefle. onde 
LIVRE VII. 226
flegpt, che i Cartagi- elles mefmes. Pour cete
nefi lafciarone,percio, caufe, on lit que les Carcento vaffelli grefss, ges, plus deſept ces gros
con vn grandiſsmo vaiflcaux, auec vn trefnumero di gente, ab- grad nombre de foldats, bandonarono il mare, abandonnerent la mer,
pin per necefsita, che plus par neceffité, que
per virtis. Moltomag- par vertu. Les Chinois
giorprudenza mefira- monitreret vne prudenrans i Chiness perebe, ce beaucoup plus granalcune imprefeanzi thaginois,laifferent certaines entreprinfes, ains
acquefts delia faicts: &
les Romains,en la ſeçôde
guerre Punique, ayans perdu en diuers naufravoyans que ces pays leur confommoyent infinies
richeffes, armees naualles, gens de guerre, 82.
biens fe refolurent de les
lafciarla, e diritirarf laiffer, & ſe retirer en leur
acquifli gid fatti: ei
Remani, banendo nella
feconda guerra Punica perduto in dinerfi
naufragy più ds fetteno, vedendo, che vna
imprefa tale, li confumaua infinitericcber
ze,armate, genti, fofanze, fi rifolfero di
quantunque eftfigno- des. car combien qu'ils rereiafino tuttequaff fullent maiftres quafi de Ifole dell Occeane toutes les Ifles delOceă,
Eoo, e le piis parte & de la plus grade pattie
della India,nondime- delIndie:ce neantmoins
nelloro paefe, facendo pays, faifans vne loy &
vna legge,per la quale Edict, par lequel citoit
fiprobibina il nauigare defendu de nauiger en
im quei paefi, él far cescorees là, & de faire
guerraoffenfiuas Ha laguerreoffenfiue.L'Em Ffij
GovvVERNEMENT P'ESTAT
pereur Adrian abandon- drianio fimperatoredbna la contrée de la Breta- bandond quelle parte
gne qui eft par delà le delle Beriagna, cli'e
Hcuue Tuedo, appellée oltra il fiume Tuedo, auiourd'huy Efcofle, qui detta boggi Scotia taha efté dontée par lules ta doma da Giulio AAgricola: comme auffi il gricola; come anche
quitta les Prouinces qui abbandonò leprouinfont par dela le fleu-tie pofte oltra il fiuте
ue Tigre fubiuguces par Tigre, foggiogate da Traian N'eftant donc Traiano. Dungue non
neceſſairel'immeſe thre- efſendo neceſfario ne for,ny pourla defenſe de per la difefa del tнe
ton Eftat,ny pour acque flato, neper l'acquifto
rir lautruy, il eft beloin dell altrai, teforoimde le limiter,à la propor- menso egli fa dimе
tion de tes autres forces. ffieri dilimitarlo com
Comment? dira quel-la proportione dell alqu'vn. Ceft chofe diffi- re tue forze. come?
cile & de peu de iuge- diràalcuno. Eelièсoment d'en dire preci- fa difficile, e di poco
fement la quantité, & ginditio ildirne preck
fomme, qu'il n'eft con-Jamente la quantitàe
uenable paffer à celuy lafomma, che non conqui thefaurife, pource wiene pafare a chiteque cela depend des cir- foreegia: perche ciờ
conftaces des Eflatspar- dipende dalle circon- ticuliers, ouuertsou fer- ftanzede gls flatiparmez, auec pluficurs, ou ticolari,aperti, o ferpeu deports; abondans rati, conmolti con
ou fteriles; de grand traf- pechiporti,abbondanfic comme la Flandre,ou i, d fterili, di molte
LIVRE VI1. 227 traffico, come la Fian- de peu, comme la Pоdra,dipoco,come d longne; aux frontietes
la Polonia, in confini d'ennemys puiflans, ou
de nemicipotenti,ò di de Princes quali egaulx.
Prencipe quafi pari. Mais, ceneantmoins, fi
Mafe alcuno miftrin- quelqu'vn me contraint
ge pure a darqualche de donner, furce quelregola fopradiciò, 10io quereigle, je ditay qu'il direi,cbel'accumulare n'eft meffeant d'acсиmи.
non disconuiene fino a ler tät que la marchanditanto, che la mercan- 1c & le traffic aura cours
tia, e'l traffico farail ordinaire; pource que
fuo corfo ordinarioper juſques àce terme là,lon
che fino a queltermine peut mettre à part quelfipudmetcere da parte que chofe, pourles ne- qualcbe-cofa per libi- cefitez aduenir, sás faire
Jognifuturi, fenzada- tort aux fubiects. Mais
no de fuddiri. Ma chi celuy qui tire tant, qu'il
tiratanto, chetoglieil ofte le moyen de traff
modo di trafficare a i quer aux matchands, &
mercanti e diefferci- aux artifans, d'exercer
tare il lovo meffiero a leur metier, & de comgli artigiani,e di com- muniquer en eſchange,
municar fcabieuobme- ce que la terre produit,
te quel, che la terrs ou qui prouient de l'inproduce, linduftris duftrie des hoimmes, cede gli buomini parto- tuy là met la congnéoau
rifce, quefti meite l- pied & racines de fon
cetta alle radici del fuo Eſtat: & l'affoiblit detelle
Stato 3e l'indebolifce maniere, qu'il lerend imdi tal maniera,che lo puillant à fon feruice: çar
rende impatente alfuo commel'eftomac,qui ne Ffj
GOVVERNEMENT D'ESTAT, digere la viande, & nela feruitio. Conciofia che, diftribue,non feulement fi comelo ftomaco che
eft cauſe, delextéuation non digerifce ilcibo,e
& corruption des autres
foymefme;ainfile Prince della eftenuatione,e
no'l diftribuifce, non membres, mais auffi de folamente è cagione
corruttione de gli altri
membri, ma dafe teßo
qui deuore & tire à foy
les moyens de ſes fubiects, fans les digerer & ancora; cofiil Prencicuire auec proportion, pe, chediuora, etira &
& les diftribuer à quien fe le facoltà de suddihabefoin, confomne & ti,fenza fmaltirle protuine auffi toft ſoy mef- portionatamente,e come que ſes vaflaulx. Mais partirle a chi biſognaв
pour fcauoir plus fubti non prima confumа,е
lement ce qui ſe doit rouinai vafali, che fe
mettre à part, fans la no- ftefſo. Ma perfapere
table perte des fubiects, piu fottilmente quel, il fault que le Prince fa- che ſi pub mettere da
che par le menu, la fom- banda,fenza danno no
me de deniers, qui fort tabilede popoli, bifode fon Eſtat, à cauſe des gna chel Prencipefap- marchandifes, qui y en- pia minutamente la
trent, && celle quiy naift, fommadel denaro, cbe
ou y entre, à cauſe des efce dal fuoStato perle biens qui s'en tirent: & mercanrie, che rentra
faire en forte que ce qui no,e quella che vi naffe met à part, nefoitia-ce, vientvaper levomais plus grand que ce be,cbefen'eftraggonos
en quoy l'entrée furpaffe e far st, chequello cbe
la fortie. Mais là onl'en- fimette dabanda non
rée eft moindre que la fa mai marriore di
LIVRE VII. 228
quello, in che l'entrata fortie, ilne fault pas que
ananza l'ofcita, Ma le Prince fafle eftat de tai
doue l'entratae minor, rethrefor,pource qu'il ne
chel'uscita, noncon- le pourra faire, & s'il
uiene, chel Prencipe s'efforce de le faire, il
faccia conto di far te- ruinera fon Eftat. Il fera foro,percheno'l petrà meillcur d'employertoufare,e to'l tentardifar te diligence à rendrefes
lo,rouinerd ilfuo ffate. fubiecs induſtrieux, tant
meglio farà aimpiega en l'agriculture, qu'aux
re opns diligenza in metiers & traffics: derendere i fuoi fudditi quoy nous auons parlé
induſtriofi, cofinell a- ailleurs. On tient quele
gricoltura, come nell Roy de la Chine ha plus
arte,e ne' trafficbi, di de cent millions d'or de
che babbiamo parlato reuenu; ce que i'eftime
altroue. Si tiene che il tref veritable, encore
Rè della Cina babbia qu'ilſemble incroyable à
più di cento milioni aucuns; veu que lon
d'orodi entrata:il che ſçait eftre vray ce qui eft
fe benepare incredibi- efcrit de la grandeur de
lead alcuno, io loftimo ce Royaume là, de la
verissimo;suppofto cbe fertilité du pays, de la ri- fiavero quel, che fifcri. chefle des minieres, de
siedella gradezza dell l'innombrable multitude
Imperio,della ferrilita des artilans & des mardelpaefe, dellaricbez- chands; de la commoza delleminere, dell in dirt des chemins pauez nimerabile moltitudi- partoutle Royaume, de
ne de gli arreriam, lopportunité des riuiede mercantn delle com res nauigables, dunommodità dell Hrade la bre, grandeur, & fre- Ffiij
GOVVERNEMENT DESTAT,
quence des villes, de la firicate per tutto il
fubtilité des efprits, de Regno,dellopporrunil'indufttie des peuples, tadefiuni nanigabiliz qui ne laiffent perdre vn delnamero granderpoulce de terre, ny vne 24,frequenza delle citonce de maticté, tant ia,della fottielezza de
vile foit elle, à laquelle glingegni, dell indails ne donnent quelque ftris de spopoli cheno
forme attificielle,iufques lafciano perdere vnpal
à faire (comme elcrit modi terra, ne perive
Iean de Barros & au- un' onciadi materia,
tres) aller les charretes, per vile, ch'ella fi fia
à voiles.A quoy ſeioint alla quale efssnon diala defpeníe ineſtimable so qualche forma ardu Roy; pource que tificiale fino àfare(co fuppose qu'en la Chine meferiue Giouannidi
foyent en tout mille mil- Barres, s altri) anlions d'elcus, & que tous dare le carrette à vela,
les ans y entrent trente Al chefi aegiunge la
ou quarante, pour les spesa ineftimabile del marchandifes, qui fe ti- Re:percbe, Supponentent dehors, & pource do, che nellaCina fiano qui ſe tire d'es minieres, in turto mille millioni
fans qu'il en ſorte wne difcudieche ven'en- drachme d'or ou d'at- trino ogni anno treta
gent, il ne fe fault pas oquar anta per le mer efmerueiller, quele Roy cantie che fi caидто
ait tous les ans cent mil- fuora eper quel cheji lions de reuenu, bien canadalle miniere,fen- qu'il en despenſe cha- scirne drammad
cun an, foixante & dix oro ed'areento, non
ou plus: car comme gran cefhel Re
229 babbia ogni anne con- I'cay nonte autant qu'el
to milsoni d'eptrata, le deualle ou s'abbaiffes pur ebe ne penda ogns ainfi eft ce chofe facile
annofettanta,in: que le Prince qui del- perchefi comekargns penie, beaucoupfire
santo monta quante loy aulli beaucoup; pour
cala.cofiè cofafucile, ce quil tite de ce qu'il
chelPrecipe cbe fen- defpente & employe.11
de affai,tivi a fe anche eft impoffible que d'yn affas perche,iine di Eftar quinereçoir beau quello che fende.Cofa coup de dehors, Fon
impafibile che ds puife tirer long temps,
vno Stato cbe nenri- fans delpefer beaucoup,
cene di fuoramolto,f Car fuppolonsqu'en
cani Iungotempoe fen- vn ſemblable Efta loyet
pendere,aa. Per dix milionS BN
che mettiamo cafo,che & que le Prince en ait in
in vno Statofinife fia- yA de reuenu tous les
nodieci millions difen ans, &cne delpenle plus di,e chel Prencipe de cent mille efcuz; en n'habbia uno di entra- ce licuil aduiendra qulen
84, e non spendapiù di douze, ou và peu plus
gento milafcudizguini d'années,les fabiccts deauerra cbe in dodeci,o meuferont du cout pripocopiis anni,ifudditi uez de toute chofe, fans
refleranmo affatta pri- quede Prince puillesplus
ui d'ogni cofs. fenze ny les tondre ny les efchel Precpepeffapia, corcher.о
nondird rofarl mane icitl
anco fcerticarla
Della gente. Desgens de guerres. 
cete cy fe reduir toute au- altrafor tafividuce:e
tre force: & quicờnquc chiabbenda d'huoтіGovvrRNIMENT D'ESTAT
Enons majntenant
aux yrayes fotces,
qu confiftent enlagen
darmerie; poutce qua reper che guefla opni
were forse,
ebeconfftononella gen
abóde en homes il bons, detntre quelle cofe
come apparira nelproinnanti nor vferemoinde auflen tontesles cho- ancoabboda, alle quali
fes elquelles' s'eftendl'ef Pingegno,e Findufiria
přit & l'indultrie detho dell byomo seftende:
me; commelon verraau
progrez de ce noltre dif greffo di quefto neftre
cours.Et pour cete catife difcorfo. Onde d'bora
d'orenauant, fous vferons indiftintement dá distintämènte del no
nom,ores de geridarme me, hora di gente birs
tie, ores de forees.Or en di forzè.Hor nella gen
lagendärmerie,lon con rte dut forridi forrefi
fidere deux manieres de confiderano la molti
forces la multitude &la udine, Ivalore,
valeur
Dela mmulrirnde des vens Della moltitudine
della gente.
Remleremëlસrઈ rimdegt neecellaire d'aroi Bear banerente
coup d'homes deguerre, ai,conctafa cho (co
veu que (comme difoit me dicrus Sernio TalSeruius Tullus) à vne vil- lo) ad vnatitta cbe
le, qui aſpiroit à grandes afpira ad impreſegr anentreprinfes il n'yachofe dmifuna coſa è di
s Lxgaytrd wo2) y0
maggior bifogno cbe he phus nevellaire logrand
mmerofd moltitsdie nöbre decitoyens envne
de cistadini, de guali villedofquels elle fo pif- elsa posfa cansidente- lealfeurement ſeruir &
*mente preualerf nelle preualoir es factions &
fatcioni militari. Per- exploits militaires Car
che s pochi oper furia les hommes quisõt peu,
dipelke, öperqualebe ou parvnefurie de pefte, difdetta fonofacilmen ou pan quelque autre acte rouinati come auen cident font facilement
ne à gli Spartani, che ruinez, commeil adüint
votti vna volrada Te- aux Lácedemoniensdefbani à Lentrs, per la qucls mis vhe fdik en
morte dimille fettecen- route, parles Thebains,
to Cittadini perderone à Loutre; par la motrde
il Precipato della Gre- mille fept cens cirogens,
cia iTebani,egli perdirent la principaúté
Atbenief vinti in vna dela Grece: 8les Thebattaglia dal Rè Fi- bains & les Athenichs,
lippe,rouinareno dffar- vaincuz en vne bataille,
to. Allincontrei Ro- parleRoy Philippe, fu
mani forgiogearone il rent du tout ruinez. Au
mondo col valore si,ma contraire les Romains
non meno con la mel- fubiuguerent le monde,
titudine infiniea della par la valeur, il eft vtay
gente: perche ofe erane mais aulliparle nombre
Eanti,che inon mede- infiny de geníd'armes fimo tempo manteneua car ils eftoyet en fi grannola guerra in molti de multitude, qu'en vn luogbi,e molro tontani melmetemps, ilsfaifoyết
tràfez nelbItalia, nella la guerre en plufieurs
Gallia, nella Spagna, lieux, & fort eflongnez
GOYVERNEMENT DESTAT,
entto eux en France, en pella Sardegne, nella Helpagne, en Italie, en Siçilia, nella MacedоSardagne, en Sicilesien mis: enon fiperdenano
Macedoine: & ne per- d'animo per vna,ne per
doyent coœur, pour vne pinvotte ; anzi crefcetoute ou pluficurs defai- uano con le firagi de
etes: ains ils croilloyent gli efferciti, moltipar les carnages des ar- plicanang con lerouіmées, & multiplyoicnt, no. Onde Cinea chiaparles tuines & batailles maus Roma vna Idra
perducs. Pour cetecaule, Lernes. e'l Rè Pirro,
Cinca appelloit Rome, hauendo vinto in vna
vneIdidre Lerneenne & groffabattagliai Role Roy. Pirrhus, ayant mani,e veggendo quelvaineules Romains, en li bauer rifattofubito
vne gtofle bataille, & les un пноно,e poente ef
voyarsayoir incontinet fercito, fifgomento di refaict yne nouuelle & talmaniera che,difpuillantearmée,s'eftóna: perato di poterli.vinli hign, que defefperé de cere con l'arme fimiſe
les pouuoir vaincre pax à trattar dipave ; ma
les armes il fe mit à traiter indarpo. Lamoltitudi
de paix, mais en vain. La ne diede,fenza contro- multitude, fans contre- werfia, a Romani la dict, dõna aux Romains uittoria contra Cartala victoire contre lesCar gineſi: perche il nитеthaginois: carle nombre ro de morti fiindudes morts ha efté indu- bitabilmente maggiore
bitablemet plus grand de dallaparte loro, cbede.
leur part, que des enne-nemici, conciofia che
mys's veu qu'en la pre- nella primaguerra Pn
miere guorre Punique, nica, Romaniperde- 
3 LIVI 231
rono fettecento quin- les Romains perdirent
queremi, &i Carta- fepe cens vaiffeaux de
gineficinquecento:mel- guerré, & les Catthagi
la seconda morirone nois cinq ces: en lafepiù Romaninella gior conde, moururent plus
nata di Canne, che de Romains,en la batailCartaginefrin tuttala le de Cannes,que de Carguerra.eniffunnegara thaginois, en toute la
mai, che non meriffero guetre: & pertonne ne
più Romani nelle guer- niera que ne foiet morts
re di Pirro, di Na- plus de Komains es guer
mantia, diViriato,d- res de Pirrhus, de NuArenione, ide Soty, di mance, de Viriatus, d'AQ. Sertorio, di Spar- tenion, des compagnбs
tato o in altre mol- otallociez, de Q. Serte, che non morirono torius, de Spartacus, &c de nemicie nondimens éßi reftarono vin
en pluficurs autres, que
nefont morts des ennecitori, per Pineſaufta mis: & ce neantmoins, moltitndine loro. Gli
Arabi, i Saraceni,
Tartari tempi
noftri il gran Mogor,
Re de Maffazeti,hauento dell Indis, Turchi banno fat2o fempre imprefegrä- difsimepiù con la molils demeurerent victorieux,à caufe deleur gran.
de & infinie multitude.
Les Arabes, les Sarrafins,
les Tartares, & de noftre
remps, le grand Mogor,
Roy des Maffagetesl'efpouuantement de lIndie, & les Turc ont touf.
titudine de pli bn- iours faict trefgrádes enmini, che col valore. treprinfes, plus par la
Aggiungi, che chi ab- quantité des hommes.
bonda di gente, èan- quepar la valeur. loinc
GOVVERNEMENT DESTAT, 327
que quiconque eftabon co copiola di, denaris
dant en gendarmerie, perche con la moltitnabonde aufi en argene; dine del popalocrefcacar.par la multitude du neitributse conque
Peuple croildentles is fli s'arrichifce il Fif burs, & au moyen ds- co. La fralia, e là
ceux s'enrichit le Fifc. FranciananbannomiLa France & l'Italien'ót niere d'ero, nond'ardes minieres d'or nyd'ar- gento:e nondimeno abgentce neantmoins bondanoe dell vno,
elles ont grande quan- dell altro metally fotité de l'vn &clautreme- pre d'ogni altra pretal fur toute autte Pro- uintia d Europaз поп
uince de lEurope; non per altre, cbeper P'in
pour autre chofenque eftimabile frequene
pour lineftimable fre de gli babitanti che.
quence & nombre des fanmo penire il denahabitans, quifont yenit ro,per via dicommer- Pargent par lemoyen du cio, e ditrafico, fino.
commerce & trafic,mel- dalle vltime parti del
mes des extremitez & la terra:per che doue
dernieres parties de la èmolropopolo, è forza
terre carla olya beau- chel terreno fiabenifcoup de peuple, il eft for- fimo coltiuato3 (onde
ce que la terre foit res- seriue Strabone, che
bien cultiuée: (& pour- alfuo tempo la Frantant Strabo efcrit que de cia era coltiuata pis
fon temps laFrace eftoit per la moltitudine de
cultiuée plus parla multi- gli buomini, che per
tude des hommes, que l'induſtrialoro) e dal
parleur indutrie) 8c de terreno fi cauano d le
la terre, fe tirent les vi- vettouaglie néceffarie
TLIVRAV2
alla vita,e la materis ures neceffaires à la vie,
dellarti, Hor l'abbon- & la matiere des arts medanza della robba, e caniqucs. Orl'abondan- là varietà de gls arti- ce du bien, & la diuer
ficy arricchifcono il fité des ouurages & arti- particólare, el publi- fices enrichiflent le par
co..E fe la Spagna è riculier, & le public. Es fimata provintia fe- fi l'Elpagne eft eftimén vilifßima,cio nonèper Prouince tresfterile, ce- difetto di terreno ma la ne vient du defauke
per infreguenza diba- delaterre, mais pource bitatori. conciofiache queles habitans n'y font
il terreno. è felicifi en grand nombre;veu sho attifsimo alla queletertoir eft trefbon pradurtione di tueto & trelpropre à produirze cio,che appartiene alls tour ce qui appartient à
vita cinile:e fe foffe la vie ciuile: & ş'il efoit coltiuato, farebbe ba- cultiué,il fuffiroit à noum ftante a mantenere ns- rir & entretenir vn nom
mero imfinito di pepe. bre infiny de peuple; lo come facena & comme il faifoit ancien
tempi anticbi,ne qua- nement lors, qu'ilnomli feftentana grefifßi- riffoit les trelgroiles ar
mi efferciti di Carta- inets desCarthaginois, et ginei e di Romani, des Romains, outre ceux oltre ifwoi: e nonfu du pays: & n'ya Pro prouintia, cheper pin uince,qui plus long teps, tempo, econ maegio- & auec plus de force, ait vi farze trauagliaffe trauaille les armes Ro Parmi Romane; enen maines, & n'eftoyent fipresto erano vosti,e pluſtoſt rompuz & tail. tagliati a pezzi, che lez en pieces, qu'incon-
GOVVERNEMENT DESTAT,
finefteltoyent fus pieds firinfrancanano,e mer plúsgtandes armees en tenang infieme effercits
cores, Mais pour ne par- maggiori. Maper non
ler 'des choles anntigues, toccar cofe antiche
autuns elcrinent; quele fcrinono alcuni,che il
Roy de Granate en la Redi Granata, nella
guetre qu'il fio conitre le guerra,eb'egli fece col
Roy Ferdmnand,auoit Re Ferdimando, bafouz les enfeignes, cit- weffe fotto l'infegne quante mille cheuaulx cipquantamilla caualnobre qui ne ſe trou- liz quantinon ne fond
ue diourd'huy en toute boggi in tarta SpaPElpagne & Portugal en- gna, e Pirtogallo infemble, non que'la na- fieme : non perche ta
ture & qualité du pays natura, e qualità đẻ
foit changee, on l'airal terrenifia mutata
reree, mais pource que l'aria alteratazmaper
le nonmbte des habitans che it numero de gli
efidinilnué, &par con babitatori è fcemato fequeht le labourage & e'l coleo della terra di cufftire dela retre Les has minuiro. Glibabitabitins font moins qu'an- ti fono meno cheanticienaement, premiere- camente, prima perla
ment à caufe dela guer. guerra, nella quale i
réen laquelle les Mores Mori s'impoderarono
s'emparerent d'Eſpagne, di Spagna ; conciofis
attendu qu'enicele (ou che inefſa (oltre icat.
tre les prifonniers & cap- riui mandati in Bartif enuoyez en Barbarie, baria, e la disferfone
& 'l difperfion des au- de gli altri) morirono
tres) moururent en l'ef-nello fpatio ditre wefs
pace de trois mois ſept dafettecento milapercens fone.
LIVRE VII
fone. Segnitò poi la cens mille perfonnes.433
guerra, nellaquale per Apres fuiuit la guerre,
lo fpatio difettecento en laquelle, par P'efpace fettanta otte anmi,gli de fept cens foixante &
Spagnnoli combatte - dixhuict ans, les Eſfparono co' Mori egli gnols combatirent conefterminarono final- treles Mores, & les exmente di Spagna: nel terminerent finalement
qual tempo morivono d'Efpagne: auqueltemps
fucceßinamente imp- moururent fucceffifucniti delluna, e dell- ment infiniz, d'vne part
altra parte, efrdefer. & d'autre, & furent par
tarono molte cttà, e ce moyen rendues decontadi. e non fipresto fertes plufieurs villes &
fividdero liberida que bourgs. Et auffi toft fta guerra, che riuol- qu'ils fe virent deliurez
fero l'armi all napre- de cete guerre, ils tourfa d'Africa,edi Na- nerent leurs armes,à
poli, e di Milane, e l'entreprinſe d'Afrique,
del mondo nicuo, & & de Naples & de Mivleimamente allaricu-lan,& dunouueau monperatione de: Paefibas- de, & finalement au
fis nelle quali imprefe recouurement des pays
ne muiono innamera-bas efquelles guerres,
bili, e di ferro, e di sõtmorts innombrables,
difagio;ene paffann- & par les armes & par merd incredibile con- la necefliré & maladiess
tinuamente ne fudetti & en paife continuellepatfi,per babitarui, o ment nombre incroiatraficarui,o periftarni ble, es fuſdicts pays,
in prefidio. Agginngi pour y habiter, ou traffialle cofe fudette gli quer, ou pour s'y tenin
Gg
GOVVERNEMENTDESTAT,
en garnifon.On peut ad- editri del Rè Ferdt
iouter aux chofes fufdi- nando (ebe, fupofci
tes les Edicts du Roy imitato dal Re Ma
Ferdinand (qui dépuis nuel di Portogallo)per
fut enfuiuy par le Roy li quals furonò сасManuel de Portugal) par ciati di Spagna cento
lefquels furent chaflez ventiquatro mila fad'Efpagne cet vingt qua- miglie di Giudei, cbe
tre millefamilles de luifs, fiFlimamontaffero otque l'on eftimoit monter tocento mila perfone.
au nombre de huictcens per lo che Baiazette
mille perfonnes. Pour Rè de Turchi, conficete cauſe Baiazet Roy derando il fatto coff
des Turcs,confiderant le allegrofja, bebbe
faict ainfi groffierement, dire chefimarauiglia- dift, qu'il s'efmerueilloit a della prudenza del
de la prudence du Roy Rè Ferdinande, cьe Ferdinád,quis'eftoit pri- feffe priuato diquello,
ué de ce dont s'agrandif- con che fi aggrandis
fent & s'encheriſset mer cono,efi arricbifcono
ueilleufementles Eftats,à fommamente gli Stati, fcauoir, d'vn fi grád peu- cioè di tanto popolo;
ple: & pour cete caufe il epercio eglimolrovereceut fort volontiers à lontieriricetto in RoRhodes; à Salonique, en di, in Salmichi in
Conftantinople,aS.Ma- Conftantinopoli, in s.
ure & ailleurs, les Tuifs Maura, altroue,
chaflez d'Efpagne.Etpuis Gindei cacciati di Spa
eft defaillie, en la mefme gna. E poi mancata
Prouince lagriculture; nella medefimaprouinpource qu'eftant cete na- tial'agricoltura z pertion naturellement en- che effendo quella na-
LIVRE VII. 234
tione inclinata di fua cline å l'exercice des arnatura alleffercitiodel mes, ellefuit volontiers
l'armi feguita volon- la milice, & le metier de
tierila mlitis, e'lme- la folde: d'où elle tire
ftiero del foldo ; onde honneur & profit. Et
tira bonore, & vtile. non feulement les EfpaE non folamente fono gnols font negligens à
gli Spagnuoli neglı- labourer la terre, mais gentinella coltura de auflile font én l'exercice
terreni, ma anco nell' des arts mecaniques: car
effercitio dell' artima- il n'ya Prouince plus demiali: perche non è garnie d'ouurages et d'in.
pronintia pin sfornita duftries. Et pour cete dartificy e d'indu- caufeles laines, les foyes
ftrie. onde lelane, ele & lesautres eftoffes vont fete, el'altre materie en grande partie, & font
vanno in gran parte tralportées hors du pays;
fuor del paefe; e quel- etcelles qui y demeurent
le, che virestano sfene font pour le plus, mifes
per lo piin lauerate da en cuures, par les Itagli Ftaliani, come i liens,comme les champs
campi, e le vigne da & les vignes cultiuces
Francefi.Ma noicifia- par les François. Mais
mo fouerchio tratte- nous nous fommes trop
Buti in Ihagna. Non amuſez en Efpagne. Ie
lafcierò di dire che ne laifferay pas de dire,
per mancametodigen- que par default de gens
te, Vasco Nugnesdi de guerre, Valco Nunes
Valboa fi valeus, nell' de Valboa, ſe fertuoit es
imprefe del mondo nus guerres du nouueau imőt0, anche delloperade de, meſmes de l'effort
cani sto quali mife des chiens, au moyen
Ggij
:☑
GOVVERNEMENT DESTAT, defquels.il mit pluficuts più d'vna volta infufois ces Barbares, en fui- ga queiBarbari. E fote. Et font cogneues à no note à ciascuno le
chacun les proueſles de prodezze del V'exerillo
Vezcrillo en Boriquen; in Boriquen;e del
& de Lconcillo en Ca- Leoncillo in Cafliglia fille de l'or. Le grand dell oro. il gran MoMonopotapa ha aully nopotapa ancora tiene
deux cens maftins, à la aguardia della fua per garde de ſa perfonne.Les fona CC.maftini.i FinFinlandois meinent à la landi menane alla guer
guerre contre les Mof- ra contra Moscouits
couites, vnbon nombre vnbuon numero di ca
de furieux chiens, qui niferoci,che nonfanne
fontgrand effect. picciolo effetto.
Fin du septiesme Liure.
Il fine del Settimo Libro.
235
RAISON ET GOVVERNEMENT DESTAт.
LIVRE. VIII.
Due maniere d'ac Deux manieres d'accroistre
crefcerela gente, les gens de guerre ele forzę. lesforces.
geute,ES gens de ele forze guerre & les Saugunen forces s'aug- tano in duementent par modi, col propagareildeux moyes, fuo, e col tirare dfe en baillant le fien, & ti- "Palerui: fi propaga il rant à foy l'autruy: l'on fuo con Pagricolsura, diftribue & baille le fien, conl'arti, colfanorire par l'agriculture, par les reducatione della pro- arts,en fauorisăt lanour- le, con lecolonie: sfi tira riture de lalignée, par les àfePaltrui, conlag- colonies: l'on tire à foy gregare i nemici, col l'autruy,enafſemblant les rouinare le cittàvici- ennemis, en ruinant les ne.conlacommunica- villesvoifines, par la có- tionedella cittadinan- munication de bourgoi- Ggij
GOVVERNEMENT DESTAT,
fie & droicts de citoyen, za, conl'amicitia, con
parl'amitić,par les ligues, le Legbe, conle conpar les conduites de gen. dotte della gente ca darmerie,par alliances,& parentadi,e conglialpar autres ſemblables trifimili modi, cbe nos
moyens, que nous de- anderemo di mdino in
clarerons en brief,les vns mano breuemente diapres les autres. chiarando.
Del Agriculture. 2 Dell' Agricoltura.
 I ef dement dela propa. fondamento della
gation & eftenduesi'ap- propagatione: echiame
pelle agriculture toute. Aericoltura ogni ininduftrie, quiſepratique duftria, chefimanegentourla terre, & ſeſert gia atorno il terreno;e
en toute maniere, d'icel- fi prenale, in qualunle: en quoy efoienttref- que modo, dilui: nel
aduiſez & treſdiligents che furono accortifßiles premiers Rois de Ro. mi, e diligentifimi i
ime, principallement An- primi Re di Roma,
cus Martius. Denis Roy maßme Anco Marde Portugal appelloit les tio. Dionigio Rè đi labouteurs, nerf de la Portogallo chiaтaнa Republique; Iſabelle gli Agricolrori nerus
Royne de Caftille auoit della Republica: /acouftume de dire que à bella Reina di Castifin que l'Eſpagne fuft a- glia fuolena dire, che
bondante en toute cho- affincbe la Spagna ab- fe, il failloit qu'ellè ſe bendalße d'ogni cofa,
donnaft toute aux Peres bifognaus che fi deffe
LIVRE V III. 236
tutia a Padri di S. de fainct Benoift; pourBenedetto spercbe que- ce qu'ils ont vn merueilfli banno cura mara- lcux ſoing de leurs terres.
nigliofa de rerreni lo- L'Empereur Leon diro. Leone Jmp. dice, foit qu'ily auoitdeux arts
due artieffer comecon- qui eftabliffoient & enSlitutrici,e manteni- tretenoyent la Republitrici dellaRepub.I A- que,lAgriculture, pour
gricolsura,per nodri nourrir les foldats; & la
rei foldati; ela Mils- Milice,pour defendre les
tia per difender gli Laboureurs, que les auAgricoltori:l altre ar- tres arts & metierseftoiét
tieffer tal borafower- aucunesfois inutils ceux
cbie,quefte ſempre ne- cy toufiours neceflaires.
ceffarie.
Deue dunque il Pre.
cipe fauorire,e promouere la Agricoltura, e
mestrar di far conto
della gente che s'inten
de di migliorare, efe
condares tewreni; edi
Le Prince doit donc
fauorifer & aduancer IAgriculture, & monſtrer
qu'il fait cas de ceux qui entendent à meliorer &
rendre les terres fertiles,
& de ceux, defquels les
quelli,i cui poderi fono heritages &. terres ſont eccellentemente colti- excellemment cultiuées
nati. Sara vfficiofno & labourêes de toutes
indrizzare, incami- leurs façons. Son deuoir
nartutto ciò, che appartieneal ben publico
delpaefe;, feccarpaludi, spiantare e ridurre
2 coltura bofchi inutili,d fouerchi,ainutare,
fera de dreffer & acheminer tout ce qui appartient au' bien public du
pays: d'affecher les lieux marefcageux, defraciner
& reduire au labourage
Gg iiij
GOVVERNEMENT DESTAT,
les bois inutiles ou ſuper- efoccorrere chi fimili
Auz, ayder & fecourir opere imprenderd. Cof
qui entreprendra telles Mafimia Redi Afriœuures. Ainfi Maſiniffa ca fece, che laNumiRoy d'Afrique, feit que dia,elaparte meditela Numidie & la partie ranea della Barbaria,
Mediterranée de là Bar cb'era prima incoleà,e
barie, qui eſtoit parauant deferta,diuentaffecon deferte; deuint par l'in- l'induſtria fertilißimd
duftrie humaine, tref- abbondantißimadfertile & treſabondante ognibene. e di Tiberio
de tous biens. EtTacitus Cefare fcrine Tacito,
eſcrit de l'Empercur Ti. che con ogni fludio, e
bere, que lans rien efpar- follecitudine, non rifgner, il futtreffongneux parmiando fpesa,o fa de faire rendre la terre tica, rimedid allinfefertile. Et pource que les conditadellaterra. E
caufes de la generation perche le canfe della
& de l'abondance font generatione, e dellabPhumide & le chauld, bondanzs fonolbumic'eft àfaire auffi au Prin- dose'l caldo, toccherd
ce, d'auoir le foucy, de anco al Prencipe lacuconduire, pour ayderla ra de condurre, per
nature, ou les riuieres ou aiutar la natura,ò
les lacs, par les champs. fiumi ò laghi per lo
En quoy veritablement contado.Nelche veraFon ne peut affez louer mente non fi pud a bala prudence des anciens ftanza lodare la pruSeigneurs de Milan, lef- denza de gli anticbi quels en tirant vn canal Signori di Milano, che
duTefin & vn autre de, coltivarevn canale dal
l'Adda,ont enrichy mer- Tefino, & un' altro
LIVRE VIII. 237
dall Alda,banno ar. ucilleufementlepays d'a
richito,Sopra ogni cre- lentour. Les Poetes feidenza quelfelicifsimo gnent que Hercules eftăr cóntado. I Poetifawo- venu au combat de duel
Jeggiano, che Hercole, contre le leuue Achevenuto à duellocol fiu- tons, il luy rompit vne
me Acbeloo,gli ruppe corne,e, au moyen de
un corno.con chevol- quoy ils ont voulu coulero copvire la verità urir la verité de l'hiftoidellbistoria:conciofia re; attendu que Hercuche Hercole muto il les.changea & diuertit le
letto, edinertiilcorfo cours de cete riuiere,
diquel fiume, perche pource qu'elle endom- daneggiana eftrema- mageoitfort les champs:
mente i campi: & i & Ies Poetes appellent
Poeti chiamano cornd cornes, les embouchule bocche de fumi, cbe res des fleuues, qui par
conpiù foci entrano in pluficurs canaulx entrent
mare. Toccheràdung; en la mer. Il apparticnanche al Prencipe il dra donc pareillement au
prouedere a fimili in- Prince de prouioir àtels
conuenienti; e final- inconueniens, & finalemente tener vine tutte ment regarder à tous les
le maniere di farilfuo moyens de faire fon pays
paefe abbondante,efe- abondát & fertil de tout
condo di tutto cio, 4 ce quille cognoiftrapouche il conofcerd stte: uoirproduire: Et fi nefe
efe nonfi trouaramed trouuent ou plantes on
piante, femenze nel femences en fon Eftat,
fuo Stato,far efficio ſon deuoir fera d'en faire fuofarne venire altron venir d'ailleurs. Ainfiles
de. CofiiRomani per- Romains apporteret des
GOVVERNEMENT DESTAT,
extremitez de l'Afie, les taronodall' ultime parcerifes, & peches, & au- ti delfAfia lo cerafe, tres fruicts d'Afrique; & & i perfichi, e alri
autres fruicts: & en Por- frutti dAfrica:'e di
tugal s'eſt veu faire de mase in mano aleri
trefbon gingembre; & frutti: in Portogalme fouqient auoir man- lofid visto far buonif gé du gingembre nay à fimoil zenzero,portato Paris: & le bambagge dall India: & io má
autresfois propre à l'E- ricordo bauer mangiagypte, ſe trouue auiour-to zenzeronato in Pa d'huy en Cipre, Malte, rigi: e il bambaggio Calabre. Etce queje dy giaproprio dell Egitto
des arbres & des fruicts, ſitroua boggi inCipro, s'entend auffi des ani- Malta, Calabria. E
maulx. Ainfifont venuz quel ch'io dico de gli
en Italie les bufles, qui alberi,ede frutti,sin- eftoyent tant incogneus tende anco de gli anidu temps de Pline, qu'il mali. Cofi fono venuti neſe fault pas efmerueil- in Italiaibuffali, che
ler sit en efçrit chofes tempi di Plinio eratant eflongnóes de la ve- no tantoignoti,chenon
rité. Eț ne doit on per-è merauiglia segti.ne
mettre que les champs ferine cofe lontanifsi-
& terres fayent inutile me dal vero. e nonfi
ment employees, ou en dene permettere, chei
parcs (defquels l'Angle rervensfano inutilneterre eft pleine,auec tref te impiegati, d in par- grandes pleintes des peu chi, (de qualsepien ples, qui ont à ceteocca- bIngbilterra congran fion, grande charte de difßimi lamenri de po- bled) ou en autre fem- poli, ehe riepatifcono 
LIVREVуIIr. 238
per ciò nonpieciola ca- blable choſe. Et qu'll ne
restia di formento) din s'eltonne de la defpenfe,
alira cofa tale. Nefi qui eſt requife en la plus Spauenti per la spesa, part des fufdictes œuche la pin parte dell-ures: car elles fe peuuent
opere fuderte ricerca: faire, ou en hyuer, par'le
perche fipoffono fare d moyen des eſclaues ou
d'Inucrno,permezode des forçeats, des galeres glifchiaui,e degli sfor s'il en ha: ou s'il n'en ha
zati dellegalere; fe ne point, il peut employer
riene;d fe non ne titne, à cete beſongne, ceux
pud impiegare in cotali quimeriteroyent bien la
opere ques,che per al- galere, ou le ſupplice de
tro meritarebbono la mort: comme fes Rogalers, ò la morte:co- mains deftinoyent telles
me i Romeni deftina- gens à tirer les metaulx,
uano fimili gentiaca- ou à tailler les pierres de
uar metalli,o atagliar marbre. Et s'il ya faulte
marmi:e fepure man- de ces genslà, iamaisne
cano diquefti, nonma- defauldrõtles vault-riens
cheranno mai e zinga- vagabons & ſans party,
vis buominiwaga- quil ſera meilleur embondi,e fenza partito, ployer auec quelque vtiche meglio fia impiega- lité publique, queles laifre con qualche vtilita fer aller mendians. Enla
publica,che laffavlian- Chine Prouince trefbien
dar mendicando.Nella reiglée, il n'eft permisà
China,prouintia stti- aucun de mendier: tous
mamente regolata,non font employcz, ſelon
èpermelfo il mendica- l'eftendue & portée de
re: tuttifono adopera- leurs forces:les auceugles,
ti: per quanto le lor s'ilsn'ont d'eux meſmes,.
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
moyen deviure, lont em- forzefi Stendonozli cie- ployez å tourner les mà- ehi ,Je non bannoda se lins à bras:les eſtroppiez, modo di vinere, fono à faire quelque autrecho impiegati a volgere i
fe, ſlon leur pouuoir: il molinià manosgli ftrop eft octroyé feulement à piati, per quanto vaceux qui font dri tout gliono, a far qualche impotents, d'entrer aux altra cofa: à queifola- hofpitaulx. Les Romains mente è conceffo l'en- auoyent couſtume de trar ne publichibofpe- faire telles œuures, par dali, chefono affatio la main des foldats, quád impotenti. F Romani ils n'auoyent autre cho- foleuano far fimili ope- fe à faire, comme tef- re per mano de folda- moignentles foffes Ma.- ti,quandonon haиенаrianes en Prouence, & no altro, che fare: coles Drufines, en Guel- me atteftuno le foffe dre, & la voye Emiliane, Mariane in Prouewzа & la Caffiane. L'Empe- e'le Drufme in Ghelreur Auguſte voyant les dria, e la via Emilia,e foffes, par leſquelles l'eau la Cafsia. Anguflo Cedu Nil,s'epandoit parles fare vergendo lefoffe, champs, bouchées & perle quali l'acqua del remplies,les feitnettoier, Nilo fi deriuaua per
et recauer parſon armée. campiturate,eripiène,
Les Suifles fe ſeruent, en le fecenettare,ericatelles neceffitez, des Co. uare dal fno effercito. munes; & employans les Gli Suizreri vagliomelmes Communautez, no, in fimili bisogni,
ou à faire vne leuée à dell opere de Comesni
vne riuicre, cu à appla- onde impiegando o ad
nir vne monragne, ouà arginare un fiume,a
LIVRE VIIL. 239
a fianare va monte,d diuertir vn torrent, ou
a diuertire vn torren- munir vn chemin, ils
tesd& munire vnafira font en peu de temps,
dale Communita itef- chofes grandes. Dauanfe,fanno in poco tempo tage,le Prince doirpren- cofe grandi.Oltreacid dre garde, que l'argent
il Prencipe denebauer ne forte de fon Eftat,lans
la mira, che'l denaro neceflité. Or fi en iceluy
nonefcadel fuo Stato, font les chofes neceffai- fenza necefsità. bor fe res, bien qu'elles requein effo vi fono cofene- rent quelque deſpenfe,
seffarie,fe benricerca- ceft vne defpente qui
noqualche spefasee demeure au pays; ou qui fa, che perd refta nel àlalongue,par le moyen
paefe,o che a lungoan- des daces, impofts & gadareper viade' datij,e belles retourne au fifc.
di gabelle ritorna al Ce qui n'aduiết pas ainfi, fifco: non cofi,feilde- quand l'argent lort vne
naro efce vna voltafuo fois dehors: pource qu'il
ra: perche fi perde e ſe perd, & le proffitqui
quello se'l frutto,che fe s'en titeroit. L'Italie, dene cauarebbe. L'Italia puis quelques années end'alcuni anni in qua ſ ça ha efte cultiuee en plu- è coltiuàta inmolti lue ficurs lieux parauants deghi,prima deferti,co- ſerts, comme vnepartie
mefono parte dellepa- des marez Pontins, lefludiPontine, le quali quelsnon feulement oc
non folamenteоссира сироуent inutillement
sano inutilmente vn beaucoup de pays, dont
gran tratto di paese, auiourd'huy lon tire vn
onde bora fi canainfi- profit infiny, mais en
nitavtilità 3ma in ol- oultre, infectoyent l'air
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
de telle maniere,qu'ils en ire imfettawano l'aria
rendoyent Rome mal dital maniera,che ne
faine. Aufli font grandes redeano Röma rpal fales ameliorations faictes na. Grandi anco fono i
parles Venitiens au Po- miglioraneti fatti da
lifin de Rauigo: & par Venetiani nel Polifne
le Duc de Ferrare, aux di Ronigoz edal Duca
vallées. Comachio: où di Ferrara nelle valli
l'ontire du bled fuffiſant di Comachio: onde fi
pour nourrir vne groſſe caua formento suffiville. Et pourroit on faire ciente per lo foftegns
le meſme en beaucoup d'vnagrofſa Cittd.efi
de licux, fi les Princes y potrebbe far il medefprenoyent garde, &c n'e- mo in molce parti,fei
ftoyent tant amateur de Prencipi v'artendeffeI'vtilite prefente, que de ro,e nonfofjero tanto
ne fe foucier de celle à amatori dell veilitd
venir. prefente che ne trafca rafferola futud
De l'induftrie. Dell' induftria.
IL n'ya chofe de plusXTOn è cofa che Lgrande importance, Nimpertpih,per
pour accroiſtreyn Eftat, accrefcere vno Stato,
3 pour le rendre fort eper renderlo e nиmepesolé, & tiche de tous rofo d'babitanti, e dobiens, que linduftrie des uitiofo d'ogni bene,che
hommes, & lamultitude Pindutria de gli buodes arts & metiers; def- mini,e la molistudine
quels les vns font necef- dell'artizdelle quali alfaires,les autres commo- tre fono neceffarie, al-
LIVRE VIII. 240
ise commode alavita des'à la vie ciuile: on deciuile, altrefidefidera- fire les autres, pour la
pompe, & pour fomement: les autres, pour la
licatezza,eper iratte- delicateffe, & pourl'enno perpompee per ornamento;, alireper denimento delle perfone tretenement des perfonotiofe; onde ne fegue nes ocicuſes: dont vient
concórfo e didenaro, e l'afiluence & d'argent &
di gente, che d lauera, dhommes, leſquels ou deraffica illanorato,o trauaillent ou traffiquent
fomminifira materiaa de ce quieft mis en u- lanorantiscomprave- ure, ou donnent lamade, trasporta da un tiere à ceux qui befonluogo all'altrogliarti- gnentachetent,vendent ficiof parti dell inge- & tranſportent d'vn licu
gno,e dellamano dell- enl'autre, les artificielles
buome. Selim I. Im- parties de l'efprit & de la
peratore de Turcbi,per main del'homme. Sclim
appropolare, e per an- I. Empereur des Turcs,
sobilive Conftantino- pour peupler & ennopols,fece paffare alcu- blir Conftantinopley fit
ne mieliaia d'artefici paffer grad nombre d'execcellenti,prima dalla cellents artiftes & ouregia citta di Tauris,e uriers, premierement de
poi dalgran Cairo. Ne la Royalle ville de Tauris,
intefero male quefto & puis du grand Caire.
puntoi Polachi;per- Etn'ont mal entendu ce
cbe quando eleffero in poinctles Polonnois, car
Rèlovo Arrigo Duca quandils efleurent pour
d'Angiò, tva Paltre Roy, Henry Ducd'Ancofe, che da luivollere, iou, entre autres choes
vna fu, che eglicon- qu'ils voulurent de luy,
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
Ivnefut, qu'ilmenaft en duceffein Poloniacene
Polongne cent familles to famiglie d'artefici.
d'arrifans. Et pource que E perche t'arte garegFart debat auecla nature, giaco la natura madquelqu'vn me demande-dimäderà alcuno,gnara, quelle de ces deux le delle cofe imports chofes importe le plus pu, per ringrandire, e
pour agrandir & peupler per render popolofo wn
vn lieu, la fecondite du luogo,la fecondità del
terroir ou l'induſtrie de terreno,à l'induftria
Fhomme? l'induftrie,fans deltbuomo?linduftria
donte; premierement fenza dubbio. prima
pour ce que les chofes percbe le cofe prodotte
produites de l'induftri dall artificiofa mano
cufe main de lhomme dell buomo fono molto
font de beaucoup plus più,e di molto maggior
grand prix & eftime, que prezzo, cbe le cofe ge- les chofes engendrées de nerate dalla naturd
la nature: veu que la na- conciofia che lanaturs
ture donnela matiere & dà lamateria,e'l fogle fubiect: mais lafubti- gettojmala fottiglez
liré & l'art de lhomme za,elarte dellbното donne l'inenarrable di- da l'inenarrabile vauerfité des formes. La rietă delle forme. La
laine eftvn rude & fim- lana è fruttoſemplice,
ple fruict de la nature: e rozo della natura Fart en faict de belles gquantebelle cofe, quachofes fort diuerfes & de ro varie,emoltiformi
diferétè façon: combien nefabrica l'arteiquan
grands proficts en tire ti, e quanto grands
par fon art & induſtrie, emolumenti ne trahe celuy qui la carde, Pour-Vindustria di chi la
dit, CAT
LIVREV1I1. 241
feardalfa,Pordifce, la dit, la tratme, la met fur te
trama, lateffe,la tin- metier àtiftre, la tainct, ge,lataghia,ela cuce, la taille 8 la cond, la forelaforma in mille ma- me en mille manieres &
niere,ela trasportada la tranſporte d'vn licu
an lnogo ad an altro? en autre? Lafoye parcilFrutto femplice della lemet elt vn fimple fruic
natural lafera: quan- de la nature; quelle dita varietà di vagbißi- uerité de trelbeaux &
mipannine formatar-riches draps en forme
te questafa, che lef- lart Ilfaict quel'exerecremento d'vn vilifks- ment d'vn ver tref-vil eft
mo verme fia flimato eltimé des Princes, prisé
da Prencipt, apprez- des Roynes: & finalezato dalle Reinezeche mient chacun s'en veut
finalmente egni vne honorer. Dauantage,vni
vaglia konorarfene. Di beaticoup plusgrand nopiu, molto maggior bre de gens, elt viuant
numero di gente vine de fon labeur & Indu
d'induftria, che d'en- ftrie, que de rentes & retrata: del che cifanno ucnuz: dequoy nous
fede in Fralia molte font foy en Tralie beancittà, ma principal- coup de villes, mais prinmente Venetia,Fieren. cipallementVeriife, Flo
24, Genoua della chi rence, Genes, de lagran- grandenza,emagnifi dour & magnificece def
conza non aceadepar- quelles, ie n'ay que faire lave: e pir quini con de parler: & ce neantParte della fetase della moins, par l'art de la
lanai matengono qua loye & de la laine, les
fi dne terzi de gli ba- deuxtiers quafi des habi
bitanti. Ma chi non tans s'y nourriffent & en
H-h
GOVVERNEMENT BESTAT
tretiennent. Mais qui tie vede queftoin ognimà
void cela en route ma- teriaslentrate chef
tiere? les reuenuz qui ſe cauano, dalle. miniere
tirët des mnieres, de fer, del ferra,nou fouo
ne font nesgrands: mais grandißime: ma delle
des profficts qui fetirent vtilita,chefi tragcono
du labeur,cœuures & traf- dallauoro, e daltraffic dụ fet, infiniz viuent, fico di eflo ferro, viuoceux qui le tirent, quile no infiniti, che lo capurgent, qui le coulent, nano, che lo purgano,
qui le vendent en gros, che lo collano, che lo
& en detail, qui en font vendono ingroflo,
des machines de guetre, aminutosche nefabrides armes pour defen- cano machine da guerdre & offenfer, des fer-ra, arme da difofa,
rements, inombrables, offesa, ferramenti inpour feruir à l'agricultu- namerabili per l'ufo
re, architecture,& pour dell agricoltura, a
tout arts pourles affaites chitettura, eper ogni quiviennent tous les artesper li bifogni quojoms, & pour les inom- tidianie per 'l'innuте- brables neceffitez de la rabile neceßità della
vie, qui n'ha pas moins vita, che non bà miner
affairedufer que dupain: bifogno del ferro, cbe.
de maniere que quicon. delpane. in tal manieque voudroit comparer ra, che chiparagonafje
les reuenuz que les Sci- lentrate,che ipadroni
gneurs & maiſtres tirent tirano delle miniere del
des minieres defer, auec ferro,con l'vtilitd, che
les proffits & emolu-ne cauano gli artefici,
ments qu'en tirent les &i mercanti conl'inouuriers & les marchads duftria, (onde arric-
LIVRE VII1. 242
chifcono anco incredi- par kinduftrie(au moyen
bilmentes Prencipiper dequoy les Princes enviade daty) ritroua- richiflent auffi merueilrebbe, che r'induftria leufement, à cauſe des
ananza digran lunga daces) trouueroit que
lanatura: Compara i l'induſtrie paffe de beaumarmi con leftatue,co' coup la nature. Compare colofi,con lecolonne, les marbres auec les ftaco fregi, e co lauori tues, les coloffes, les cosnfiniti,che fenefan- lomnes, ornements & lano:comparai legnami beurs infiniz qui s'en
con le galere, coga. font, compare les bois
leons,cò lenani, econ auecles galeres,galeons,
gli altri vafcell d'in- nauires, brigantins, &
finite forti,e daguer- autres vaiffeaux de pluva,e da caricozedapaf- fieuts fortes, & pour la
fatempo, con leffatue, guerre,& pour la charge
co fornimenti dicafa, & pourle plaifir & paffe.
e con altre cofe fenza temps, auec les fratues,
conto,che fene fabri- fournitures de maifon,&
cano con la pialla, con autres chofes, qui ne font
lofcarpello, e col tor- de valeur, qui s'en font
no. Compara i colori ordinairement auec là
con le pitture,elprex- doloire, le cifean de
zo di quelli col valor charpentier, & auec le
di quefte, & imtende- tournoir: compare les
rai,quanto pievaglia couleurs & leurs prix
il lauoro, che lamate- auec les peintures, & là
ria; (Zeufi pittore ec- valeur d'icelles, & tu en- cellentißimo dana lo- tendras de cobien vault
perefue per nientezper- plus le labeur quc la ma.
che dicena generofa- tierefletrefexcellet pein- Hhi
GOYVERNEMENT DESTAT,
tre Xeufis donhoit ſes mete, che non fipoouurages pout neanticar teuano comprare con il difoit genereufement, prezzo alcunoje quan- qu'iln'y auoit prixaucun ta pin gente vina per
fuftisat, pour les acheter) mezo dell'arti, cheper
& combien plus grand beneficio immediato
nombre de gens s'entre- della natura. E tanta
tient par le moyen des laforza dell induftrias
arts, que immediatement che non è miniera d'arpar le benefice de la na. gento, non d'oro, nella
ture. La force de l'indu- nuoua Spagna, nel
ftrie eft fi gráde,qu'iln'ya Perè,che tedebba efminiere d'arget, ny d'or, fer pareggiatae piй
en la nouuelle Efpagne vale il datio della mer.
ouau Peru, quiluy doiue catantia di Milano al
eftre parangonnée: & Rè Catolico chele mivault plus, la dace & niere diZagateca,ò di
Pimpoît de la marchan- Salifco.Lftaliaèprodife de Milan au Roy wintia,nella quale noх Catholique, que les mi- vi è miniera d'impornieres de Zagateque ou tanza ned'oro ne d'a
de Salifque. L'Italie eft gento;comene anco ne
vne Prouince enlaquelle hà la Franciae nondi
n'ya miniere d'importan- meno lvna, elaltrad
ce, ny d'or ny d'argent, 4bbondårifima di decomme aufli n'y en aen mari.e di tefori, merce
France: & ce neätmoins dellinduftria.La Fian.
I'vne & l'autre eft treſ- dra ancor efſa non ba
abondante en argent & vene di méralli se nonthrefors, à caufe de l'in- dimene mentre ch'ella
duftrie. La Flandre aufli è flata in pace, perle
n'ha les veines des me- molte,e varie,e mira-
LIYRE VII
biliopere,che vififa
243
taulx3 & ce neantmoins, bricauano, con arre,e pendat qu'elle haefté en
con fottigliezza ineli- paix,à cauſe des diuerfes
mabile, nonba bausto & merueilleufes œuures,
inuidia alle miniered'- qui s'y font, par art &
Ongaria, o di Tranfil- fubtilité ineſtimable, elle
uania;,enon era paeſe n'ha porté enuie aux miinEuropa nepiis fplen- nietes tHongrie ou de
dide,ne più douitiose, Tranfiluanie:& n'y auoit
ne più babitato; non pays en Europe, ny plus
parte d'Europa, non ipendide, ny plus riche,
del mondo,oue feffere ny plus habité; partie
tante città, e ranto d'Europe,ny du monde,
grandi,e cofifrequen- ou foyent tant de villes,fi
tate da foraftieri. fi grandes, et fi frequentées
che meritamente, per des Eftrangers: de magli incomparabili tefo- niere, qu'à iufte cauſe, ri, che 1 Jmperater pour les incomparables
Carlo necanana, alcu- threſors, que l'Empereur
ni chiamauano quei Charles en tiroit, aucuns
paefi l'Indie dis. Ma- appelloyent ces pays, les eftà. La naturainduce Indes de fa Maiefté. La
nella materia primale nature induit en la prefueforme, e l'induftria miere matiere, fes forbumana fabrica,fopra mes, & Pinduftrie huil compofito naturale, maine baftit fur le comforme artificiali fenza post naturel, formes arfine; conciofia che na- tificielles fans fin: veu
eura èa l'artefice,quel que la nature eſt à Ронche la materiaprimae urier ce que la premiere
à l'agente naturale. matiere eft à l'agent naDeuedunque il Pren- turel.Le Prince doncqui Hhiüj
GOVVERNEMENT DESTAT,
veut rendre fon Eſtat cipe, che vuol render
peuplê,y doit introduire popolofo il fue Stato,
toute forte d'induftrie & imtredarui ogni foree d'artifice; ce qu'il fera, dindustria,e d'artifen y menant des excel- cio; il che farà e col
lents ouuriers des pays condurre artefici ec- d'autruy,& leur donnant cellentida paefſaltrui,
appoinctement & com- e dar loro ricapito,e
modité conuenable & commodira conuenienfuffifante, faifant compte te, e'col tener conto de
des beaux efprits, & elti- belli ingegni,e ftimare
mant les inuentions & l'intentioni, ele epere,
œuures rares & ſingulie- che banno delfingolares; & en proposătloyer re,o del varoze colproà la perfection & excel- por premyalla prefetlence: mais fur tout, il eft rione,es all'eccellenzа: neceffaire, qu'il ne per- mafopra tutto ènecesmette, quel'on tire hors fario, che non comporde fon Éftatles matieres ti, che fi cauino fuor
crues,come laines,foyes, delfuo Stato lemate- bois, metaulx, ny autte rie crude,non lane,non femblable choſe; pource fete,non legnami, non
qu'auec les matieres, s'en metalli, non altra cofa
vont auffi les artifans: & tale; perchecon le madu traffic de la matiere terie fe ne vanno duco
en œuure, s'entretiennet via pli arreficij e del
plus de perfonnes, que traffico della materis de la fimple matiere: & lauorata vine molto
Ies reuenuz des Princes maggior numero dige
font de beaucoup plus te, che della materia
riches,pour ce qu'ils tirét fempliceze l'entrate,de des œuures,que des ma- Prencipi fono di gran
LIVRE VIIi. 244
lunga pio ricche, per matieres: comme pour
Pefirattione dell'opere, exemple, ils tirent plus
che delle materie; co- deprofit des velouz,que
meper effempiode vel- des foyes; des draps,que
luri che dellefete, delle deslainess des toiles,que
rafcie, che dellelane; deslins; des cordes, que
delle tele,che de lini; du chanure. Dequoy
dellecorde, cbe delca- s'apperceuas, ces annecs
nape. Delche accor- pallees, les Rois de Frangendofi, quefti auni a ce &e d'Angleterre, ils
dietro, i Redi Fran- firent inhibitions & def
cia, e d'Inghiterra, fenfes de tirer les laines
probibovone il canar hors de leurs Eſtats: ce
fuor de lero Stati le qu'ha faict auffi depuis,
lane: ilche fece anco le Roy Catholique. Mais
poi il Rè Catolico. Ma cet ordre ne s'eft peu quefti erdini non spuo- obíeruer du tout fi toft:
zevo offeruare affatto pource que ces Prouincof prefto: perche ab-cesayans vne incroyable
bondando quelle pro- abondance de tresfines
uintie di incredibilco- laines, ne fe trouuoyent
pia di lane finiſsime, tant d'ouuriers qu'ils les
non vi erano tanti ar- peuſſent toutes mettre
tefici, che le poteffero en cenure: Et bien que
tutte lanorare. e ben- les fufdicts Princes feifchei fudetti Prencipi ſent parauantute cela facefſero forfe quefto, pource que le proffit qui
perche Potilese'ldatio, letire des draps de laine
chefi caua das panni eft beaucoup plus grand
dilana,è via mapgiore que coluy quiſe tire des
di quello, che fieand groffes laines; ceneantdalle lane voxxe: non- moins cela ſert meſmes,
Hhiüj
GOVVERNEMENT DESTAT,
pour peupler le pays, at- dimeno l'iftefſo vale tendu que plus de peu per appopolare ilpaefe. ple fe nourrit & entre- conciofiache molto piie kient fur les laines en œu- gente vine sù le lane re, que fur celles qui lanorate,che sùlerofont crues: dont s'enfuit ze; onde fegne lavic- la richeffe & la grandeur chezza,ela grande- du Roy. Car la quantité edel Re. Perche la du peuple eft celle qui meltitudine dellagen- xend le pays fertile, & teè quella, che rende qui par la main & par fertileilterreno, ecbe Pinduftrie donne mille conlamano,e conl'ar- formes à la matiere na- te dà mille forme alla rurelle. materia naturale.
4 Dumariage de la nourri-L Del matrimonio,e
zure des enfans. dell' educatione
de figliuoli.
Es anciens Legifla-Liamtichi Legi Lteursn'ayis cognoilatori, non ha- fance de plus haulte ver- wendo cognitione dị ru, entendoyent à mul- piùalta virtù, attefero tiplierleurs citoyens, en à moltiplicare i loro fauoriſant merueilleuſe- cittadini, colfauorire metle mariage. Lycurge maranigliofamente il ordonna que celuy qui matrimonio. Licurga
ne prenoit femme, fuft erdinò, cbe cbinon to- chalsé des ſpectacles & glieua moglie foffe cac jeux publics; & fuſt au ciato da gli ſpettacolò milicu de lhyuer mené publici,efoffe nel meze nud, parles places: & s'il dell' Inuerno menato
LIVRE VIXI. 245
ignudo per lepiazze ;e eftoit aagé, ilne vouloir
B'egli era vecchio, non pas, que les ieunes l'honvolle,che igiouani l'ho noralfent,comme les aunoraffero.,come gli al- tres d'aage.Et pour facisrids quell età. e per liter ce mariage, il or- facilitare effo matri- dõna que l'on prendroit
monio ordinò cbele les femmes en mariage, moglifi predefferofen- fans dot, & que l'on feza dore,efi faceffe con- roit eftai dela vertu, &
to dellavirtù, e non non pas des biens. Ce dellefacoltà ilchean- que Solon ordõnaaufli,
co ftatnd Solone; che qui n'ha voulu que l'on
non volle, che fi deffe donnaft le dot en argent,
dore in denari,affinche à fin qu'il ne ſemblaitque
non pareffe,che le mo- les femmes fuffent achegli fi compraffero ; ma tées: mais feulement que
folamente aleune vefti, l'on dotaſt de quelques
e vali dipoco prezzo, veftemens, & vaieaux (il che sufa hoggidi de peu de prix (ce qui fe
in Ongheria,e quafi in pratique auiourd'huy en
tuttal Africa,e lA. Hogrie, & quafi en toute
fia) e'l medefimo, per l'Afrique & l'Afie)& luy
incitar gli buomini,2 mefine, pour inciter les procacciarfi bonesta-hommes à prouchaffer
menteprole, non velle, höneftelignee,n'ha vouchei baftardi foffero in lu queles baftards fuffent
cofa alcuna obligatia en aucune choſe obligez
loropadri. Filippe I1. à leursperes. PhilippeII. Rèdi Macedonia, ap- Roy de Macedoine, fe
parecchiädofi allaguer preparăt à la guerre,convacontra Romani, per tre les Romains, pour
banergente affai, or- auoirvne grande arinée,
GOVYERNEMENT DESTAT,
& beaucoup d'hommes; dino che tuttiprendef
ordonna quetous ſe ma-fero moglie, e procre- riafſent, & procreaffent affero figliuoli. IROdes enfans. Les Romains mani ancoa cio granauſli ſe font fort appli-demente atteferose ne
quez à cela; & en fait foy fafede (oltra le legg
(oultre les loix Iuliane & Giulie,e Papie)quella Papiane) cete celebre ha celebre oratione fatta
rangue faicte par Q.Me- da Q Merello nella
tellus, en fa Cenfure,par fins Cenfura; con la laquele il exhorte tous quale effortatuttiqueй
ceux qui y eftoyent pro- che erano atzi à prenpres, à prendre femmes, der moglie, & a far
& à faire des enfans: ha- figliuoti.laqual oratio
rágue qui futfort recom- nefu grademente com
mandée à tous parl'Em- mendatas tutidaCepereur Auguſte, en vn fare Augufto, con u
fien Edict: a fin que cha-fuo edittos scciò che
cun fe foumift apres au poi ogni vno meikefe
ioug du mariage, ils prou, facilmenteil collofotuoioyent les pauures de to il giogo matrimoquelques biés aux chaps: niale, pronedeuano
car ceux qui n'ont point poneridi poderisperche
de moyens,& viuent à la quei,cbe nonbanno fa- journée, ou ne defirent colid, e vinono alla
auoir des enfans, ou ils giornata,dnondefideles ont peu defirables; ranodhaner fietinoli,
veu que, bien que fans la d libanno poco defideconionctió de lhomme rabili.conciofia chefe
& de la femme, la race bene fenzail conginn
humaine nefe peut mul- gimento delt bwomo,e tiplier; cencantmoins, la dellsdonnanon, fрио 
LIVRE VIII 246
il genere bumano mel quantité des matiages &
conionctions n'eft feule
caufe de lamultiplication
tione, fi ricerca, oltre efleuer,& la commodité
à ciòla cura d'alle- dc les nourrir, fans ladi foftentarli, fenzala auantle temps,ouils font
qusle à musiono iman- inutüs, & feruent de peu
zi tempo,o riefcono in- à la Patrie. La France ha
utili, edi poco giona-touſiours efté trefpeu
mentoalla patria. La plée, & treſpleine de
tiplscare; nondimeno
la moleitudine de conginngimentinonè fola des enfans: ovtre cela
canfa dellamoltiplica- eftrequis le foucy de les
uarli,ela commodità quelle, ou ils meurent
vale, e per diligenza
rell'alleuare i fielinoli.
n vediamo noi, ehe
Francia efempre fiata monde; Strabo en rend
Bima,epienissi la cauſe, diſant, que les
ente: rendedi fémes Francoifes eftoiết
caufa Strabone, trelbonnes, & pour la
dicendo, che le donme fecondité naturelle, &
Francefi erano ottime, pour la diligence d'eflee per fecondirà natu- uer & nourrir leurs enuò la cura dellin moltiplicar
tuche, i canoli,
a fecondirà della
uranell' ortiche,
in fimili alire piante? e
cbe, fe bene le lupe, e
Porfe generano piis fifans. Voyons nous pas,
que la folicitude & tra- uail de lhomme à multiplier les laictues & les
choulx, ha plus de poпuoir que la fecondité de
la nature es orties, & fem.
blables autres plantes? &
que, bien que les louues
& les Ourfes engendret
pluficurs petits, en vn glinoliad vn parto,cbe part, que ne font les
GOVVERNEMENT DESTAT, biebis; & que bien que lepecore; e fi ammax- l'on tue, fans comparai- zano,fenacompara- fon, beaucoup plus d'a- tione,pisagnelli, che gncaux, que de louue- Iupicini,dorfacchi, năteaux, ou petis ours; ce dimenofono più agnel.
neantmoins fe trouuent l,che Inpi:non per alplus d'agneaux qe de tro fe no,perche ľ'hao- loups; non pour autte mo fi prende cura då
chofe,finon pource que allenare,edipascer gli
l'homme ha foucy d'elle- agnellismaperfegnita,
uer & paiftre les agneaux efa guerra a lupi. f
mais il pourfuit & faictla Tarchi, riMorspren
guerre aux loups. Les dono piùmogliper auo
Turcs & les Mores,pren. & i Chriftiani (oltre
nent chacun pluficurs l'infinita moltitudine, femmes; & les Chreftiës the fagratißimo facri (outre l'infiniemultitude ficio & Dio della us qui faict trefagreable fa- caftird) nonnepigliacrifice à Dieu de fa cha- no pis divna; epure, fteté) n'en prennent ſewzaproportione,è piй qu'vne:& ce neantmoins babitatala Chriftianila Chreftienté, eſt ſans tà, che la Tarchia:e
coparaifon, plus habitée fsSempre babicato piй
& peuplée que la Tur- il Settentrione (ende
quie; & toufioursha efté fono vscititanti popoló plus habité le Septétrion che bammo conculcato (duquel font fortiz tant I'Imperio Romano cbe de peuples qui ont foulé le parti Meridionali;e
aux pieds l'Empire Ro- pure gli buemins fono
main) que les parties du fenza dubbio piùcafta Midy;ce neantmoins les la,che qud; és iMehõmes font fans doubte, ridionali tengeno piis
LIVRE VÍII. 247
donme: onde precede plus chaftes là,qu'icy: &
gutftoife non dalladif. les Meridionaulx ont pla
ficulra dell educatione de femmes. D'où prothe porta feco lamol- cedde cela? finon de la
tirndie de' matriino- difficulté de la nourrimi,e delle mogli,e la ture, que porte quant &
commodita,che cagio- foy la multitude des manal'vtilità delle mogli, riages, & des femmes: &
e lamediocrità de ma de la commodité, qui
trimonj Le mogli caufel'vtilité des femmes
moffe da insidia,eda & elpoufes & la mediogelofia,(di cuinon è crité des mariages? Les
vipera pie rabbiefa) femmes meues d'enuie,
simpedifcono conin- & de ialoufie(viperes en.
canti, e malie, l'una ragées)s'empeſchent par
allaltra lagranidaza, enchantemens& forceleaffatturano,e guafta- leries, l'vne l'autre, à ce
no i fieliuols. L'amor quelles ne deuiennent
del marito verſo più enceintes; & enforcellét
donne, non ècofi vni- les enfans. L'amour du
to, ardente, come mary enuets plufieurs fe.
verfo vma folae per mes n'eft tant vny & arconsequenzat affettio- dent, qu'il eft enuers vne
ne verfo i figlinoli non fcule: & par conſequent
è ne anco cofigrande, l'affetion enuers les ene vebemente:fi difsipa, fans, n'en eft pas aufy fi
e fidisperge inpiù par- grande & veheméte: elle
ti,ne fiprende cura,e ie diflipe; & diſperſe en
penfiero dell'educatio- pluficurs parties, & neſe
nede figlitoliz efepu- Toucie pas de la nourri.
re fe'lprende, non ba ture des enfans: & s'il en
modo d'alleuarne tăti. ha quelque ſoucy, il n'ha
GOVVERNEMENT D'ESTAT
moyen, d'en efleuer & Chegionaal Cairo befnourrittant. Que fertay fer città cofipopolata,
Caire, d'eftre vne ville fi fe ognifettimo anno ls
peuplée,puis quc defept peftene porta viatanen fept ans, la pelle en temighaia ? o cbegioemporte tant de mille? waa Conſtant inopoli la
ou 'que fert à la ville de fua frequenza ,fe ogns
Conftantinople, fa gran- terzo anno la contade quantité de peuple, gione la fpopola quafie
puis que de trois en trois ladiferiai onde naf
ans, la contagionlarend cela pefte e'lmorbo,ſ
quafi deferte, & la def. non dalla ftrettezzase
peuple?. Et d'où proced-dal difagio dell habi
de la pelte & la maladie tanze, dall immondi
finon du deftroit & in- tia, e fporcbezza det
commodizé des habita viuere, dalla pocapelitiós & demeures,de l'inm- tia,e gouekno in tener
mendice, & deshonne- le citta nette,e laere
ſteté de viure, du peu de pargata, e dall altre
police, & gouuernement canſefimiliper le qua
à tenir les villes nettes, & lidifficult andofil'edul'air purgé, & d'autres catione fe bene fono
chofes femblables par infiniti quelli, che naflefquelles l'education & cono, poebi peròfono
nourriture, fe rehdant quei,che à proportione
difficile, bien que ceux là Scanpinobdiuengano
qui naiffent folet infiniz, buomini da qualcbe copeu ce neatmois eſchap- fa. Ne per altra ca
pent'ou deuiennet hom- gione il genere bumames qui vaillent. Et n'eft, no, che da unbuomoe
pour autre occafion, le vna donna prèpagato,
genre humain (lequel arriud,gid fono tre mi-
LIVRE virs. 248
l anni, à non miner multiplié par vn homme
moltitudine diquella, & vne femme, eft arriuć
ebe fi vede alprefente, paffez font ja trois mille
nondandato moltipli- ans à non moindre quan.
cando à proportione; e tité que celle quiſe void
le città cominciate da à prefent) allé multipliant
pochi babitatori,epoi à preportions& les villes
accrefciute fine ad on commacees de peu d'hacerto numeró nonpaf- bitans, & puis accteuës fano oltre. Roma co- iuſques à vn certain nom.
minciò con tre mila: bre, ne paffent outre.
arrind fino à guatro- Rome commancea auec
cento cinquanta mila trois mil:elle vintiulques
knominida fpada,e ro aunombre de quatre cés
pasò inanzi; e pare cinquante millehommes
ogni ragione voleuna, d'elpée, & nepalla plus
che ficome datre mila auat: & ce neantmoins la
era crefciuta à quat- railon vouloir, que comtrocentocinquantami. me de trois mil, elle eftoit
la, andasje di mano in creuë à quatre cens cinmanotutta viacrefce- quante mil,elle allaſtauffi
do infinitamente. Cofi croillant toufiours infini
Venetia, Napoli, Mi- ment.Ainfi Veniſe, Nalano,non eccedono du- ples, Milan n'exceddent
cento milaperfone, non deux cens mille perfonFaltre citta vncertof nes; ny les autres villes,
fatto numero. il che vn tel certain nombre.
procededall'incommo- Ce quiptocedde del'indità d'allenaree di commodité d'efſleuer &
nudrire maggier mol- nourrir plus grandemultitudine di gente in vn titude de peuple en yn Inogo, Perche ne ilter. lieu. Car la tetre d'alen-
GOVVERNEMENT DESTAT,
tour ne peut fournir fi reno sttornopuò por
grande abondance de gertanta copiadi vetviures,ny les pays voifins tonaglie,ne ipaefivi
y fuppleer, ou ă cauſe de ci, per lafterilita lafterilité du terroir, ou de terveni,o per la difpour la difficulté de la ficolrà dellacondétia,
voicture. De maniere fomminiftrarne. fi che
qu'eftans deux chofes re. ricercandofr due cofe
quifes,pour la multiplica- per la propagationede
tion des peuples, la gene- popoli,la generatione,e
ration & la nourriture: l'educationesfe bene la
bien que la quantité des molritudine de matrimariages ayde parauan- mony aiuta forfel'vna
turelvne, elle empeſche impediſce perd delfice neantmoins, afleure curo Paltra. Onde io
met l'autre. A cete cauſe, ftimo cbe se ben tutts
i'eftime, que quand bien i Relgiofi, eReligiofe
tous les Religicux & Re- foffero maritate che
ligieufes feroiet mariees, no percidfarebbe magle nombre des Chreftiés gior il numerode Chri
ne feroit pourtant, plus ftiani dequel, chefi fia.
grand qu'il eftà prelent. E la diffolutione, e liÉt la diffolution & licece cenza ntrodorta de
introduicte par Luther Lutbero inAlemagna
en Alemagne, & en An-s in Ingbilterra da gleterre par Caluin n'ha Caluino,nonhagiouade rien feruy à la multi to riente alla moltipls
plicition du peuple: car catione delpopolo: per- (oultre que limpieté ia- che (oltreche l'impieta
mais ne fait racine) bien non mai alligna,è fa
quele nombre desmaria- radice) fe bene è crefges foit creu, ce neant- ciuto ilnumero de comoins giun-
LIVRE VIII. 249
Riungimentinon èperd moins n'eft creue lacom
crefciutala commodi- modité d'eleuer & de
tà d'alleuare,edi nu- nourrir les enfans. Il ne
drive i figlinoli. Non fuffitdonc que le Prince
bafta dunguie, che'l fauorife les matiages & la
Prencipe fauorifca i fecondicé, siln'aduance
matrimony,e lafecon- la nouriture && F'éntredita,fe non porge ain- tenenrent de la lignée,
to all educatione, & par ſes biensfaicts vers
al trattenimento della les pauures, en fubuenăt
prole;con la beneficen- aux necefliteux, fecouze verfo de poneri fow rant ceux, qui n'ont
wenedei bifognop,foc- moyt ou de marier leurs
correndo guei, che non filles, ou de dreffer les
hansio il mododdima- fils, ou de s'entretenir,
ritar le figlinole, d auec leut famille: dond'indrizzari figliwoli, nantà befongner à ceux,
ddi mantenerefe,ela quipeuuent trauailler, &
famielia, dando dafa- nourriffant gracieuſenlét
re aquei cbe poffono ceuxlà, qui ne le pеn
trauagliarefoftentan- uet. Enqudyl'Empereur
do benignamente quei, Alexandre Seucre, eftoit
che non poffono. Nel tant amiable, que efles
cbe Aleffandro Seue- uant, à fes defpens quelro Imperatore ératato ques pauures enfans maamarenole,che allenan. fles && femellés, il les ápdos a fue fpese,alcani pelloit du no de fa mere,i fanciullié fanciulle Mammea, Mammei, &c
pouere li chiamaua dal Mammees. Conftantin
nomé di fua madre le Grand futle premier,
Mammea, Mammei,e lequel outre les hofpiMamner. Conftantino taulx des malades, & des
Ii
GOVVERNEMENT DESTAT, vieillards, eftablit aufli magno fie il primo des maifons, oùlespau- che oltrad gl pedala
ures enfans ſeroyet nour. de gli amalatie de
riz. Et Iulian l'Apoſtat vecchi, inftitud anche
reprochoit aux Pontifes cafe,oue fofsino nodridesIdolatres, Phumanité ti fanciulls poueri. e
des Chreftiens, à fonder Ginliano Apeftatavi
les hofpitaulx, pour leurs facciaua Pontefici
pauures. de glidolatri I'bumanita de Christiani in
fondar bofpedaliper li
Des Colonies.
poneri loro.
Delle Colonic.
TEs Romains multi.TRomani propagа plierent aufli & s'ac-reno anco il fuo con
créurent au moyen des le Colonie, con buo- Colonies, par vne tteſ. nißima vagione :. per- bonne raifon: car com- che, fi come le piante meles plantes multipliet moltiplicane fuor de hors des lieux ou elles viuati, donefur ono feont efté femées, plus que minate, piis che fe f
fi.elles eftoienttoufiours lafciaffero sempre den- laiffees au dedans; & có- tro; e fi come le apifi
me les abeilles ſe multi- propagano, con lica- plient les tirant de leurs wata de gli fciami, ruches; où fi elles de. fuor de copili, che, fe meuroyent, elles mour- vi restafſero, morireb- royent,ou demalaife, ou bono o di difagio,odi de contagion: ainfi plu- contagione; cofimolti, Lieurs lefquels demeurăs che rimanendo nells
LIVRE VIIY 250
patrie per manca- au pays,par faulte d'ayde
mento d'aiuto edifo- & defupport,momroiér
Aegno pevirebbono d ou de pauureté, ou pour
perponerta, dper al- quelque autre occafion,
tro rispetto nónfiac-neſe mariroyent, & ne cafarebbono.nelafcia- laifferoient lignée, enrabbono prole man- uoyez cs Colonies, y edati nolle colonie, & ftans pourueuz de logis
iui d'pabitanze,e di & deterres pour viure, terreni pronifts fanno font I'vn & l'autre. Ainfi
Luno, el'altro. Cof Albeenuoyahors de foy
Alba mandò fuori di en pluficurs contrées,
Je, quasi in più parti, trenteColonies, qui futrenta colonie che ret appellées Latines.Les
ebiamarono Latine. I Romains en ont enuoyé
Romani ne dedafſero infiniespar les forces
infinite, con lecni for- delquelles, ils ont fou- zefeftinero gravifsime ſtent de grandes guerguexre. 1 Poriogbefi, res. LesPortugais &c les
iCaftigliana fe- Caftillans, fuiuantileur
guendo leffempiatero, exemple,ont pareillemet
Hanno ancor efßs fon-fonde diuerfes Colonies;
dato diverfe colonie; ceuxlà,em Madere, &
quelli vella Madera, Cap verd, aux Terzeres,
a Capo vérde alle & entufle de S. Thomas
Terzere s allIfola di & auBrefil, & en l'Indie:
S,Tomafo, e nel Bra ceux cy, es Ifles dúmon- file, enell Indiasqueſti denouiuéau,& en la nounell.Ifole del Mondo thelle Efpagne & au Penuono, e'nella huoua.TOu finalement es
Spagna,senel Peri, Philippines. Il eft vray vlimamente nelle Fi- qu'en cete entreprinfe,
liij
GOVVERNEMENT DESTAT,
les vns & les autres ont lippine. Egli è verd
pluftoftfuuy la necefliré che in questa impress
de leursentreprinfes, que gli vnieeli altribanla raifon & l'exemple des o fegnito più rosto la
Romains; veu que les neceßira delle imprefe
Colonies font peuvtiles loro, chela ragione,e
à la patrie, fi elles font l'effempio de Romani. conduites & enuoytes conciofia che lecolonie
en pays fort elongnez, fono pocoviili allapa-
& defquelles ne ſe peut tria, se fideducono ins
artendreayde ny ſecours paefimotto rimoti,. d'importance. Pourcete da quali non fipuo af cauſe, les Romains n'en- pettare diuto, nonfoc
uoyerent aucune Ço- corſo d'importanza. е
lonie, hors d'ltalie, par percid i Romani nen
l'efpace de fix cens aris. deduffero niffuna co- Dauatage,ilsn'enubyoiet lonia fuor d'Fralia,per
es Colonies que desho- lo patio d'annifeicenmes de tref-vile & baffe to.oltredciò non man
condition, dont la ville dauanonelle colonie, fe eftoit quafi chargte:mais non geare baßißima,e
les Portugais 80 les Ef vilifimasecb'era quaf pagnols n'ont énuoyé & d'ananzo,e di grauez- n'enuoyent dehors ce zaallacitta:mai Poy
qui eft inutile au pays, rogbefogli Spagnuol
mais ce qui leut pournon ban mandato, ne
roit ſeruir & leur feroit mandano fuora quet parauature neceflaire: & ehe auanza alleparrie luy oftent par ce moyen loro, ma quel, che f
non le ſang fupertu 80 rebbe tovo di giea
corrompu, mais partie mento,eforfe dineces
du plus fain & plus fin- fità;e tolgono lovo no
LIVRE VIII 25
ilfangue fonerchio, d cere. A cete caufe, Ics
corrotto,ma parte del Prouinces s'efneruent,
più fana,e più fincero: & s'affoibliffent beauende le prouintie f coup. Elles pourroyent
fneruano,e sindebilif- imiter les Romains, fe
cone affai. Potrebbono feruans des Colonies,
imitare i Romani, col non feulement de la navalerfi delle colonie, tion Eſpagnolle; mais
nonfolamente dellana- auffi des ſubiects acquis,
tione Spagnnola, ma reduicts à la naturalité:
de fuddiri d'acquifto car les Romains, oultre
ancora, vidotti 2na- les Colonies Romaines,
turale7xa: perche i enuoyoient auffi les LaRomani, oltrele colo- tines, es lieux de moinnie Romane, deduce- dre importance. Que fi
ano ancbe le lating Portugal & Caftille conne luogbimeno impor tinuent, comme elles ont
tanti.Chefe Portogal-faict iuſques à preſent,
lo, e Caštigliá conti- d'enuoyer tous les ans,
nueranno,come hanno grande quantité de perfattofimo alprefente, à lonnes dehors, fans en
mandare ognianme mi- remettre par autre voye, gliaradi perfenefuora, je ne fcay pas comme en
Jenza rimeiterne per fin ſe pourroitfaire,qu'ils
altra vis,io nonsò co-neviennent à defaillir en
me allafine no fano per la manicre des bancs,qui
fallireà guifa de'ban- ont grande yffue, fans chi, che hauno grande entréc.
vscita,fenza entrata.
De' modi d'arric-( Des moyens d'enrisbir
chire dell'altrui. del'autray.
li ij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
Rn'eftrequismoin Odrejugemet & pru- Nner gindikio,e ricerea mi
dence à tirerà foy & faire prudenza il tivar a sfe, l'autruy iuftement à foy, e far fuo giustamente
que de multiplierle fien: l'altrui, che il propa-
& en cet endroit (com- gar ilfuo: & in queft
me en tout autre)les Ro-(come in ogni alera
mains ont monítré vne parte) i Romani me- fagefle ineftimable. Ie ftrarono ineftimabile
ferois long à expliquer fapienza. Cofa lunga
toutes leurs manieres en farebbe l'esplicar ad
ce cas, I'vne apres l'au - vna ad una, le lor matre: & pourtant il fuffira niere: ondeci conten.
de les noter en brief. taremo di accennarle
breuemente.
Desmoyens tenuz par les Romains.
De moditenuti da
i Romani.
I Es Romains doncac. A Ccrebbero dun
l'autruy; premierement fuocenl'altrui, prima
en aflemblant à cux les tolagprepare à fo ine
ennemis vaincuz, les Al- micivintizeli Albani, banois, les Sabins & tant iSabini, e Paltre tante
d'autres nations. Quid genti. Quid aliud
aliud exitio (dſoit l'Em-exitio (dicena Claupereur Claudc) Lacede- dio Imperatore) Lamonys .Atheniensibus fuit, cedemonijs,& Aquanquam armes pollerent, thenienfibus fuit,
nif quod victos pro alienige- quăquàm armis pof
nis arcebant? At condtor lerent,nifi qudd vi-
LIVRE VIIE 252
ctos pro alienigenis nofterRemulus tantum faarcebant? At con- pientia valuit, vt plerofque
ditor noſterRomu-populos eodem die hoftes,
lus tantum ſapien- dein cines baberet..
tia valuit, vt plerofque populos codë
die hoſtes, dein ciues haberet. Appref- Et puis en ruinant les vilfo colrouinare le città les voifines; & par ce vicineses a quefto mo- moyen, cõtraindre leurs
do metter s toro babi- habitans de fe retirer à
zatori in necefßita di Rome. Dauantage ils
ritivarfià Roma. Ol- cõmuniquoyent la bourtre à ciò communica- geoilie Romaine,en parsano la Cittadinanza ticulier aux inombrables
Romana, in parti- perſonnes de valeur, &
colare a perfone innu- qualité excellente: & en
merabili di valore, edi commun aux villes enqualità eccellenti; tieres. Seruius Tullus &
in commune alle citra Sempronius Grachus la
intiere: e Seruio Tullo communiqua auffi aux
e Sempronio Gracco la efclaues liberez. Car fi
communicò anco àgli les acquefts ne te don- Schiani manomeßi. nent du pouuoir & dela
Perche,fe gliacquiffi force, pourquoy prens
non ti agsiungono ner- tu de la peineà quelno eforze, a che fine le fin diftipes tu le tien? affaticare? a ehe fine qu'eſt il beſoin affoiblir dispergere, edifipare lesfondemens de ton Eil tuo?indebolire ifon- ſtat? le fang del'Empire?
damenti del tuo ftato? Ce que nous voyős eftre
il fangue dell'Imperio? aduenu au grand Turc, Iiiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
en la guerre de Perfe-Les il chevediamo effera- Romains aufliſe font ac- wenuto al gran Turсо
creuz, en ioignant'a eux nella guerra di Perfa. beaucoup de peuples & Accrebhero anco Roys: les vns, auec til- Romani col coniunger
tre de compagnós, com- feco molti popoli,eRès
me les peuples Latins: altricon titolo dicomles autres, auec nom d'a- pagni, come i pepoli mis, cõmeles Roys d'E- Latini: altri con nome
gypte, & d'Afic, ceux d'amici, come li Rè di de Marfeilles & auttes: Egitto, e di Afia
& ce nom d'amy ou de Marfigliefi,o altris
compagnon eftoit don- e quefto nome di aminé par le peuple Romain co,o di compagno dana
aux villes,& aux Princes, il popolo Romano alle qui auoiết bien merité de città, esa Prencipi luy: Ilsſe feruoyentaufi benemeriti,Sivaleuаnо
de la protection; ainfiils anco della pre ettione: prindrent pofleffion de cofi preſero ilpoffefſo ds Capoue, auec la defente Capoua, con ladifefa
contre les Samnites: & contrai Sanniti,e de
des Meflinesiens, auec Mesinefi con la difefa leur defenfe contre Ge-contra Gerone, i
ro & les Carthaginois.Ce 'Cartaginefi.Quef'arte
moyen de la protecion dellaprotettione alerui d'autruy eſt fort cogneu daffainota & Prencipі
aux Princes de noftre de noftri rempize se
temps: & s'en eſt ſeruy neſerud per eccellenzs
par excellence Henry II. Arrigo II.Rè diFra- Roy de France:carayant ciaspercheprefa lapróprins la protection de rertione dell Imperio lEmpire contre l'Empe cotra l'Imperater Car.
LIVREVI II 253
lo V.fifece afutamen- reur Charles V. il s'et
te Signore di tregrof- faict ſubtilement Seigfifsime Citta Mets,Tul neur de trois groffes vilVerdun. I Rè di les, Mets, Toul & VerPolonia banno acqui- dun. Les Rois de Polon.
ftato nel medefimomo-gne ont acquis par ce
do la Linonia. Arric- melimemoyen, lal iuo- chirone anco i Roma- nie. Les Romains s'en
ni co beneficyj efauori richirent auffi, par les
fatti a Prencipi: per- biensfaicts & faueurs faiche AttaloRèd'Afia, Aes aux Princes; pource
e poi Nicomede Redi qu'Attalus Roy d'Afie,
Bitinia, mofßi dalla lo- & puis Nicomedes Roy
ro amoreuolezza,eda de Bithinie,meuz de leur
beneficy riceuuti, li affection, & des bienf- lafßarono,morendo,be- faicts receuz d'eux, les
redi. il che feceroan- laifferent, mourans, hericora altri Rè. nel qual tiers.Ce qu'ont faict auffi
modo i Genouefibebbe- autres Roys.En cete ma
ro Pera dall Impera- niere les Geneuois euret
tore Micbele Paleolo- Perade l'Empereur Migo'; e Francefco Cata- chel Paleologue; 8
cufio, Mitellino dall- François Catacufio, Mi- Imperatore Caloiani; tellino, de l'Empereur
i Venetiani Vegeia Coloiam: & les Venidi Gio Banoze Fran- tiens, Veggia, de lean
cefco Sforza Sanons Bano: & François Sforde Ludeuico XI. per ze; Sauonne, de Loys.
foccorfidati. Federico XI. pour les ſecours qu'il
111. diede Modona,e luy donna. Federic I'II.
Reggio à Borfo da Efe donna Modona & Regper le cortefie riceuute gio à Borfo d'Efté,à cau-
GOVVERNEMENT DESTAT,
fe des courtoifies receues dalni in Ferrava:
de luy, àFerrare: & Ale- Aleſfandro Farnefe xandre Farnefe Duc de Ducadi Parmaba v!-
Parme ha finallementob- timamente ottenuto la
tenu la tref-importante importantisima cittacitadelle de Piacenza, du della di Piacenza dal
Roy Catholique, à cauſe Rè Catrolico,per gfdes feruices infiniz faicts infiniti Seruity fattià
àfa Maiefté, enla guerre fuaMaefta nellaguer-
& gouuernement des ra,e gouerno de paeft
pays bas. Es temps plus bafy. Ne rempi piis derniers, les Romains ſe bafsi i Romani fi valferuirent des peuples des fero de popoli dellepro
Prouinces fubiettes, auf- nintie foggette, alle quelles, au lieu de tribut, quali in luogo di trsils n'impoſoyent autre buto altro non impo- chofe, que lobligation wenano, che obligo di
de fournir des hommes, dar gente alla querra.
pour la guerre: Ce qui elacofa paßò tantoin
paffa tant auant, que Ta- nanzi, che Tacito dice
citus dit ces notables pa- quelle notabili parole.
roles, Nihil validam ine- Nihil validú in exxercitibus, nifiquod exter- ercitibus, nifi buop
num. & ces autres, Pro- externum.e quelle alninciarum fanguine, prouin- tre, Prouinciarum
eias vinci. fanguine prouinciDe l'achapt des Eftats.
L
I n'yamoyen d'enti de l'autruy, qui
as vinci.
Della compra de
gli Stati.
èmodo d'ay-
LIVRE VIII. 254 erai, chefiapi van- foitplus auantageux que
taggiofo che la copra. l'achapt veu que lon
conciofia che fi compra achete ce qui ne fe peut quel,che non fi pиò pa- payer: & n'yamarchangave; e non è merca- dife plus digne d'vn
tantia pie degnad'on Prince,que cete la. Ainli Prencipe.CofiClemen- Clcement VI. acheta Auite VI. comprd Ani- gnon de Ieanne premiegnonedaGiouamapri. re Royne de Naples, au
ma Reina di Napoli, moyen de ce qu'elle decon quello, cb'eßado- uoit à l'Eglife, des cens
uena alla Chieſa de paffez: Philippe de Vacensipasfati. Filippo di lois, le Daulphiné, dп
Valois il Delfinato dal Prince Vmbert, le prix
Prencipe Vmberto per de XL.mille Aorins d'or:
XL. mila fiorini d'oro; & la Duché de Berry
e la Ducea di Berrì LX. mille. Et Charles v.
per LX. mila.e Carlo acheta la Comté d'AuV.comprò la Cöteadi xerre, pour le prix de Auferra per XXXI. XXXI. mille francs d'or.
mila francbi d'oro.Ma Mais il n'ya nation,qui ia- neffuna gente arrichì mais foit deuenue plus
maipiù per viadi com- riche, parle moyen des
pre che i Fiorentini, achapts, que les Florencome ne anco fù mai tins, comme auffi iamais
Republica,che bamee ne fut Republique, qui
ildenaro più in pron- ait eu l'argent plus pront
to- Eßi comprarono la que celle de Florence. Ils
Cittă d'Arezzo dal acheterent la ville d'ASignor di Coffeper XL rezzo du Seigneur de
mils fiorini d'orose Li- Coffe, XL. mille fforins
uorno da Tomafo Fre- d'or:et Liuorno,de Tho-
GOVVERNIMENT DESTAT,
mas. Fregofo, CXX. gofo per CXX. mile
mille ducats; &c ainfi Cor ducati,e cof Cortona
one, de Ladiflaus Roy da LadiflaoRè di NAde Naples: & Pife, de polize Pifa da Gabrię! Gabriel Maria Viconte. Maria Vifconti.
D'amener gens de
guerre
4 Della condotta della gente.
E Vicomtelean GaJonanni Galeaz zoViſcontifuame de dire, qu'il n'yaau leus dire, non effe- monde, plusnoble mar- re al mondopis nobile chandile, que celle,par mercatantia diquella,
laquelle s'aquierent & ſe conla quales'acquiftatirent par le Prince, les noe fitirano alfuo fer excellents hommes à fon witio gli huomini ee- feruice. Et pour cete cellenti,Onde egli no
caufe, iln'efpargnoit rie, riparmiaua denari,per
pour amener & attirerà condurre al fuo feldo
fa folde,hommes, de tou buomini d'ogni natietenation. Ce qui ſe fait ne. Hor quefo fifa in
en plufieurs. manieres:La più maniere.La piis orplus ordinaire eft de foul dinaria fiè, d'affoldar doyer la nation eftran-genteftr anier a per fergere, pours'enferuir en irfene nella guerva;
la guerre:mais outte cete ma oltre di quefta,i a, font auffi menez les conducona anco gli hommes, ou pour peu- buomini,à perpopolare
plerle pays, (come Leon ilpaefe, (come Leong 1III. mena les Corfes HII. conduſfei Corf habiter Borgo, qu'il ha ad babitar Borgo des-
LIVRE ViII. 255
vo da lui Città Leoni- nommé ville de Leon)
na) d per colsinarlo, ou pour le cultiuer(come
(come Gio. II. Rèdi IeanII. Roy de PortuPórtogallocondusje al- gal, y mena quelques lacuni apricoltori Alle- boureurs Alemans) ou
mani)ò per arrichire pour l'entichir, de leurs
de loro artificy,ela- ouurages & labeurs, (en
uori,(nel che fone flati quoy ont efké trefacaccortiSimi Cofmo,e corts Cofime & François Francesco Gran Da- grads Ducs de Toſcane)
chids Tofcana) èper ou pour tirer à nous l'artirare à nov il denaro gent, pour les biens que
per le robbe, che ci nousauons de plus.
auanzano.
Del prender gli loDeprendre lesEffats
Stati in pegno.en gage.
'Acquiftano anc"On acquiert auffi
Stani col piglarli Lles Eftats, enlespre
in pegno di denartim nant en gage, pout de
preftatis iquali pegni, niers preltez,lelquels ga- perche rarevolre auie-ges,potirce qu'il n'auient
neche fivendino fono gueres, qu'ils ferendent,
flimati da' Prencipi lont eltimez propres,par
proprietà. GliElettori les Drinces. Les Electours
dell Imperio vendero- de L'Empire vendirent à
nea Carlo IV. Impe PEmperqur Charles IV.
ratorei lor voti, per leurs ivœuz, pour faire
far Venciſlad fuafieli- Venciflaus fonfils Roy
uelo Rè de Romani, des Romains, leprix de
per cento mila fiorini cent mille florins chacun
GOVVERNEMENT DESTAT,
Ét pource qu'il nauoit perene. Eperche egli
pastant d'argent comp-non baneua tanto detant,ils prindret en gage, naro amano,tolfcro in
XVI. villes del'Empire, pegno XVI. cirta dell qu'ils onttoufiours, de- Jimperio, che fibamе
puis,& leurs fucceffeurs, poifempre efi, lora
retenues. Loys X. Roy fuccefforivitenute.Lo- de France eut le Comté douico X.Rè di Fran
de Rouffillon, du Roy cia bebbe il Contado di
Iean d'Arragon, poux Ronciglione dal Rè
CCCC, mille efcuz, le Gio, di Aragona per
queh, depuis, Charles CCCC.milafcudi,cbe VIII, rendit, pourrien, poi Carlo VIII. refe
au RoyCatholique.Sem. per niente al. Rè Ca- blablement les Floren- tolico.Similmete i Fiotins piindrent engage rentinitolfero in pegno
Borgo à S. Sepulcre, de Borgan $, Sepolcro da Eugenius IV. pour xxv. Ewgenio 1V. perxxv. mille efcuz: & Iean I1I milafcudire Gionanni Roy de Portugalslesifles I11. RediBortogallo Moluques, de l'Empele fola Malechedall
reur Charles V pour Fmperator.Carlo V.per
ccel. mille efcuz. Paryn ecel. mila fendi. Con
femblable cottact & ac vn fimil contratto
cordles Polonnois fo Polacbi fi fono impafontfaict Maiſtres & Sei- droniti della Linonia.
gneurs de la Liuonie. Era. quella prouintia
Cete Prouince apparte de Canallievi Tentonoitax Cheualiers Teu hicizma effendof ribel toniques mais s'eftantre lata dalla Sede Apo- bellée,contre le fiege A-folica, e da Diosil gră
poftolique, & cotre Dieu Maeftro Cettero, coп
TLIVRE VII1. 256 lapiù parte de Canal- le grad Maiftre Cottero, Lieri, ches'banenano ap auec la plus part des chepropriato le Commen- ualiers, qui s'eftoyent ap- de, e prefomoglie,fio propriéles Comanderies
nel M. D.LVI11.of- & auoient prins femmes falita dal gran Duca en mariage, furét en l'an di Mofconia. I Canal- M.D.LVIII. affailliz par
lieri veggendofi impo- le grand Duc de Moſcotentià vrefiftere,firac- uic. Les Cheualiers fe
commandarono al Re voyans n'eftre affez forts
di Polonia,e lidiedero pour refifter, ſe recommolte fortexze inma- manderent au Roy de
no.FlRè, prefanepro- Polongne,auquel ils dotettione, s'obligo alla nerentbeaucoup de forreftitutione delle for- tereffes en main.Le Roy
eezze ognivolta, che les ayant prins en fa pro- (finita la guerra per tection,sobligea à lareforza,oper accorde) li ftitution de ces fortereffoßino. vimborfati fei- fes,lots que (la guerreficento mila fcudi. Hora nie par force, ou paraсla guerraefinita; ene cord) onle rembourfevna, nel'altra parte roit de fix, cens mille efparla di rimborfimen- cuz. Maintenăt la guerre
£0,d di reflitutione. eft finie, & perfonne de
I'vne & l'autre partie, ne
De'parentadi.
TAgliono anco ae
parle de rembourfement
ou de reftitution.
Desülliances e parensages.
DAreillement feruene beaucoup, à enri-
GOVVERNIMENT DESTAT
chit del'autruy, les allian- ebiredell alsrhi, ipaces & mariages; car par rentadi, es i matrices moyens, ſe tirentles mony: perche con quePrinces de noftre part,& Fh, efi tiranodalla nol'on acquiert droicts && ftra i Prencipi,efi con
pretenfions d'importan- feguifcono ragioni, e
ce. Ainfi Tarquin fuper- pretenfioni d'importabeaccreut notablement z4. Cofi Tarquiniofs- fes forces, en donnant perbo accrebbe notavne fienne fille à Octa- bilmente le fue forze,
uius Mamilius,perfonna- col dare vnafua figlige de treſgrande autho- nola ad Ottauio Marité entteles Latins. Etfe milio perfonaggio di
lit de Pirrhus, que pour grandißima autorità
deuenir puifantil elpou-ra Latini.efileggedi
fa pluficurs femmes: & Pirro, che per diuenir
lesCarthaginois deftour- potente, prefe molte
nerent Siphax Roy tref- mogli: i Cartagines puiffant,de l'amitié faicte diftelfero Siface, R
& contractée auec les porentisimo,dall'amsiRomains, en luy don-citia fatta co Romanant Sophonilba fille ni,col dargli Sofonisba
d'Adrufbal,leur citoyen; figliuola d'Afårubale
pour femme: & les Ve- loro cittadino per monetiens, par vn fembla-glie: i Venetianis
ble moyen, mirent le per vnfimil mezo,m- pied en l'ifle de Cipre. fero il piede nell Ifola
Le Vicomte Philippe di Cipro. Filippo MaMaria recouura só Eftat, ria Vifconti ricuperd
que les Capitaines de fon lo Stato,che fibaueнaPere: aloyent partagé notra fe dinifo & Capіentre eux, au moyen de tani del padre, con CCCC. CCCC.
LIVRE VIXI. 257 CCCC.milafcudi, cbe CCCC. mille efcuz, qu'il
egli bebbe in dete de cut en dot de Beatrix de
Beatrice da Tenda. Tende: Par ce moyen le
Per questa via la Co- Royaume d'Angleterre
rona d'Jugbilterre auttesfois ha eu l'Aquibebbe gid Aquita tanie:& celuy de France,
niazequella di Francia la Bretagne. Mais il n'ya
la Bertagna. Manif. choſe,qui iamaisfoit par.
funacofa e mai giunta ucnue à puiffance plus
a maggior grandezza, grande,par le moyen des
e potenza per via di femmes, & parentagės, donne, edi parentadi, que la maifon d'Auftriche lacafad Auftria; che,car pat vn continuel
perche con vn conti- cours de felicité, Maxinuo corfo di felicita, milian ha eu les pays bas,
Mafsimiliano bebbe i de Marie fille de Charles
paefi baßi da Maria dernier Duc de Bourfiglinola diCarlevlti- gongne.Philippe ſon fils
moDuca di Borgogna. ha eu en dot l'Efpagne, Filippe fuo figliuolo auec les appartenances,
bebbe in dote la Spa- de leanne fille de Ferdigua,con le fue appen- nand, & d'Iſabelle, ef dici, da Grouannafi- quels Eftats, ha depuis gliuola di Ferdinando fuccedé Charles leurfils
ed ſabella, ne quali Et denoftretemps, PhiStati fucceffepoi Car- lippe fils trefdigne de
lo fno ficliuslo: a Charles, ha herité de
tempi noftri Filippe fi, Portugal & de fes apparglinolo dignisimo di tenances, qui font tref Carlo, ba bereditato grandes, par les droicts
Portogallo,e lefue ap- d'lfabelle ſa mere. Er
partenenze, che fono pource que ce moyen KK
GOVVERNEMENT DESTAT,
d'agtandir eſt treſiuſte, grandifsime,per leva
& trefpaifible, on doit gioni d fabella fua
aufli ettimer; qu'il eft fur madre. E percbe quetousles autres, durable, fta via d'aggrandireè
& certain. giustifima,e quietifsima, fi deue anco ftimare,che fia fopratutte l'altre durabile, e
ficura.
De l'adoption. Dell'adottione.
Adoption eft vnc Petie di parenta- Lepece deparcntage Setied
& alliance: au moyen de colcui mezzo GiouanlaquelleIcane II. Royne na II.Reind di Naроde Naples ſe rendit forte lifi fece forte contraż
contre ſesennemis: & Ies fuei nemici:e gli An- Angeuins & Arragónois gioni, & Aragonefi
acquirent droict fur ce acquistarono ragions trefnoble, & tref-riche Sopra quel nobilifimo
Royaume. Ce moyen edouitiofifßimoR egno. d'accroiftresparle moien Co Francefi fols, per du parentage & allian- non sò che legge Salices par mariage, n'ha ca, la cuiorigine non
licu entre les François femaifaputa (que- feulement, à caufe dela ſaefclude dalla Coroloy Salique, qui exclud na di Francia tutte le
toutes les femmes de la donne)quefto mododfucceffion à la Coronne acerefcere,cbe fifa per de France via di parentado,non
bà luogo.
Delle leghe.
LIVRE VII
Si acerefce ancs il potere con le forze
altrui,per via delle lerendere i Prencipi e
Des Ligues.
258
TE pouuoir s'augmen
te auffi par les forces
d'autruy, au moyen des ghe, le quals fogtiono ligues,lefquelles ont cou- ftume de rendre les Prinpiiuforti,e piiù animofi. ces, & plus forts & plus
Perchemolte cofé non courageux. Car vn, de puo,e non ardifcedase ſoy ne peut & n'ofe faire
vno, che poira, im- beaucoup dechofes,quil prenderd accompagna pourra & entreprendra
to da altri: conciofia eftantaccompagné d'au- che la compagnia ac- tres: veu que la compacrefce l'allegrezzadel- gnie acctoift l'allegreffe
le cofeprospere,e dimi. des chofes profperes, &
nuifce il danno delle diminue la perte des con. auuerſe. Hor le leghe traires. Or lesligues font fono dipiù forti, perpe- de plufieurs ſortes, per.
tue, & à tempo; offen- petuelles, & à temps: offiue,e difenfines offen- fenfiues ou defenfiues fiue,e difenfiue infieme. offenfiues & defenfiues In alcune i collegati enfemble. Enaucunes,les
Jono pari di conditio- colliguez font de pareille
ne z in altre I'no bà condition: es autres,I'vn maggioraza Sopral'al- eft plus grad que l'autre.
tro. Maggioranzaba- Les Romains eftoyent
neuano i Romans nelle fuperieurs, es ligues qu'ils legbe co' Latini; per- auoyent auec les Latins; che eßi deliberauano,e pource qu'ils deliberoyer rifotutuano l'imprese; & prenoyentrefolution- Kki
GOVVERNEMENT DESTAT,
desentreprinfes.1ls don- dauano il Generale,e noyet le General & tou- tutti gliofficiali d'imtes les charges d'impor- portanza: esi finaltance: ils auoyent finale- mente baueuano e'l mament,& le maniemét des neggio dell imprese,el entreprinſes & le fruict frutto deilevittorie. fi
des victoires: de maniere chei Latininon erano
queles Latins n'eftoyent fe non miniſtri de Raque miniſtres des Ro-, mani: e fepure erane
mains:& s'ils eftoient co- compagni, erano loro
paghons, ilsl'eftoictſeu- folamente nelle fartiches
lement,es fatigues, & au e nel pericolo della
danger de la guerre, fans gwerra femza, punto participer en rien, dela participare della glo- gloire; ou des acqueſts, ria, è de gliacquift
ou de l'empirc. En quoy dell'imperio. Nel che,
veritablement les Ro- in vero i Romanimomains ont monítré vn fraronogindicio mira
merueilleux iugement, bilešpercbe,fotro nome
pource que ſouz le nom di legba, e dicompade ligue, & de compa-gnis,acquiffdrono,con gnie,ils ontacquis, parles leforze communi àſe
forces communes, à eux foli lImperio del Mon- feuls, l'Empire dumõde: do. fi che, volendofii
de maniere que lesLatins Latini poi rifentire,
s'en voulans apresreſen- hebbero contra le fortir, ils eurent contre eux, zee de' Romani, ede
les forces et desRomains popelia lorofaggetti,e
& des peuples à euxfub- de Prencipi amici, e
iects,& des Princes amis, collegati. Legbe con
& colliguez.Les liguesa. maggioranza anco fonec fupetiorité sot celles no quelle, nelle quati
LIVRE vIr 259
vn collegato nell im- aufli, elquelles vn colli- prefa commune bà da gué en l'entreprinfe cố- contribuire, à dapar-mune doit contribuer,
ticipare piiù de frutti ou participer plus des
dellavittoria, chePal- fruicts delavictoire, que
iro. e di queste,e di f- Pautre: & ne s'y fault
mili,non bifognamolto beaucoup fier,ny en femfidarfi; perchei Pren- blables; car les Princes,
cipiper lordinarionon ordinairement ne fe lififonomossi, fe nonper guent,que pourleur pro. intereffe, e non conof fict particulier, & necocono amico,neinimico, gnoilfent amy ny cunefenon per lo bene, che my, finon pour lebien,
ne fperano, à per lo qu'ils en eſperet,ou pour
male, che netemoné: e le mal qu'ils en craignent
le legbe tanto durano, & les ligues durent autat
guanto dura bvtilită que fait l'vtilité des collide'collegati. Hora,con- guez. Orveu que l'intecrofia che l'intereff'e di reft de plufieurs Princes,
molts Prencipi invna en vne chofe, ne peut
cosa non pud effer v- eftreegalle, iln'eft croia- guale,non è credibile, ble que ceux quiſontlicbe i collegati fi deb- guez enfemble, doiuent
bano monere con ani- marcher d'vne volonté
mo,d con prontezza & promptitude egale:
veuale;fenza la quale ſans laquelle egalite, la equalità la legba non ligue ne fera iamais en- farà impresa demome- treprinfes,d'importance.
to. E ficome un horo- Et comme en vne horlogio vna ruota,dvn loge, vne roue, on vn
contrapefo, chefi fcon- contrepoids qui ſe def- ci, guafa tutto ilcon- accommode; gafte tout Kkij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
Paccord; ainfi, es ligues, ferto; cofi nellelegbe
vne partie, qui vienneà vnaparte, che mancbi maquer, delordõnetout difordina tutro il corle corps dela ligue:com po della legbascomefiè
me l'on ha veu esligues, vifto nelle legbe fotto fouz Paul 11I. & Pie V. Paolo III. t Pio V.
entre le Roy Catholique tral Rè Catolico, e
& les Venetiens, contre Venetiani cotra il Tur
le Turc: leſquelles s'e. co. le qualimoſjefsi con ftans meues auec grande grande ardore, e con ardeur, & auec memora- memorabile vittoria
ble victoire auffi, n'ont ancora,non hanno però faict, ce neantmoins au- fatto progrcfſo niſfunos
cun progrez:pource que percbe P'intereffe de
Fintereft des Princes r'e- Prencipinon era vguaftoit pas egalspourceque le. conciofia che alla
Ies entreprinfes & guer- Spagna non mettong
res de Leuant netouchet conto l'impreſe di Le l'Efpagne, qui fonttref- wante,che fono vrilifvtiles auxVenitiens: auf- fime a'Venetiani
quels n'importent, au&quefli non imporcontraire les entreprin- tano l'imprese di A
fes & guerres d'Afrique, frica, che fono neref qui sot neceffaires à PEL. farie à Sparna. Onde
pagne. Et pour cete cau- temendo i Venetianile
Leles Venctians craignás forze, cbe'l Turco bà
les forces du Turc,en Le in Lenante z egli Spauant: & les Efpagnols le gnuoli lavicinanzadvoifinage d'Algieri,ils ne Algieri, non fipoffono
fe peuuent mouuoir & muouere infieme сораguerroyer enséble,d'vne riardore per la diuerpafcille ardeur, pour la fità de el intereßise'l
LIVRE VIII. 260
Papa refta di mezo co diuerfité de leuts intela fpesa, senza frutto, refts: & le Pape demcure
E dipiio, effendo quelle aumilieu,auec la defpen- legbeftate conchiuse in fe,fans fruict & aduancezempo,che i Venetiani ment. Dauantage ayans
erano in necessita,non efté ces ligues conclues
è meranigliache spoco & arreftées lors que les
duraſsino: perche non Venitians auoyet des af.
è vincolo alcuno, che faires, il ne fe fault pas effia più attoà mantener meruciller,qu'elles ayent
leleghe,e le vnioni de' duré ſi peu: cax iln'ya lič,
Prencipi, che la com- qui foit plus propre à
munanza del pericolo. maintenir les ligues & les
Onde in due fole ma- vnions des Princes que la
niere si può far legha communauté du dăger.
contra il Turco, con Etpour cete cauſe fepeut
qualcbe peraza dipro. faire ligue cõtre le Turc,
greffo: l'una ſarebbe, auec quelque efperance
che fi moueffero tuttii deprogrez,feulement en
Prencipi, che confina- deux manieres: I'vnefenocolTurco,in vntem. roit que tous les Princes,
po medefimo cotralui, qui confinent & sot voi
e che ogninnd laljal- fins du Turc,fe meuffent
taffe dalla fua parte, en vn mefme temps connoncon forzelimitate, tre luy: & que chacun
macon tutto il fuo po- Paffaillift de fon cofté, nő
zere sperche qut fipa auecforces limitées, mais
reggiarebbe bintereffe: de tout fon pouuoir; car
P'altra farebbe pia ge- en cet endroit, l'intereft
nerofa, fepiù Prencipi ſeroit egal: l'autre feroit
infieme fenza altro in- pl genereuſe,fi pluficuts
tereffe, che delthonor Princes enfemble, fans Kkij
GOVVERNEMENT DESTAT,
autre intereft que deľ'ho- di Dio, edell effalta
neur de Dieu, & dele- rione della Chiefa, P'af- xaltation de l'Egliſe, l'af- fahtaffero in vno, d in failloyét en vn ou en plu- più lsoghi, come aйепfieurs lieux: comme il nen in quei tempi heroici
aduint en ces heroiques quando molti Prencipi
temps, & lors que plu di Allemagna, e di ficurs Princes d'Allemal Fiandra,edi Francia
gne, de Flandre,de Frace e d'Fralia, parte ven- &d'Italie en partie ven- dendo parte mpegnan dant, en partie engageãat dogli Stati, mifero in- leurs Eftats, mirent en- fieme più de cecc. mila femble plus de ecce.mille perfones e vinti i Tar- perfonnes: & ayansvain- chid Niced, i Percu les Turcs à Nicée, & fiani ad Antiochia,
les Perfes à Antioche, & i Saraceni à Gieruſales Sarrafins à Hierufa- lem,conqiuafſarono tut
lem, ils troublerenttout to lOriente, ericupe- lOrient & recouurerent rarono tutta la Terra
toutela Terre faincte. Et fanta. Er ècofa noraeft choſe notable, qu'en bile, che in vnatanta
vne fi grande entreprin- imprefa non vi bebbe fe, ne participa ny Roy, partene Re, ne Impeny aucun Empereur: & ratore alcno:efe bene
bien que le Roy de Fran- il Rè di Prancia, e
ce, & d'Angletetre, & les d'Jngbilterra, eel- Empereuts Conrad & Imperatori Corrado, Federic, y ſoient allez, e Federico vi andaro- depuis,non pour acque-no poi, nonper acqui- rir, mais pour conſeruer fare, ma per confer- l'acquis, ils n'y ontfict uare Pacgniftato no
pourtant aucune chofe fecero perd cofadegnа.
LIVRE VIII. 261
Ma ritornando al no- digne. Mais retournans
fAro propofito, concla- ànofre propos, concludiamo, chele legbe ci ons que les ligues augaggiungeranno potere menteront noftre poпogni volta, che I'm-uoir,toutes les fois, que
tereße delle partifard l'intereft des parties fera
venale: ma mancata egal: mais fi legalité du
I'vouaplianza de m- profit & interelt deffault,
tereffo,debbiamo tener nous deuons tenir pour
per certo, chemancbe- certain, que l'ayde dela
rà l'aiuto della legha: ligue defauldra auffi. Et
e fono vniuerfalmente generalement font meilmigliori le perpetue, leures les perpetuelles,
che le temporali, e le que les temporelles; &
offenfiue, e diffenfine les offenfues & defenfiimfieme, che loffensiue, ues enfemble,que les ofe deffenfiue folamente; fenſiues, ou defenfiues
e le pari de conditio- feulement: & les pareilles
ne, che le dipari: per- de condition,que les difche banno fond amento ferentes, pource qu'elles
maggiore di ftabilitd, ont plut grandfondemet
e difermezza. Egls è de ſtabilité & fermeté. 11
verd, che le pari, quali eſt vray que les ligues pafono quelle de gli Suiz- reilles,comme font celles
zeri, fono affai vtili des Suiffes, ſont fortvtiper la difefa, ma di les, pourla defenfe, mais
nisfuna efficacia per de nulle efficace, pour
loffefa; imperoche nel- offenſer: pource qu'en la
la difefail pericolo de deffenfe, le danger des
eli vni muoue facil- vns, incitefacilement, à
mente,per la vicinan- cauſe du voifinage, les
zaglialtrize ci mnone autres: & nous ſommes
GOVVERNEMENT DESTAT,
plus viuement meuz par pis efficacemente l4
la crainte du mal,que par rema del male,che la l'efperance du bien.Mais speranza del benне. Mаeftant quettion d'offen- mill offesa, perehe il
fer, pource quele profict frutto, che ne fegue, qui s'en enfuit, ayant à donendofi compartire
eftre departy à rous, ne àrutti, non pид тноpeut induire viuement nere efficacemente cichacun,les ligues offenfi. ascano, fono di poco
ues font de peu de va-valore epercio benche
leur: & pour cete cauſe, gli Suizzeri bubbino
bien queles Suiffes ayent haunto notabiliSsime
eu trefnotables occafios occafioni d'acquiftare
d'acquerir de tref-riches StariricchifsimiznonEftats; ils n'ont ce neant- dimeno non banno mai
moins, iamais faict chofe fatto cofa degna dimedigne dememoire: & ſe moris,e fifona contenfont cõtentez d'vne mi- tatid'vna milsria merlice mercenaire, ores au cenaria, hor al feruiferuice d'vn Prince, ores tio di questo, bor di d'vn autre. Au moyen quel Prencipe.con che dequoy, les particuliers sarricbifcono bene
s'enrichifſent bien, S à particolari, e per la
caufe du butin qu'ils gan- preda, che fanno in
gnent àla guerre,& pour guerra, e per lepenfioles penfions,qu'ils tirent, ni cherirano in pace;
durant la paix:mais le pu- mail publico nediuieblic en deuient plusfoi- nepin debole, e per ble, & à cauſe de linom- l'innumerabile moltibrable multitude de fol-tudinede' foldati,che
dats, qui meurent, par les mniono, per li caſidelaccidents de la guerre,& la guerra,e per gl'in- 
LIVRE VIII. 262
sevefsi,e dependenze, pour les interefts & decon le quali iColonel- pédances,au moyen def
li, i Capirani refta- quelles les Colonnels &
no obligati a Prencipi capitaines demeuret obli
firanieri. gez aux Princes eftrăgers
14.Della Mercatătia,.e
fe conuenga al Rè
effercitarla.
De la marchandife, s'il
est conuenable as Roy
de l'exercer.
COmmuniſsime A marchadife eft vn modo d'arricebi- moyen trefcommun
redell altrui fi elamer d'enrichir de l'auttuy.
catantia. Ma perche Mais pour eftre chofe
questa è cofa conue- cõucnable aux hommes
niente à gli buomini priuez, pluſtoſt qu'aux
prisati, anzi che & Princes, ne fera hors de
Prencipi,nonfard fuor propos, voir en quel
di propofito il vedere, cas,ileſt bon que le Prinin che cafo fa bene, cel'exerce. Nous difons
che'l Prencipe l'effer- donc, qu'en trois cas, le
citi. Diciamo dungue traffic neft mefſeant à
che in tre cafi nendif- vn Prince, bien qu'il foit
conuiene ad vn Pren- grand.Le premier,quand
cipe,bencbe grande, il les moyens des particu- traffico. Il primo fie, liers ne font propres à
quando le facoltà de maintenir le traffic, ouà
priuati non fono atte à cauſe de la defpenfe exmantener effo traffico, ceffiue, ou de loppofioper fpefaeccessiua, tion des ennemis, on
per oppofitione de ne- pour autreſemblable ocmici, d per altrafimil calion. Ainfi Salomon
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
enuoyoit, de trois en cagione, cofi Salomope
trois ans, fes nauires aux mandana ogni terze Indes, qui en r'appor-anno le fue nanнi altoyent or,argent,yuoire, India, cheneriporta- finges, paons. (au Perou wano oro, argente,dнonefe trouuent paons, ny rio, fimie, pauoni. (nel Elephans; & pourtant Peris non vi fono pafe void etre vaine l'opi- noni,ne Elefanti: onde
nion de ceux, qui pen- fi comprende effervans
fent que les nauires de l'opinione di quelli,che
Salomo nauigeaſſent en penfano che le naui di
ce payslà) &le Roy 1o- Salomone nanigaßino
faphat faiſoit le fembla- in quel paese) e'lfimile ble. Ainfi les Roys de faceuail Re Fofafar. Portugal ont & anec Cof li Rè di Portogrofles flottes & armées gallo banno e congrofr naualles, acquis, & par fe armate acquiftato,e gloricuſes victoires, main con gloriefe vittorie
tenu le commerce & le mantenuto il commertraffic d'Ethiopie, & des tio,el traffico d'Ethio Indes. Etn'eft meffeante pia, ed'India. e non
à vn Roy aucune entre. difconuienead vn Rè
prinſe, en laquelle ſont imprefa nesſima,nelle requifes les forces de quale fi ricercano for- Roy. Le fecond cas eft, edi Rè. H feconde quand le traffic eft de fi cafo e,guando il traffigrăde importance,qu'vn coèdi tanta importa- particulier,aumoyen d'i-4a, che vnpriuato con celuy,peuft acquerirtrop quello acquiftarebbe
grandes richeffes. Ainli riccbexze troppo gran les Venetians enuoyoiét di. cafi Venetianiyaasn
les groffes galeres de la dauano le Galeregrof 
LIVRE VII 263
fe della Republica al Republique, au traffie
traffico delle Spetiarie, des eſpicerics, que l'on
che fi comprauano in achetoit en Alexandric,
Alefſandria,e fi ven- et ſevendoyent apres,en
denano poi in Ingbil- Angleterre, en Flandre,
terra,in Fiandra, & enautres tels lieux: au
in altri lnogbitalizcen moyen dequoy, le puche il publico arricchi- blic enrichiſfoit merueil
na olire modo. e non lcuſement; & n'eft chofe
difdice ad vn Rèl'ac- qui contreuienne à vn
quistar ginftameteric- Roy,d'acquerir juſtemét
cherze degne d'vnRè les richefſes dignes d'vn
Il terzocafo è,guando Roy. Le troiliefme cas
la mercantia fi faper eft, quand la magchanbene3e per falute pu- dife ſe faict & s'exerce,
blica. Cofi grandisimi pour lebien & falut puPrencipi,nelle estreme blic. Ainfi les Princes
careftie, e necefßitade' trefgrands, és extremes
fudditiloro comprano chartez & neceffitez de
farmenti foraltieri,eli leurs fubiects, achetent
riuendono con gran- des bleds de dehors, &
diſsimo beneficio de' les reuendent, au tref- Valfalli. grand bien & foulage
ment deleurs fubiects.
Del modo tenuto Da meyen tenu par les Solda' Soldani d'Egit- dants d'Egypre, & par
to e da' Por- Jes Portugais.
toghefi.
Soldani d'Egitto, Iper cenjeruatione I Soldis pour la cöferuation
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
de leur Eftat, auoyent dello Stato loro, eranо
couftume d'acheter jeu- ia comprare giouani
nes garçons, & enfans, d'età,e di fattezze mi- de façon militaires, prin- litari, mafsime della
cipallement dela nation natione Circaffasерой Circaffiane; & puis les facědoli effercitar nell
faifans drefſer aux armes, arme,enel maneggiar
& à manier cheuaulx, ils canalli,fe ne ferumano
s'en feruoyent à la guer- col dar lovo libertà,
re, en leur donnant li- nella militia: e con
berté-Auec ces forces, ils quefte forze fignoregont efté maiſtres l'eſpace giaronoper più di trede plus de trois cens ans, cento anni l'Egitte, la
de lEgypte, de Sorie, Soria, l Arabia, ela Arabie, & de la Cirenai- Cirenaica: coſa vfata, que: choſe vfitée beau- per quanto iopoffo con- coup deuant par les Par- gietturare,molto pri- thes,à ce que je peux co- ma da Partbispercbe iecturer: Cat nous lifons leggiamo,che nelteffer- qu'en leur armée contre cito loro contra M. M.Antoine, de cinquate Antonio, di cinquan- mille hommes, ne s'en ta mila buomini, non
rouuoyent que quatre ve ne erano, che quatcens cinquante de libres. trocento e cinquants
Parauant les Parthes, liberi. Primade' ParCleomenes Roy de La-thi Cleomene Rè di
cedemone, ayant affaire Sparta, banendo bifodegens de guerre, offrit gno digente, offerfe la
la liberté aux efclaues, hberta à gli fcbiani,à
pour le prix de cinquate cinquanta fçudi per
efcuz chacun; par ce resta; con cbe acquito
moyen il acquit deux due beni,denari,e gen
LIVRE Viii. 264
te. I Porthogefi, per lo biens,arget, & des hombifogno, ch eßihame mes pour faire la guerre. digente, mandano ogni Les Portugais, pour la ne
anno le lor carauelle, ceffité qu'ils ont de gens,
cariche di variemerci, enuoiettous les ans leurs
& porti di Ghinea,edi carauelles & vaiffeaux
Congo. Iui,in ifcambio chargez de diuerfes mardelle mercantie loro, chandifes, aux ports de
pielidno ognianno mol- Guinée et de Congo.Là,
te migliata diſchiani, en elchage de leurs matche poi conducono à chádifes, ils prennettous
lauorare iZuccari, les ans grand nobre d'efa coltinare i terreni claues,lefquels ils meinet
nellI fole diS.Tomafo, apres pour trauailler aux
e di Capo verde,e nel fucres, & pourlabourer
Brafilez à li vendenoa laterre, es Iiles de S.Tho
Castigliani, che fene mas, & de Cap verd,etau feruono poi al medefi- Brefil: ou bien ils les ven
mo modo nell fola detaux Caftillás, qui s'en
Spagnuola, intutto ſeruet apres, en la mefme
ilmondo nuono.Lame. maniere, en bIſle Eſpa- defima careftiadigen- gnole, & en tout le noute fiu capione, che gli ueau monde. La meíme
buomini, degni della difette & faulte de gens,
morte fi condannasſe- ha efté cauſe, que les hóro alla galera, à ta- mes dignes de mort ont
gliar marmi, à cauar efté condamnez aux gameralli, a fimili al- leres,à tailler les marbres,
tre fatiche. à tirer les metaulx de la
terte, & ſemblables autres labeurs.
GOVVERNEMENT DESTAT,
Ds moyen tenu par les .Del modo tenuto
Chinois. da' Chinefi.
Es Grecs & les Ro-TGreci, &iRoma- I iret Lni, per eanar qualquelque proffit des enne- che vtilità da nemici,
mis,prins en guerre, les preſi in guerra, lifacefaifoyent efclaues, & les nano fchiaui,e gl'imemployoient à labourer pieganano à lanorar la
la terre, ou à quelque au- terra, o ad altro effertre exercice:mais les Chi. citio smai Chinefi non
nois ne les tuent pas, & gliammazzano,ne met
neleur font payer tailles; tono loro taglia, non
ils neles lient ou enchai- el incatenane, nonli
nent, & ne les deftinent detinano à far altro fifinalement faire autre nalmente, che à feruir
chole,qu'à feruir enguer- nellaguerra, nelle fionre, es plus eflongnées tierepis lontane dalla
frontieres de leur pays, patrialovo, in babi-
& en habit Chinois:finó, to Chineſe;fenon che,
quepour eftre differents per effere differentirati
des auttes Chinois, ils da gli altrs, portana
portent des bõnets rou- biretteroffe.il che nel- ges.Ce qui nefe pratique la China non fi va
en la Chine, finon àl'en- fenon conperfone qua
droit des persõnes quafi fi infami, e per ignoinfames, & par igno- minis.
minie.
Dumoyen tenu par les Turcs
Sarrafins.
1Del modo tenuto
da' Turchi, e
Saraceni.
Le IL
LIVRE VIII.
Turco mol- 265
E grand Turc multi- Lripticale fue gori, Lplie fesgens de guer
re & forces entre les autres manieres, que nous
auons touché cy deflus,
en receuãt fur ſes terres,
che'lferuano fedelmete de toure ſecte, pouruen
nellaguerra.edi quefte qu'ils le feruentfidelemét
consta quells valorofa cn guerre. Et de ceux là
eft composée cete valeureufe troupped'hommes
à cheual, qu ils appellent
Mutiferiaghes: entrelefquels font volõtiers plufieurs Chreftiés,qui vont
delle cofe loro,à dafde- 13,ou par vn defelpoir de
eforze, trà l'altremaniers tocche da noi di
fopra,colvicetto, ecol
recapito, chegli dà a
gentid'ogni ferta,pur toute maniere de gens,
banda d'huomini a cauallo, ch'eßi chiamano
Mutiferiagbi:tra quali fogliono effer nonpochi Chriftianicondotti
là ó da disperatione
gno,ó da pazzaambitione o da qualche al- defpit, ou par vne folle
tra caufa diabolica.
Ma primad Amoratre de Gianixzari, Homar, vno de' luogotenenti di Mabometto
col prometter libertà a
glifchiani, dei quali
era allora pienо 'Imperio Romano, ne tirò
fottole fue badiere vn
figroffe numero, chefi
fece padrone d'vnabno
leurs affaires, ou par vn
ambition, ou pour quelque autre occafion diato II.che fiu inftituto- bolique. Mais parauant
Amurath II. qui ha inftitué les Ianiffaires, Homar, l'vn des Lieutenans
de Mahommet, en promettant liberté aux efcla»
ues, defquels àlors abondoit l'Empire Romain,
en tirafouz fes enfeignes
vn fi grand nombre,qu'il
fe fit Maiſtre d'vne bonc
LI.
GOVVERNEMENT DESTAT,
partie d'Orient. na parte d'Oriente.
Dumoyen tenu par les 18 Del modo tenuto
Polonnois. da' Polacchi.
Es Polonois ont grá- Polacchihannofe- L dement eftenduleur fo grandemente
Empire & puiſfance, en Imperio, e la poteи
eflifant pourRoys, Sei-loro, coneleggerfi per
gneurs d'autre pays; les Re,Signori d'altri pae
Eftats deſquels, ils ont fi,i cui Stati banпорой
depuis, incorporé au incorporato alla CoroRoyaume de Polongne. nadi Polonia.Cofi(per
Ainfi (pour laiffer les au- lafciar gli altri effemtres exemples) s'eftans p) banendofi elettoper
efleu pour Roy,les grads Rè i Gran duchi di
Ducs de Lituanie, de la Lituania, di cafa Iapmaiső Laggelone, ils ont gellona,bannofinalmefinalemét faic cete Pro-tefatto membra delluince,mebre deleur Em- Imperioloro quellapro
pire. Et les meſmes Po- uintis.e smedefimi Polacs fe font fort bien af- lacchi fi fono egregiafeurez de la Ruffie & de mente afsicurati della
la Podalie,rendátles no. Rufßia, e della Podobles de ces Prouinces, pa- la,col pareggiare inoreils aux nobles de la mef bilidi quellepronintie
ie Polongnes & en ont a'nobils dell iftefja Po- ainfi faict des gentilz- lonia: e coſi quelli di
hommes de Pruffie & Prußia,e di Lituania.
de Lituanie.
Fin 'du huichiefme
Liure.
Il fine dell'O&auo Libro
266
RAISON ET GOV
VERNEMENT DESTAT.
LIVRE. IX.
Delle maniere d'accrefcere le forze
moltiplicate.
IN hord
babbiamo dimo
FAratoi
modi di accrefcere le
Des moyens d'accroiftre
les forces multipliées.
VSQVESA
prefent, nous
auốs demonftréles moyés d'accroiftre
forze eftenfiuamepte: les forces, par eftendue
diciamo bora dellevie, & multiplicatiősparlons
che fi debbono tenere, maintenant des moyens
per accrefcerle inten- quife doiuent tenir pour
fuamentezthefono tut les accroiftre intenfiuete quelle,conle quali ment & de valeur; qui
saugumenta il valore. font tous ceux par lef.
Conciofia che nónbaſta quels s'augmente laverbaner molti foldati; tu & generofité: Attedır
bifogna, oltre à cio, qu'ilnefuffit auoirbeau- auualorarli:perchepo- coup de ſoldats, il faule,
L! ij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
outre cela, les faire vail- ca gente di valore vale
lans: car peu d'hommes per una grande moltivaleureux ſert autant tudine ds buomini coquvne grandemultitude dardi, evili. come ne
d'homes couards & vils: fan fede levittorie de'
come en fontfoy, les vi- Greci, e de' Romani,
Ctoires des Grecs & des che banno, per PordiRomains, qui ont ordi- nario,vintogliefferciti
nairement vaincu les ar- de' nemici con numero
mées des ennemis, auec minore di gente; e la
moindre nombre de gés moltitndine ha per tutde guerre: & par tout, to ceduto al valore.
la multitude ha ceddé à
la valeur.
Sile Prince doit aguerrirfés Seil Prencipe deb- fubiects ounon. ba agguerrire i fudditi; dnò.
D Euant que paller eutre, il eft neceffaire decider cete queſtio
fort debatue,principallement parles Francois, s'il
eft bon que le Prince
aguerrifle(comme ils difent) & fe ferue es entreprinfes de guerre, defes fubiects, ou des eftrangers.
DRima, che fipasi olrre,eglièneceffario decider questa
questione affaiagitata,
masime da Francefi,
fe fiabene, che'l Prencipe agguerviſfca, (come efss dicono)efiferua nellimprese militavi de fudditi fuoi,
de foraftieri.
Des princes naturels, De Prencipi natuaucuns ſe fontſeruiz, no rali, alcunififono fer 
LIVRE IX. 267
sici,non ditutto il po- derout le peuple indiffepolo indifferentemente, remment, mais foulemět
ma folo della nobilta: delanobleffe.Ainfi font,
Cofifanno in gran par- en grande partie les Pote i Polacchi,i Perfia- lonnois,ceux de Perfe,et
ni, i Francefi, ma les François: mais pource perche i nobili nonfan queles nobles ne fontle
no il meftiero à piede, metier de la guerre, à
quesle nationi fonofem pied; ces natios ont toufpre ftate posfenri di iours elté puillantes de caualleria, ma deboli cauallerie mais foibles
difanteria. J Tiranni, d'infanterie. Les Tyrans, perche banno fempre d'autant que toufiours ils
bauuta per fofpetta la ont eu la vertu & la vavirtis elvalore, che, leur pour fufpecte, laper Pordinario, regna quelle regne ordinairenellanobiltà, bawendo, ment en la noblefe,ayas,
per ftabilirfi in Stato, pour s'eftablir en l'Eſtat,
fatto morire,o bandire faict moutirou bannyles
inobili, col dar le lor Nobles, en donnatleurs
facoltà alla plebe, fi biens & moyens à la pofono fidati alcuna vol- pulace, fe ſont fiez aucuta di effa. lTurco hà nesfois en elle. Le Turc mesſo le jue forze in ha mis fes forces en la
mano de fudditi d'ac- main de ſes fubiects acquisto, ma ridotti alla quis, mais reduicts, pat la
naturalezza con le- nourriture, au naturel de
ducatione: perchefan- ceux du pays: car ils font
no fcelta de giouani ellite des jeunes plus ner.
pinnerbutiepiù agili, ucux & plus agiles, qu'ils
che efsi chiamano A- appellent Azamoglians;
zamogliani; e toltili & les oftás à leur.pere &
Lfiüj
GOVVERNEMENT DESTAT,
mere, en leur enfance, dalle cafe,e dal feno de' ils les difperfent par la parentinella loro asdo- Turquie, où eftans efle- lefeenzali compartono
uez en la loy, & aux cou per la Turchia, done
ftumes de Mahommet, alleuati nella legge, e
ils deuiennent, fanss'en nellvfanze Maometta
apperceuqir, Turcs: & ne,diuentano, fenza
ne cognoifsét autre Pere aunederfene, Tarchi.e
que le grand Seigneur, non conesconoalero paaux delpens duquel, ils dre,chel gran Signoviuent: ny autre pattie re, alie cu fpese viиоque celle où leur court la no; ne altra patria,cbe folde & le gain.Pour de-quella, done corre loro
cider cete controuerfe, ilfoldo, e'l guadagno.
prefupposõs quele prin- Perdecider queftacon cipal eftabliffemet d'vne trowerfia, prefupponiaSeigneurie,eft ne depen- mo,chel principale fta
dre d'aucun, & eftre de bilimentodi un Demifoy mefme fouuerain.Or nio fiel'indepedenza,e
l'independáce & ſouue. lo ftar dafe. Hor l'inrainete eftde deuxfortes: dependenza è di due
cat l'yne excludla fupe- forti; percbe l'una efriorité:& en cete manie- clude maggioranza,e
re le Pape,l'Empereur, le fuperiorita: &s in queRoy de France,d'Angle- fla maniera il Papa,
terre, de Polongnelont bImperatore, il Re di
Princes fouuerains, ne Francia, d'Inghilterdependans de perfonne: 1a, di Pelonia,fono
l'autre independance ex- Prencipi independenclud la neceflirédel'ayde ti: l'alira independen-
& ſupport d'autruy; & 2aefclude biſognod'aen cete maniere ne depé- isto, ed'appoggio al-
LIVREIX. 268
traisnel qual modofo- dent de perfonne ceux
noindependents quelli, qui ont forces ou fupеebe ban forze ofupe-rieures, ou egalles aux riori, ò uguali a ne- cunemis & àleurs emumici, &agli emoli lateurs. Deces deux inloro. Di queftedue in- dependances, la plus im- dependenze la pin im- portante eft la feconde:
portante è la feconda; carcete là efſt quaſi acci- perche quella è quasi dentelle & externe: cete accidentale,eeflerna; cy fubſtantielle & interquefta fostantiale, ne: celle là fait que je fois
intrinfeca: quella fa, Seigneur abfolut & fouch'iofia Signoreaffolu- ucrain:cete cy,que je fois
10,e foprano; quefta, puilsát & afſez fort pour
cb'iofia poderofo, edi conferuer mon Eſtat: &
for7efufficienti alla co- queje fois vraiment grad
feruatione dello Stato Prince, & non pas Roy
mioze cbio fia verame- d'Iuctot. Or jene pourze Prencipe grande, e ray iamais eftre indepennon Rèsi;mad'Iuetot dant, en cete feconde
Hora,io non potrò mai maniere, fans mes proeffer independente in pres forces: carla milice
quefto fecondo modo, eftrangere, en quelque
fenza forze proprie : façon qu'elle fe foit oblipercho lamilitia fora-gée dependra toufionrs Aiera, comungue ella f plus de fon propre intefis obligata,dependerà reſt que du tie. Ainfi foufempre piiu dagliinte- uent elle t'abandonnera
refsi propry che da' en tes affaires, ores cortuoi.Cofi peffo tabban-rompue par les ennemys
donard ne tuoi bifogni (comme les Celtiberes
hor corrotta da nemi- premierement fubornez Lli
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
par les Romains, aban-ci, (comei Celtiberi,
donnerent les Cartha- fubornati prima da
ginois: & puis gangneż Romani, abbandona-
& fubornez par les Car- ronoi Cartaginefize poż thaginois,abandonneret fubornati da Cartagiles Romains) ores retar- nesi abbandonarono
dée (comme les Suiffes Romani borritardapluficurs fois, au plus ta, (comegli Suizzeri grand befoin de la Fran- nelle maggrorineceßi
ce) ores appellée en la ià della Francia più di
maifon, pour les dangers vná voltajbor chiama
dela patric (comme les tid cafa, per li pericoli Griſons, trauaillez par della patria, (come i
Iean Iacomo desMedici, Grigroni, tvauagliati
fe partirent duferuice du da Gio. Giacomo de
Roy François, en sõ plus Medici, fi partirono
grand befoin.) Et n'eft dal fernitio del Re
hors de propos deconfi- Francefco nelfto magderer qu'eftans ces hom- gior.bifogno.) E nond
mes la mercenaires, ils fnor dipropofito il con- vendent comme mar- fiderare, che efjendo chands, ou boutiquiers quefle tali genti merde peu de foy, leur be- cenari:,vendono à gui fongne pleine d'vne tate fads mercatanti,odi
infinie de mille mortes botegai dipoca fede la
payes, outromperies, & opera loro piena d'imfi- degens à bon marché,& nitstara dimille pache
pour cete cauſe, de pe" morte,o truffate, e di
de valeur, & mal con gentedi buon mercato,
plexionncz. Etpuis, leur e perciò dipoco valoeft chofe ordinaire deſe re,e malconditionata.
mutiner, pource que les L'ammutinarfipoi,per.
LIVRE IX. 269
che lepaghe non corri- payes ou foldes ne couno à tempo, e percio rér àtemps, & pour cete
mettere in pericolo gli cauſe, mettre en danger
Stati, indifordine i les Eſtars, & cn defordre
Precipi, predareiltho les Princes, brigander
paefe, tratrareifudditi ton pays, & traiter les
come i nemici,o peggio fubiccts comme enneè cofa ordinaria. Cof mys, ou pis. Ainfi aduint
anenne à Cartaginefi, aux Carthaginois apres
dopò la prima guerra la premiere guerre Puni- Punica, à Monfg. que, etau fieur deLautrec
di Lotreco alla Bicoc-à la Bicoquc. IIs font
ca. Afſaifanno, se non beaucoup, s'ils ne t'aflafr'affafsinano, e non ti linent,& ne te trahiſfent, tradiſcono a i nmmici, s'entendans auec les en-
(come imedefimi Suiz- nemis (comme les melzeritradirono Lodont- mes Suiffes trahirét Loys
co Sforza Franceſi Sforza, & le liurerent aux
preffoà Nondra)0,e François pres Nouare)
veggendosii pin forti, ou, le voyans le plus
non voltano l arme co- forts,s'ils ne tournetleurs
tra di te, (come gli armes contretoy (com- Angli, chiamati da ine les Anglois appellez
Britani cötragli Scot- par les Bretons contreles
ti, &i Pitti, banendo Efcoffois & les Pictes,
cacciato via questivol ayans chafsé ceux cy, en
tarene alla fine larmi fin tournerent leurs arcontra quei,chegliha- mes, contre ceux qui les
ueuano condotti. (Si auoyent conduits & mis
chebene diffe Vegetio, en beſogne) de maniere
Viliùs conftat eru- que Vegetius ha bien
dire armis fuos,quã dict, Viliuscorftat erudire
GOVVERNEMENT DESTAT,
armis fuos, quans alienes alienos mercede mercede conducere. Que conducere. Che didirons nous de la ruine remo della rouina dell
de lEmpire Romain? eft Imperio Romano 2 uon
elle pas proceddée dela procederte ella dalla
milice eftrágere? s'eftans militiaftv aniera?efenles Empereurs ſeruy de dofiferuiti gl Imptra- diuerfes nations en leurs tori ds varie nationà
guerres, ou ciuiles ou ec- nelle guerre lovo,ò ci- fträgeres: (come Adrian, nils,o ftratere;, (come des Alans; Alexandre, Adriano de glıAlani
des Ofdroenes; Probus Aleffandro de gli Of
des Baftarnes,Efpagnols, droen, Probode Ba- Gaulois Valerian, des flarni,Spagnnoli, Galli Gots, & autres, d'antres Valeriano de'Gorti, nations) ceux là ayans altri di altvegenti)co- prins la pratique de la mi- floro,prefa la prattica
lice Romaine, & des della militia Romana,
pays, deuindrent tyrans ede' paefi,diuentarono
des Empereurs, & de tiranni de gl Impera- l'Empire:de maniere que tori, edell Imperio:f
les principaulx Capitai- che i principali Capines eftoyent Barbares, tani erano Barbari, Stilcon,Vldin, Sare,Ruf- Stilicone,Vldino, Sare finus, Caftinus, Bonifa- Ruffino,Caftino,Bonicius, Etius: & plufieurs facio, Etio; emolti di d'entre cux furent faicts loro furono fatti Im- Empercurs. Ils entrerent peratori. entrarono fi- finalement iuſques au de nalmente nelle viſcere
dans & cœur de l'Empi- dell'Imperio, calpeftare, foulerent aux pieds, reno blralia, prefero I'Italie, prindrent Rome, Romaridaffevo infex- 
LIVRE Ix. 279
ma di regni le prenin- & reduirent les Prouintie. I Franchi orcupa- ces en forme de Royaurono la Galliasi Borgo nes. Les François occugnoni ilpaefe de'sequa- perentla Gaule,les Bour. ni,i Vandalil'Aqi- guignonsle pays des Setania, e la Spagna, e quanois: les Vandales,
l'Africa, i Suen, egl l'A quiraine, & lEfpagne
Alani la Bertagnazgli & lAfrique: les Sucues
Ofrogotti la Mace- & les Alains, la Bretagne,
doma,e la Tracia, gli les Oftrogots, la Mace
Slaui la Dalmatia; i doine & le pays de TraSaraceni lAfia,elA- ce,les Slauiens,la Dalmafrica,e la Spagna:Ra- tie: les SarraGins, l'Aſie, dagaffo, Alarico, At. l'Afrique, & l'Efpagne:
tila,Genferico, Brorgo, Radagafle,Alaric, Atrila,
Teodorico, turti Pren- Genferic, Biorgue, Teocipibarbari, faccomi- doric, tous Princes Barfero, opprefero, l'vn bares,opprefferent & fa.
dopò laltro, l'Italia. cagerent I'vn apres l'auEl Fmperio d'Oriente tre,l Italic.Etpour quelle
per qual cagione fi è occaliós'eft perdu l'Emperduto ſe non perche pire d'Oriét,ſinon pour-
'Imperatore Calloian- ce que l'Empereur Calni afoldo xy.mila Tur. loianj fouldoya douze
ci fuoi nemuci; epoi, mille Turcs, contre fes
licentiando glialtri,ne ennemis; & puis donnãt
ritenne preffo di ſe vj. congé aux autres, enremila. Questi diuentats tint pres de luy, fix mille? prattichide' lnogbi,in. Ceux cy ayans cogneu,
efcati dallafertilita de par longue experience,
paefi, ecitati dallage- les licux, allechez de la
nolezze dell' impreſa, fertilité des pays, excités
GOVVERNEMENT DESTAT,
de la facilité de l'entre- per l'incapacied dẻ prinſe, à caufe de l'inca- Prencipi,difcordie de pacité des Princes, dif- Baroni,debolezza del- cordes des Seigneurs, leforze induſſero il lor
& debilité des forces in - Signore Amoratte a
duirent leur Seigneur paſfar con fefſenta miAmurath, de pafler auec la combattetilo ftretfoixante mille combatăs, to. Cofi occupando di
le deftroit. Ainfi occup- mano inmano bor quepans ores vne ville, ores fla, hor quella citta,fivne autre, finalemet Ma- nalmente Maometto
hommet, par la prinfe de con la prefa di Conftan Conftantinople, ruina tinopoli roninò l'Im- l'Empire d'Orient. Ces perio d'Oriente, Queft
inconueniens que porte inconuenienti,che porquant & foy la milice c- ta fecola militiafora- ffrangere, furent caufe fliera,furono cagione,
que Charles VII.Roy de che Carlo VII.Rè di France ayant deliuré fon Francia,bauendo lsbe
Royaume des Anglois, rato ilfuo Regno da inítitua, pour le pouuoir gli Ingleſi, inſtitui, per
micux defendre, vne mi- poterlo merlio difen- lice de cinquante mille 'dere, vna militia di
foldats: mais pource cinque mila fanti ma qu'ils cõmettoyent beau perche coftoro commet
coup d'affaffinats & bri-teuano de gli afſaßina- gandages, Loys XII. menti,e de' ladronecci
les cafla, & ſe feruit, au affai, Lndouico XII.
licu d'eux, des Suiſfes. li cafßo,eſi ſerui, in lor François I.en apresayant vece de gli Suizzeri.
veule danger de laFran- Franceſco primo poi,
ce, pourla neceflité qu'il bamendo vifto il peri
LIVRE IX. 271
colo dellaFrancia, per auoit du fecours eftranlo bifogno, di ellaba- ger (lequel en diuerfes
Hena dellainto fivanie- manieres, ou luy eftoit
ro(che in varý modi retardé, ou affoibly, ou
gli era à ritardato, à rendu inutile du tour,
indebolito, o reſo ins- par les pratiques des entile,d impedito affatto, nemys) eftablit vnemiper le pratiche de ne- lice de cinquante mille
mici) institud vna mi- ſoldats, departiz en fept
litia dicinquanta mi- legions,en Pan 1534. mais
la fatti,compartini in eftant quafi eftaincte,elle
fette legioni,nel 1534. fut, depuis remiſe fus par
ma eſſendo quafieftin- le Roy Henry en fan
ta, fi poi rimeffa sis 1556. mais auec peu de
dal Rè Arvigo, nel fruict & aduancement,
1556.macon poco frut. à cauſe du peu d'ordre
20,per lo poco ordine,e & mauuais gouuerne- malgonerno. FHRedi ment qu'il y auoit. Le
Siam, che bafotro di Roy de Siam quiha fouz
fe molti regni, non f luy,plufieurs Royaumes
vale nells guerra, fe ne ſe fert en guerre que
non dei propry Siami despropres Siamiens, à
accioche altrinon fap- fin qu'autres ne ſachent,
pia, benche fiane fuei bien qu'ils foyentſes fub
fudditi, la maniera,ei iects, la maniere & les
fecreti della fua mili- ſecrets de ſa milice. Mais
tia. Ma chi fi ferue celuy (dira quelqu'vn(
(dirà alcuno) defud- quife fert de ſes fubiects,
diti fuoinella guerra, en la guerre, & les rend
egli adeftranell'armi, adroits auxarmes, ne fera
non mai fara pacifico iamais paifible Seigneur
Signore del fuoStatoz de fon Eftar, pource que
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
le metier des armes fait percbe Evfo dell armi
I'homme hault à la main fa lbuomo altiero, e
& braue, & audacieux,fe brauo,confidènte,e che
prom ettant toute chofe, fi promette ogni cofa de fon efpce. dalla spada.
Iura negat fibi nata, nibil luta negat fibi nanoiarrogat armis. ta,nihil non atrogat armis.
Ce que nous vöyóns che veggiamo ef- eftrc aduenu en Flandre: fer duenuto in Fian
où à cauſe des longues dra,doue effendofi, per guertes, s'eftans les peu- lelungbe guerre, 4g- ples aguerriz, & acou- guerriti, & infangurftumez au fang, ayans narii popoli,fatta paceе faict paix auecles eftran- co forastieri,banno ri
gers, ont tourné les ar- siolte l'armi contra la
mes contrela patrie,con patria, contra li Rè
tre leurs propres Roys, loro naturali, contra
contre la Relgion, con- lareligione,cotraDio.
re Dieu. Mais es chofcs Ma nen poffono nelle humaines,& principalle- cofe kumane,e maßiment, en la conduite des mene manegei, ego- peuples, ne se peuuent uerni de popoli,fcbieuiter tous les inconue- uarſi tuttigl inconue
nients: c'eft l'office d'vn nienti. è officiodi Rè
fage Roy, d'obuier aux fauio ouniare a' mag- plus grands & plusdan-giori, e più pericolofi.
gereux. Or entre tous les Hor ira tutti i mali,
maulx, aufquels vn Eftat & quali vno Stat opuo
peut eftre frbiect, le plus effer foggetto, il piis grand eft dependre des grande fie il dipendere forces d'autruy: En tel dalleforze alirni.es in
LIVRE IX: 272
tal cafoèschi fiferue, cas eſt celuy qui ſe fert,
čome di neruo princi- comme de nerf principale, della militia fo- pal,de foldats eftrangers
valiera. e con questo & à ce malſe ioignêttous
male s'accompagnano les defordres que nous
sutti quei difordini, auons recité cy deffus,
che noibabbiame com- qui font en fi grand nommemorato di fopra che bre & de fi grande imfono tanti,e di tanta portance, qu'au regard
importanza,che, apa- d'iceux, ceux que lon
ragon loro, quei, che fi peut amener & mettre
poffono addurre per la en auant, pour la partie
parte contraria, feno contraire ne font quaft
poco più di nulla. Ma rien. Mais nous dilons,
diciamo pure,cbeldif- ce neantmoins que, la
fidarfi de fudditi fuoi deffiance qu'ha le Prince
nafce da debolezza d- de fes propres fubiects
animo e di ginditio, naiſt de la foibleffe de
onde tuttii Rediva- courage & de iugement.
lore banno mefßo egni Et pour cete caufe tous
diligenza, per efferci- les valeureux Roys ont
tare nell arme s popoli mis toute diligence de
loro.Salomone, de fi- duire & exercer leurs
lijs Ifraed non po- peuples,aux armes. Salofuit vt fetuirent o- mon, de filys Ifraelnon poperibus: ipt enim fuit, vt feruirent operibus:
erant bellatores, & ipfsenim erane bellatores,
duces, qui erudic- duces, qui erudiebant popubantpopulum. Re- lum.Romulus,laiſlant aux
molo, lafciando à gli eftrangers les autres arts,
fAramevi le altre arti, & metiers comme vils,
come me vili, es indegne && indignes d'vn hommg
GOVVERNEMENT DESTAT,
vettueux & bien nay, ne di vn buomanirtnofo confentit aux Romains ebennata non consenautre chofe, que l'Agrina.Romani altro, che culture, & le metier des PAgricoltura,e la mi.
armes: & ne fe lit pour- litia; nofi leggeperd,
tant, que par l'efpace de che pax lo spatio di
CCXL. ans, iamais ils ſe CCXLanmififollewaf- foyent efleuez & reuol- fero,ne che tamultuaftez: ains ils faifoyent la fero mai; anzimilitaguerre à leurs defpens, wano à loro pefe,con
auecobeiffance & pron- obedienza,e con pron- ptitude incroyableicar il tezza incredibile:pery auoitbon ordre, &.de che gli ordini erano bons gouuerneurs & en buoni, e'l gonerno in tenduz. Alexandre le mano di chi l'intendeGrand exempta les Ma-ua, e viatrendena. Аcedoniés de toute char- leffandro.Magno fece
ge, hors mis de la milice Macedons effensi d'o-
&& metier de la guerre gnigrauezza, fuor che Geron Roy de Siragofe della militia. Gerone
trefcelebre es, hiftoires Rèdi Siragofa, cele- Romaines, ſe voulant e- bratißimo nell Hiffaftablir en l'Eftat, ſe desfit rieRomane, volenрoj
des foldats eftrangers,en flabilivc nello Stato, f
les laiffant tailler en pie- sbrigo, con lafciarli
ces: & ayant faict eflite tagliar à pexzi, de
des fiens, il en compola foldatiſtranievize fatvine valeureuſe & fidele ta ſcielta de fuoi, ne
armée,aueclaquelle, il fe formo vn valorofo,e
maintint honnorable-fedele effercito,colqua
ment-en l'Eftat, tant le fimantemme bonoraqu'il veſcut. Mais quoy? tamente in Stato,men- les tre
LIVRE Ix. 273
tre egli viffe. Mache?les Seigneuts Venitians,
iSignoviVenetiani, il le Duc de Sauoye, le Serenißima di Sañoia, Dúc de Toſcane ont ils
il Ducha di Teſcana, pas vne bonne gendarhon banno vna buona merie, viue, & en conmilitia, hon la tengano tinucl exercicerl'on n'envina, in continowi tend dire pourtant que effercisyenon perd sin- iamais elle fe foit rebeltende, cbefi fiamairi- lbe, ou ſouleuée, ou
bellsta,o folleuara,à qu'elle ait foumiz le pais,
cbabbia fottomefo il ou guetté les chemins, paefe,o aflediato leftra ou affailly les places, ou
de,d affaliato le Ter-troublé la paix publique,
re, d turbato la pace tny faict autre mal. Ces publica; nonfatto al- defaults ne font de notromale, noh fone di- ftre milice, mais de la
fetti queftidella meli- difcipline & du goutia noftrana,ma della ernement. Nous con- difciplina,e delgouer- cluons donc qu'il eftneno. Concludiamo dun- cellaire, quo le Prince
que effer necefſario, réde ſes fubieats adroicts the'IPrencipe adeftrii aux armes; de maniere
fuddisi fuoinelkarmes que fes propres forces
fi che le forzeproprie foyent les fubftantielles, fiano le foftantiali ele & les eftrangeres, les ae
Straniere l'accefforie. cefloires Ce que nous
ilche c'infegna Litio, enleigne Liuius, où il doue racconte larous raconte la ruine des
na de due Scipioni: deux Scipions Id qnidem
Id quideni,dice, ca- (ditil) caiendmm fempeеr
uendu femper Ro- Romants Ducibus erir,exemmanisDucibus erie, pláque bac verd pro do Mm
GOvVERNEMENT DESTAT
mentis babenda, ne ita ex- exemplag hec vere
sernis credant auxiljs, # pto documentis ha
non plusfui roboris, fuarums benda,ne ita exterque propriè viriuman cafiris nis credant auxilijs, abeat. vt non plus fui roboris, Guarumque
propriè vitium in
Mais pour maintenir en caftris habeat. Ma
paix les foldars aguerriz, per mantener i fuddst
Toruira & la feuerité de la aeguerriti inpace,giediſcipline, & la paye en serde la feveritddella
temps & lieu, de ceux là difciplina, e'lpagar a
quiferuent: & lamais ne fuoi tempi quei che
defaudront ny les Turcs, feruonote nion manchenyles Mores, nyles Sar- ranno maie T'urchi,
rafins, contre lelquels Mori e Saracenm,conFuftement le puillent em-tre i qualèfi pofino
ployet. les armes. Mais giwuftamente adoperar
c'eftechofe refbien en-Parmi. Ma cofa benif
tenduc, d'auoir quelque fimo intesa è il zener
nombre de galeres, fur gualche numero digalefquelles puiffent cou- lere,ss lequali poffatir & jetter le feu de no andar in corfo,e
leur jeuneffe & ardeur sfogar la lor giouenta,
de combatre contre les e brauura, contraivewrais ennemis, ceux qui rinemici, quei,che non
ne fe peuuent tenir ea fannoftar in pace: perrepos: car cela feruira de che quefto feruira dirin
remede & de diuerfion mediojedi dinerfione
auxhumeurs peccantes. gli humoripeccanti. 
LIVRE Ix. 274
Della fcelta de De elite des foldats. Soldati.
Horr R le premier moye di fari tuoi fol-de faire les foldats
dáti arditise valoref, d'vn Prince, hardiz &
farà il deletto, èvo- valcurcux; ſera le choix, gliamo direfcelra: per- ou eflite: car tous ne font
chenon tuttifono atti pas propres d'elprit, ny d'animo,non disposti de corps difpofez à en
di corpo àdurdre i tra-durer les trauaulx & innagli, s difagidella commodítez de la guer- militia: aftar faldial re; à refifter & demeurer freddo, al caldo al fermes au froid & au
Sole alla Luna, alla chauld, au Soleil, à la fame, allafete 3 non Lune,à la faim & à la foif, paffareigiorniintie- ny à paffer les iours enri fenza ripofare, ele tiers, fansrepoſer, & les
nottifenzu dormire3 nuicts fans dormir; ny à
non a varcarevnrapi- trauerfer yn roidde tordo Borrente à puatzo, rent à nage; à faulter vn
àfate ar vn foffo,a fca- fofsé,à efcheller vne mulare vn muro ; ad ac- taillezà accepter,comme
cettare,.come il gioni- le jeune Dauid, vn deffy:
netto Dadid, vna dis-à faire tefte à vn affaukt
fida; afar reftr ad on venant à l'improuueu: à
improniso affalto 3a s'oppofer à la furie du
farfi incontro alla fus feu; a la tempefte des caria delfuoco, allatem- nonnades, à l'orage &
pefta delle canmonate, grelle des harquebulaalla procella dellarchi- des, aux nuages des Mmij
GOVVERNEMENT DESTAT,
chaulx viues, des hui- bugiate,a i nembi delles ardents, des feux arti- le calcine vine,de gli
ficiels: ny à expoſer la olij ardenti,de frochi
vic, ny à desfier la mort lanoratiz non à rificare
en mille manieres. Pour lavita,non a sfidare la
cete caufe, le Prince ne morte inmille maniefe doit fier à chacun: re. Perciò nònti deui
pource queles couards, fidare d'ognivno: peren maniere de brebis ga- che i codardi, aguifa
leuſes, auiliront aufli les di pecorefcabbiofe,.au hardiz; & au contraire, uiliranno anca gli arles valeurcux eftans en diti; &sall incontro,i
femble, augmentent de valorofi, adunari infiecœur & de forces. A cete me, accrefcono danifin, Dieu commandaaux moediforzeA quefto
Capitaines des Iuifs, de- fue Dio ordind a Cauant que mener Parmée pitani de Gindei che
à la guerre, qu'ils s'ad primadi condarre R ef
uanceaffent,. & dillene fercito allaguerra, fa
aux foldats cendefi imanxi dieefAebavnferea gli armati,
Quis eft bomo formidolefus
corde peuido vadat es
repertatur in domum fuam,
ne pauere faciat corda fratrum fuorum, ficue ipfe timore perterritus eft
Quis eft homo for
midolofus, & cor
de pauido vadat,
& reuertatut in do.
mum fuam nepauère faciat corda
fratrum fuorum, fi
cutipfe timoreperEt, pource que l'amour terrius eft. Eperche
de la famille,& des mal- lamor delle frofe,edel
sős bafties, 8& desvignes le cafefabricate, edel- 
LIVRE Ix 275
le vigne piantate di plantees de nouucau, &c
nuono,edi fimili altre de femblables autres dedelitie,à commodità lices ou commoditez,ha
fuoleritirar gli buomi coutume de retirer les
ni da pericoli della homnes des dangers de
guerra, e farlipiio a-la guerre, & les faire plus
mici della vita, che curieux de la vie que de
dell'bonoresnon vwole, Phonneur; il ne veult pas
chene ancoqueftifiano que ceux cy foientadmis
ammeßs alvollode fol- auroolle des foldats. Ce
dati. Ilebe offeruande qu'obferuant Iudas MaGiuda Macbabeo,ben- chabeen, bien qu'il euft
checontra un'effereito vn trespetit nombre de
infinito d'idolatri ha- genſdarmes contre vne ueffe pocbißima gente; puifsáte & infinie armée nondimeno, Dixit his d'idolatres: ce neantqui gdificabant do- moins, Dixit bis, qui adisimos,& fponfabant cabant domos & fponfabans vxotes, & planta- vxores; && plantabat vineds,
bant vineas, & for-& formidolefis, ve rediret
midolofis, vt redi- unufquifque in domamsuam.
ret vnuſquifque in
domum fuam. Sem- Toufiouts les grăds Ca
pre igran Capitani pitaines ont faict plus hanno fatto pis conto d'eftat de la bonté que della bonta, che della de la multitude de fol- moltitudine de folda- dats. Alexandre le Grád,
ti. Aleffandro Magne auec trente mille homcon trenta mila fanti, mes de pied, & quatre
e quattromila eauall mille cheuaulx, fubiugua foggisge tuttò Orien- tout l'Orient. Annibal
te. Anmibale,velendo voulant paffer à P'entreMm iij
GOVVERNEMENT DESTAT,
ptinfe d'Italie & de Ro- paffare all imprefadme, renuoya en leurs Italia,e diRoma ?3
maifons, ſept mille Efpa-mandò a cafa fettemi
gnols, efquels il auoitre- la Spagnuoli,ne quali
cogneu quelque timidi- banena ſcorto qualcbe
té, eftimant quetelle ma- timidita,flimando, che
niere de gens luy ſeroiet fimil gente doueffe pіù
plus nuifibles que pro- nocere, che giouare, fitables. Le Comte Al- IlConte Alberice da
beric de Cunio, remiten Cunio rimise la milihonneur la gendarmetie tia Fraliana,quafi iaItalienne,qui eftoit quaſi fame in qualche confi
infame, au moyen d'vne deratione,convn' effer
armée de ſoldats d'elite, rito di eletti foldati,
qu'il appella la ligue de S. ch'egli chiamdla lega Georges; auec cete ar- dis. Giorgiorcon.quemée, ilchaffa d'Italic, les fto caccio d'FraliaglAnglois & Bretons, & Inglef,i Bertoni,e gli
les autres nations de dela altri Barbari oltrales monts, quilauoyent, montani,chel'haucuа.
vn long temps, trauail no lungo tempo lace- lée. L'on fcait de Geor- rata,e mal concia, Di
ges Caftriot, qu'en tant Giorgio Cafiriota fisa,
de batailles qu'il ha eu che intante battaglies.
contre les Turcs, iamais cb'eglifececo Turchi,
n'ha tenu fouz ſes enfei- non bebbe mai fotte
gnes, plus de fix mille l'infegnepiù di fesmila
cheuaulx, & trois mille caualli,etre mila fanti
braues foldats, auec lef-fpediti, co quali rica- quels il ha recouuré &e perd,e difefe il fuo picdefendu fon petit Eftat, ciolo ftatoe riporid
& r'emporté victoires gleriofifsime vittorie
LIVRE B 276 dAmorarte,edi Ma- treſglorieuſesd'Amurathh
bumetto, Prencipi de & de Mahommet, PrinTurebi.In omnipre ces des Turcs. Jn omns Lio (dice Vegetio)non pralio (dit Vegetins) non tàm multitudo, & tammultitudo virtus invirtus indocta, quá dolta, quàm ars & exerciars, & exereitium tiumfolent praftare vičtoria folent prætare viAoriam.Nel fare fcel Pour faire eflite, feroit
safarebbe cofadefide- chofe defirable, que les rabile, cbe i foldati foldats:, comme le vou- fofferotutti ambideftrs loit Platon, s'aidafſent
come volena Platones aufli bien de la main feeiod che f valefero néltre que de la droicte,
non menodella manci- au combat: ce qu'il penna,chedella deftra ma- loit fe pounoir faire par
no. il cbeegli penfaus le moyen d'vnlog exer- poserfi fare per viad- cice. Et nous lifons en
vn lungo effercitio; e l'Efcriture, de fept cens nella Serittura legria- citoyens de Gabaa, quê
mo difettecento cirta-s'ay doient de la ſeneftre
dini di Gabas che fi comme de la main droivalcuano della manci- Ete. Mais laiffons confina,come della deftra. derer cela aux autres
Ma lafciamo-confi-comme audi de quelle
derare ciò ad aleri, nation, ftature, exercice
eome ancbe di qualna- & phyfiognomic,ſe doitione, flatura,effer- uent eflire les foldats
citio, fifionomis deb- pour auoir ces chofes
bano eleggerfisfoldati efté amplement traittées
per effere state quefte par diuers auteurs. En sofe trartate diffefa- fomme, qu'ilsfoyent de
Mmii
GOVVERNEMENT DESTAT,
corps agile, robulte & mente da diuerf Scrit
endurant la peine: de rori. Ma in fomma,fiacœur promt, hardy & no di corpo agile,e rocourageux: d'aage de bufto,e tolerantezd'avingt ans, iuſques à foi- mimopronto, ardito,
xante, ou plus, felon la coraggiofos d'età dai
complexion. L.es Ro- vents anni fino a fef
mains vouloyent, ou- fanta,doancbe di psis
tre ccla, qu'ils fuffent tempo.fecondolacn
bien naiz & de louables plesione Romanivomæürs. leuano che olera àcio
foßino ben nati, edi
Des armes.
coftumi lodenoli.
Dell'armi
TA valeursangmente S"Atcrefte ancbeit auffi, par la qualité valorecon laqua- des armes, tant deffen-lirà dell armi cofidefuues qu'offenfiucs. Pour fenfiue come offenfiue.
cete cauſe les Poetes fei- Ondei Poeti fauolergnent que les Dieux ont giano,cbe à queigran- forgé les armes à ce di perfonaygi da lovo grands perfonnages qui celebrati,foffero fabrifont par cux celebrez: & cate l'armi da eli Dei
noz Auteurs de Ro- ri noftri Scrittoridi
mants feignentles eleuz Romanzi fingono ſcn- & cuitaces enchantées; di, e corazze incantapour demonſtrer queles te, daffatate ; per di- forces croiffent auec la moftrare, che le forze bonté des inſtrumets qui crefcono con là bont fe mettent en befongne, deglifromenti, chef 
HLIVRE 277 adoprano.E percbe pe- Et pource quele cheual
tiedi arme èil canallo, eft ynciefpece d'armes, attribuifcono ancoraà ils donnent aufi à leúrs
ques loro Heroi mira-. Heroz, cheuaulx mira+
colofi deftrieri. Gioua culeux Premierement dunque prima l'arma donc fert l'armeure dedifenfiua; perche bifo- fenfiue; car il fault pregnaprefupporre, cheil Suppofer, que le foldat foldato,cbe non fifente qui ne ſe fent gatny &
gaarnito, ecoperto ds
piastra, ddi maglia,
merterd la speranze
couuert de plaftron ou
de maille, mettra l'efperance de fa vie pluftoft
en fes jambes, qu'en fes
legabe, che nellebrac- bras; & penſera pluftoft
dellafua falutepiù nelcia s e penferà piis al à fuir qu'à combatre. fuggive, cbe al combàt. Ce qui elt auffi veritable
tere. ilche èvero anco escheuaulx, lefquels arne caualli ,che armati mez &c bardez fontplus
di barde fono piùs ani- courageux que ceux là, mofi,che quelli thefi quel'on meine nuds,a la
menanonudi alla guer- guerre. L'Infanterie Rova. LafanteriaRema- maine, lors que l'art milina,quando l'artemili- taire floriffoit,auoit coutare fioriwa, fuolews ftime de combatre toucombattere tutts ar- tearmée: mais delaiffant
mata, ma disimettendo peu à peu le metier des
apoco à pocolefferci- armes & exetcice, qui par
tio, che non I'oſanze I'vlage ordinaire, cuft quotidiana allegerina rendu la charge legere, ilpefo, comincirone & les foldats commanceparerle troppo greni rent à trouuer les armes
Tarmi. fi che doman- trop pelantes: de ma-
GOVVERNEMENT DESTAT.
niere qu'ils demanderent daronedall Imperato conge & permiffion à re Gratiano licenza dà FEmpereur Gratian, pre- lafciar primalecorazmietement de laifer les zespor morioni2 onde cuiraces, & puis les mo- venatipoi alle mani co
rions:& pour cete caufe, Getti, relarono facil depuis eltans venuz aux mente vinti Denono
mains contre les Gots, ils F'arme defensue effere furent ailement vaincuz. di buona tempraper- Les armes defefiues doi- ehe quefta aßicurameuent eftre de bönetrépe, glioseg oltreà ciò legpource qu'elle eft meil giere,e pedite.Logge- Leute; & outre cela, doi-re, accid ebe non fiano
uet eftre legeres & aisées di gran pefo, e pereio
à manier: legeres, à fin d'impaccio a foldati.
qu'elles n'empefchet par Racconta Tacito, che
la pefanteur, les foldats. nella guerra SacrouiTacitus raconte qu'en la rana i nemici erans
guetre Sacrouirane, les armatizanto gresi,ebe
ennemys eftoiet armez, wereftauano immobilis d'armes fi pefantes, qu'ils onde i Romani adopra
en demeuroyentimmo- reno le feenri,e le ac- biles:& pourtantles Ro- cette, per vomperle
mains employerent les quafi come fehaneffero haches & cõgnées, pour deuuto abbattere un
les rompre; comme sils muro :altri con forcbе eullent deu abbatre vn econfimiliiftromenti, mur:les autres, auec des gittanano à terra gli fourches, & autres fem- huomini cofigoffamen- blabies inftruments iet-te armati, Ificrate,Ca toyent par terreles hom. pitano di gran fenno,
mes ainfi lourdement & confidexandadi quón
LIYREI 6278
saimpertanza ia in on Lottement armez. Iphifoldato la leggierezza, crates Capitaine de grad el'agilità,muto iperts fens &c jugement, confi diferr'à inpetti di pan derant de quelle impor- nolino, (Homero da tace eft à vn foldat, la lea Aiace Oileo anima gereté, & l'agilité, chanlella medefima mate- gea les poitrines de fer, via)eriduſse le targhe, en poittines d'eſtoffe de
e i brocchieri à minor lin(Homere dõne à Aiax
forma. Deнопо aнсo Oileus,vne ame de la
eljere fpedite,e che melinematiere) & fit fai- pofßono facilmente ma- xeler targes & rondaces,
neggiare,e volgere ac de plus petite forme.
cid che non fiano d'im- Elles doiuent aufli eftre
pedimento, e d'intrice. fort aifees à maniet &
Onde Danid rifiuta tourner,fans donner aul'arme offertelide Saul cun empeſchement aux
percbe li pareuad'effer foldats. Pour cete caufe,
dentroad onfacco,one Dauid refufa les armes,
baneſje perdutalagili qui luy furent ofertes tà,e ls deftrezza. in parSaul,pource qu'il pé- quefta partei corfalet- foit eitre dedans vn fac, Tedefcbi fono digrä lesayantfur le dos, oùil
lungamigliori,che gl- cuftperdu l'agilité & l'aItaliani.e di quà auie dreffe. Et en cet endroit
ne,che più prefto,efen- les corfelets Tudefques
za laintod altri,s'ar- font de beaucoup meilmail Tedefco, che&I leurs queles Italies:Et de
taliaho. Denonofinal- là vient, que pluftoft, &
mente effere di buons fansl'ayde d'autruy,PAforma,e proportionata lemand s'arme pluſtoft
alle perfone.Scriwe Li- quel'Italien. Ils doiuent
GOVVIRNEMENT D'ESTAT,
finalement eftre de bon tio, che glifeudi lan ghi, ma angufta may
poteuano coprires corne pomoyentbien cou- no espofti a colpi dợ
urir les grands & gros Romani. Manon e mis
corps des caullois,& que intentione il defcriuer
pour cete railon, ils de- qudqual forms debba
meuroyent expolez aux baner il morione, il
coups des R omains.Mais corfaletto,el'alive parmon intention n'eft pas si dell'arma defenfina:
delcrire icy, quelle for- bafta accenmare,e metme doit auoir le morion tere in confideratione
& le corfelet, & autres ar. le qualita che le conmeures defenfiues; il fuf. яепдоно. Тоссara poi
ne forme, & propottionnée aux perfonnes.
Livius efctitque les logs pi grandi, egroßi de
boucliers, mais eftroits, Gallise pereidreftanafit de noter 'les qualitez al Prencipeveder quaqui leur conuiennent.
C'eft à faire au Prince de popolo vfazese biſognas
maniere font les armes
vlitees de fon peuple; &
s'il ett befoin, parl'aduis
d'hommes à ce entéduz, fero d'animo,e di giafeur en donner vne meilleure, à l'exemple des
Romains,lefquels, encores qu'ils fuſſent d'eſprit
& iigement fingulier,
n'eurent point de honte difenfiuedebbono effer
lifiano quellé, chelfuo
voir de quelle forme & colparer d'buominiin- tendenti, migtiorarle,
ad effempia de Romani che quantunquefof
dicio fingolare, non i
recarono perd à vergogna il prender lafor
ma dell'armi da San
niti, in femma l'arme
de prendre la forme des di salforre, che fi sonie
armes des Samnites En effe difendono il folda
LIVRE Ix. 2ナダ
2o, cofiegli poffa difen- lomme,les armes defender loro. Le offenſine fiues doiuent eftre de
anto fono migliari, telle forte,que come elles
quanto fonopin fped- defendentle foldat,ainli
tesepin fine, equanto il les puife defendre. Les
eGendeno pis daion- offenfiues ſont dautant
sano. Debbono.effere meilleures, qu'elles font
Spedite, acciò ftanchi- plus maniables & plus
40 meno,e fi posino piu lines,& qu'elles offensét
Speffo tirare, à lancis de plus loin. Elles doiuết
re: Fine affincheſipof- eftre legeres &c maniafino piin temps adope- bles,à finqu'elles lafſent
rare, Dalontane debe moins, & que plus foubono offendere, accio uent ellesfe puiffent tirer
chefaccino tătomag, ou lacer:fines, afin qu'on
gior necumento & ne- s'ep puiffe ſeruir plus lóg
mici, prima che fiac- temps. Elles doiuent ofcoftino à noi: perche fenfer deloin,à fin qu'el
tivande lontano, porrà les faffent. plus de domeffer, cbe tu fcarichi, mage aux ennemys, depereffempio l'arcbibu- uant qu'ils s'approchent
gio tre volte nelmede, de nous pource que tirác
fimo tempo,chel'auuer- loin, poura eftre, pour
fario,che non l'ba coff exemple,que tu defcharlungo, non lo sparara ges Pharquebuſe trois
più di due. coſ tn il fois,aumelme téps, que
verrai ad ananzare di l'aduerfairequi nelha pas
nterzo:il cheèrante, filongue, nela tirera pas
come fe tu baues'tre. plus de deux;ainfi tu l'ad
mila archibugieri,s uanceras & pafferas d'vn
egli due; fe ben non tiers:ce qui eftautant que
farannofe nondue mi- fi tu auois trois mille har-
GOVVERNEMENI DESTAT,
quebufiers; & hiy, deuxt laper parte. Ondeferi.
bien que ne fo trouucht no Vegeriosche Maque deux mille, de cha srivbarbulifoldati, the
cune part Pour cete cau poi Dioclitiano,e Maf
fe Vegetins elerit,que les fimiano chiamarono
Martiobarbules foldats; Gioaje Herculet,
que Diocletian & Maxi- diedero molte gloriofe
mian, depuisappellerent vittorie a glh ImperaIouiens, & Herculeens, tors Romani perche
donnerent plafieurs vi con certi dards feriCoires glorieufes -aux waho gli buomini,
Empereurs Romainis, itcaualli, priufquàm
pource qu'au moyen de non modò ad marettalris diueds, ils fraps tum, fed ad iactum
poyent les hömes & les potuerit peruçniri.
cheuaulxjpsqudim non Il medefimo vantagmodd'ad manam fed ad ya gio diede molre vitte Elampotnerit perhen Le ried Parthinellaguer
mefme aduanrage dóna haco Romanizpercbe
plulicurs victoires aux le faetre de Parthi
Parthesen la guerte atterrduano iRomans
cotreles Römains,pour prima ch'ess porefsind
ce que les fagettes des preualerfi de pili gl- Partlies 'atterrbyent les Inples ancora riportaRomains deuantqu'ils fe rond gloriofe vittorie
peuflent feruir de leurs de Francef,conlefa
jauclots.Lés Anglois ont ette. Quefta duertenza
auf eniporte glorieufes ba introdotto eli arvictoires des François, ebibugioniguali
auecleurs ſagettes. Cete fenta dubbio, baто
confideration ha intro- daro molte vittovie al
duit les harquebufiers Reè Catolico ne paefs
LIVRE 280
bafsi.& i Raiti, ebe lefquels, fans doute, ont
portano à canalle quat donné beaucoup de visroefiarchibugietti Aoires au Roy Catholiper eiso, non banno que, es pays bas. Erlés
maifatto fattione d- Reiftres qui portétà che
importanza,perla bre ual quatre & fix piftolets
nita del tiro di ques chacun,n'ont iamais faict
dordordegnr, in tan- chofe dimportáce, pour
to efsi fonopercosi, &s ce qu'ils në tirent loing,
abbattuti da pia lun- enleurs rangs: cependat
ebi archibugi. anzi ils font frappez & abbaFrancesco Duca di tuz par les plus longues
Guifa li mise in rotta, harquebufes. Ainfi Franin fugaa Ranticon cois Duc de Guiſe les mit
te lancie. IficrateA- en roure et en fuite,à Ráteniefe raddoppidatal ty,aucc deslances. Iphi- effetto la lungbeazs crates Athenien, pourcet dell'bafta,efece le fpa- effect, redoubla la londepiù lungbe. gueur de la halebarde, &
De gliornamenti
dell'arme.
fitles efpées plus logues.
Des ornemens des armes.
Fpud in questoN peut debátre en
Nuogo disputare,ce lieu, fi c'eft bien fe fia hene il concedere faict d'octröyer aux folafoldati l'vfo dell- dats I'vlage des armes
arme indorare, inar- dorées, argentees,ouaugentate d inaltrome- trement enrichies & or- doriccamente adorne. nees. Et fe remarquent
E vifono effèmpi,era- exemples & raifons, qui gioni,che rendsno lru- rendent I'vne & l'aurrs
GOVERNEMENT D'ESTAT,
Pattie probable, Setto-,e l'altră parteproй
Kjus & Celar youloyent babile, Sertorio,eCeque leurs foldats portaf- fare valeuano, che
dent les armes dorees & lorofoldati portafſero
argentees: & leurs cala- P'armemefe 2.or0&
ques pompeules & re- ad argento3 e le cafac- marquables, pour leurs che pompose,e per v- belles & diuerfes cou- rieta, e vagbezza d
leurs. D'autrécoſé, An- colori, riguardeuols.
nibal blafmoit, en l'ar- Dalbaltre canto Anméc d'Antiochus les vi- nibale biafimaua neli
ches armes. & veltemés; éffercito di Antioco lá
demonftrant que cete ricchezza dell'armi,e richeffe là eftoit plus delle vefti ;dnnoftranpropre à inciter l'auarice do,efferpin attaad inconuoitife des enne- citare l'anaritia,e cиmys, que les combatre pidita de nemici che
& offenfer.Et Mithrida-2 combatterli,e fetes, ayant efprouué que rirli. E Mitridate ha
fes armées, auea les ar- wendo prouato, che gli
mes doréės & riches, efferciti fuoi con l'arauoyent efté miſes en me indorate, adorroute &&desfaictes parIcs ne erano Ftatirotti da
Romains;laiflantlapom- Romani, laffando la
pe, & les riches armes, fit pompa,egli orniamenti
conurir & armer ſes fol- ridusfe la fuamilitia,
dats fimplement d'acier benche eardi, all ac-
& defer, bien que tard. ciaio, alferro. Ma
Mais concluons,quel'on concludiamo,che fi dedoit permettre aux fol- sono permetreve afoldats tontes les chofes, dati turee quelle-cofe,
qui les rendent braues & che i'vendono animof
coura- etr.-
LIVREIX 281
ebraui,epiù panento- courageux, & plus ef fepin terribli ane- pouuantables & terrimici, frà le qualifenza bles aux ennemys, entre
dubbioèlà bellezza,e lefquelles fans doute, eft
magnificeza dellarmi. labeauté & magnificen- Per quetoſono fempre ce des armes. Pour cete
fłati in vfoi cimiert,e taifon ont toufiours efté
le crefte, e le diuerfe en vſage, les cimiers &
inuentioni da portare les creftes, & les diuerfes
in tefta,e diapgrandi- inuentions d'accouitreree render le perfone mens de tefte, pour renmaggieri dell' ordina- dre les perfonnes plus
rio cofià piede comeà grandes que l'ordinaire,
cauallo. E. fe Ammiba- tantà pied, qu'a cheual.
ledicena, che gliador- Et fi Ânnibaf difoit que
namenti,elaricchez- les ornemens & la richef
za dell' armi accende- Le des armes enflammoit
na l'auaritia, elacu- l'auarice & la conuoitife
pidità de nemici. Ce- des ennemys. Cefar, qui
fare Capitano,non mi- n'eltoit moindre Capinor d Ammibale,ftima- taine qu'Annibal, eitina che la bellezze, e moit que la beauté & riplendidenra dellarme cheffe des armes rendift
ne rendeffe i fuoi fol-ſes foldats plus couradatipiù tenacs,e gelofi. geux & plus fermes au
Milites (dice Sueto- combat. Mslites (dit Suemio) habebat)tam tonius) babebat ram culcultos, vt argento, tos, ut argento e auro po-
& auro politis ar-litisarmis ornaret fimul
mis oraatet fimil, ad speciem,es quò tenaciores
& ad Ipeclem &c eorum inpralio effent, mets
quo tenacioresto- dammi. Et Ageflaus pro- Nn
GOVVERNEMENT DESTAT
pofoit grands falairesaux rum in pralio effoldats, qui comparoi- ſent, metu damni
ftroient aucc les armes e Agefilao proposepre
mieux dorées & ornées. my grandi a foldati,
Mais parauanture feroit che compariffero con
ce bien faict; que l'on l'arme piu adorne, e
n'octroyaſt, aux armeu- pis sfoggiate. Mafares, l'or & l'argent à per- rebbe forfe bene, che
fonne, hors mis feule-non ficoncedeffe l'oro,
mentaux vieilles bandes e l'argento nell'armа-
& à ceux qui fe ſeroyent ture indifferentemente
trouuez en plufieurs ba. à tutti,ma folamentea
tailles, ou qui ſeroyent i vetetani, à a quelli,
feignalez de quelque che fi foffero ritrouati
faict memorable. in moltebattaplie, o ft
gnalatico qualche fatto memorabile.
Ainfi nous lifons qu'A- Cofi leggiamo, cьe
lexandre le Grand, ne Aleffandro Magno no
donna les armes argen- diede l'arme inargentées à ſes tref-valeureux tate à quei fuoi valofoldats, qui furent pour rosissimi foldati, che
cete caufe, appellez Ar- furono perciò chiama- gyrafpides, finon apres ti Argirafpidi,se non
auoit vaincu les Perfes & dopd Thaker vinto i
donté l'Orient. le ne Perfiani, e doто Pо- voudroy pourtant, que riente. Non vorrei pele General fuft pompeux rd che'l Generalefteffe
& magnifique, pour ne sù la pompa, per non
donner exemple aux au- darneeffempio à gli altres: & par ce moyenin-triz e con quefto metter
durre les Chefs & toute icapierutto lo efferci
LIVRE IX 282
toinfpess, &s in mife- l'armée àfe consomer en
ria : cofa asienuta in delpenſe, & de la reduire
qualcheluogo, chieno en mifere:chofe aduenue
voglio nominare. en quelque lieu que je ne
veuxnommer.
Dell' ordinanza. Del'Ordonnance.
CI come la benta Omme la bôtéd'vne Dilvnaforteza coforterelle confitke
fiste piùs nella forma, plus en la forme qu'en la
che nella materia;cofi maticre: ainfi la force
lafortezza d'vneffer- d'vne armée,gift pluftoft
citoflà più presto nell- en l'ordre, qu'au nom- ordine, che nel nume- bre, ou en autre chofe.
ro, in altra cofa. Pout cete cauſe, l'Eglife
Ondela Chiefa è chia- eſt appellée terrible, en
mataterribile, à guifa la maniere d'vne armée,
di vn effercitoben or- qui eft bicn en ordre.
dinato. Ordine, ouer T'appelle ordre ou orordinanza chiamo il donnance, le moyen par modo, colquale i fol- lequel les foldats fe ran
datifi fchierano, e fi gent & mettent en baimettono in battagliazil taille; lequel eſt de fi
guale èdi tanta impor- grandeimportance, que
aura che da lui dipen. de luy depend, en grande, in gran parte, la de partie, la victoirez veu
vittoria.Conciofia che, que ce pendant que l'armentre l'ordinanzafa mée demcure ferme en
ferma, l'efſercito non ordonance, ellene peut
pud effer rotto;eroito citrerompue; mais facifdice ogui volta, che lement ellefe ropt,quand Nnij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
l'ordre ſe perd, parle de- l'ordinanza fi Scoтpіfordre. Deux peuples, glis,efi disperde. Duе
pour leurs grandes en- popoli,per grandezze
treprinſes & victoires d'imprese fatte,e di obtenues, ont efté tref- vittorieconfeguite, foglorieux,les Macedonies no fati gloriofifßmi,i
& les Romains. Les Ma- Macedoni,iRomacedoniens donteret l'Afie, parleurs Phalanges,
ni. i Macedoni domarono l'Afia con la Fa-
(ainfiappelloyet ils leurs lange; i Romani tutte
trouppes:) les Romains ilmondo con la Legiotoutle monde, parleurs ne. Quefte erano due
Legions.C'eftoient deux forme d'ordinanze mimanieres d'ordonnances litari,quafi insuperade guerre, que l'on ne bili: mamelto meglio
pouuoit quafivaincre ou intefa, ordinataera
furmõter; maisla Legion la Legione che la Fa
eftoit beaucoup mieux lange: percbe effendo ordonnée que la Phalange; pource qu'eſtant cete
cy comme toute d'vne
piece & d'vn corps entier, composé d'vn gros
nombre de ſoldats, lefquels auec Kurs piquefta quafi ruttadon
prezzo, e d'on corpo
intiero, che constaua
d'vn groffo numero di foldati,che con afte, ò
Sarisfe, che vogliamo
dire, intrecciate infieques entrelacees enſem- me,à guiſa d'vnafolta
ble en maniere d'vne ef- fiepe non baueua arilipaiffe haye, n'auoit agi-ranel moto,e ferrata
lité au mouuement;& e- non fi puoreeua quafi
ftant ſerrée neſe pouuoit muouere; non ferrata
quafi remuer: n'eftant mulla valeua; e percid ferrée,ne valloit rien; & non era buorid, fe nos
LIVRE Iх 283
ne' luogbipiani: perche pourtant n'eftoit bonne
negli neguals neceſfa- qu'en pleine campagne,
riamente sinterrompe- pource qu'es lieux inenaefiſcopriua. come gaulx, neceffairemët elle
auenne nella battaglia eftoitrompue, & ſe deftrd Paolo Emilio, il couuroit: comme il adRè Perfso. Mala Le- uint enla bataille, entre gione,effendocomeun Paul Emile, & le Roy
corpo compofto di più Perfcus. Maisla Legion membri, (perche vi eftant comme vn corps
erano tre forti di fol- composé de pluficurs
dati, prencipi, ha- membres (car elle comfati, triary,dinifin prenoit trois ſortes de
cohortiz ele cohorti in loldats, Princes,lanciers,
centuriez e le centurie triariens, diuifez en coin contubernij,d mani hortes: & les cohortes
poli) era piioſnodata, en centuries: & les cenepin agileze per conse- turies en manipules) elle
qučzapiù atta adogni eftoit plus deinouée, &
fattione da guerra.on. plus agile, & par confedefece glieffetti,cbe ſi quet, plus propre àtoute
sa. nella Falange, per- factio deguerre.Et pourcbe era disposta perfi tăt elle ha faictles effects
le,quei di dietro entra quel'on ſçait. En la Phasano nel luogo de gli láge,pource qu'elleeſtoit
anteriori, ftati morti,o
abbattuti: e marciaua
fempre con vnafola te
fta,eco vn corpo fimile
àonporco ffino. Nella
Legione perche eradidifposée par rangs, ceux
de derriere entroyent au
lieu des premiers, tuez ouabbatuz:& marchoiết
toufiours auecvne feule
tefte, & auec vn corps,
Stinta netre ordinifu seblable à vn Porc efpic
Nn iij
GOVVERNEMENT D'ESTAт,
ou efpineux. Enla Legió, dettisfeglibaftati erapource qu'elle eftoit di- novibbattuti, firiti- ftinguée es trois fuldics ranano tra le file dể ordres,quandles lanciers prencipi, e quefti de'
eftoyent rabbatuz, ilsfe triary:e percid lefile
retitoyent entre les rangs delfecondo,e terzoordes Princes; & ceux cy, dineerano più rare, e
es rangs des triariens: & tutteeranooblique,per
pour cete cauſe les rangs facilitarelaritrata,e
du fecond & troifieſme lauanzametos onde la
ordre eftoient plus rares; Falange fi potena con-
& tous eftoiet obliques, fumare anzi cherompour faciliter la retraite pere.maper rompere la
& l'aduancement. Et Legione,bifognana vin
pour cere càuſe, la Pha-cere tre battaglie. Gli
lange ſe pouuoit cofom- Suirzzeri imitano ca
mer pluftoſt que rom-lor battaglioni la Fapre: mais pour rompre la langepiù,cbe la Legio- Legion, il failloit vaincre neein vece.della ariftrois batailles. Les Suiffes fa vsano lapicca, arma auecleurs bataillos, imi- ritrouata da loro content plus laPhalange, que tra la canalleriade gli
la Legion: & aulieu de Aufriaci. De Celtil'ancien jauelot ou long beri fcrine Linio,che
bois, ils ſe ſeruent de la nell vitime neceßstà
pique, armeure par eux dellebattaglie, formatrouuée contrela caual- uano quai vn conia.
lerie de ceux d'Auftrichie. Quo tantum valent
Liuius efcrit des Celtibe- genere pugnæ, vt riens,qu'es dernieres ne- quacunque parte
cefitez des batailles, ils perculêre, impetu
formoyét quafi vn coin, fuo fuftinerineque- 
LIVREIх. 284
ant. SifaceRèpoten- Quo tantum valet generepu- tifsimo de' Nummidisefi gna, vtytacüque parte per- fendopari a Cartagi- culere, impetu fuo fuftineri nefie di ricchezze,edi nequeant. Siphax ttelpuif- molritudine d'buemiri fant Roy desNumidiens,
era loro di gran lunga eftant egal aux Carthagiinferiore nell ordsne nois, & de richefles &
della militia pedeftre: demultitude d'hommes,
concioia chenonhaue- leur eftoit de beaucoup
ua arte neforma alcu- inferieur en l'ordre de la
nadimettere in ſchie- milice de pied; veu qu'il
ra, in erdinanzale n'auoit moyen ny forme fue genti. Per la qual aucune d'ordonner fes
cagionepregò i Rema- foldats & les mettre en
ni,co quali banena fat-bataille. Pour cete caufe,;
to amicitia, che li def- il pria les Romains, auec fero alcuni centurioni, lelquels il auoit faict amiper la cui opera il fuo tié de luy donner quel- popolo foffè imftratro a ques Centeniers, par le
feguitar l'infegne a moyen defquels,fes gens marciare,a feruar l'or- de guetre fulsét inftruicts
dine el'altre cofe mili. à fuiure les enfeignes, à
tari.il che bauendo ot- marcher & garder l'ortenuto, Sentdprefto il dre,& faire le deuoir mi
frutto dell ordinanza: litaire:Ce qu'ayant obre. perche, venutoà fatto nu, il efprouua bien toft,
d'arme coCartaginefi, le fruict de l'ordonance,
ne reftò, in vna gran pource qu'eftant venu au battaglia, vincitore. combat contre les Car- L'efferienza poi ci bà thaginois, il demeura vimoftrato,che la militis Aoricux, en vne grande Ftaliana non è in ripu- bataille.L'experiece nous
Nn iij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ha monftré depuis, que tatione alcuna per måla milice Italiéne n'eft en camentod'ordinanta:e
aucune reputation par non è Capitano fauіо
faulte d'ordre: & n'eft colui,che fifida de folfage Capitaine celuy, qui dats Fralsani in caтра
fe he aux foldats Italiens gna all'incontro de Te
en campagne,à l'encótre deſcbi,e degli Suizzedes Alemans & des Suif ri. i Venetian ne
fes: & les Venitians en poffono rëdere teftimopeuuent rendre teſmoi- nmanza:i qualı,per non
gnage; leiquels pour n'a- bauerbauuto altrafan
noir eu autre Infanterie teria, che Italiana,foque Italienne, ont efté no flati vinti,quante
vaincuz toutes les fois volte fifono affrontati
qu'ils ſefont frottez aux con efferciri Oltramöarmées d'outre les mots, tani, a Roueredo,a
à Roueredo, à Cara Caranaggio, a Vailà:
uaggio, à Vailà: Et les g i Tedefchi, e gli
Alemans & lès Suiffes ſe Suizzeri fi mantensemaintiennent en reputa- no in riptatione,
tion debons foldats,non in conto di buoni folpour autre choſe que dati, nonper altro,che
pour leur ordonnance: per l'ordinanza perche
car de jugement, de vi- diaccorgumento, di vi
gueur d'efprit, de diligen- gor d'animo, di dilice, d'agilité, ils ceddent genza, di agilità cedotref-volontiers aux Ita- no di gran lungaa gli liens, comme font auffi Italiani,come anco yti
les François &cles Eſpa- Spagnuoli, &i Frangnols; comme s'elt veu cefi: come fi è vifto in
en tous les combats par- tutti gli abbattimenti
ticuliers quiſe ſont faicts particolari, chef fono
LIVRE IX. 285
fatti svà foldati Ita- entreles foldats Italiens, tiani,e dellefuderrena- & ceux des fufdictes nationi,cof apiede,come tiõs,tant à pied qu'à chea canallo, aTrani,a ual, à Trani, à Quarata, à
Quarata, as Afi, Aftizà Siene, & ailleurs:
Siena, aliroue:e no- & ce neatmoins, ils ceddimeno cedono poinel- dent es batailles reelles
le giornate reals.il che & rangees: cequin'adauuiene son per altro, uient par autre chofe,
fe non perche nelle gior- finő pource qu'es batailnate gli Oltramontani les aflignees ceux d'onvicono d'ordineche ne tre les monts furmongls abbattimentifinge- tent d'ordre ou ordonlari non bà luogo. Ge- nance, qui n'ha point de
neralmente parlando, licu es combats fingu- quella forma dordi- liers. Parlant generalenanza fard migliore, ment, la forme d'ordonche hauerà pin dello nance ſera meilleure,qui fpeditosedele:per tiendra plus du leger &
che ficome m foldato agile; car comme au folè dipiis importamza la dat, la diſpofition eft de dispoftezza, cbe laro- plus grande importance, bufterza, cofi anche in que la force; ainfi eft il en
tutto vno effercito. vne armée.
Della giuſtitia del
la caufa.
De la Iustice de la
caufe.
Anina grande- I A valeuraccroift fort
lagiufitia dellacanfa: caule: pource que celuy
perche colui, che ba quiha raiső eft toufiours
GOVVERNEMENT DESTAT,
accompagné de bonne ragione, è fempreacefperance, qui luy hauffe compagnato da buous
le courage; pource que fperanza, che li rinSpes addisa fufcitat iras. forza l'animo: perche, Spes addita fulci
tat iras.
Et l'ire eft la meule de E lirà è la mota
la force. Celuy qui eft ac- della fortezza. Chiè
compagné de la iuftice, accopagnato dallagiupourfuit courageuſemet ftitia, profegue lafua
la caule, & s'expofe auec caufa animofamente,e
plus d'affeurance, aux fi espone con più ficu- dangers. Dauantage, les rezza a' pericoli. Di
fubiects ſeruent prom- piu, ifudditi ferueno
tement le Prince, & le prontamente il Prenfecourent de leurs biens. cipe, e'lfoccorreno de
loinct que d'yne plus lorbeni. Aggiungi,che
grande indignation, & con maggiore fdegno,
vehemence eft meu ce-e vebemai muoue
luy,qui repouffe l'iniure, colui,cibutta l'in.
que celuyqui la faict. Au guria, che chi la fa. contraire, celuy qui ſe Alk incantro, chi fi
mouue iniuftement doit muoue ingiustamente,
tenir pour certain qu'il non può fe non tener
ha Dieu contraire : & per certo, dibauer Dio
cete feule opinion ſuffit contrariv:e quefta opià efneruer, & priuer les nion fola bafta a fnerfoldats de courage & de uare,e a priuar d'aforces. Le Prince doit nimo, s di forze ifol- donc, & le Capitaine dati. Dene dunque il
faire en forte, que fes Prencipe, e'l Capitano
gens tiennent la guerre, far si,cbei fuoi tenghi
LIVREI1х. 286
no la guerraper giuſla. pouriuſte; ce qui ſe fera, il che fi fard, doman- en demandant, par le
dando per via d'Am- moyen des Ambaffa -
bafciatori,e per Fecia- deurs & par les heraults
li (il cbe vfauano fo- (ce que faifoyent folenlennemente i Romani) nelement les Romains) cofegiufte da nemici,o choſes iuftes des ennericufando l'ingiuste; mis, ou refuſant les iniuchiamando Dio in te- ftes: appellent Diou à tef
ftimonio dinon entrar moin, & proteſtant de
in guerra ne per leg- n'entrer en guerre ny
gierexza,ne per ambi- parlegereté, ny par amtione, ne per abusar bition, ny pour abufer della vita,e delfangne impertinément de la vie
de ſuoi impertinente- & dufang des fiens:mais
mente; ma per difeſa pourla defenfe de la Redella Religione, per ligion, pour maintenir
mantenimento dello PEltat, & pour fon honStato, eper bonorfuo. neur. Ce que Cefar ha
il che offeruo egregia- bien obferué es guerres mete Cefare nelleguer- ciuiles: car au milieu du
re ciuils:perche inme bruit des armes,iamais il
zo dello ftrepito delf- ne laiffa les pratiques de armi, non lascid mai la paix; il enuoya diuers
le pratiche della pace, ambafladeurs, & pro- mandd diuerfi Anbas. poſa diuers partiz et con ciatori, propofe vary ditions. Finalement il
partiti.Vsò finalmente pratiqua tout moyen, ogni arte per dimo- pour ſe monſtrer amafrar, fe bene era def teur dela paix, bien qu'il derofo diguerra,ama- fult defireux de la guertordi paces acciò che re: à fin qu'eſtane par
GOVVERNEMENT D'ESTAT
Pompee, & par les au- effendo rifiutato da
tres, reietté tout accord, Pompen,e da gli al fes foldats en fuffentplus tri, ogniaccordo crefindignez & s'enflammaf ceffe nefoldati fuoi la
fent du defir de la ven- fdegno, el defiderio
geance. Finalement, della vendetta. FinalFrangit attollit vires in
milite,caufa.
D'auoir recours à
Dieu.
mente.
Frangit, & attollit
vires in milite cauſa.
Del far ricorfo
à Dio.
Ais il n'ya chofe A non è cofa, MA ya hofe M
foldats, & quileur don franchii foldati, eрій
ne plus d'efperance. & vinamente rifuegli la
de hardieffe, que d'auoir fperanza, e l'ardimenrecours à fa diuine Ma- to,chelricorrere à fus
iefté. Platon nous con- dinina Maefia. Platofeille d'implorer la fa-ne ci configlia d'imueur celefte, non feule- plorare il fauor celeft
ment à l'entrée des gran- nonfolamente neprindes & difficiles entre- cipidell'impreſe graui, prinfes, mais auffi des ai- edifficili, ma dellefastes & legeres à ce cili anco, e leggierez qu'vnetrefbõne fin fuiue accid che ad vn buon
vn boncommancement: principis feguar otA plus forte raifon cela timo fine: quanto pio
conuient es entreprinſes conuiene cid fare nedde guerre, qui font, fur impreſe diguerra, che
toutes les antres,treldan- fone fopra tutte baltre.
LIVRE Ix.
portantißime?nelle di287 pericolofisame e im- gereuſes & tref-importantes; es defenſes de
noz forterefles, es fieges
& batteries des villes en- delle città nemiche netnies, & batailles affifese delle fortexze no- fire,nell oppugnationi
nelle giornate campali, gnées, & en toute autre in ogni altra parte partie de la milice. Ono- dellamilitia? Onofan- Tandre, fuiuant la do- dro, feguendo ladot- Arine de ſon maiftre
trina del fuo maeftro Platon, ne veultpas que Platone, non vuole, Parmée ſe tire hors du che l'effercito fi cani pais,que premierement, fuor delpaefe feprima parvn folennel facrifice,
con vnfolenne facrifi- elle ne fe purge. Les Ro- cio nonfipurga IRe- mains ne failoyent aumani nonfacenano im- cune entreprinfe, fans presaalcuna fenzadar premierement employer prima opera à gli au- lesaufpices. Dauid n'al- Bicy. Danid non an- loit à la guerre, & n'en- daua alla guerra, ne treprenoit chofe dimimprendena cofa dim. portance, qu'il ne fon- portanza,che non iſpi- daft parauant religieufe affe innanzi religisfa- ment la volonté deDieu.
mente la diuina volon- Conftantin le Grand, en tà.Conftantino,il Ma- la guerre contre les Per- gno, nella guerra con- fes, conduifoittoufiours
trai Perfiani, condu- auccluy, vn tabernacle,
cena femprefeco vnts en forme d'Egliſe, od la bernacoloin forma di Mefle eftoitcelebrée: &
Chiefa,done fi celebra- toute legion auoit fon
ua Meffa; ognile- temple mobile, où les gione batseua il fuo të- Preftres,& les Diacres re
GOVVERNEMENT DESTAT,
fidoyent: & de là l'on ha pio mobile, doue face
nommé les Mefſfes de uano refidenza idiacocamp. Luy melimes'ay-ni, ifucerdoti.onde
doit de la Croix, pour bebbero nome le Meſje
enfeigne, & pour arre caftreni.1l medefimo st de la victoire. Tous les valeua delta Croceper
Hiftoriens affirment que infegna, é per caparra
les victoires des deux della ittoria. Tutte
Theodofiens proced - l'Hiftorie poi affermaderent plus delcurs prie- no, che le vittorie di
res, que des hommes amendue i Theodofy
armez, & ordonnezen procederono piiù dallbataille. Ce recours que orationi loro, che da
l'on ha à Dieu produit gls efferciti armati.
beaucoup débőseffects: Questo ricorfo, che i
I'vn eft, qu'il nous, ac- faa Dio,producemoо
quiert la diuine prote- ti buoni effetti: l'uno
ion; & f Deus pre no- fiè, che ci acquista la
bis quiscontranos? l'autte, diuina protettione., e
qu'il nous donne con fi Deus pro nobis,
fiance, & quafi certitude quis contranostlal
de la victoire: ce qui tro, che cidà confidenefleue merueilleufement 74,equaſi certezza del.
les courages: le troifief- la vittoriail che ranmeéſt, qu'ilnous afſeure uiua erinfranca mirá
quafi de la felicité de bilmente gli animi. il
Pautre vie: ce qui rend rerzoè, che ciafßicura
auffi lesarmees fort har- quasfi della felicità dell
dies; car il n'ya choſe altravita; il che anco
qui renforce plus, & qui rende incredibilmente
plus excite T'efprit de arditi gli efferciti.per- Thomme, es dangers de che non è cofa chepіiк 
LIVRE IX. 288
conforti, epiù defti lo la vie, & en toute faction
fpirito dell'buomo ne de guerre (en laquelle
pericoli dellavita, la mort ha tant de part)
inogni fattione milita. que faict l'efperance de
re, (doueha tanta par- la vie celefte.Or à fin d'ate la morte)che laffe- uoir ce recours à Dieu, văza della vita telefte. comme il fault, & aued
Hors acciò che quefto le fruic, quel'on delire, ricorfofi faccia, come il eſt neceffaire que le
conuiene,e col frutto, General prouuoye l'arche fi defidera, biſogns mée de perfonnes Reli
chelGenerale proneda gieuſes, lefquelles en Leffercito di perfone preſchant exhortant Religiofe, chepredi confeflant & aydant en
cando,effertando,can- toutemaniere, & en par- felfando, inognima ticulier & en commun,
niera aintando, in aux foldats, les tiennent particolare, &s in com continuellement efueilmune, ifoldati liten-lez & ententifs, les pur gbino continuamente gent delcurs pechez, &
fuegliati, intenti, li rempliffent de la grace purgbino da peccatise de Dieu. Si tant de puriempino della gratia celles, en cete maniere
di Dio,Se tantevergi- ont vaincu & la rage des nelle à quefto modo vin tyrans, & la cruauré des fero,elarabbis de'ri- boutreaux, & laviolenranni, e la tmmanità ce des fupplices & tourde' carnificise lavio- ments,& leffort de lEm.
lenza de' tormeni, el pire Romain,quelle cho contrasto detl' Imperio le ſera difficile aux folRomano, checofa fara dats, fouz la protection
difficile a foldatifotto de Dieu, & en la grace
GOVVERNEMENT D'ESTAT
de fa diuine Maiefté? la protettione di Dio.
Certainemet les Catho-& in gratia di fua diliques n'ont pour autre wina Maefla & Certo
raifon, par tout vaincu non per altva vagione
les heretiques,en tant de Catolicihanno periutbatailles, & auec tant de to vinto gli beretici in
defauantage,finon pour- tante batraglie, econ
ce que ceux cy ont com- tanto diſanantaggio je
batu pour la verité; ceux non perche quejtshanlà, pour le menſonge: no combattuto per la
ceux cy, auecl'eſperance veritd ; quell per la
de la protectió de Dicu; bugia:guesti con la peceux là auecyn cœur de- ranzadella protettsone
ſeſperé: ceux cy, armez de Dio; quells con kades faincts Sacrements nimo disperato: quefts
de l'Eglife, & de Ieſus- armati defants Sacra
Chrift: ceux là enforce- mentidella Chiefa,e di
lez par les miniftres dim- Chriftosquelli fafcina- pieté. Et entre les Ca- ti da mimiftri d'impietholiques, ceuxlà, es fuf- tà.E tra Catoliciqueldictes Prouinces, contre li nelle fuderte protinles Huguenots: & à Mal-tie cõtra gli Vgonottis
te, & aLepante, contre a Malia, a Leles Turcs, ont combatu, panto Contra Turchi,
auec plus de valeur, lef- banno con piu valore
quels y font allez auec combattuto,che vifovn cœur mieux diſposé, ne andati con animo
& plus vny àDieu. mežlio dispofto, e pій
vnito con Dio
D'Eflongnerles foldats de Dell allontanare i
ចក Soldati da cafa.
Apres Ap
LIVRE Ix. 289 Ppreflo f ac-A Pres saugmentela
col menare i foldari les foldats loin du pays; lunge dalls patria :e la la raifon eft, pource que
ragionefiè, perche con parlélongnement, leur la lontananzafi toglie clt oftce la cõmodité de
loro la conmmodità del- la fuite, à laquelle inuite
la fuga, alla quale in- ſouuentesfois la maifon
uita peffe volte la vi- ou patrie proche: & les
cinanza dellacafa:egli affections vers les pa- offetti verfoi parenti, rents, vers les enfans, les
figliuoli, mogli amici, femmes, les amys, ne
nonfono cofi vebemëti font tant vehementes de
da lontano, come da loin, que de pres. Delà prefßo. Onde procede, vient,qu'es deffenfes des
che nelle difefe delle villes ilne ſe faultpas fier
cittànon bifogna fidar en ceux du licu, pource
fi de'terrieri 3 perche quele reſpect des parets,
lega quafi le mani, e l'amour desenfans, la ia- confonde loro il gindi- loufie des femmes, le
cio il rispetto de pa- foucy de la famille, &
venti,lasnore de fieli- ſemblables autres paffiós uoli,lagelofa delle do- leur lient quafi les mains,
ne,la curadellarobba, & confond leur iugee fimili altre paßioni. ment. Mais ſe trouuans
Ma trouandof inpaef en pays eftranges, où ils fAranieri, doue nonha-n'ont ny parents, ny
no ne parenti, nefacol- moyens,& fe voyent, de tà;e fi vedono d'ogni tous coftez, enuironnez
intorno nemici, fone d'ennemis, ils font con- sforzati a far animo, traints de hauffer leurs
à menar le mani, il courages & de cobatre
Oo
GOVVERNEMENT DESTAT
vaillamme it Ce que An-che intefe Anmibale
nibal ha fort bien enten- molto bene:perche vo- du; pource que voulant lendo paffarin Iraliae
paffer en Italie, & ce con tusto cid aßicurare neantmoins afleurer PEf- la Spagna,el Africa,
pagne & l'Afrique, il mit mifeal prefidio di Spaaux garnisõs d'Eſpagne, gna Africani, & in
les Africains; & en Afri- Africa Spagnuoli:stiquc, les Efpagnols ; efti- mando che l'vno,e l'almant que l'vn & l'autte trofoldatodoneffe effer
foldat deuft eſtre meil- meg liore fuor di cafa,
leur hors du pays, qu'au che in cafa, Propinpaysnatal. Propinqua Cre- qua Cremonéfium
monenfium mænia quanto mænia quanto plus
plus pei, ad effagium, tantò ſpei, ad effugium, minorem ad refiftendum ani- tanto minorem ad
mam dabant Les Portu- refiſtendum animű
gais, en leur pattie, & dabant.I Portogbef,
es lieux voifins, ont mon- chenella patria loroe
ftré peu de valeur & ſe ne luoghi vicini bano
font vaillamment portez moftrato cofi poco vaes Indes: où bien peu de love,fi fono portati ecfoldats de cete nation, cellenrißimamete nell- malgréles Mamelucs,les Indiasdone pocchißiTurcs,des Perſes (cene mi foldati diquella na
antmoins tref-valeureux tione banno, a difpetro
aux armes) & les tref- de' Mamaluchi de
puiflans Roys del'Indie, Turchi, de Perfiani,
ont occuppé l'Empire (che pur fi sà quanto
de l'Ocean, & les tref- fiano valorofi nell arriches Eftats d'Ormuz, mi) ede potentifsimi
de Diu, de Goa, de Ma- Rèdell India, occupa-
LIVRE IX 290
toPImperio.dell Ocea- lacca, && de Malucco; no.i ricchisimi pource que fe trouuans Statsds Ormus,diDin tant loin de leur maidi Goa, di Malacca,e fon, & de tout fecours,
di Malusco: perche, ils ont combatu, à la deftrouandoficofterotan. efperado: & à cetemefto lungida cafa,e da me raifon (apres Dieu)
ogni foccorfo, banno ie doiuent attribuer les
combattuto alla dife- proueffes des Efpagnols,
rata. es all iftefja ra- au nouueau monde. Er
gione fi debbono( dopd quant à ceux qui abbaifDio)attribuire lepro fent ces entreprinfes, ie dezxe degli Spágnuoli ne Icay pourquoy ils
nel Mondo nuoно, Per doiuent celebrer &.exalchequei,che abbasjano ter les proueffes. des quelle imprese, nonsd Atheniens contre Xerperche debbano cele- xes; d'Alexandre, con- brarele prodezzedegli tre Darius; de Lucullus,
Atbenieficontra Serfe contre Tigranes; de L..
di Aleffandro contra Scipio, contre AntioDario,diLucullo cötra chus.
Tigrane,di L.Scipione
contra Antioco.
Della Diſciplina. De la difcipline.
IAdiféiplina d il A difcipline eit le sneruo dellamili-nerf dela milice:l'aptia:e difciplinachiamo pelle difcipline, l'art &
Parte di far buono il moyen de faire vn bon
foldsro: ebuono folda- foldat & iappelle bon
to chiamo colui, che foldat, celuy qui obeis Ooij
GOVVERNEMENT DESTAT
auec valeur. Pour cete obedifce con valove:
cauſe, le foldat Romain onde il foldatoRomaiuroit à fon Capitaine no giuraua alfuo Caqu'il obeiroit ſelon ſes pitano,d'bauere avbeforces. A quoy pre.nie- direfecondo lefue forrementils ferontexcitez, reAlche fieccitaranen leur oftant les occa-no prima col tor lore
fions & entretenement loccafioni, i nodride la corruption, & vice. menti della corruttio
Les corruptions ſont le ne,e del tuffo.lecorrut
vin,les bains, les femmes, tioni fono il vine,ibale fommeil,les delices,& gni,le donne,i ragarles fuperfues commodi-zi, itfonno, e le delitie,
tez: lefquelles chofes ete fonercbie coтто-
(comme efcrit Liuius) dita.le quali cofe(coма
efneruerent & debilite- fcriue Liuio)fneruare
rent à Capoue, farmée no à Capoua leffercito d'Annibal: & d'auoir te d'Anmbale. e Phaser
nu les foldats envne ville renuroi foldati in vna
tant opulente & volup- città tanto opolenta,e
tueufe,ha efté eftimé plus delitiofa, fiu flimato grandefaulte d'vn figrad maggior ervore di vn Capitaine,que de n'auoir tanto Capitano che il
mené l'arméeincontinet non hauer condetto
à Rome, apres la victoire Peffercito a Roma inobtenue à Cannes:pour- cotanente,dopò laviice que cela fut differer la toriabauuta a Canne:
victoire: mais cecy eftoit perche quellofa vn diffe priuer des forces pour ferire la vitteria; ma
vaincre. Or parlons des queslo fa vn priuarfi
diuerfes fortes des cor- delleforze per vincere.
ruptions de guerre, vn Ma parliame delle va-
LIVRE IX. 291
rie forti delle corrut-peu plus particulieremet.
tioni militari alquan- Les corruptions font les
to più a minuto. Cor-vtenfiles precieux, & les ruttioni dung,fonogli meubles delicats: à cete veenfili pretiof, i cause Peſcennius Niger
mobili delicati: onde s'apperceuant qu'aucuns Pefcennio Nigro anue. de lcs foldats beuuoyent dutofi, che alcuni de en l'argent, fit ofter in- fuoi foldati benenano continent du camp tout
in argento,fece tofte víage de tels vaiſcaux &
torvia dalcampoogni váles. Corruptions s'envfo divafifimils. Cor- tendent & font les beruttionsfono le beftie îtes de charge, pour le dafoms, advſo parti- particulier viage des fol- colare de foldati: per dats: pour cete caufe
cio Scipionejl minore, Scipion le moindre, en
nell imprefa diCarta- l'entreprinfe de Carthagine,volle chei foldati ge,voulut que ſes foldats
le vendeſfero tuttesac-les vendiflent toutes,à
ciò che delle tanteloro fin qu'ilsſe despetraffent bagagliefi disbrigaffe- de tant debagage qu'ls
ro,0 nefentiffereefßi il auoyent,ou qu'ils en fen- pefo E Metello nella tiffent le fardeau. Et Meguerra cotra Iugurta, tellus en la guetre contre
nonvolle, che foldato Iugurthane voulut
alcuno cbe nonbaneffe qu'aucuri foldar, n'ayant
carico nell'effercito,po charge en l'armée, peut teffebauer feruo, dca-auoirvn valet, ou chcual,
nallo per condurrecofa pourporter aucune cho neffuna.Corruttionifos le. Les delices & aifes sõt
o tattele delicatezze, toutes corruptions: &
emorbiderze: onde il pour cete caufe,luy mefOo iij
GovVERNEMENT DESTAT,
me fit crier. & publier à medefimo fece far ban
fon de trompe, quctous do,che tutti quelli,cbe
.ceux là qui eftoyent au per vender altro, che
camp, poury vendre au- cibs necefſarij foffero
tre choſe que les viures nel campo,fiandaſfero
neceffaires, s'en allaffent toftovia.e nell impresa
incontinent.. Et en l'en- di Numantia Scipione
treprinfe de Numanco, ordino,che fottograue
Scipion commanda, fur pena quei,ché nop era.
griefue peine, que ceux nofoldati, softo co loqui n'eftoyetfoldats, def- ro vezzi Sgombraffero logeaffent incontinét du dalcampo, e non viricamp,auec leuts vices, & tornaffero per altro afn'y retournaflent pour fare, che per vender
autre affaire,que pour ve vertouaglie. Velpafiano
dre des viures Vefpafian, effendols venato imaz
eftant venu deuant luy (per ringratiarlo (pourleremercier d'vne ind Prefettura ottenucharge honnorable quil ta) vn giouine tutto
auoit obtenu) yn jeune profumato glifece vna
hóme tout parfumé, luy brufcaciera:e dipiù,
fitvne bruiquerefponce, Hauerei (diffle) anze
& mauuais vifage,difant, oluto, che tu mibaleuffe mieux aymé què.ueßi puzzato d'aglio:e
tu euffes ſenty les ails que riuocò la patente na
le parfuns & reuoquala fimil cofa fi raccones
parepte:&lertres de fa di Andrea Gritti,Pro
prouifion Ontaçore vac. neditorede' Vanefians:
sēblablochole d'André percbe effendali andaGritti Prouoyçur des Ve so innanzi vy grouinе
nitiens; pource que s'e molto ateillatose che
Bant prelente deuant luy olina tutto di ambra,
LIYRE I. 292
edi muſchio, per do- vn jeune hõme fort mimandarli qualcbe gra- gnon && attintelé, qui ne
do nellaguerra, chefi lentoit quel'ambre & le
faceus in quel rempo: mulc, pour luy demader
ezlivrfpofe Cbe fi eleg- quelque grade en la guer- geffe vnadelle due cofe, re,qui fe faifoit en ce téps
fe lovoleua feruire, à là; ilrefpôdir. Qu'il choi- ilremo, dla zappa,vo- fit I'vne de ces deux cholendo inferive cbe non fes,s'il levouloit feruir,ou
lo ftimaua buono per la rame,ou le hoyau:von
altro, che per vogatore lant inferer qu'il ne l'eftioper guaſlatore. A moitbon à autre chofe, Cartagimefi era vieta qu'à voguer,ou ſeruir de
to il ber vino, smentre pionnier. Il eftoit defenmilitauano.le delicat- du aux Carthaginois de
tezze de' foldati Ro- boire du vin, cependant
mani erano lardo, ca- qu'ils faifoyent la guerte. cia, aceto, del quale Les delices des Toldats
eglino facenano fa lor Romains eftoient le lard,
beuanda: e ogniun di fromage, vinaigre,.duloro faceua il fuopane: qucl ils faifoient leur bre
e'lanocena sie le bra- uage;& chacun d'eux fa
cie, à fotto le ceneri, foit fon pain & le cuifoit
cofiallagroſfazo man- furlebrafier, ou fouzles
gisud il formento in cendres: groffierement;
mineftra. Corruttione ou magoitlebled en poè lalicenza di predare tage. Corruption eft la lie di farmalenellecafe cence de derober, piller..
de gli amici.nella qual & faire mal es maifons
parce fio. Seuerifimo des amis; & en cetepar- Aureliano Fmperato tiefut ttelfeuerel'Empe reiperche,effendoftato reur Aurelian: pource
Oo iij
GOVVERNEMENTDESTAT,
qu'ayát efté trouućvn lie vnfno fante ritrouate
foldat auec la femme de con la moglie del fso
ső hofte,ille fit lier par les bofpize, legandolo per pieds aux cimes de deux li pieds nelle cime dà
arbres,que de force, l'on due alberi, appreſfate approcha l'vn del'autre, per forza I'vnaallal-
& puis eftans relaſchez, tra,col vilafſarle poi,
retournans àleur naturel il fece in dne pezzi. il
ils le mirent en deux pie- medesime fcrifße ad vn
ces. Luy mefme efcriuità Tribuno militare,che,
vn Tribun, que silay- fehaueuacara la vita,
moit ſa vie, il reprimaſt teneſfele mani de' fol
les mains des foldats,à ce dars à freno: perche
qu'ils ne prinſſent rien non togliefféré vn pelo d'autruy, & qu'ils penfaf- altrai,e che penfaffero
ſent à fe faire riches du difarfiricchi della pre
butin des ennemis, non dade'nemici, non delle
des larmes des amis.Mais lagrime de gli amici.
l'oififueté eft chofe tref- Ma cofapernitiofifsma
pernicieufe aux ſoldars; a foldatsèlotio: perpource que sils n'ont à che, fenon hanno da
faire autre chofe, ils le far altro fi ammutina
mutinent, & font beau- no, e fanno del male
coup de mal: dequoy affai. delcbe cifan fenous font foy les foldats de ifoldati di Scipiot
de Scipion, en Efpagne, in Iſpagna, doue, ba
où, ayas mis fin àla guer- sendo finito la guerra re,cotreles Çarthaginois, contra Cartaginefi,inils commancerét à viute cominciarone a viuer
defbordemeat,a pillerle licentiofamente, apre- biens des amis, & àmef- dare il terveno de gls
prifer l'autorité des Ca- amici a difprezzarе
LIVRE IX. 293 l'autorità de Capitani pitaines. Pour cete caufe,
per cio bifogna tenerls illes fault tenir en exerin effercitio, condurli cice, les mener d'vn lieu
da vn luogo ad vn'al- à autre, lcur faire cauer
tro,fargli canar trin- les tranchées & foffez,
cere, efoffe, corriuar faire deftourner les fleufiumi, farfimili al- ues & les occuper à femtrefatiche. M.Emilio, blables autres labeurs. M.
per leuarli dall'otio,fe- Emilius, pourne les laifcelaftricare da foldati fer oififs,fit pauer,par les
la firada da Piacenze foldats, le chemin de àRimini. C.Flaminio Piacenza à Rimini; C. da Bologns ad Arex- Flaminius, celuy de Bou7o. Giulio V'etere tentd longne à Arezzo: Iulius
di congiongere con un Veter s'esforcea de confoffo la Sonna con la ioindre par vn foísé, la Mofella,imprefaberoi- Sonne, auec la Mofelles
ca, che fiu impedita entreprinſeheroique, &
dall innidia di Elio qui fut empefchee par
Gracile.Nel medefimo Elius Gracilis. Au melme
tempo Paulinofintlo- temps, Paulinus acheua
pera cominciata da l'œuure encommancée
Drufo,conrval'impeto par Druſus, contre Pefel'inondatione delRe fort & l'innondation du
no. e Corbulone vna Rhein:& Corbulon,vne feffadi veri tremiglia foffe de vingt & trois
trà la Mofa,elmedefi. mille, entrela Meuſe, &
mo Reno,quå incerta le mefine Rhin, quâ in Oceani vetatentur, certa Oczani vetarentur.
Adriano tenme i fol- Adrian tint les foldats en
dati in continuo effer- cõtinuel exercice, & à fin
citio :e perche meno il qu'ils ſentifſent moins le
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
trauail ileftoittoufiours le trauagliofentiffero,epremier: ilcheminoit ar- gliera ſempre il priaof mé,& faifoit à pied,vingt caminduaarmato apie
mille le jour, qui eftoient defino à vintsmiglia il enuiron dix lieucs: Ilfe di. ficotentaua ds quel
contentoit de ce peu de poco ripefo, emangiarepos, & mangeoit meſ- #a il medefimo, che i
me viande queles parti- prinati. Probo Этреculiers. L'Empereur Proratore,valendoji delt- bus, fe feruant de l'œu- opera de fuei, edifico
ure & main de fes gens, molti ponti, eportici,e
baftit pluficurs ponts, & tempi, altrefabri- porches & temples, & che publiche, e dim- eſleua autres publics edi- portanza. Seuero,perfices. & d'importance. chei Romanifoffera di Scuerus,à fin queles Ro uifi da Britanni, immains fuffent diuifez des piegdo P'effercito intir Bretons, employa lar-re vn muxo da vnmare
mée à tirer vn mur d'v- all'altro, inquel luog
ne mer à l'autre, au lieu à punto, doue bora il
proprement, où mainte- fiume Tuedo,e'lmoute
nant la riuiere Tuede & Cheuiotta diuideno lle mont Cheųiotta diui- Anglia dalla Scotia.
fent l'Angleterre del'Ef- Ma perche la'natura coffe.. Mais pource que noftra vuol dilettoe
noftre nature veult le nonpuò tolerar fatica plaifir, & ne peut endu-fenza codimento dspia
rer la fatigue & la peine, cere; e percio ifoldats sás l'entremefler de quel- commuxemente fidano
que contentements & algiuoco, ondene saf- pourtantles foldats com cono grandißimi in- munément s'addonnent connenienti etra gli
LIVRBIX. 294
altri la beftemmia, au jeu, duquel naiffent
(della quale non epec trefgrands inconucniés:
cato più dere abilee & entre autres, le blafnefando,epiis efitiofoe pheme(peché le plus de- pesftifero a gl effèrcne) teftable, abominable, &
bfogns alle volte te- plus pernicieux, qui foit
nerls in efferciry diler- aux armees) il faultles teeuoli. Sforzada Coti- nir aucunesfois en exergnola noncomportaua, cices delectables,& plaiche i foldatifuoi gino- fans.Sforza de Cottigno caffero a' dadi, non a
carte, non a fimilimola n'enduroit que fes foldats iouaffentaux dés,ny di,e per ifuiarle dacio aux cartes, ny à femblaglieffercitana in trat- bles icux; & pour les en
renimenti vii'i per la deltourner,illes exerçoit gnerraza far alle brac- en plailirs vtiles pour la
, al palo,al corfo, al guerre; à luitter, bras à
falto. Imitando sa ciò bras,à la perche,à courir,
Valexio Coraino,e Pa-à faulter; imitant en cela
pirio Curfore, che in Valerius Coruinus & Pa
quefts manierafurono pirius Curfor, lefqucls
anco pfid'effercitare,e auoyent couftume aufli
di trattenerei foldati. d'exercer & entretenir edi.Pompeofcriue Sa leurs foldats, en cete ma- luftio, che, cum ala- nicre: & Salufte efcritde
cribus faltu,cumve. Pompée,que, cum alacvilocibus curfu, cum busfalru, cum velocibus,carvalidis vecte certa ju, cum validis vecte certabat. E non meno Au- bat. Et ne faifoit pas
reliano Imperatore, moins l'Empereur Aureche non lafciauapaffar lian, quine laiffoit paffer
giorno neffiuno sezafar aucun jour, fans faire
GOVVERNEMENT DESTAT
quelque exertcice de la qualcheefsercitio della
perionne: pource que porfonsperebe cofis'ac
f'on acquiert ainli & la quiftae forza,to agilifotce & l'agilité. Et les ed.Et queiguuochi fo- jeux font tref-vtiles, qui no vtilifsimi, che adedreffentIhomme à quel- frano Pbuomoa qualque chofe, quitourne à che cofa, che li posa leur commodité, au faict tornar commoda nelle
de la guerre: dequoy ne fattioni militasi ; di
fera hors de propos,ame- che non fard fuor di nericy vn exemple. Les propofito commemorar
Romains entre autres qutvn' efsempio. Sole- ieux, auoyent couſtume wanoi Romani,fragli
de pratiquer cetuy cy. altrigiuochi, far que- Cinquante jeunes hom- Ho. Compariuano cinmes ou plus, ſe preſen- quanta, d piùgiouani
töyent armez, lefquels armati,iquali, dopò di
apres auoir, par diuers hatier,con vary abbat- combats, repreſenté vne timenti,rapprefemato
certaine femblance de vna certa fembiana bataille,fe referroyent en dsbattagliafiriftrigevn efcadron enfemble, uano in vno fquadrone les boucliers fur leur inseme, con gli fcudi tefte, tellement vniz & swlcapo in modo vnifermes,que deuxd'iceux, ti, efermi,che duedi qui demeuroyet dehors, lovo, che nereflamanо y montoyent deffus file- fuori.vi mentauans fogerement, pource que pra si leggiermente,
cete couuerture de bou- (percid che quefia te cliers alloit vn peu droite findine di fcudi andaeftant debout les pre-na alquanto ertastadо miers; ceux d'apres incli-in piede i primi,e chi
LIVRE Ix.
natii feguenti di mano nez de plus en plus,
295
tant
in mano,fin che gli vl- queles derniers eftoyent
timi flauano ingino- à genoux en terre, comchiati in terra (come me fur vn ferme toict.
Sopra vn faldo tetto. En cet endroit, tous
Qui,hora tuntiminac. plcins de menaces, ores
cenoli fi axxuffanano ils s'attaquoyent & bainfieme; bora correndo tailloyent enfemble,ores
da quefta parie, e da courans de part & d'auquella, altri giuochi tre, ils faiſoyent autres
militari faceuano. L'v- jeux militaires. L'vtilité
tilità di quefto efserei de cet exercice fe con
tio ficonobbe nella fe- gneut en la ſecode guer- conda guerra Macedo re Macedonique,pource
nica.perche afsediando queles Romains affiegei Romani Eracleai ans Eraclea, les ſoldats, foldati Sopra vna cofi fur vne telle couuerture
fatra reftudine s'acco &t voute de boucliers, farono allacitta:eper- s'approcherent de la vilche fi ritrouauano del le, & pource qu'ils fe
paricol nemico, ilcac. trouuerent egaulx auec
ciarono ageuolmete dal l'ennemy, ils lechafſerent
le mura; e faltandoni aiſement des murailles:
fopra,prefero quella pi- & lautans delfus, ils prinazza.Gionera per que- drent cete place. Pour
fto effetro Pesercitarli cet effect, il fera bon de
in varieforme, efem- les exercer, en diuerfes
bianze dibatraglie di manieres & formes de
oppugnationi,e difefe batailles, de batteries, &c
diponti, di porte, di defenfes de ponts, de
guadi,edi viue difis- portes, de guez, & de mi, di ftrettexxe di luo ruiff'eaux de fteuues, de
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
deftroits de lieux,de bar-gbi,di sbare, difofßi
rieres, de foffez, detran- dizrinciere 3 infrarachées: en efcarmouches, muccie, in combettien combats finguliers, menti fingalari, (pur (pourueu qu'ils foyent chefiano fen pericofans dangers de mort)ou lo di morre) à di piis
de plufieurs ſoldats à foldati apiete, odca
pied,ou à cheual:à paffer uallo; inguazZarfiu
fes riuieres à nage,a cou- in corver la lancia, in
rirlalance, à efcrimer, à ginocar di spada,intitirer l'harquebufe; à con- rar d'archibugio; in
duire & mener d'vn lieu, candurre ds on uogo
à vn autre, par les lieux ad vn' altro, all' ertas
montueux, pendans, par allachina per lopiano,
la plaine, & parlamon- e per lo monte l'artitagne, l'artillerie. Ie n'ay gleria.Nonacсaдeрой
que faire de dire comme dire, quanto fia profieelt profitable exercice tenoleeffercitio il farls
de les dreffer & accou- prattichi a feguir leine
ftumer àfuiure les enfei- fegne,a volger la fröte
gnes, à tourner viſage à aman deftra,d afinimain droicte, ou à ſene- ftra,o donunque l'occа ftre,ou bien là où l'occa-frone, e'tbifogno potrà
fion & la neceffité le richiedere,fenza difor
pourra requerir,ſans per. dinari; a dare, a
dre fon ordre: à donnex ricevere vna carica; a
& à receuoir vne charge, restringersi, allarà fe referrer, & eftendre gavfi fenza difordineza
ou allargir fans defordre; formar varie forme di
à former diuerſes fortes battaglie,quadre,tonde bataillons, quarrez, de,lunghe,ed'ogni for- rõds, longs, & de toutes te: e ad aleve fimils
LIVRE IX.
occorrenze.conle qua- fortes; & à autres fembla.
li i foldats fi adejired'animo,per l'ardire;e guerre: & ils croiſtront
296
bles occureces,au moien
vanno,fcherzando per deſquelles, les foldats fe
lefattioni, e per licafi rendront adroits,en jou.
veri della guerra; e ant, pour la faction &
creſceranno di valor vrays accidents de la
di corpo, perl'agilita, de valeur & de courage,
che fi acquislaranno. à caufe de la hardiefle,
Sciendum eſt (dice & de difpofition corpoVegetio) in pugnav- relle, à caufe de l'agilité
fum amplius pro- qu'ilss'acquerront.Sriendeffe, quam vires. dameft (dit Vegetius) ina
Et oltre ds ciò fi man- pugnafumamplius prodeffe
tervanno e fani, alle quam vires. Dauantage ils
gri,e quieti. Nel regno fe maintiendront & fains
di Siam(fato foggio- & gaillards & paifibles.
gato quefti anni a die- Au Royaume de Sia (qui
troda i Peguini) eutte ha efté fubiugué, ces an- lefefte egiachi erano néespalifees, par lesPe- indrizzati alla guerra. guins) toutes les feftes &
Trài quali giorbi fene jeux eftoyent drefſez à la
faceua vno alls citta guerre. Entre lefquels
d'Vdia, nel fimme di jeux, s'en faiſoit vn en la
Menan,nel quale s'ax. villed'V die, au fleuue de
zuffauano tremilapa- Menă auquel fe battoyet
rai (che fon piccioli enſemble trois mille pevascelli da guerra) tis vaiffeaux de guerre,
infieme.
Delpremio.
qu'ils nomment Paraiz.
DHloyer.
GOVVERNEMENT DESTAT,
M Aia les denx prin M i dnefofe- cipaulx fouttiens gni principali
de la difcipline ſont le dells disciplna fono il
loyer & la pcine: cetuy premio,e lapena.quellà fert pour exciter au lo ferue per eccitar al
bien: cete cy, pour cha- bene; gueſta per eaftiftier du mal: cetuy la fert gar del male: qnello
pourles cœurs nobles & gioua per li animi nogenereux; cete cy, pour bili,e gentrofi ; qnefta les hommes vils & re- per glibuomini vili,e
belles: cetuy là fert d'ef- ribells: guello ferue di
pern, cete cy de bride. fpronezquesta difreno.
Or les loyers font de Horai premj fonodPhonneur ou de l'vtile: honore ò d'vele,e
& ceux de l'honneur sot quelli d'bonove fono di
de deux fortes, pource dueforti:perche alcwque les vns fe donnent mifidanno a" morti,al
aux morts; les autres aux tria vini. A mortifi
viuans. Aux morts l'on rizzano le flatue, efi
dreffe les ſtatues, & le fanné lorationi funefont les harangues fune- bri in lor lode, ifebres enleur louange, & polcbri. Aleffanрло
les ſepulcres. Alexandre Magno fece marnifile Grand fit leuer des fta- cerißime flatue dimar
tues trefmagnifiques aux mo à quei foldati, che
foldats qui auoyentlaifsć haucuano lafciato la
la vieen la bataille qui fut vita nella giornata,
faicte aufleuue Granique, fatta alfinme Granico.
Le premier des Romains Il primo, chefoffe loqui fut loué par haran- dato con oratione fisgue funebre, fut Brutus, nebrepreffo a'Romani,
mort en la guerre contre fu Bruto, morro nella
les guer
LIVRB Ix. 297 guerva contra i Tar- les Tarquins: & la mef quiny e la medefima me coutume depuis vsanza fu poi intro- fut introduite en la ville dotta nella cimà dA- dAthenes, ou furent
tene, doue furono loda-louez, les vns apres les
ti nellaringhiera quei, autres, ceux qui eitoyent
ch' evano morti nella morts en la bataille de
battaglia di Marato- Maratone, & puis en cel- na,e poinella giornata le d'Artemiſe, & de Saladi Artemifio,edi Sa- mine. Mais fut trefdigne lamina. Madignifsima la harangue recitée par fis l'oratione recitata Pericles, en la louange da Pericle, in lode di des citoyens, qui eftoient
quei cittadini, ch'era- morts en la guerre de
no morti nella guerra Samo. Les Romains difdi Samo. Differiuano i feroyent des Grecs, en
Romani da Greci in cecy, qu'en la ville d'Aquefto, che in Atbene thenes n'eftoyent publinon fi lodauano pabli- quement louez finon
camente fe non quelli, ceux, quiauoyent perdu
che baneuano lafciato la vie, en la guerre: mais
la vita in guerva:ma à àRome eftoyent en cete
Roma erano bonorati maniere honnorez auffi
diquesta maiera anco les hommes de longue
iperfonaggi togati; e robe, & non feulement
le donne, non che gli les hommes, mais auffi
buomini. Licurgo non lesfemmes. Lycurgene
volle,cbe ifuoi cit tadi- vouloit que fes citoyens
nisi effercitassero altra s'exercealfent autrement
mentenello ffudiedell- en l'eftude d'eloquence,
elaguenza,che inlodar qu'à louer ceux leſquels
quelli, cheper lapatria mouroyent valcureuleP
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
ment pour la patric; & valorofamenite meriua
à blafmer ceux, qui par no;s in biafmar quel- pufillanimité, fuyoient li,che per viltd fuegide la bataillc. Les Ro nano dalla battaglia. I
mains, outrecela, por- Romani, oltve à cio,
toyent les illuftres per porrauano i perfonaggi
fonnages, en grande illustricon gtas pun.pa
pompe, fur les Roftres, sui roftri, doue ilpй
où le plus proche parent, vicmoparente, co vna
par vne excellente haran- magnifica oratione,cegue, celebroitſes vertuz. lebraua lefue virtu.
Apres eftans les funerail- Finite por lefequie,
les finies, ils mettoyent rollorauano unvitratvn portraict du mort to del morio, fatto di
faict de cire, au plus di- cera, nella pis degna
gne lieu de la mailon,en parte della cafa, in on
vne petite chambre ri- camerino riccamente
chemét ornée; Ces ima- adorno.queste imagini
ges eftoyent portees, en erano pofciaportatene
apres es funerailles de fureralide mortidella
ceux de la maiſon qui eafata, ornate di vefti
mouroyent, ornées de prerefie,se evanoConrobes pretextes, s'ils e- folari; di porpora,fe
ſtoyent Confulaires'; de Cenfori sd'oro,fe Tripourpre, sils eftoyent enfali:efi conducenaCenfeurs; d'or, fitriom no fopra ona carretta phaulx; & efloyent me- fuperbamentedcconcia
nez fur yn char fuperbe- con lefeure co fafci,e
ment en couche,atecles con l'altre infegne de
congnées, & autres en- gli fficij, ede Ma- feignes des Offices & eiftrati da lovo 'hauuti.
Magiflrats qu'ilsauoyens erano poi le fudettefla. 
LIVREIх. 298
tne afßifesis i reftri in exercé. Les fufdictes fta- fedre d'anorio. della tucs eftoyet apres,affifes
qual cofa (feriue Po- furles Roftres, en fieges hbio)che non fipottua d'yuoire. Ce qui eftoit prefentare a' gionani aux jeunes ges (elcrit Pospettacolo più bello,e libius) vn tort beauſpеpri efficace per fimo- Aacle, & de grande effitarls ad ogm bonorata cace, pour les inciter à
imprefa. St hororaudno toute honnorable entreanco i morti co fepol. prinfe. Les morts eftoyer
chri fatts del publico: aufi honnorez, par les
e'l primo, che haneye fepulchres faicts du u- queftà forted bonore fi blic: & lepremier qui ha fo Valerio Publwola, cu cete maniere dhon- Apprefso gli Spartani neur ha efté Valerius Pu- non era lecito il met- blicola.EnLacedemone,
ter titolo à fepolero al. il n'ceſtoit licite de mettre
cuno,falno che per co- tiltre à aucun ſepulcre,
Lovo, che foffero ftati hors mis de ceux, qui
morti combarrendo. eítoyentmorts, en comDon Gionanni d'Au. barant. Don Iean d'AuStria,dopò quella glo- firiche, apres cete glo.
riofa giornata di Le- ricufe bataille de Lepanpanto, fece, in Mefßina te, fit à Mefline, dreffer
rizzar vn Trofeo cari- vn trophee chargé des
co dell'armide morti, armes des morts plus nopiù notabilmente, con tables, auec vn trefamvn amplifimo etogio ple cloge & louange effortoscritto:e fececa crite au deflouz: & fit
tar Meffs magmficen. chanter la Mefetreſma- tisßimamente per le a- gnihiqaement poarleuts
nime loro, e far altri ames, & taire autres of.
Ppij
GOVVERNEMENT 'D'ESTAT
fices de pieté Chreſtien- officy di pieta Cbri
ne, eſquels il fe trouua fliana, quali egli,
luy melme, auec la fleur col fore de Capitani,
des Capitaines. interuenne.
Bien que tout hõneur, Se bene ogni bonore
quiſe fait aux morts, foit ehe fi efibijce a morts
vn eguillon aux viuans; èfimoloa vini; nonce neantmoins l'on don- dimeno fi danno anco neaufli aux viuás les mef-a viuii medefimi premes falaires de louange, mij di lode, e diflatue.
& de ftatues. Etquantà e qisanto alla lode, là
la louage,les Roisde La- Reè di Sparta, prima cedemone, deuant que d'attaccar la battacommancer la bataille; glia,facrificauano alle facrifioyent aux Muſes, Muse, per fignificare ls
pour fignifier laglorieufe gloriofa memoria,che memoire,que leurs gens, fuoi,portandofi valorofe portans valeureuſe famente,n'acquifterebment,enacqueroyent. Et bono. Enonmeno ftin'eftoit pas moins efti. mata erd appresſoiRa
mée des Romains;pour- mani: perche, finitala
ce qu'eſtant la bataille fi- giornata, s otrennta
nie, & apres la victoire la vittoria, folenano i
obtenue, les Confuls, Confoli,egli altri C4-
& les autres Capitaines pitani lodare inprefen. anoyent couftume de a dell effercito quei, louer, deuant l'armée, chefierano conpin va- ceux, quis'eftoyentpor- loreportati. Cof Sci
tez plus valeureufement. pione, dopd laprefa di
Ainfi Scipio apres la prin- Cartagine, lodò il vafe de Carthage, loua la lore,el'ardirede fuos valeur & hardieffe de fes foldati,che nonbaueua
LIVRE IX. 299 feomentato ne lafurio. foldats, qui nes'eftoyent Javſcita de nmmici,ne eftonez ny de la furieufe Paltezza della mura- fortie des ennemis, ny de glia, nela profondita la haulteur des murailles,
dello ftagno nel'ertex- ny de la profondité de
za della cittadella; ma l'eftang, ny du lieu hault,
con animo inuitto ba- droit & roide de la cirasenano fuperato egni delle; mais d'vn çœut indifficoltà, erotto ogni uincible, auoyet furmonintoppo. e'l medefimo té toute difficulté, & rőScipione, nelle batta- pu tout empeſchement.
glied Africa,pindv- Le mefime Scipion, es
navolta commedò pu- batailles d'Afrique, louа blicamète Lelio,e Maf- pluficurs fois publique- finiffa,per le prode e met, Lelius & Maffinifla, fatte contra Cartagi- à caufe de leurs proueffes
nefi,eSiface. Sbenora- contre les Carthaginois
no anco le generofe at- & Siphax. Lesgenereuzioni de viuicon lefta- les actiós des viuans font
tue:le quali fifacenane aulli honnorées par les preffo gli antichi,ddi ftatues; leſquelles fe fai- marmo, ò di bronze, foyent par les anciens,ou
equeftri, dpedeftri, de marbre, ou de cuiure,
armate,d non armate. ou à cheual,óu à pied,ou Cofii Romanirizzaro- armées, ou non armées.
no(per non dir d'altri) Ainfi les Romains. eflevna ftatua di bronzo a uerent (pour ne parler
Clelia che fi era, nwo- d'autres) vne ftatue de
tando, fuegita per lo cuiure à Clelia, laquelle
Teuere dal campo del en nageant par le Tibre,
Rè Porfenna,2 Roma, s'on eltoitfule, du camp
Ma di grand bonore du Roy Porfenna, à Ro- Ppiii
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
me. Mais les coronncs crano le corone, che f
eftoyent de grand hon- dauano perbauer falneur qui fe donnoyent uatalavita ad un ciepour auoir fauué la vie à tadino, che fichiamavn citoyen, lefquelles e- wano Cinili; ele MuftoyentappelléesCiuiles: rali,e le Vallari, che fi
& les Murales,& les Val- danano al primo,h'- laires, qui fe donnoyent era falito sù le mura
au premier qui auoit mo- della cutd, sù le trin
té fur les murailles de la ciere del caтро ериville, ou furles tranchées gnaro,e le Ofidionali,
du camp vaincu: & les che gli affediati daнa- Obfidionales queles af- noal lovo liberatore. e
fiegez donnoyent à leur questi erano stımati i
liberateur: qui eftoyent margiori bonori, che
eftimez les plus grands fi poteffero ottener in
honneurs,quife peuffent guerra:fe bene,per ef- obtenir en guerre; bien fer parée delle fuderte
que pour eftre partic des corone faltadi grami- fufdites coronnes taictes ena,o diforlie di quer.
d'herbes ou de fucilles de cia, erano di neffun chefne, elles n'eftoyent prezzo. Onde Augufto
d'ancune valcur. A cete Cefare, Prencipegiucaufe,l'Empereur Augu diciofißimo,per mantefte Prince de trefgrand nerle incredito,in
iugement, pour les main- riputatione, le conce.
tenir encredit & reputa- denararifßime volte,e
tio,les octroyoit fortra- conmoltomaggior difrement, & auec difficulté ficolta, che le colane,e
plus grande,que leschai- Paltre cofe d'oro,ed'ar
nes & autres chofes d'or gento, che fifolenano
& d'arget, que l'on don-dare à chifi era valo-
LIVRE IX. 300 rofamenteportato wel-noita ceux qui s'eftoient
la battaglia. Era an- vaillamment portez, en
cor honor grande il la bataille: Ceſtoit aufli
porter al Tempio di vn grand höneur de porGrone le spoglie opime; ter au Temple delupirer,
etali fpoglie erano quel lesriches defpouilles: &
le, cbe'lCaptano de telles defpouilles ettoyét
Romini rogliena al celles, que le Chef des
Capirano de'nemici.o
in tutto il tempo della
Romains oftoit au Chef
des ennemis. Eten tout
Republica Romana wo le téps de la Republique bebbero quefto bonore
più di tre,i qualıfu.
vono Romolo, Cornclio
Coffo, e Marco Marcello. Augufto Cefare
bonorò con varie inuentioni la miltia:e
volle, che ben trenta
Capitani trionfaffero;
&à molto maggior
numero conceffe gls ornamenti trionfals.
Romaine, n'ont cu cet
hõncur plus de trois, lefquels furent Romulus,
Čornelius Coflus,& мarcus Marcellus. L'Empereur Auguſte, par diuerfes inuentions, honnora
la milice, & voulu que bien trente Capitaines
trióphaflent; & il octroya
à vn nombre beaucoup
plus grand,les ornemens
du triomphe.
Molto a propofirofa- Il ſeroit fort à propos, rebbe, che'l Prencipe quèle Prince euft le foin
fi prendeffecura, difa- de faire fongneuſement
re fcriuere accurata efctire les guerres & les
mente leguerre, el'im- entreprinfes par luy faiprefe fatte da lni, Ctes,ou fouz fes aufpices. fotto gli awspicyj fuoi. Car en cete manicre,non
Perche à quefto modo feulemét feroit celebrée
Ppä
GOVVERNEMENT D'ESTAT
fa vertu, majs aufli de verrebbe ad effer celetous les & brata non folamentela Capiraines,
des foldats particuliers, fisavirtù, ma ditetii
qui auroyent faict quel- Capitani, e de foldati
que chofe de memora- anco particolari, che
ble: ce qui feruiroit d'vn con qualche prodezza
grand eguillon aux au- memerabile fi foffero
tres; veu que fi l'on faict ſegnalati, il chefarebfi grand cas d'vn ſepul- be di grandißimo sticre, auec vn bricf epita- molo à glialeri.concio- phe, en vne chapelle's fache, fe tanto contofi
combien grande eftime fa divn fepolcro, con
feroit chacu d'eftre exal- on brene feritto entro
té en vne hiftoire excel- vna capellasqnanta ftilemment eſcrite, qui ſe ma fasebbe ogni vno,
diuulgue par le monde, di effer celebrato in
& eft leuë de tous? En vna biftoria eccellentequoy veritablement, les mentefcritta,che fi diCaftillans ont grandemet vulga per il mondo
failly, pource qu'ayans è letta datuttifnel che
faict chofes trefdignes de m vero hanno mancaаmemoire, couru tant de to grandemente i Ca
mers, defcouuert tant ftigliani: perche, had'Ifles, & terres fermes, uendo efsi fatto cofe
fubiugué tant de pays, dignifsime di memoria
acquis finalemet vn nou-fcorfo tants mari,fcoueau Monde, ils ne ſe perro tante Ifole,e con
font fouciez que leurs tinenti,foggiogato tati entreprinſes, qui furpaf-paef, acquiftaeo finalfent de beaucoup celles mente vn Mondo nноdes Grecs, & des Mace- uo, non fihanno prefo
doniens, fuſfent eſcrites cura, che quefte lore
LIVRE Ix 30Ι
imprefe, cbe di gran de persõnes,qui le ſceuflunga fuperano quelle fent faire: & en cela,
de Greci,e de' Mace- come en quelque autre
doni,foffèro fcritteda chofe, les Portugais font
perfone,che ciòfapefſe. beaucoup plus heureux
rofare. in cio,come que les Caftillans, veu
in qualcbe altra cofa, que ceux cy ont eu plumolro piu anuenturati fieurs qui ont mis enlufono i Portogbefi, che miere lcurs proueffes, &
i Cafligliani. conciofia en langue Portugaile, &
cbe quefti hannobaun- en langue Latine. Mais
to parecchi, che inlin- ce foucy de faire efcrire
gua Portoghefe, in les entreprinſes des fiens, Tingua Latina,banno pour les inciter à laver- meffo in luce le loro pro
dezre. Ma queflopen- fiero di far fcriuere l'imprese de fuoi, per
ispronarli alla virtù,
tu, ne conuient à aucun
Prince plus,qu'aux grads
Maiftres des Ordres milicaires de ſainct Lazare,
de fainêt Iean, & de S.
nisfunPrencipe più co- Eftienne: pource que les wiene, che a Grandi Cheualiers de chacun
Maeftri de gli Ordini ordre, pour n'eftre en
militari di S. Lazaro, grand nombre, fe peudi s. Giouanni,e di s. uent chacun promettre Stefano perche iCa- d'auoir à meriter cete reualieri di ciafcun or- compenfe de ſes peines
dine,per non effermol- & trauaulx; & pource si, fi pofßono ciafcuno qu'ils font tous nobles,
promettere d'haner a ils eftimeront Ihonncur
merieare quefo premio autant qu'ils doiuent.
delle fatiche:e perche Mais d'efcrire les hiftoifono tuttinobilistime- res eft le faict du Prince,
GOVVERNEMENT D'ESTAT
(pource qu'autre ne peut ranno Phonore quant
parfaictementfcauoir & debbono. Ma lofcrisе
les occafiós & les ſuccez re biftorie è cofa da
des entreprinfes, & leurs Prencipe,(perche altri
circonftances) ou bien non prd sapere pienaappartienr à celuy qui eſt mente,ele cagioni,
porté du Prince, & par ifuccefsidell imprefe, Pautoritė, & pat la fa- le circoftanze loro)à
ueur, & parl'argent: au- da chi fia portato da
trement ne ſe fait choſe Prencipe,e con l'antoquivaille. Ce que Char- ritd,ecol fauore,e co'l
lemagne entendantbien, denaro:altramente non
donnoit toute commo- fi fa cofa, che vaglia.
dité & moyens d'eſcrire Il che intendendo bene
les hitoires à perfonnes Carlo Magno, dausaelleuës; & commanda gni commodità de fcrique fuflent redigees par wer bistorie à per fone elcrit, toutes les chofes elette:e diede ordine,
memorables faictes pat chefoseroferitte ntte
les nations à luy ſubie- le cofe memorabilifat.
Ctes. Le Roy de Siam, te dalle nationi à luà
pour encourager fes fub- foggette.11 Rèdi Siam lects à fe bien porter en per animare a portarfi
la guerre, faict que les bene nella guerrai fuci
proueffes des valeureux V'aſialls, fa cbe le pro- foyet efcrites en vn liure, dezze de valorofifiano
& puis luy foient leues. feritte in onlibro,
Ce qu'on lit pareillement poi letteàlai. il che fi d'Alluerus enl'Eſcriture. legge anche &'Affuera
Mais retournant à no-nella Scrittura. Mariftre propos, les anciens rornando al propofito
practiquoyent quelques noftro, vſauanogli an-
LIVRE IX. 302
zicbi alcuni altvipre- autres recompenfes, lef
mj, che con l'honore quclles auec Phonncur,
haueuano cogiunto an auoyent auffi I'vtilité
eo Pvtile, quali erano coniointe; comme ele corore d'oro,lecola-ftoyent les coronnes
ne guarnimenti de d'or, 'les chaines, les
canalli, le pofsefsioni,i harnois de cheuaulx, les
buoi glifebiaut,ilrad- poſfeflions, les bœufs,
doppsamento della pa- les elclaues, le redoublega,6 delformento, la ment dela paye, ou du
promotione davn gra- bled, la promotion d vit
do inferiore ad unfu- gradeinferieur, à vn pluş periore.del che non pud hault: chofe de trefeaneser cosa piis efficace de efficace, pour exciter
per deflare il valor de' la valeur des foldars: &
foldati, e I'vfanano i les Romains en vſoyent
Romani egregiamere. excellemment; pource
perche nellelegioni tut- qu'es legions, toutes les
tii gradi militari,co charges militaires, aueс quali era congianto e lefquelles eftoit cõioin&
bonore,e vtile grandif & Thonneur & le treffimo,fidauano a chipiù grand proffit, fe donmeritaua. Onde fcrise noient à qui plus les meVegetio, cbeslralore ritoit. A cete caufe, Vedelle legions era man- getius efcrit,que la valeur
cato:percbe l'ambitio- des legions eftoit faillie,
ne осcирацa i premij pource que l'anbitió ocdella virtù e'l fanores cuppoit lesrecompenſes gradi debiti alvalore. delavertu; & la faueur,
Gran modo di premia- les grades & charges
re in quefta maniera deues à la valeur. Les
banmo iPrencipi Chri- Princes Chreftiés ontvn 
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
grand moyen de recom- fiani,con la moitits- penfer en cete maniere, dinedelle Commende,e
parla quantité des Com-. Prioratidelle Religiomanderies, & Prieurez nimiluari, e mafsime
des Religions militaires: il Rè Catolico: che
& principallemét le Roy olerei beni della ReliCatholique, lequel outre gione di S. Giorанпі,
les biens de la Religió de hamifpagnatante en
S.Iean,ha en Efpagne tat trate de gli Ordini di
de reuenuz des Ordres S. Giacomo e di Atde S.lacques & d'Alcan- cantara,edi Calarratara, & de Calatraue, & Ha, edi Montegis, de
de Montegia, delquels, qualiegli, per concefpar permiffion du Pape, fione Apoftolica,è Gz
l eft grand Maiftre. Ces Maeftro. Quefti sants
biens en fi grand nom- benidiftribnrs in prebre, diftribuez pour le mio della virrù, in
falaire de la vertu, & en remuneratione de ferrecompenſe des ſeruices wity fatti nelle guerre
faicts es guerres cotre les contra gli Fnfedeli foInfideles,ont efté la prin. noftati principal cancipalle cauſe de tant de fa delle tanteprodezze
proueffes faictes par les fatteda gli Spagnuoli
Eſpagnols cótte les Mo- contrai Mori efi coте
res. Et commeilsles ont gli banno cacciati di
chaffez d'Efpagne, ainG Spagna, cofifarebbono
feroient ils fuffifans à les baftanti à foggiogare
fubiuguer meſmes en i medefiminell Africa
Afriquc, s'ils eftoyet em- fea questo fine s'mpieployez à cete fin. A la ve- gaffero. In vero, che rité, les Cheualiers de S. Caualieri di S.Giouан
lean meritent grande ni merirano fomina lo
LIVREIх. 303 de, perche non banno louange, pource qu'ils
nai tralafciato laloro n'ont iamais delaiffe leur
émprefa contragl Jn- entreprinfe, cõtre les In- fedeli:ma fempree per fideles: mais toufiours et
terra,e per mare hanno par terre & par mer, ils
dato grandiſßimo fag- ont dõné preuue de leur
gio del lor valore,e valeur, & faict feignalez
fatti fernicy relenati feruices à la Republique
alla Republica Chri- Chreftienne:defquels les
fliana. I cui vesligyſe- vettiges font tellement
guons i Caualiers di S. fuiuiz par les Cheualiers
Stefano talmente, cbe de S. Eftienne, que les
i Tarchi, &i Mori Turcs & les Mores ont
banno in pis borrore il lcurnom plus en horreur
lor nome,che l'armate queles armées & flottes
intiere: efono tutto il entieres; & font tous les di ò benederridatanti iours, ou beniz de tant
Chriftiani, liberats per de Chreftiens deliurez,
mezo loro dalla crude- par leur moyen, de la
liffima feruitu de Tur treſcruelle feruitude des chi,e de Mori,o afpet. Turcs, & des Mores, ou
tati da tante migliaia attenduz d'vn fi grand
di poueri Chrifhani, nõbrede pauures Chreche fitronano in mifer-ftiens, quife trouuent en
rima fernitis conlaca- vne treſmiſerable feruis
tena a piedi in Algie- tude,la chaine aux pieds,
ri, d in Tripoli. ecbe à Algieri, ou en Tripoli.
opera fù mai più pia? Quelle œuure fut iamais
che imprefa più Chri- plus pieufe? quelle enttc- fiana, che la libera- prinfe plus Chreftienne,
tsone de cattiuit?à che que la deliurance des pricastimità fi pud imagi- fonniers: ou quelle caр-
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
tiuité le peut imaginer naiepruinfelice, e pis
plus malheureufe. & plus durs ds quellà, iella
rude que celle,en laquel- quale i corpifono crule lescorps fonttreferuel- delifsimarentetovmëlement tourmétez, & les tati,e l'animepericoames trefdangereufemet loffsimamente tentatentées? Mais ce fera de re? Ma digrandifsimo
trefgrande importance, mmento fard, chel
quele foldat foit afeuré, foldaro fis ficnro,che
qu'encore qu il demcure fo bene eglinella guerettropié & impotent, en rareflara ſhopprato,
la guetre,le Princenel'a- imporente il Prenbandonnera, ains le pro- cipe non l'abbandonanoira d'honneſte entre-1à, anzi il pronederd
renemeht, & luy dónera d'honefto trattenimenmoyen de viure: car plu- to, e modo dị vine
fieurs fe retirent des dan- re perche molts fi vigers de la guerre, non tirano da pericols dà
ant pour la crainte de la guerra, non tantoper
mort (laquelle pour le rema di morte, (che
plus eftpeu douloureuſe per lo più è depoco do-
& de nul trauail) que des lore,edi niffuno fteneftropiments & dilgra- 20)quaneo de gliftropces,qui ont couſtume de piamenti,e difgratie,
venir, à caufe des coups, cheper le ferire, e per
playes & autres finitres altri fnftri fogliono
accidents.Cete peur s'el auenire. Qnefta paura
uanouit, par l'affeurance fi rimuoue con la ficu
de la benignité du Prin- rezra della benignità
ce, qui donne au ſoldat del Prencipe, che li
prouifion, en ait foucy, dia prousiome,e ne habь
& en faffe conte. Ce qui bia cure, e ne tengs
LIVRS IX. 304
conre. il che non fola- fert non feulement à ren.
mente gioua à far ani- dre courageux ceux là, mofiquelle, che dipre- qui de prelent feruent en
fenteSeruono nellaguer la guerre, mais anime &
ra, ma ncoradnto,e encourage aufli les aufa animo à gli alri di tres, à endurer les mefduvave le medifmefa- mes peines, & courir les
tichbe,e de correve ime- mclmes dangers. Et cerdefimi pericoli. Efen- tahiement, qui eſt celuy
za dubio, chiè colni, leqael voyant fes citoyes che veegendo ifueici- & compagnons retourtadins,ecompagniri- ner de la guerre, bicn
sornar dalla guerra, quils loyent bleffez, &
bembe feriri, e mal mal en poinct, fauorifez
roncs, fauoriti dal du Prince, & accommo.
Prencipe, &accom- dez, nefe ſente efmoumodati, non fi fenta uoirle cœur d'vn certain
commoner l'animo di defir, de faire aufli quelon certo difiderio di que chofeimais fi au con
far ancb egli qualcbe traire, ceux qui retour- cofa? mafe à rmcentro nent en leuts maifons
quei, che ritornano a outre leurs playes, & de- cafa,oltve le fevire,e bilitez, font aufli abandebilstà faranno ance donnez du Roy affligez
abbardonvati dalRè, de la pauureté, & acca- afflitridalla peuer. blez de miſere, qui fera
tà,e ronfumari dalla iamais ou fi fot ou fi cou.
miferia; chi arà maid rageux,qui ne fe fente de. sof fciocco,o ofiani- faillir la volonté & glamefo, chenon fifenta cer le cœur? Ies Roagebiactiare ilcuore, mains entendoyent fort
emancar l'anime? In- bien cela, puis qu'ils affi-
GOVVERNEMENT DESTAT,
gnoyent aux ſoldats, qui tendenano molto besa
auoyent bien feruy la quefto i Romani spoi Republique, outre les chea foldati, cbebaautres chofes, treibon- aruano ben feruito la
nes poffeflions. Er pour Republica, affegnawаn'alleguer autres exem- no, oltre baltre cofe,
ples, fuffira le decret & buonissime pofseſsioni. ordonnance faicte en fa- E per non allegave al
ueur des foldats de Sci-tri effempi, bastarà il
pion le plus grand, auf- decreto fatto infauore
quels furentdõnées deux de'foldati del maggior journées de terre, pour Scipione,a quals furochacun an de leur mili- no datedse giornatedi
ce, & feruice. Mais fi terra per ciafcun аппо
non feulement,le Prince della lovo militia,efereft liberalvers ſes ſoldats nitio. Ma senon folaen leuts difgraces; ains mente il Prencipeſara
les affeure, qu'au cas liberale co foldari nelle
qu'ils meurent en fon loro diferatie: magli feruice, il tiendra conte aßicurerd ancora, ch
des femmes, ou enfans, egli terrà conto, cafo
ou fœurs, ou autres pa- ch' efsi mniano in fuo
rents, il n'ya chofe de fernitio,dele mogli, ò
plus grand efficace à les fieli, àforelle, daltri
faire courir es flammes, parentiz non è cofapits
aller au deuant des fa- efficace à farli correr gettes, & de la mort nelle fiamme, allin- mefme. contro delle faette,e della morte iftefa.
De lapeine. Della pena.
Es Ne'
LIVRE IX. 305
NEnlpre Es gouuernemens, le mioèutile, ma Cloyer eft vtile, mais
la pena è necefſaria: la peine eft neceflaire;
percbe la virtùsi appa- pource que la vertu fe
gadise fteffs enonba paye d'elle mefine, &
bifogno di eccitamen- n'ha befoin d'excitation
to efterno: ma il vitio,e externe; mais le vice &
la maluagità,se nonè la malice, fi elle n'eſt retrattenutadallapaura tenue de la peur de la
della pena, mandaogni peine, renuerfe tour.
cofa folfopra. Per la Pour cete cauſe, entre qual cagione trà l'al- autres les Legiflateurs &
tre, ei legiſlatori, i fondatcurs des Republi- fondatori delle Reps- ques ont toufiours enbliche bannó fempre tendu pluftoft à punir &e
attefo pis a punire, e reprimer les mefaits,
reprimere i misfatti, qu'à recognoiſtre &
che a riconefcere, e guerdonner les actions
guiderdonare l'attioni vertucufes. En la guerre
virtuofe. Nella guerra apres,fi tu nerecompenpoi, fe tu non premy ſes ceux qui ſe portent
quei, chefiportano be- bien, tu ne feras aymé:
ne no farai amato: ma mais fi tu ne chafties les
Se tu non caftigbiicol- coupables, tu ne ſeras
penoii,non faraiobedi. obey; ce qui eſt la pire
tords che nonpud effere chofe, qui foit pointau
nelle cofe militaricofs faict militaire. Ét pour- peggiore. Per quefta tant (à fin dene ramencagione tuttii Capita- teuoir les Manliens, les
ni dinome băno banu- Curfeurs & les autres)
to delfeuero:e conva l'Empereur Augufte,
rie pene e caflighi ban Prince treſamoureux de
Q
GOVVERNEMENT DESTAT,
la paix, fut tant ſeuere à no, parte manrenito,
l'endroir des foldats, que parteriformatola difnon feulement il deci- ciplina militare. Permoit aucunesfois les có- che (per non mentoнapagnies, qui auoyent re i Manly,i Curfori,
tourné le dos aux enne- egli altri) Augufto
mis, ou perdu le lieu, Cefare, Prencipe amimais dauantage les nour- cifsimo di pace, fu cofi
riffoit d'orge au lieu de femro co faldati, che
bled & froment. Et non folamenre decimo
Tibere voulant remet. allevolte le cumpagnie,
tre. fus pieds la milice, свe bанеиаno volre le
xenouuella toutes les for- spalle a' nemici, opertes d'anciennes peines dato il luogo:ma dipiй
& fupplices, qui eítoyét lepascena d'orzo in ve
en vlage à l'endroit des ce daformento.e Tibeanciens Romains. Or vio, volendo rimetter
les peines militaires e inpiede la militia, ritoyent de deux ſortes: noud tutte le forti dell
car aucunes apportoyet anticbepene, e fupplihonte & deshonneur: cj, cherano in ufo
les autres, douleur & preffo gli anticbi Roperte encores. Les pu- mani.Hor lepene mili- bliquesreprehenfions & tari erano di due forti
reproches de la couar. perche alcune reсанаdile & pufillanimité ap-wo vergogna,e dishoportoyent honte : ce nore ;altre ance doloqui le faiſoitou aux par-re, edanno. Recauano
ticuliers, ouauffi àtoute vergogna le publiche l'armée. riprenfioni,e vinfacciameti della vilrà:e que
ftifi facenanoda par
LIVRE IX. 306 ticolari, ò anco a tutto
Peffercito.
Scriue Liuio che M. Liuius eſcrit que М. Marcello, dopò la fuga Marcellus, apres la fuite
de fuoi fold ati,fecev- de les foldats, fit vne
nacocione cofi acerba e harague tant aigre & ter- terribile all efercito, rible à l'armée, qu'il ne
che non l'affliffe meno l'aftligea pas moins dela egli con la vebemenza vehemence de fes paro- delle parole, e con l'a- les & de l'aigreur de la cerbezza della ripren- reprehenfion, que les fone, che inemici con ennemis, par les coups,
le ferite,e con lacari- & la charge, qu'ils luy
ca, che baneuano loro auoient viuement dondato. E per accrefcere née. Et pour accroiftre
laloro vergogna, com- leur honte,il commanda mando, che a quei,che quel'on baillaft de l'orge
nella battaglia haue- au licu de fromet à ceux
uanoperduro le inſegne là,qui en la batailleauoiét
foffe dato orzo in vete perdu les enfeignes;& fit
diformento: e fecefta- tenir debout leurs Capire iloro Capitani fen- taines, ſans ceinture auec
za cintura,con la ſpa- l'elpéenue en la main.Et
dadai ignudain mano. E Sempronius Grachus fit
Sempronio Gracco fe- manger debout, les folce mangiare in piede dats quis'eftoyent mon.
queifoldati, ches'era- ftrez peu valeureux. En
no moftrati poco valo- Lacedemone, ceux qui
rosi. In Iſparta quei, fuyans,s'eftoyent ſauuez
che fuggendo s'erano ne pouuoyent ny donfaluati, non poteuano, ner ny prendre femmes;
ne dar nepigliar mo- & eftoyent contraincts
Qq ij
GOVVERNEMENTD'ESTAT,
porter certains mateaux glie:e& erano sforzati
rapiecez de plufieurs a portarcerti mantelli
couleurs, & la barbe, en pezzati dipiù colori, e
partie razée, en partie la barba parte rafa, longue; & eftoit licite à parte lunga, & eralevn chacú de les battre & citoad ognvnodi bat
de les outrager. Les Ro- erli,e di oltraggirli.
mains eftoyent fort ſe- Molto feueri fim ero i
ueresvers ceux,quifuy- Romaniverfo qisi,che
oient de la bataille, ou fuggiuano dalla Zuffa,
qui par leur couardife, chereftauano, per lo- demcuroyetpriſonniers, ro vilta,prigioni. Quei
Ceux qui eftoyent fuiz eh erano fuggitidalla
de la bataille de Cannes, battagliads Canne fufurent condamnez par le rono condannati dal
Senat Romain, à fairela Senato Romano a miguerre hors d'Italie, iuf- litarefuor d'Italia,fques à la fin d'icelle, & noà guerra finitaseno
ne pouuoient,pour quel. poteuano, per qualunque prouefſe qu'ils fifsét, que prodezza,cbe fifaemporter aucunerecom- ceffero, bauer premio
penfe militaire. C'eftoit niffuno militare. Era
vne grande honte & def- digran vergogna,e vihonneur de banir du tuperio il bandir dal
camp, & de priuer les campo, e'l priuare gli
Lieutenans & les Capi- Alfieri,i Capitani
taines de leurs charges; dellofficio, e del grado Maisn'eftoit moins dom love. madi danno non
mageable que honteuſe meno chedi vergogna
l'inhibition & deffence grande era il diuiceto,
exprefſe que ceux, qui che quei,che per viltà
par leur pufillannimité, erano venuti in mano
LIVRE IX. 307
de nemici, non foffero eftoyent tombez entre
redenti,erifcofsiilche les mains des ennemis,
i Romani vſarono con ne fuffent rachetez & requei, cheper dspocag- ceuz:ce que les Romains
gine erano flati fatti pratiquoyent vers ceux,
prigioni da' Cartagi- quipar leur vilité, eftoiët
nefi. Nefumai gente, prifonniers es mains des
cheflimaffe meno i Cit- Carthaginois. Et iamais
tadini captiui, che la n'y cut nation, qui fift
Romana. onde non fi moins de cas des citoyés
curarono, ne anco di prifonniers, que la Robauer per iſcabio quel- maine3 & pourtant ils ne li, cb'erano refati in fe ſoucioyet pas mefmes
mano de Cartaginesi. d'auoir en efchage, ceux
Ma cofa terribilißima qui eſtoyent demeurez
era la decimatione,per prifonniers des Carthala quale faceuano mo- ginois. Mais la decimatió
rive vno d'ogni decime eſtoit chofe fort terrible,
di quei,che s'er:nopor- par laquelle ils faifoyent
tati male: perche in mourir de chacune di
danno era di pochi, la ftoyent mal portez,pour
quefto cafo, febene il zaine,vn de ceux quis'epaura,e'lpericoloface- ce qu'en ce cas,bien que
dognicentenaio. Ilgrä foient mourirvn de chaua gelare il fanque à le dommage & pertefuſt
tutti.alle volrefacena- de peu,la peur &c le danno morire vno d'ogni gerfaifoit geler le ſang à
ventina, alle volte vno tous: Aucunesfois ils faiCapstano,perche alcu- cunevingtaine, aucunefni Spagnuoli s'erano fois, vn, dechacune cenvilmente arrenduti a' taine.Le grad Capitaine,
Francefi, permife, che pource qu'aucuns EfpaQq iij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
gnols,s'eftoyent vilemét foffero tagliatià perzі
réduz aux François, per. daglialtri foldatiz acmit qu'ils fuſséttaillez en ciocbe con quefto effem
pieces, par lesautres fol- pio niuno pensafſe à
datssà fin que par cet exé- Jcampare, ma à comтple,nul ne penfaftefchap. battere; efi diſperafſe
per, mais combatre; & di poter ritrouarfcam n'efperaft par la pufillani po con la viltà prefßo
mite, fe pouuoir fauuer, gliamici, non che appo
nó pas meímes des amis, gli aunerfarij. Al qual
tant s'en fault qu'il le fuft propofito non mi par di
de la part des aduerfaires. lafciar quel derto di
A ce propos, jene veux Clearco Lacedemonio,
pas obmettre le dire de cheil foldato deue ba- Clearcus Lacedemonie, ner maggior paura del
que le ſoldat doit auoir fuo Capitano, che dệ
plus gráde peur de so Ca-nemici.
pitaine que des ennemis.
De l'emulation. 13.Dell'emulatione.
I A valcurparellemét I accreſce anco i
s'accroift par les Ivalore co quei momoyens,auec lefquels ſe di,co quali finodrifce
nourrit l'emulation & la l'emulatione,elaconconcurréce. Lycurge ha correnza. Licurgo inintroduit en fa Republi- trodusßenella fua Reque,l'emulation, comme publica l'emulatione,
vn entretien de lavertu; come per vn fomento
pource qu'eftant I'höme dellavirtie: perche ef
naturellement jaloux de fendo l'huomo gelofo
fa propre excellence; il naturalmente dellapro 
LIVRE IX. 308
pria eccellenza,nopud nepeutendurerqu'autte
comportare, che altri le furpaffe, & marche del'ananzi, eli metra il uantluy,principallement piede innanzi, mafsume es honnorables entrenelleimprefe honorate. prinſes. Et cete affection
E quefto afferto è ne eft tref-vehemente es folfoldati vebemetifsime, dats, comme en ceux,qui
come in quells,cbe figo le gouuernent plus par
uernano più perpafsio- paflion, que par raifon.
ne, che perragione. J Les Romains docnourRomani dungue no- riffoyentl'emulation, &
driuano l'emulatione,e par la diuerſité des nacon la dinerfità delle tions (pource qu'ils fe
nationi(perche fivale- feruoyent es armees,non
uanone gliefferciti, no feulemet de leurs citciés,
folo de loroCittadimi, mais auffi des peuples
ma delle genti Latine Latıns, & des auxiliaires,
ancora, de gli aufi- qui failoyéttous à lenuy
liarj che tuttifaceua- I'vn de l'autre) & par la
no à gara)e con la dif- difference des foldats es
ferenza defoldatinel- Legions (pource qu'y
le legioni (perche vi eftoient les Princes, les
evano i Prencipi, gli halebardiez,les Triariés) baftati,i triary)ece- & cedans ceux de de
dendo gli antecedenti, uant, la charge delaba
il pefo della battaglia taille demeuroit auxTria. reftana a triary che riens; lefquels pour faire
perfar meglio degli al. mieux que les autres, &
tri, eper bawer tutto pour auoir tour PhonI'honor della vitteria, neur de la victoire, fir
fuperauano fesftefsi. I montoyentteuxn mefmes. Capitani poi metteua- Les Capitaines apres, par
رشوه
GOVVERNEMENT D'ESTAT
toutmoyen & induſtrie, no, conogni arte,emumettoyent l'emulation latione,egara tranaentre vne & autre natio, trone, e natione, trala
entre la Cauallerie, & Caualleria, e la Fantel'Infanterie, entre vn ba-ria,tra vncorno,e l'altaillon & l'autre, & entre tro,etravna legione,e
diuerfes legions. Cefar, l'altra. Cefare,efſendo
ayant toute ſon armée ſpaventato tutto ilfuo l'efpouuante, pour le efſfircito, per la fama
bruit des forces & de la delle forze,e del valovaleur des Alemands,dift rede Germani, diffe,
que quand les autres ne che quando gli altrino
le voudroyent fuiure, il lo voleffero fegmire,chiroit feul à cete entre- egli andarebbe à quelprinſe, auec la dixiefine la imprefa folò con la
legion: & par ce moyen, decima legione:con che
il mit vne fi grande emu. miſetantaemulatione,
lation & tant d'ardeur es e tanto ardore nelle alautres, qu'elless'offroyet tre, che à gara eli fi
àluy, à l'enuy I'vne de efferriuano.Antonio l'autre. Antonio primo val- Primo,vallum,porlum, portafque iegionibus raſq; legionibus atattribust, vt difcretus labor tribuit,vt diſcretus
fortes,ignanofque diftingne- labor fortes, ignaret: atque ipfa contentione uofq; diſtringueret
decoris accenderentur. atque ipſa contenDe nofre temps, l'ex- tione decorisacceperience ha demonftré, derentur. A temра
que l'armée n'eft parfai- noſtri l'efperičza badi dte, laquelle n'eft com- moſtrato,che nonè efposée de diuerfes natiõs: fercito perferto quello,
pource que l'emulation che non consta di di-
LIVRE IX. 329 uerfe nationi:percbela & concurrence eft celle garaè quella,, cbe fa qui faict que chacune che ciafcuna natione nation employe routes faccia ogni fuo sforo, ícs forces, & fait plus
e più di quel cbe puo, qu'elle peut, pour auoir
perbauer l'honore della l'honneur de la victoire:
vittoria.cbefe nel capo que li en vn camp, nefe
non viè fe non vnana- void qu'vne nation, elle
tione, languifce,e non languit & ne faict chofc
fa cofa degna. qui vaille.
Della licéza cõcefla
a' Gianizżeri. De la licence donnée aux
JaniJaires.
Tarebiſ penfano ds far i Gianizzeriferoci, ebraui, con vna
etrema libertà, anzi
licenza, che loro concedons. perche e loro
lecito l'accennare,l
dare;ilfare affronto, e
dispiacere à chi f ia,
nafce vn' ardire, per eftiment, & vn cœur
vn cuore grandiſsimo.
Es Turcs penfent faire les Ianiffaires
hardiz & braues,par vne
extreme liberté, ains licence qu'ils leur dõnents
car il leur eſt licire faire
afront & deſplaifir à qui
que ſoit, ſans que iamais
ilsfoyent recherchez ny fenza, che fiano mai puniz: Dont leur vient perciò puniti. Ondene vnehardieffe, à ce qu'ils
quanto esifimano,s trelgrad;mais ils fe trompent; pource que la harmas'sngannano.perche diefle nenaiſt & ne prol'ardire non nafce se cedde que de la cognoif
non dalla conofcenza fance de fes forces; & les delle fue forze, e le forces ne ſe cognoifſent
GOVVERNEMENT DESTAT,
à où elles n'ont point ferze non fi conofcono,
d'oppofirionscar cen'eft dowe non banno oppopas grand cas de vaincre fitione, perche'l vineere
celuy qui ne repagne chi non ripugnaznonè
point. L'artillerie aui ne gran cofa. Anco l'artifait pas tant d'effect fur glievia nonfatanto efmer, que furterre; pour- fetto in mare, quanto
ce que les nauires & les interra:perche le naui
galeres ne font pas fifer-ele galevenon fono не
mes & ftables, que les anco cofiftabili, e fode,
murailles, & refiſtent come le muraglie,
moins. Or les Ianifſſaires mancorefiftono. Hora
accouftumez à batre ce- i Gianizzeri vfià batruy cy & cetuy là, fans ter questo,e quello fenaucun contredit,deuien- za contrafto nifßuno,
droient pluftoſt couards dimerrebbono più prees entreprinſes de guer- fo codardi nellimprere, où ils trouuent refi-fe diguerra, doue troftence, & oppofition, nano refiftenza, op
que courageux, s'ils n'e- pofitione,che coraggio- ftoyent maintenuz & fiffealtro, che lalicenaydez d'autre choſe, que za,rbe babbiamodeto
de la licence, que nous non li aintaffe. perche
auons dict: car s'ils font fe lardive crefce lovo
plus hardiz en alfaillant con l'affalrare, e per-
& battant l'vn & l'autre, cuotere chi lor pare,
à leur plaifir, ſans que senza che colui pofja
Foffensé s'én puille re- pur moſtrare refentifentir, enipefcher les mento,d riparare icolcoups, pourne dire ref- pi, non che far contrafter,combattre & levan- fto,e vendicarfi; fenze
ger,certainement le cou- dubbio che mancard
LIVRE Ix. 310
lovo done troueranno rageleur defaudra, ou ils contrarietà, e ripa- trouucront de la contragnanza. Onde cofifat- rieté & repugnance. Et
ta ligenza li rende più pour cete caufe,vne telle preflo fonerchienols, licéceles ted pluſtoft deimpertmenti che ani- fectucux & impertinërs, mofi,o brani. q courageux ou braues.
Dell' affaticar i
Soldati. De fatiguer les
Soldats.
IMicrift:LA dats due fatigue que l'on buoni dodonne aux foldats, effettist vnofiè che gl- faict deux bons effects: indara,e li vrnforza, I'vn eft qu'elle les en duraueza, incallifce cit & r'enforce, les duit
per is difagidellaguer & façonne aux incomra. Onte alcuni valen. moditez de la guerre. A
ti Capitanmifono flati in cete cauſe,quelques vailciò quafi rigidico fol- lans Capitaines ont efté
dati. Papirio Curfore en cela quafi rigoureux
tranagliana incredi- auxſoldars. Papirius Cur
bilmente le fue genti for trauailloit merueilleudapiede, eda canallo; ſemetſes foldats, de pied pregato vna volta & de cheual: & eftant
da Caualieri, che in vnefois prié, parles gens virtùde feruigipaffa- de cheual, qu'au moyen ti,rimetteffe loro qual- & recompenſe de leurs
che parte dellafatica, ſeruicespafſez, illeur re1o fon contento, diffe, miſt quelque partie de la
chefmontando, no fre- peine & fatigue; le fuis gbiate, come folete, le content,dift il,qu'en def-
GOVVERNEMENT D'ESTAТ,
cendant, vous ne frot- Schienede'voftri caual
tiez, comme vous auez li.L'altre effetto della de couſtume, le dos de fatica fi è il render i
voz cheuaulx.L'autre ef- foldati defiderofisdella
fect de la peine,eftqu'elle battaglia, per vfcir
rend les foldats defireux fworadi tranaglio.Code la bataille, pourfortir fi Mario nella guerra
de trauail. Ainfi Marius Cimbrica spefe gran
en la guerre Cimbrique, parce del tempo in traemploya vne grade par- uagliare con varj eftie du temps, à trauail. fercitij ifoldati:perche
ler, par diuers exercices, li conducena, bora in
fes foldats: carilles me- un luogo,bora in vn
noit ores en vn lieu, ores altro; e fece fare tra
en vn autre: & fit faire, l'altre cose vn ampia,e
entre autres choſes, vne profonda foffa, dove grăde & profonde foffe, corriud una parte del
où il fit paffer & couler Rodano. li teneua fivne partic du'Rofne. En nalmente in tanta fafin il les trauailloit tant, tica, che per ofcirne
que pour fortir de peine, fwora,defiderauano di ils defiroyent venir aux
mains cõtre les ennemis.
Silla meſmement, à fin
venire alle mani co
Barbari. Silla medefimamente, acciò chei
que fes gens difirafſent la fuoi la bartaglia defibataille, les tint trois
iours, en vn continuel &
facheux exercice, les faifant ores tourner ailleurs
le cours de la riuiere Cephife, ores cauer de trefgrands foffez: & pourtăt
deraffero, glitennetre
dd in un continuo, e
duro efercitio ,facendoli bora volgere al
trone il corfo del fiurme
Cefifo, hora cauar gra
disime foffe. ondeefi 
LIVRE I X. 311
fanchi, chiedenano à iccux laffez, demandoiet
gran voce la battagla. àhaulte voixla bataille.
Della rifolutione. Delarefolution.
Di non henemо- me-Ne certaine & dedeliberatarifolutione;
perche rimuoue,e tronca ognmaltro diffegno,
e penfiero ne Capitani,
ene foldati, fuor che
de grande importance;
pource qu'elle oſte tout
autre deffein & pensće
aux Capitaines & foldats,hors mis de combadicombattere; eliri- tre: & les diſpofe tous
nolge, e diſpone tutti egallemét à l'entreprinfe.
vgualmete all imprefa François I. Roy doFranFrancefco Re diFran. ce, voulantrefoluëment
cia, volendo onnina- paſler, auec fon armée,
en Italie, fe tourna aux
Princes & Seigneurs qui
eftoyent pres deluy, &
dift. l'ay refolu de paffer
bien toft les monts, &
mentepasfare con effercito in Italia, volrofia
fuoi Baroni, 10 (diffe)
bo ftabiliro di voler
fenza indugio paffare
perſonalmente smonti: d'aller en perfonne: quichiunque miconforta- conque me cõfeillera au
v'à al contrario non fo- contraire,non feulement
lo non fard vdito da nefera ouy de moy, mais
me, ma mi farà cofa mefera grand defplaifir.
molto molesta. Atten- Que chacú entende à faida ciafcuno ad effèqui- re ce quiluy fera enchar
re quel,cbe lifard com gé ou qui appartiendra
mefjlo, o che appartie- à fa charge. Par ces parone all'officie fuo. Con lesilrefchauffatellement 
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
& refolut chacun, que la quefte parole rifcaldo
deliberation du Roy fut talmente,erifolfeciafla deliberation de tous. cuno, che la deliberaOn lit d'Aratus Prince tione del Rè fu fatta
des Sicioniens,qu'eſtant, deliberatione ditutti.
au refte, bon Capitaine,il Stleggedi.Arato Prё.
auoit cecy de mauuais, cipede Sicionij,che efque toutes les fois qu'il fendo eglinel refto buo
deuoit donner bataille, il Capitano,banena quene ſe pouuoit refouldre, fo di male, che ogni
& ſe trouuoit empeſché. volia, che douena far
qui eſt bien la pire chofe, battaglia,non fifapena
qui ſe puiffe trouuer en rifoluere, efi trouана
vn Conducteur & Ge- impedito. del che non
neral d'armée: pource può effer cosa peggiore
que non ſeulement il de- in vn Condottiere defmeure empeſché, mais il fercito:percbe nonfofaitque lesfoldats läguii- lamente refta egli imfentaulli, & perdent l'al- pedito,mafa,che ifol- legreffe & la hardieffe.Et dati ancora languifchi
ne ſera hors de propos, no,eperdano l'allegrez
de mettre icy, ce que a,e la brauura.None
Paul Emile diſt aux fol-fuor dipropofito ilmetdats, au commancement terqui quel,che Paolo
de la guerre Macedoni- Emilio diſſe a ſoldati
que; pource que par ſes nelprincipio dellaguer
parolles, il leur couppa ra Macedonica: perche
brocheà route autrepen con quello troncò loro
sée & volonté que de ſe ancor effo ogni altro
porter bien & valeureu- penfiero,che diportarfi
fement en cete entre- bene nell impreſa. Difprinfe. Il dift donc, qu'ils fe dunque, Che no ſi cи-
LIVRE 1x. 312
valfero d'intedere edi ne ſe fouciaffent d'eux
traporfine cofigli della entremeſler des confeils
guerra; ma nel petto dela guerre, mais qu'ils
del lor Generaleeutto laiffaflent à la volonté &
cid che fi doueua fare diſcretion de leur Gelafciaſfero,e dabuoni neral tout ce qui ſe defoldati à tre cesefola- uoit faire, & comme bős
mente attëdeſfero, Cioe foldats ils s'appliquaffent ad baner vobufte, a- feulement à trois chofes:
gile l corpospolite, & fcauoireft, qu'ilseuſlent
aguzzele armi: e il vn corpsrobufieet agile:
magiare in ordine, per les armes polies & eguipoter ad ogni cenno del sées: & mangeaffent en
Capitano muouerfi. ordre, pour pouuoir marcher, tout figne qui
leur feroit faict de leur
Capitaine.
Del mettere i Sol- De mettre lesfoldars enmdatiin neceffità di cefsité && contrainte combattere. de combatre
GRande, IA fotce dela necefi. parabile èlafor.té eft grande & inza della neceßita; e comparable:& quád elle
quando queftafivolta ſe tourne à la vertu,; elle virtu, accrefce inf- acctoift infiniment la vanitamente il valore. leur. A cete cauſe certains
Onde alcuni Capitani Capitaines ont cherché
banno cercato ognivis tout moyen de mettre
di metteri lovo foldati lcurs foldats & les reduiin neceßità di portarfi re à la neceflité de bien
GOVVERNEMENT D'ESTAт,
çombatre & ſe porter bene. Per cid Annibavaillamment. Pour cete le mend i fuoi nel bel
raifon, Annibal mena mezzo d'Iralia, acciofon armée au beau mil- che non ſperafero in
lieu d'ítalic; à fin qu'elle altro, che nel valore.
n'cuft efperance ailleurs, Onde efſortandoli à
qu'en ſa valeur. Et pour- combattere diffe lovo.
tant, en les exhortant au Nihil vſquamnobis
combat, il leur dift. relictum eft, nifi
Nibil rfquam nobis relictum quod armis vindieft nisi quod armes vindica- caucrimus. Illis tiuerimus:Illis timidis e igna- midis, & ignauis liuis licet effe, qui receptum cet efle, quireceptů babent, quos fuus ager,fua habent; nt quos fuus
terra per tuts, ac pacata iti ager, fua terra per
nera fugientes accipient: tuta, ac pacata itivobis neceffle eft fortibus vi- nera fugientes acci.
ris effe, emnibus inter vi- pient: Vobis necef.
Eloriam mortemné certa le eſt fortibus viris
desperatione abruptis, ant effe,& omnibus invincere, aut fifortuna dubi- ter victoriam, mortabit, mpralio potius, quàm temué certa defpein fuga morrem oppetere. ratione abruptis
aut vincere, aut fi
fortuna dubitabit,
in prælio potius,
quàm in fuga mortem oppetere.
Caton le plus grand,vou. Catone il maggiore,100
lant attaquer l'armée des lendofi affrontare con
Efpagnols, mena fon l'eſercito de gli Spa- arméeloin dela mer; & gnwoli,condußel'e³er
de cito
LIVRE Ix. 313 éito fuo lungi dalma- de la flotte, fur laquelle
re, dallarmata, sè il eſtoit venu; & illa mit
la quale era venuto; e au millieu des ennemis. mife in mezo de'nemici. Nuſquam niſiin Nusquam nifi in rirtute
virtute fpes eft, mi- fpes et, milites (inquir)
lites (inquit) & ego ego fedulò ne efſer,feci inter
fedulò ne effetfcci. caftra noftra, nos medig
inter caftra noſtra, boftes: abtergo boftim ager
& nos medij hoſtes eft: guod pulcherrimum idem
ab tergo hoftiuma tutifsimum est, in virtute
ger eft. quod piuil- spem pofitambabere. cherrimű idem.tutiſsimum eft, in virtute ſpem pofitam
haberc. Mario,deli- Marius deliberant donberando difargiorna- ner bataille aux Cimbres
ta co Cimbri prefſo alla pres la ville d'Aix fe camCittà d'Aix, accampo pa en lieu hault & cơminvnerto, ecommodo mode, mais fans vne
luogo, ma fenza vna goute d'eau: & voyant
goccia dacquaz e veg- fes gens ſe plaindre,qu 'ils
gendo ifnos dolerfi, che y mourroyent de foif;
qua morirebbono dife- comme celuy qui l'auoit
re;come colui, checiò faict expres & å deffein,
Audiofamète fatto ba- pour les encourager daueua,per animarlipiu uantage au combat, leur
al fatro d'arme moftro monſtra de loin vne rilovo da lungi vnfiume, uiere qui couroit pres du
chepreffo alcampone camp de l'ennemy, &
îmi o correua e diffe, leur dift; il fault quc ce- E'bifogna, che chiba luy qui ha foif,achete de Rr
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
cete eau, par le fang. Et fere,fi comperidi quelt
ne fut pas moins gene-ac quacol fangue. Ma
reufe la neceſlité, en la- non men generofa nequelle Guillaurne Duc de refità fis quella, nella Normandie fe mit, auec quale Gnlietmо Duса
só armée: pource qu'ayât di Normandia pofe fes
pafsé en Angleterre, a la e beffercitosperebepafconqueſte de ce Roy- fato in Inghilterra all
aume il brufla la flotte & acquiflo ds quel Regno vaiffeaux, fur lelquels il abrucio l'armata sú la
eftoit paſsé; Eten fit de quale, s'era condoito
meíme Ferrant le Cour- là: ¿l medeſimo fece
tois, quand ilfut arriué à Ferrante Correfegiunla vraye Croix,pourl'en to thefu alla vera Cro.
treprinfe de la nouuelle ce per l'imprefa della
Efpagne. Philippe Au nuona Spapna. Filippo
gufte Roy de France Augufto,Rèdi Franrompit vn pont fut la cia ruppe vn ponte su Schalda, furlequel auoit la Schalda, ful quale
paſsé fon armée contre baueua paſjato l'effer- l'Empereur Othon.Don cito cotraOtbone Imp.
Iean de Caſtre, ayant fe- Don Giouanni di Cacouru la forteteſe de fro, bauendo forcorfo
Diù, & la voulant deli- la fortezya di Diùse
urer du tout du fiege, volendo liberarla af
que Məhamud Roy de farto dall affedio, mes.
Čambayc auoit mis de Jole da Mabamud Rè
uant, tira tous ſes foldats di Cambaia, cauь неde la forterelle, & pour te lefue genifuor del
leur ofter lefpetanced'y lafortexzare per tor ls
pouuoir refuir, il en fit speranza dipoteruirienlener les portes. Ainfi, fuopire, fece leuarc
viale porte. Cofi,lanLIVRE Ix. 314 chargeant viuement les
do adoffo a nemici,ne ennemis, il enremporta
viporio vna vittoria vneimmortelle victoire.
smmortale. Violeteme- Les neceffitez furét vioceßità fiarono quelle, lentes efquelles Attilius
nellequali Attiho Re. Regulus, & Metellus
golo,e Merello Celtibe- Celtibere mirent leurs
ro'mifcroi loro foldati. foldats. Attilius, en la
Artilio nella guerra guerre des Samnires
de' Sanniti; perche i (pource queles Romains
Romani volgendo le tournans le dos aux enSpallea' nemicr, fugri. nemys,fryoient vers les
uano verfo gli allopgra logis)y alla promtement,
menti, egli volando là auccvne partie de la Cacon parre deila Cana!- uallerie & fe mit furles
leria, fspofe sis leporre portes. l'efpée nuë en la
colferro ienudo in ma- main & apres les auoir
noze porche bebbevin- tancez & aigrement refacciato lorolaviltd,e prins && iniuriez de leur
couardife & furite, il dift
tili acerbamente,dife à ta fin, Quaucun ne
la fuga,e villaneppiaalla fine, Che non pen- faffe d'enevarui alcun
dentro,fe non vittoriofo; eche per cio ele
penfaft y entrer, fi non
victorieux: & que pou:
cete caufe, il leur faul.-
droit combarre contre
gefèro di combatrer hiy, oucontrel'enmemy.
conlui,d col nemico. A cete cauie, ayans hóte,
Onde eßi ripigliando
per la vergogna animo
ritoynarono contraemici,e gli vimfiro.ic-
& reprenans courage, ils
retournerent contre les
ennemis, & les fnrmonterent. Merellus, pource
eello, perche ardiando ov'afliegeant Canrurbre,
队1道
GOVVERNEMENT DESTAT,
cinq compagnies auoyet Contrebia,cinque com
perdu leur lieu, com- pagnie baneuano permanda incontinét qu'el- duteil lor tuoge,comles cuffent à le recou- mando mcontanente,
urer, & que lon tuaſt che lo doueffero viceceuy là quifuiroyent. Et werare, e che foffero
pour cere caule, ayant ammarzati quei, che
en eux plus de pouuoir fuggiffero. Ondequella
la peur de leur Chef que potendo più is lovo la
de leurs ennemis, & la paurade fuoi,che de
honte, que le danger, nemici,e la vergogna,
eftans retournez à la ba- che'l pericolo,ritovnati
taille, reconurerent leur allabattaglia,ricuреplace. A ceprapos con- rarono il luogo. Apuient ce magnanime de- partiene à queflo pro
cret & arrelt du Senat pofito quel magиanтo
Romain,parlequel eftoit decreto del Senato Rordonné queles prifon- mano,per lo quale or7-
niers ne fuflent recouz; dind, che vnon foffero
pource que par vnetelle rifeoßiicaptiui: per- loy, les Romains force- che con tal leege nerent leurs foldats à com- ceßitavono i lore folbatre & à vaincre, ou à dari à combatiere, &
mourir honnorablemét, à vincere, à movire
puis que perdant, ne leur bonoratamentespoiche
demeuroit aucune efpe- perdendo non rimancrance defe fauer. naloro fperanzaaleuna di falute.
D'obliger les Soldatspar
fertaene &s par execration.
Del obligare i fol
dati con giramen
to, ò con effecratione.
A
LIVRE IX. 315
Lcmi Capita A Vecuns Capitaincs ne pouuans re.
metterfe, & ifoldati duire ny leurs foldatsen
fuoiin necessra dico- neceflité de combatre,
battere con abbrefcia- en brulant les vaiffeaux
re armate, efar fimili & faisás femblables chocofe, hanno cercato fes, ont cherché à s'oblid'obligar fe,eglieffer- ger & les armées parferciti con giuramenti,e ments & coniurations
con ifcongiuriborren- horribles. Les Arcanadi. Gls Arcanani,veg- niens voyans venir congendofsvenir adoffo gli tre eux les Etoliens, auec
Etolimolto potenti,e grandesforces,enuoierét
fieri, mandarono ne es places fortes & affculuogi ficuri le loromo- récsleurs femmes & engli,ei fanciulli, i fans & les vieilles gens
vecchifeffagenarj.tut fexagenaires: tous les autiglialtrs congiuraro- tres coniurerent & s'ono,e fi obligarono nel bligerent le plus eftroitepiù ftretto modo,che fu ment qu'il fut poffible, à
poßibile,à douerprima mourir pluſtoſt que remorire, che ritoynare tourner en leurs maifons
fe non vittoriofià cafa finon victorieux. Ce que
il cbe bauendo inteſa i les ennemis ayans entennemici,abbandonaro- du, abandohnerentl'enno l'impresa.E M.Fa- treprinfe. Et M. Fabius
bio Confole fece giu- Conful fit iurer aux folrare a foldati,che do- dats, qui demandoyent
mandauano imftante- inftamment qu'ils fuffent
mente d'efßèr menati conduicts dehors contre
fuora contra Tofcani, les Tofcans,qui les auoiet
da quali erano villa iniuriez, qu'ils ne retour- Kriij
GOVVERNEMENT DESTAT,
netoyet en arriere,finon neggiari,che nonvitorvictoricux, comme
firent. Mais il fault confiderer, qu'en ce cas, l'on fecero. Ma fidene aнdoit mertre peine & ad-uevtive, che in quefti
uifer que les ferments & cafifi dene procurare,
autres manieres de s'obliger foyent volőtaires,
auec gayeté de cœur &
promptitude, es foldats:
car s'ils font forcez
violents, ils rendent l'ef- fono sforzati, eviolenprit confus & perplex: ti,ingombrano l'animo
d'ont s'enfuit effect con
traire à ce que l'on confi
dere. Les Sannites,ayans
ils narebbono fe non vincitori indietro, come
che i ginramenti, egli
altri modi di obligarf
fiano volontarj,e pieni
d'allegria,e di prontex
& zanefoldati: perche fe
e'lrendono confufo, e
perpleffozondene legue
effetto contrario à quel
che fidefidera. 1 Sanniti,efsëdo ftati aftretCenturioni col ferro
à mourir que fuir, & de nudo) di douerprima
morire, che fuggire,e
di bauer per nemico
qualcunque de fuoi
caule, tellement efton- fuggifle; reftaronoper
confufi,che ne lafciarono vna gloriofisina
efté contraints par leur
Capitaine, à jurer & protefter fur lautel, Ivn tidal loro Capirano à
apres l'autre (& y eftoyét giurare su l'altare vn
les Centeniers, auecl'ef- pervno (e vi erano i
pée nuë) d'auoirpluſtoſt
tenir pour ennemy quiconque de leut part, fuiroit, demeurerent, à cete
nez & confus, qu'ils en ciò ralmenre attoniti,e laifferent vne treíglo -
rieufe victoire à L. Papi.
rius. Les foldats Ro- rittoriad L. Papirio.
mains, du commance- F foldari Romani da
LIVRE 1 x. 316
principioà dieciàdie- ment, fe lioyent enfemci, dà centoà cento fi ble dix à dix, ou cent à
colleganano infieme 3 e cent: & iuroyent qur'ils ne
giurauano di non do- fuiroyent, & ne quittewerfuggire,ne abban- royent leur lieu, excepté;
donar il luogo,eccetto, pour prendre les armes,
che perprender l'arme ou pour charger l'enneà per ferire ilnemico, my, ou pour fauuer leur
o per faluare ilcompa- compagnon; laquelle
gno. la qual belhfßima trelbelle couftume, qui
vfanza, cbera pura- eftoit purement volonmente voluntaria,fu taire, fut depuis reduite
poi ridotta ad obligo à vne legitime obligation
legitmo di giurameto de ferment, au Confulat
nel Cöfolato di L.Pao- de L. Paolus & de M.
lo,edi M.Varvane; i Varro: deſquels les folcni foldati però com- dats ce neantmoins futrefmalheureux batterono infelicifima
mente. tanto importa
rent au
combar: tant importe
che Pobligo fia fponta- que l'obligation foit voneo, non isforzato; e lontaire & non forcée;
proceda da vncноr al- proceddant d'vn cœur
legro non da vurigido ioycux, & non d'vn ricommandamento. goureux cõmandement.
Con piu ftrano modo Adrufbal Chef des Car.
Aſdrubale, Capitano thaginois, d'vne maniere
de Cartaginefi, volle plus eftrăge, voulut connecefsitare ifuoi à com traindre les fiens à combattere. perche a'ne- batre: pource qu'aux enmici, cheglıbanena nemis qu'il auoit prins,
fatto cattini, parteca- en partie il enrachoit
nana cradelmente gli cruellementles yeux, en
Rij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
partie couppoit le nez, ecchi parte troncаиs
en pattie les oreilles, & ilnafo, parte gli orecautres membres: & les chi, altre membrs;
attachoit apres tous,ainfi e gli appiccansposcis
mal en couche, à vne inti,cofi mal conci,ad
muraille; ſe perfuadant, vn muro.conciofia сьpar ce moyen, que les egli fi perfnadena, cbe
Carthaginois ſe refoul- Cartaginefi doneffero
droyét plutoſt de mou- rifelueri di più preso
rir en combatant, que morir combartendo,
demeurer ptisõniers des che di reftar prigion
Romains.Mais il fe trom- de'Romani. Mas'inpa fort, pource qu'ils en gannd in grofſo;sperche
deuindrent plustoſttimi- eßi ne dinennero timides que hardiz,& tafche- di, anziche arditi ;e
rent non de ſe mettre au cercarono, nondimetdanget de tels tourmēts, serfiinpericolo difimipar le combat; mais de fe litormeti col combatreduire en fauueté, parla tere,madiridurfi àfala
fuite. Que ſi les foldats namento col fuggire
iurent gayement & de Ma fe ifoldati allegrabonne volonté, ou au- mente, edi lor voglia
trement s'obligent à ſe giureranno,d in alira
porter bien & valeureu- maniera s'obligaranno Tement, ſans doute, ils aportarfi bene e valocroiftrót en valéur: com- refamente, accrefceme il aduint, en la ville ranno fenza dubbio à
d'Agrie, laquelle peut fe fteßi valore. come
feruir d'exemple de va: aunenne nella Ciuradleur incomparable aux Agria, ebeper effemautres, qui ſe trouueront piod'incomparabile va
en ſemblablesaccidents: lerepud feruire all al-.
LIVRE I1х. 317 ere, che infimili caffi & pour cete caufe, ne
troneranno: epercid no fera hors de propos, fi je fia fuor di propofito recite en cet endroit commemorar qui come comme l'affaire s'eft pal
la cofa paffafje. Agria séc. Agria eft vne ville
è città d'Ongberia, nè d'Högrie,quin'eft beau- difito,nè di muramel- coup forte d'affiete ny
2o fortes perche il fito de murailles, pource foggiace ad alcuni luo- uo-qu'elle qu eſt afflife au def ghi eminenti,e le mura Louz de certains lieux
erano fatte quasß all-eminents, & que fes mu
antica. questafu affe- railles eſtoyent quafi fai- diata nel M.D.LXII. Aes àl'antique.Cete ville
da Maometto Baßa co fut affiegée en l'an M. D. vn' effercito difeffanta LX11. par Mahommet mila Turchi,ebattuta Balfa, auec vnearméede
con cinguanta cannoni Loixante mille Turcs, &
asprißimamente. Vie- batue furieuſemět de cin
rano dentro dwe mila quante pieces de canon. Ongberi,che con valo. Dedans eftoyent deux
re inejtimabule ladife- millehomes Hongriens, fero, e ributavono tre- qui la defendirent d'vne
dici terribilifini affal- val eur ineftimable, &
ti dé nemici. Erazo fouſtindrent treize fort valentißimi ;e per ac- terxibles affaults des en- crefcere anco piùillor nemis. Ils eftoient tref- valore,dicef,che ae- valeureux, & pour ac- rando Paffalto, giura- croiftre encores plus leur
rono fra di lore, che valeur,ondit, qu'artedans nißuno,fottopenadella l'allault, ils iurerent entre
vita, doweffe parlar eux,que persõne fur pei- d'uccordo,ne di arren- ne dela vie, ne parleroit
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
d'accord,ne defe rendre dimento d'alcunpattos
aucunement, ny de faire nè difar altrarsspols
autre refponceaux enne-a'nemici, che d'arebi
mis, que d'harqucbufa bufciate, e cannonates
des & cannonnadeszque e venendo à lungo afs'ilsvenoyent à eftrelon- fedso,più tofto movir di
guemét affiegez.pluftoft fame che metterfinelle
ils mouruffent de faim, mani di cofi crudeli,s
que de ſe mettrees mains empi nemici. Ordinade fi crueis & mortels en- rono dipiù,cbe le gen
nemis.Dauantage,ils dó- tidifutili alcombatrenerent ordre, que ceux re attendefſero contilà qui eftoyentinutils au nuamente à rinforzare combat,entediffent con. ivipari,e le trinciere,à
tinuellement à renforcer fortificar le mura,afar
les ramparts & les tran- baftioni,e terrapieni,e
chées, à fortifier les mu- à riparare alle vonine,
railles,à faire baftions & alle partideboli: e
terraces, & à reparer les per ouuiare à i tradibrefches & uines, &les menti, vietarono, che
endroits foibles; & pour non fi ragunaſfero per obuier aux trahiſons, ils la Cirtà più di tre indefendirent, que par la fieme: e finalmente,che ville, on ne s'affemblaft nonfi baueffe a penfar
plus de trois1& finalemet ad altro, ebea difenquel'on ne péfaft à autre der la patria, o à morichoíc, qua defendre la re. Ordinavono dipin,
patrie, ou à mourir. Da- che tutta la vettouauantage, ils ordonneret, glia, cofſipublica,come
que tous les viutes, tant priuata fibaueffeà dipublios que particuliers, fribuirevgualmente à
fuffent egallement diftri- ciafcheduno:e le piio
LIVREIx. 318
delicate vettonaglie buez à chacun:& queteş
perquelli fi ferbafſero, viures plus delicats fuf.
che foffero flati feriti ſen gardez pour ceux qui
in batragha. Vlrima- feroyentbleffez en la bamente, fesl signor Id- taille. Finalement,fi Dieu
dio haveffe fecondata fauoriſoit leur jufte caulalorgiufla causa, che fe, que toutes les deftutte le fpoglie de' ne pouilles des ennemis femici f metterebbono royent miſes en yn licu,
in vn luogo; affinche à tin qu'apres la victoire, doppolavittoriaegual elles fuffent egallement
mete à ciafcunofi com- departies à vn chacun.
partiffero. Dicefianco, On dit aufli, quele Bafla
che banendo il Bafsà leur ayátfaict faire beaufalto far loro molte coup d'offres, s'ils fe renproferte fe si arrende- doyent, ils nereſpondiuano, efsi altramente rent autrement, que de
nonrispofero, cbe con mettre fur la muraille,vn
metter sula muraglia cercueil couuert de noir,
ana barafunebre, co- aumilieu de deuxlances:
perta dinero, 'inmezo demonſtrant par vn tel
adue lancie:dimeftran. figne: qu'ils ne fortiroyét
do con tal fegno, che iamais, finon morts. Les
non erano per ufcir fe foldats d'Albericus de
non morti. I foldatid- Balbiano, s'obligerent,
Alberico da Balbiano fouz la protection de S.
sobligarone, fotto la George, à ne tourneriaprotettione di S.Gior- mais le dos à l'ennemy
gio, à non voltar mai eltranger: & par ce
de spalle all inimico moyen ils deliuterent l'Ifiraniero. con chelibe- talie des ennemis, quila
rarono bJtalis da trauailloyent.
GOVVERNEMENT DESTAT,
Barbari,che la conculCauano.
De lapratique & frequentation des ennemis.
Della pratica de
nemici.
Es foldats auilliz au-Soldati inuiliri,alle Lcunesfois pourgucl. Lvetted per dyfdletse
que iniure receue, ou riceunta, o per vano
pour vn vain bruit des romore delle forxe de'
forces, des ennemis, re-nemici, firinnigorano
prénent vigueur & cou- efirinfrancanocon lerage,parlexperience qui fperienza,che ſi fa delle
de fait de leurs forces, ou
par efcarmouches, ou cn
femblable maniere: се
que Iules Cefar remarforze loro, à conifcaramuscie, confimile
maniera. ilche offerud
accortifsimameteGiuqua fort accortement. lio Cefare. Ma molto
Mais la prouidence de notabile fis la proni
Marius fut fort notable. denzadi Mario.Erano
Les Romains eftoient ef-i Romani Spauentati
pouuantez d'auoir eſté per le rotte riceuute
pluficurs fois mis en tou da Cimbri, popolifete parles Cimbriens peu. recissimi,fi che pareud
ples trefbelliqueux: de lorod'baner à combatmanicre, qu'ils penfoyet terecon giganti,e con
auoir à combatre contre gente infuperabile.
des geants,& contrevne Marid, per difingan
nation indontable. Ma- narli,e per moftrar lorius pour leur ofter cete ro, che i Cimbri erano
faulfe opinion, & pour huominicome gli altri,
Icur monftrer que les mctenne alquantigior. 
LIVRE Ix. 319
ni ifoldati,primad'af- Cimbriens eftoyet homfrontarlico nemici.in mes comme les autres,
tanto gliorecchi loro fi empeſcha quelquesiours
varono alfisono delle les foldats d'attaquer les
dingue de Barbari,egli ennemis, ce pendantils
occhi alle fatteze. fi s'accouſtumerét à la lanche finalmente lapaura gue des Barbares, & prin- feombrò da petti loro. drent garde à leurs conGinlio Cefare,apparec- tenances & geftes; & fi- chiandofi alla guerra nalemét la peur deflogea
d'Africa, oue inemici deleurs cœurs. Iules Cebauenano molti Ele- fars'appreſtat àla guerre
fanti, affincbe i fuoi d'Afrique, oùles enne- foldati non fi fmarrif- mis auoyent beaucoup
fero,per la moftrwosa d'Elephans, à fin queſes
nouisà di quel anima- foldats ne s'eftonnaffent
le,ne fece condurre al- de la monſtrueuse noucuni in Italia: con la ueauté de cet animal, en
cui vijta, epratica,e. fit amener quelques yns
quai domesticbezza, en Italie: au moyen dequelline perdettonola quoy, les ayans quelque
paura; e viddero da tepsaccouftumez, ils en
che partepote Bino pie perdirentla peur, & еxfacilmente offenderli. perimenterent,de quelle
part ils les pourroiet plus facilement offenfer.
Del valerfi del fuo
vantaggio.
De fe feruir de fou
aduantage.
Olte importa L importe beaucoup Mo
GOVVERNEMENT DESTAT,
feruir de ce enquoy l'on valerfi di quello, in the
furpafſe Pennemy. Les auanzi il nemico 7
Carthaginois furentplu- Cartaginchfurond pia fieurs foisvaincu en Afri volrevinti nell Ajvique,pat M.Regul, pour ca da M. Regolo, per
ne cognoiftre en quelle non conofcer in qual
part de leurs forces, ils paree delle loro forze
furpaffoyent l'ennemy. vantaegiaffero ilnemi
Ce pédantvint de Grece co. Venne in tante då
auec quelques trouppes Grecia,con alcune gen
Xantippe Lacedemonie, i afſoldate, Santippo
Cheualier de grand iuge- Lacedemonio Canament: Ceftuy cy ayant gliere di grande ats
entendu comment & où corgimento. coftno,in
aunyent elté les Cartha- refocome, e doue fofle
ginois vaincuz, com-ro fari i Cartaginefi
mancea à dire aperte- vinti, incomincio all
ment, queles desfaictes aperta à dire, che le
pafsées eftoyeht proced- rotte pafsate erdno pre
dées non de la valeur des cedutte non dal valor
Romains, mais de leur de Romani ma dall
imprudenice,pource que impridenza lord:per
furpaflans en cauallerie, the, efsendo fuperiovi
& Elephans, ilsauoyent di caualleria, ed'Ele- combatu non en licux fanti, baueuano coтplats, & en plaine campa- battuto,non in luoghi
gne, où la cauallerie ſert piani, doue la caualle- beaucoup, mais es colli- ria vale afsai; mané
nes & lieux motueux,où colli ,ene' luoghi erti,
l'infanterie, & par conſe- doue la fanteria,e per
quetles Romains auoyet ronfeguenza i Romani
Paduantage. Ainfi ayant hamenano vantaggiон
LIVRE I. 320
cofi, bauendo egli ma. chagé la façon de laguet.
tato il modo dellaguer re, & transferée des lieux
ra, e trasferitola da haults & montagneux
colli a piani,diede vna en laplaine,il donna vne
compiuta vittoria a parfaicte victoire aux
Cartagines. Carthaginois.
Nella ſeconda guer- En la ſeconde guerte
ra Punica, Annibale, Punique, Annibalſe coconofcendofi fuperiore gnoiffant plus fort que
a Romani di caualle- les Romains, de caualleria, cercaua d'affren- rie, mettoit peine de les
tarfi con efso loro nelle attaquer es campagnes
campagne aperte; e vi ouuertes: où il demeura
refto tante wolte vinci victorieux taut de fois,
tore quante volte i que les Romains oferent
Romani bebbero ardi- les combatre. Mais Famento d'azzuffarfi con bius Maximus s'apperceefso lui.ma Fabio Maf- uant du deſauantage, iafimo, accorgendoſi del mais n'abandonnoit les
difauantaevio,non ab- mõtagnes,& lieux afpres
bandonaua mai i mon- & dificiles.Les Turcs,en
ti, ifiti afpri.I Tur- tant de batailles, ont efté
chi fono fati in tante victorieux contre les
batt agliecontraCbri- Chreftiens,non pour aufliani vittoriofe, non tre occafion, que pour
per altra cagiones, che l'auantage (qui leur ha
per il vantaggio(ftato efté commun & qua à
commune àloro,e qua tous les Barbares) de la
fà ruttii Barbari) cauallerie, pource qu'ay- delle caualle via.perche ans' grande quantité de
abbondado efsidi quali cheuaulx, toutes les fois infinita molritadiredi quel'on ha combatu, en
GOVVERNEMENT DESTAT,
heux.ouuerts, ils n'ont caualli, non banno
iamais douté de la victoi- quantunque volte fi
re: voire. mefmes fans combattuto in luoghi
nous combatre autre- perti, dubitato mai
ment, qu'en nous coup- della vittoria. anzi fen
pant chemin, furprenant za combatterci altranoz viures, ou nous les mente,cbe con tagliarempeſchát,& nous met- ci le ftrade, e faccоtant en defordre en nous metterci le vettouaaffaillant à l'improuucu, glie,e con impedircele,
& en nous laffant par e difordinarci con imleurs perpetuelles cour-pronifi afsalti,eftracfes E efcarmouches: & carcicon perpetue fcor
finalement, ennous en rerie, efcaramиссiе: е
uironnant de tous co-finalmentecol cingerci
ftez, ils mous ont op- da ogniparte, ci banno
prefsé & vaincu. Oril opprefso, evinto. Hor
n'ya cho qui donne nen è cofa,cheaggiunplus grade hardieffe que ga maggior ardimento
de fe voir furpafler les che'l vederfi fuperiore
ennemis, en quelque a nemici in qualche
chofe & pourcete cau-cofar e per cio dene il
fe, le bon Capitaine doit buon Capitano cercar
chercherfon aduantage, il vantageio, e ualer-
&c s'en ayder: & Paduan-fene.e'l vantaggio contage confifte ou'au nom- fifted nel nuneros o nel
bre, ou enla valeur des valor defoldati,d nel ſoldats, ou'esarmes, ou Parme, onetfiroo in
en l'affiette, ou en telle alira cofa tale
autre chofe.
De Dal
LIVRE IX.
Delpreuenire il Depresienir EEnnemy.
nemico.
32
Ncore s'accroift la Sigardire & foldatis Lhardieffeaux foldats,
conaffaltare anzi,che pluftoſt en affaillát,qu'en
con asperrard'effer af- attendant que l'on foit faltato. il chevale af- aflailly: ce qui ſert beaufai in ogns cafo:ma è coup en toutcas: mais il
neceffario, quando, ef- eftneceffaire, lors qu'eSende tu manififtame- ftant manifeftement inte inferior di forze,fei ferieur de forces, tu es
sforzato à combattere:. force decombatre: pour percbe l'affalto non fo- ce que Paffault non ſeuLamente rincora ituoi, lement encouragé les
ma [pauenta,e confon-tiens, mais elpouuante,
de,e mette in fespetto & confond,et faictfoupd'aguati, e di ferze çonner des aguets & em
snagpiori, in difor- bulches, & des forces pl
dine il nemico. Petrei grádes, & met en deforallegare diciò moltief dre l'énemy. Ie pourrois
fempiz ma mi bafterd alleguer plufieurs exemguel di Ginlio Cefare, ples de cecy: mais me
il quale,paflande tHel luffira celuy de lufes Celesponto fopra vnaga. far,tequel paffant IHelefleotta, bebbe incontre pont, fur vne galeote,
Cafsio Capitano della rencotra Caffius Capitaicontraria fattione,con ie de la faction contraidieci galeres eglifola- xe,auec dixgaleres. Ilne
menteno'l fuggr, (il fuit pas (& n'euſt rien
che farebbe fato in- gangné de cefairc) mais Sf
GovvERNEMENT DESTаT,
allant droit à luy, il l'ef- darno) ma con andarponuanta de telle façon, li imcontro fo fgomentd qu'il fe rendit à luy.di tal manitra,che gli s'arrefe.
Des Stratagemes.
A valeur s'aduance notablemet par l'art
& par laſtuce; pource
que les ftratagemes de
De glifttatagemi.
C'Aiutanotabilme Ote ilvalore con Parte, e con lastutia:
perche liftratagemi bel
guerre, non fculement licinon folamentefono
font licites, mais de tref- leciti, madi grandifgrande louange aux Ca- fima lode a Capitani.
pitaines. Lifandre Lace- Lifandro Lacedemanio
demonien eftoit homme f perfonaggio digran
de grand elprit, & quife
feruoit autat de l'arüfice
que de la force. Ce que
luy eftant reproché, il
fagacita,e cbefi valena
non meo dell'arte, che
dellaforza.effendols cid
rimpronerato,Solena
auoit couftume de reſpo. ritpondere,cbe in queldre qu'en ce que la peau lo, che non potena la
du Lyon ne pouuoit fai- pehedel leonefare,vi.
re, celle da Regnard y douena inteffere quella
denoit eftre entremeflée.
Et Carbon difoit,qu'ayat
à faire contre le Lyon &
della volpe.E Carbone
diceua, che bauendo
egls à fare col leone,e
contre le Regnard, qui con la volpe, che s'eras'eftoyent nichez en l'efprit de L. Silla, il auoit
no annidati nell'animo
diL.Silla, molto magbeaucoup plus grande gior paurahanena delpeur du Regnard que du 7e volpe, che del leone.
LIVREIх 322
Non deneperò lingar Lyon. Ce neantmoins la
noeffer fenio militare: rufe et tromperiene doir
vel che Lifandro pecca. eftre que militaite; en
ua grandemente: per- quoy Lifandre pechoit
che non facena miner gradement; pource qu'il
profeßione d'buomo a ne faifoit moindre proStuto nelle fattioni di fellion d'homme cauteguerra, chedi frando- leux & rusé,au faict dela
Tentese contratti. M4 guerre,que detrompeur
ne glifiratagemi fis ec. & frauduleux es cótracts. cellentifimo Anniba- Mais Annibal Carthagile Cartaginefe,che non nois eftoit trefexcellent
attacco mai (fipuò di- es ftratagemes, lequel iare) fatto d'arme, non mais n'ha cobatu(le peut
fece mai fcaramuccia, dire) iamais n'hafaict effenza anitar la forza carmouche, fans ayder la
con larte, e larme con force, par le moyen de
l'ingegno. nel che eglif l'art,& les armes,par l'efvalena maranigliefs- prit & l'induftrie. Enmente della qualita de' quoy il fſe feruoitmerueil.
paefi,e della natura de' leulemét de la qualité des
fiti,delle valli, dellefel- pays, & de la nature des
ue del Sole, e del ven- aflictes, des vallées, des
to, e di ogni opportuni- forefts, du Soleil & du
tà à dirempo,à di luo- vent & de toute opporgoò d'altra circon- turité ou du téps, ou du
Tanzae won kcofe che lieu, ou d'aultre cirsons
rechi maggior credito, france: & n'ya chofe qui
éritutatiove ad'n Ca apporteplus de credit &
pitano,e che livendai reputatió à vn Capitaine,
soldati più affettuna- & qui luy rendeles foli,e confidenti.è dats plus affectionnez &
Sfij.
GOVVERNEMENT DESTAT,
affidez: & faus doute, il fenza dubbio neceffaeft neceffaire quele Ca rio, cbe il Capitanofia
pitaine foitaduiſé entelle perfpicace in fimile rsa- matiere, & promt d'ef- teria, e prontod'ing
prit, à fin que s'il ne fe gno,acciocbe, Se bene
veult ayder d'vne licite eglinon fi volefſe pre-
& louable rufe, & trom- nalerfi d'vn lecito,e perie, il puiffe au moins la commendabile ingäno,
preuoir,& l'euiter. posfaalmeno preuederlo,e fcbiuarlo.
D'vnmoyen particulier, par Divn modo parrilequel Cefar encourageeit colaré, col quale fesfoldats, deds- Cefare accrelceua
uers autres. l'animo de' fuoi,
& d'altri varij.
I. Empeteur,pouracEare.per acref croiftre le couragecer l'anims de
des fiens, pratiquoitvne fusi, vfaus vna manie- finguliere & merueilleu- rafingolare,emirabife maniere; pource que le perche églinon folanon feulemét il ne dimi- mente non diminuina
nuoit le bruit des forces la famadelle forze neennemies, mais l'aug- miche, ma l'angumen
mentoit & l'exaltoit au tana,e magnificdua al poffible. Et pour cete pofßibile. Onde inten- caufe,ſachat, que la nou- dendo, che la nuoua
uelle de la venue du Roy della venuta del Rè
Iuba auec vne grofſe ar- Giubacon groffo effer- mee, eftoit fortredouta- cito,eradi gran terroble aux foldats; il les fit red foldatireglifatti 
LIVRE Ix. 323
li conmocare difßelore, affembler, & leur dift, difaper del certo, chel Qu'il fcauoit certaineRene veniua allavolts ment quele Rcy venoit loro con cento mila ca vers eux, auec cent mille
nalli,e trecento elefan- cheuaulx & trois cens
ti,e con numero gran-clephants, & auec vn
dißimodi gente à pie- trelgrand nobre de gens
di. il cbe facens egli, de pied ce qu'il faifoit, à
affinche diſponendofi i fin queſes gens fe difpofuoi à non ifgomentarfi fans à ne s'eftöner d vne
d'ona tanta moltitudi. fi grande multitude d'enne dinemici, disprez- nemis,ils ne fiffentconte
zaffero,evilipendeſfero apres, du vray nombre.
poi il vero numero.
Non m'accade par- Ie n'ay que faire de parlare de' corni,delle trö- ler des cornes, des trombese ed tamburi,e d'al- pettes,des tabourins, &
tritali ftromenti, tro- d'autres.tels inftruments,
uatiper eccitare ifol trouuez pour exciter les
datialla battaglia, es i foldats à la bataille, & les
caualli ancora. cheuaulx aufli,
Tyrtæuſque mares Tyrtauſque mares animos ad
animos ad Martia Markia bella
bella
Verfibus exacuit, Verfibus exacuit.
Aleffandro Magno Alexandre le Grand
vdendo Antigenida oyant Antigenida tromtrombettiere eccellen- pette excellent, fe fentesi fentina commoue- toit elmonioir tellemět
re di tal maniere all- à la guerre, que ceux qui
arme che non n'erano eitoient entour de luy
icuri i circoftanti. In n'eltoyent afleurez. En Sfiij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
cete maniere,la Zarabande que fonnent les Efpa-
.nu mopo sofi fatto la
Zarabanda, cbefi fuo
gnols fur les inſtrumers, nada gli Spagnuoli sis
refueille les eſcoutans à la chitarra, dela gli
danfer & à faire pis. Les afcoltanti à ballare,e
Nairicns en P'Indie, font a far peggio. I.Nairi
bruire certaines petites
lames attachées au mannell'India attaccono al
cune laminetre al mache'de r'efpée, parlefon nico della spada, col defquelles,, ilsfe fentent
encourager à la guerte.
Les Alemans, (comme
efcritTacitus)s'excitoyet
en chantantles proueffes
cui fuono fi fentono in
animire alla guerra. I
Germani (come fcrine
Tacito) fi eccitauano
colcantare le prodez
d'Hercules, par eux efti ze d'Herecle, flimato mé Prince des hommes
valeureux; eux melme's
pratiquoyentle cry,appellé barrit; & le pratiquoyet aufli lesRomainis;
da lovo Prencipe de gli
buomini valorofi.i medefimi vfauano ilgrido
detto barrito: Pauano anche i Romani:
& auiourd huy les Turcs e bvfano boggi i Turen vfent. Les Capitaines chi I Capitani Romani
Romains haranguoyent concionanano a foldaaux foldats, auant laba- ti inanzi alla battaglia
taille, & les encoura- e li confortauano effigeoyet merueilleufemét cacemere àportarfi be. I bien faire au combat. ne.I Gindeicombatte
Les Iuifs combatoyent nano dinit in tribu,e
eftans diuilez en'lignées famiglie. a chei Ger
& familles: à quoy les mani agerungeuano le
Alemans toignoyetleurs mogti,filinoli ap
femmes & puisleurs en- preffo.I Macedonifen 
LIVRE 1x. 324
doveftati vinti in bat. fans. Les Macedoniens taglia dapopoli vicini, eftans demeurezvaincuz
ne reftarono vincirori en la bataille, par les peu
col portar feco alla ples voifins, en demeuguerra ilRè fanciullo, rerent vicorieux, por.
(che fù Filippo primo) tans auec cux,à la guerre,
nella culla. I popoli di le Roy enfant (qui eſtoit
Tungianel Modonno- PhilippeI.) au berccau.
uo,port ano allaguerra Les peuples de Tungie
i cadaneri d'buomini au nouucau monde porfamofi: il che giowd fi tent àla guerte les corps
per la memoria, e per morts des hommes re. D'effempio loro comeper nommez: ce qui ſerttant
ls vergoena d'abban- pour leur memoire, &
donarli.I popoli di Lö- pour leur exemple, que
bardia, collegati infe- pour la hõte deles abanme contra Federice donner. Les peuples de
Imper. conduceuano, Lombardie,eftans liguez
per obligarfi àftar fal- enfemble contre l'Empe.
di,ilcarreccio.era que- reur Federic,pout s'obli
flo un carro also, quafi ger à demeurer, fermes,
tribunalė, attorniato conduifoyent le carкoсe;
di fedie,e adorno difi- ç'eftoit vn hault char,
niBuni panni,edell in- comme vn tribunal enfegne della lega.ilface- touré de fieges, & orné
uano tirar dd busi,a- de tresfins & riches
nimali lentiSimitacciò draps, & des enfeignes
che niuno penfafſe di de la ligue. Ille faifoyent
poterlo faluarecol fug-tiret par des bœufs, ani.
give, macol mefirar il maulx treflents, à fin que
vifo a nemici.Sifa 4n- perfonne ne penfaft le
che animo a foldati, pouuoir fauuer,en fuyat, Sf iij
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
mais en failant tefte aux colparegeiare il periennemis. L'on encoura cole A quefso fine
ge aufli les foldats en co- Ginlio Cefare, volendo
parant ou egallant le dan azzuffarficon gli Helger. A cete fin lulesCe- netsy, fece ritsrar da Tar,voulanz cobatre con-bandaicaualli, epritre les Suiffes, fit retirerà maditutti ilfno. Giopart les chenaulx, & le wad cid ilgittar leinfien tout le premier. A fegne in mezo de ne
cecy fert de Jetter les en- mici. gioua il metter
feignes au milieu des en- inanzia foldati pastra
nemis :il fert depropolet maegiore, che de neauxfoldats vne plus grá mici.Cof Filippo padre
de peur, que des enne- di Aleſfandro Magno,
mis. Ainfi Philippe pere commisfe& fuoi Cauald'Alexandre le Grand, lieri piä fidati, cbetacommadaà fes plus fide-gliafsino à pezzi queles cheualiers de tailler eli, che voltassinó le
en pieces ceux qui tour-palle & Sciti.In Franneroyent le dos aux Sci cia gli Rè bannoconthes.En France, les Roys feruate nella Chiefa di
ont conferué en l'Eglife S. Dronigi vn antico
de S. Denis vn ancien ftendardo,con incredieftendart, auec vn hon bile veneratione, chianeur & veneration in- mato perch egls è mefcroiable, appellé pource ſo àcro, e à fiammse
qu'il eft plein d'or & de Anviflan. quefto è in Hammes, Auiflamme,ou anta viputatione trs
Autiflam. Les François le Franceft, che per vn
tiennent en fi grandere- gran tempof fo10 afsi
putation que par vnlog carati della vittoria
temps ilsfe font aflcurez ogni volea,che fi fie- 
LIVRE IX. 325.
gaus contra nemici. e dela victoire, toutes les
per mantenerlo mqre- fois,qu'il eftoit defployé ftocredito non lbanno contre les ennemis: 8
cauatofuora, senonin pour le maintenir en ce
grandisime necefsird, credit,ils ne l'ont tiré deepericols del Regno. il hors,finon en trefgrades
canò il Rè Roberto neceffitez & dangers du
nell' imprefa di Borgo- Royaume. Le Roy Rogna:Carlo Crafso con- bert le tira en l'entretra Arrigo Imper.Fi- prinfe de Bourgongne:
lippo 1I.contra Oibo- Charles le Gras contre
ne Imper. Filippo VI. l'Empereur Henry. Phicontra Inghlefi: Carlo lippes II. contre l'EmpeIX.contra Vgonotti.I reurOthon. Philippe VI.
foldatidi Boldrino Pa contreles Anglois: Chatnicaglia, fotto il qaale les IX.contreles Huguepofe s primi rudimenti nots Les foldats de Boldellamilitia Francesco drino Panicaglia foubz
Sforza, lo tenenano in lequel Fráçois Sforza ha
tantariputatione, che commăcé l'art militaire,
anco dopò mortefirog- f'auoyent en telle eftime
geuano perlui. porta- & reputatió, qu'encores
uano ilfuo corpo im- apres fa mort,ils fe gou- balfamato attorno,eli uernoyent par luy. Ils
piantanano ilpadiglio- portoyet fon corps emne, come quando egli baulmé par tout, & luy
era viuose con certe plantoyentfon pauillon,
forti, che gittauano,fi comme quandil viuoit:
reggeuano per li conf- & auec certaís forts qu'ils
glidi lui. Manieramol iettoyent, ils ſe conduito notabile d'infonde- Loyent par les confeils
re ardire, e defiderio d'iceluy. Et fut vne forte
GOVVERNEMENT DESTAT,
notable maniere de traf- dhonore ne gli animi
mertre la hardieffe & le de fuoi, fis guella d'Idefir d'hõneures cœurs fabella Reina di Caftide fes gens, celle d'lfa. glia. coftei, hauendo
belle Royne de Caftille, nella imprefa di GraCete cy ayanten l'entre- nata, menato in campo
prinſe de Granate, mené le più vagbe,epin graau camp les plus belles & tiofe gionane di Spaplus gracieufes ieunes da- gna, fis cagione, che
moiledes d'Efpagne, elle gelli Cauallieri, per
fut cause, que les Cheua- acguiftarfiboneftamete
liers & gentilz hommes, Pamore,e lagratia delpour acquerir honnefte-le loro Dame, vincefment l'amour et la faueur fino quafife Stefs infar
de leurs Danes,vainqui- operationi bonerate.
rent quafi eux mefimes, à Manone cofa che giofaire œuures hõnorables. ui piis che fopinione
Mais iln'ya chofe qui fer- della afsiftenza diuins
ueplus que l'opinion de procurata da Scipioné
l'affiftence diuine, pour- col trarenerfinella celchafsée par Scipion; en la di Gione: da Sertofe tenant en la chapelle, rio con la cerua s da
oucellule de lupiter: par Mario con un'indouiŞertorius, auecla Biche: na. ma foprs tutto da
par Marius, auec vne de-Carlo il fanio Rè då
uine: mais fur tout par Francia, con la don
Chárles le Sage, Roy de zella di Lørena.
France, auec la Damoifelle de Lorraine.
३26
RAISON ETGOVVERNEMENT DESTΑΓ,
Del Capitano.
LIVRE. X.
Du Capitaine.
NguestaN cete partie
parte iojeferay encoSard anre plus brief,
cbe pisque ie n'ay
brene di couftumedreftre pource
quello, che foglio efse- qu'Alexandre Farnefe,
re:perche Alefsandro Duc de Parme,represéte
Farnefe,Ducadi Par- auiourd'huy au monde,
ma rapprefenta boggi vn exempletant clair &
al Mondo vn'efsempio vif, d'vn parfaict Con
cofi cbiaro, vino di ducteur d'armees, qu'il
perfetto Condotriere peut ſeruir au lieu de plu
d'efserciti, chepud fer- fieurs preceptes,& liures
mire in vece di molti meſmes. Iceluy maniant
precetti, anzi libri. toufioursles armes,fouz
Egli maheggiddofem- vn trelgracieux & trefiupre le arime, fotro vn fte Roy, pour le feruice
clementissmo e ginftif- del'Eglife & de Dicu, ha
fimo Re, in fernitio vaincu & donté,ores par
GOVVERNEMENT DESTAT,
les manieres de Fabius, della Chiefa,e di Dio,
ores axec celles de Mar- bà vintose domato,boy
cellus la rebellion & con le maniere.ds F'aTherefie: furmonté les bio, bor con quelle di
difficultez des affiettes, Marcello,laribellióne,
& la nature des licux; e l'herefia: Juperato.le
prins de force les places difficolta de fiti,e la
inexpugnables, & vain- natura de luoghi:effpuи
cu les peuples inuinci- gnato piarze inešpubles. Et (pour ne dire gnabili: vinto popols
autre chofe) iln'ya vertu muincibili. E (per non
deCapitaine,art de guer dir d'altro) non evirre, ny prouelfe, ny tie di Capitano, non
valeur qu'il n'ait monſtre arte di militia, non
au liege de l'incompara- prodezza, non valore,
bleville d'Anuers. cbreeli non babbia moftrato laſfedio della
incomparabile eittà
Le moyen donc de
rendre fes Toldats valeureux & hardiz, confifte
pour la plus part, en la
prudence & gouuernement du Capiraine, qui
fe fert & des moyens fuf.
dicts & d'autres, quiſe
diront felon Popportunité. Et pour cete caule,
la commune pinion eft
telle qu'vn bo Capitaine,
auec vnemechate armee
d'Anuerfa.
L'aunalorare adunquei foldaticonfifte in"
gran parte nella prudenza, e nel gouerno
delCapitano,cbe fiferue, e de mezi fudetti, ed'aleri,cbe fidiranno
opportunamente. Onde
egli è commune opinione effer molto meglio
vn buon Capitano con
vn cattino, effercito
che vn buono effercito
LIVRE X 327
con vn cattiuo Capira- vault mieux qu'vne bonnoe la ragionefieper- ne armée coduicte d'vn
che vn buon Capitano mauuais Capitaine: la raipub far ancbe buono fon eft, qu'vn Capitaine
on cattsuo effercito, co peut aufli rendre & faire
vnemauuaife armée,bő- la difcsplinas e congli vne
aliri mezima onbuo- ne,par la difcipline & arno effercito, come pud tres moyens: mais comrender accortoje valo- ment vne bonne armeé
refo vnGeneralé prino pourra rendre accord &
di gindicio,e di efpe- valeureux vn General
rienza? però diffeHo- priué de iugemet & d'exmero efjer meglio vn' periéce? Pourcete cauſe effercito di cerui gui- Homere ha dict, cu'vne
dato davn leone, che armeé de Cerfs conduite
on effercito di leoni par vn Lyon,eftoitmeilgnidato da vn cerwo. leure, qu'vne armeé de
Aleßadro Magno ba- Lyõs guidée par vn Cerf.
nendo inteso, chequa- Alexadre le Grand ayant
ranta mila perfonese- entendu que quarante
rano fortificare in on mille perronnes s'eftoyét
monte inacceßibile, e fortifiées envne montadi fito inespugnabile: gne inacceffible, & d'afma che'l Capitano era lietteinexpugnabletmais
codardo, e vile, s'afsi- que le Capitaine eftoit
curò della vittoria:per couard & vil, s'affeura de
che fi confido fubite, lavictoire; car ilſe fia inche la d'apocagine del continent, que la pufilacăpo lidoueße (come nimité du chef lny ou
auuenne) aprir la ftra- uriroit le chemin & la
da, e'la porra. I N- porte, commeil aduint.
mantinibanenano mol. Les Numantins auoyent
GOVVEKNEMENT DESTAT,
plufieurs fois mis en rou- e wolte meffo inrotia
te les Romains, guidez Romani gaidati da
par diuets chefsimais de- dineri capi, ma doppo
puis que l'entreprinfe fut ebe quell impresa fu
donnée à P. Scipion, ad- data à P.Scipione,aнuint le contraire. A.cete ueme ilcontrario.On-.
caufe, comeles Numan- de, efſendo i Namantitins euffent elté enquis ni dimandati da lor
par leuts anciens, pour- vecbi,come foffero in
quoyen vn inftăt,ilseſtoi- vn fubito tanto auuient tätauilliz & abaiffez lits, che voltaffero le
de courage,que de tour- fpalle à quei,cbeßi ba
rner le dos à ccux, que tât çuano tate volte mеfde foisils auoyent mis en So in fuga, rifpofero,
fuite, reſpondirent, que Che le pecore erano le
les brebis eftoyent les medefime, ma che'lpamefmes: mais quele Ber- ftore era mutato. E
ger eftoit changé. EtCe. Cefare andando alla
far allant à la guetre d'Ef- guerra di Spagna,e
pagne,& voulát fignificr velendo accenmare la
la certitude qu'ilauoit de cerezra,cbegli banela victoire, dift, Qu'il al- uadella vittoris, diſe
loit cõtre vne armeé qui Ch'egliandaua contra
n'auoit point de Capi-vn effèrcito, che nos
taine. Età laverité, plu. hawena Capitano. Ee
fieurs entreptinfes ſe sot in vere molre imprese
conduitesà fin, pluficurs fifono condotreà fine
difficultez furmontees, molte difficoltà ſиpеplufieirs guerres finies, rate molieguerre finiplufieurs victoires acqui- te, molte virtorie acfes plus par art, & par la quiflatepiù per arte,
valcur du 'chef, que de valoredel capo cbe di
LIVRE x. 328
tutto'lrefto dell effer tout le refte de larmée;
cito e farébbe fouer- & feroit choſe faperflue
chio il mentouare d de taméteuoir, à ce proquefto propofito Timi pos, Themiſtocles, lelocle,che falud colfuo quel par fon merueilleux
mirabile configliA- confcil,fauua Athenes:
tene,Epamirenda che Epaminondas., qui par illuftrò con ta fuapro- fa proueffe, illuftra Thedexza Tebe, diangi di bes, de laquelle parauant
nilun contoz Santippo, on ne faifoitcopte: Xanche col fuo fingolare tippe, lequel parfon firaccorgimentorinfran- gulier iugement r'encou
cò i Cartaginefi,tante ragea lcs Carthaginois,
volie, tagliati à pezzi tant de fois taillez en pie.
da Romani; Fabio cespar les Romains: FaMafimo,che con lafua bius Maximus, lequel par
tardamza aßicurd R- fon retardement affeura
ma, altri.Onde Ta- Rome & les autres. Et
cite lodai Cati pepoli pourtát Tacitus louë les
di Gerimania, perche Catiens peuples d'Alefaceuanopiù ftima del magne,qui faifoyent plus
Capitano che dell'ef- de cas du Capitaine que
fercito:e dice, ciò effer de l'armée:& ditque cela
rarißimo: nec nifi eſt treſ-rare, nec mifi ratis
ratione diſciplinæ ne defciplina conceffum.
conceffum.
De' modi, co' quali 2. Der moyens par lefquelsle
il Capitano pudren Capitaine peut rendre
der i fuoi foldati fesfoldatscou.
animofi. ragenx.
GOVVERNEMUNT DESTAT, BIen que tous les fnf-SE bene rueri gua dids moyens d'ac-i modi fndetti dcroiftre la valeur, depen- secrefcereil valore dident en tout ou en par- pendono in tutto din
tie du Capitaine: ce ne- parte dal Capitanos
antmoins parlons main- nondimenoragioniamo
tenant d'aucus, qui con- borad'alcuni,che confiltent non pas au gou-fiſtono, non nel gouernernement, mais en ſa nosma nellafua perfopropre perfonne. na propria.
Dela felicité. 3. Della felicità.
A premiere chofe Aprims.cofa.con Lpar laquelle le Capia quele H Capi
faine anime & encoura- tano inanima sfoldati,
ge ſes foldats, eft la feli-fi èla felicitàse quefta cité: & cete felicité n'eft non è altro che vn con.
autre choſe, qu'vne afli-corfo della virta diniftence dela vertu diuine, na, col quale Sua Made laquelle fa Maiefté ac-eftd accompagna quei,
compagne ceux, qu'elle cb'ela s'elegge permi
s'eft eleuë pour mini- niftri della fua ginftiftres de faiuftice,ou pour tia,o per efecutori delexecuteurs de ſa voloté: lafua volontdzqualfis
telqu'eftoit Iofué à l'in- Giofuè,alla cni inſtar
ftance duquel, il arrefta, za fermo il Sole,
le foleil,& alogeale iout; allungd il giornoje Ci-
& Cirüslequel il appelte ro,cbegli chiama(ben-
(bien qu'il. fult payen) che foffe Gentile) fuo
fon feruiteur: & Alexan- feruo: Alefſandro
dre le Grand, auquel la Maeno, à cui diede
mer paffo
LIVRE x. 329
pasje it mar Panfilo, mer Pamphile donna
come anco à Cinei, Re paflage, comme la ner
de Tartari il mar dell de l'Indje à Cingi Roy
India Attila,e Tam- des Tartares. Attila &c
berlane cbefi chiama- Tamberlan, quiſe nom
rono flagellidi Diose merent fAlcaux dé Dieu:
Lifandro,di cniferine & Lifandre, duquel ProProbo, magnamre- bus efcrit, Magnam reliliquiffe famam ma- quiffefamam magis feliciagis felicitate, quàm re, quàm virtute, & pluvirtute. es altri mol- ficurs autres, qu'il luy a
ti, che li è piaccinto pleu fauorifer de plufaurire con varie, e ficurs & diuerſes victóimolte vittorie. Maf res. Maisfaut confiderer
dene quì auuertire,che en cet endroit, que la fcla felicità nelle guerre licité, es guetres, n'eft
non è fempre propria toufiours propre au Cadel Caritano, me del pitaine, mais au Prince,
Prencipe, cheDio, per que Dieu fauoriſe parle
mezo de fuoi, fawo- moyen des fiens.
rifce.
Dux fortis in arm 3 Dax fortis in armis
Cafareis Labienus Cafareis Labienus erat:
erat; nunc tranf- nwnc transfuga vils.
fuga vilis.
Renzo da Ceri fa Renzo des Ceri eftoit
Capitano fortanatisi- vn tresheureux Capitaimo, mentreferuì Ve- ne, cependant qu'il a fernetiani s infelicisimo uy les Venitiens: tref-infottoil Rè Francefco, fortuné fouzle Roy Fráe ÇlementeII.An- çois & Clement vir.. Andrea Doria non fece dré Doria n'a faict chofa
Ft
GOVVERNEMENT D'ESTAT
memorable, fous lesauf- cefa memorabile fotto
pices & charge du meſ- gli anpici del medefime Roy François: & en mo Re Franceſco: e
P'entreprinfe de Sarda- nell'imprefa diSardegne,il eut la fortune (s'il gna bebbe ls forte(fe eft cõuenableàvn Chre- ad un Chriftiano confAtienvſer de ce nom)fort niene vſar quefto nocontraire: fous Charles we molto anuerſa:
v.il a faict de trefgrandes Sotto CarloV.fece cochofes: & ainfi d'autres. fe grandifßime: e co
En quoy, Dieu monitre altri.Nel che Dio moaucunesfois, qu'il fauori- ftra, alle volte, cb'egli
fe non le Capitaine, mais fauorifce,non ilCapilePrince.Aucunesfois eft tano, mail Prencipe.
tant bonne l'intentió du Qualche volia pes è
Capitaine, que Dieu le ranto buonalintentiorend heureux, & luy en- ne del Eapitano, che
uoye heureuxfuccez,bié Dio felicitalui,fe beque le Prince ne luy plai- ne nonligiace il Prenle, lequel itafflige apres, cipe, ch effoaffligge por
& punit par autre voye. eflagella per altra via.
Ainfi il rendit les entre- Cofi S.Maefta profperd
prinfes houreuſes deNar. I'amprese di Narfette
fette contre lesGots:mais contra Gotti; manoп
il ne permit pas quel'Em permife, che Giuflimo
pereur Iuftin, duquel il Imperatore,di cuieeli
eftoit feruiteur,iouilt pai- eraministro, fgodelle fiblement de la feigneu- quietamente il Domirie d'Italie; pource que nio d'Itaks:percbe vi
les Lombards, y entre- fecalcare iLongobarrent, qui en occuperent di, che ne occuparono
la meilleure partic.Aucu- la migliorparte. Alle
LIVRE 330
volie Dio mga la fe-nesfois Died refufe lafelicità al Prencipe, er licitéanu Prince & au Ca
alCapitano,per lipec- pitaine, à cauſe des pecari del popola.perciè chez dupeuple; & póur
permife la morteacer- cefte caufe, il permit la
ba del Rè Giofia. Ma rude & faſcheufe mort
fe Dio ficompiaceedel du Roy Jofias. Mais file
Prencipe,e del Capita- Prince & le Capitaine
no, es i peccatidelpo- fontagreables à Dieu, &
polo nonoftano alla fe- files pechez dr peuple
ticitd, allora nonfi pud n'empeſchent la felicité,
dubitare ne di vitto- l'onne peut, à cefte heurie,ne di trionfi, ese re là, douter ny des vi
Bene quefta felicità no Aoites, ny des triópheş.
èfemprecompagna del Et bien que cefte felicité
la virtù, (percbe Die nefoittoufiourscopagne
profpera anco Gentili, dela vertu, (carDieu fait
Turchi,e Mori,contre proſperer aufli les Gétils
s mali Chriftiani)non- les Turcs & les Mores
dimenoper l'ordinario, contre les mauuaisChrecofi auiene. Cofi vep-ftiens)ce neantmoins orgiamo s'e Carlo V. in dinairementil aduiet ainAllemagna, Alef. fi. Par ce moyen nous
fandro Duca di Par- voyons & Charles v. en
ma, baer confeguite Alemagne, & Alexandre
nelle guerre fatte de Ducde Parme,auoir oblovo per la Fede, con tenu, es guerres par ceux
poca gete, vittorie glo- faicres, pourla Foy, auec
viafe All incontro, peu de forces, memoraCaßmiro Coute Pala- bles & glorieuſes victoi
tino detRenose Gu- res.Au contraire & Cafi
glielmo di Naſfaoegli mir Comte Palatin du Tt ij
GOVVERNEMENT DESTAT,
Rhin, & Guillaume de altri, che banno nia
Nanflan, &autres quuont neggiato l'armi infamanié les armes en fa- wore dellimpiera,e del
ueur de limpieté & de la fellonia, Sono Stati
lafelonnie, ont efté bat- per tuttoe battuti, e
tus partout, déffaicts && Sconfirti,e morri, conmis à morts luiuat ce qui formeà quelch'èferit.
eſt elcrit, Impy de terra per- to, Impij de terra
dentur. Mais retournons. perdentur.Maritorà noftre propos. Quand miamoal nofiro propodonc le foldat void lafe- fito.Quando dunque il
licité es entreprinfes & ſeldato vede felicita
deffeins d'vn Capitaine, nell'imprefe,e ne diffeilfuit fes enfeignes, ſans gnid'on Capitano,fepeur, & fäict grandes guelefúe inſegne fenchofes silfe promet cer-a paura, e fa cofe
tainement la victoire; & grandi:fipromette per
tronue toute difficulté, cofacertalavittoriaje
aifee. per cofa agenole ogni
difficolia.
De la bardieffe &de 4.Dell'ardire, e delf
l'exemple. effempio.
A hatdiefle & l'exé-7 Ale ancbeafai Lple du Capitsine for VVlardire, elef
aufi beaucoup, pource fempio del Capitano:
qu'elles'eftend& diffon- perche fiftende,e fi difde à toute l'armee: & fonde à rutto l'effercipour cefte cauſe, on lit to.onde diC. Mariofi de C. Marius, qu'ayant legge, 'banendo nell"-
en fon ieune age, faict erasuapiu frefca,e ga- 
LIVRE 331
gliarda fatto cofe grä- grandes choſes, pour ce
di perche entrananell- qu'il entroit es entreimpreſe accompagnato prinfes, accompagné de
da ardire,e da branu- valeur & hardielle; en fa
vamella vecchiezzapoi vieilleffe, defaillant auec
mancando, col calor la chaleur du ſang, la videlfangue, ancbe il vi- gueur de l'eſprit auffi, il
gor dell'animo,non fe- ne fit chofe digne de fa
cecofs degna dell'anti- reputation ancienne; cócariputatione:come fi me lon vid en la guerre
vidde nellaguerra So- fociale, ou des Compaeiale. Seleuco, nell' vl- gnons. Seleucus, en la
tima bartaglia, fatta derniere bataille, contre
col Rè Demetrio,veg- le Roy Demettius,voyat
gendoi fuoi voltiin fu- fes gens tournez à la fuiga,fmonto dacanallo, te, delcendit de cheual,
e togliendofi,per effer & oftant fon heaume,
conofcinto,l'elmettods pour eftre cogneu,fe iet- refa,ficaccio trapri- ta parmyles premiers: &
mi; col qualattorau- par cer acte, il les encouniudla lor virth,evin ragea, & eut la victoire.
fe. Di Cefare fi legge, On lit de Ceſar, que ſe
cbegli, cacciandofialle iettant aucunesfois devolte innanzi,vitenme, uant, il a retenu & arrelté
efermd l'eſercito volto l'armee, tournee à la fut
infugaifi chepind'ona te: de maniere que pluvolta gli Alferi lilaf- ficurs fois les Capitaines
ciarono l'infegne in ma enſeignes, luy ont laiffé
no. Trài Prencipi,e les drappeaux en main.
Capitani Chriffiam di Entre les Princes & Cagran lode è degno Gi- pitaines Chreftiens eft di
orgio Caftriotto, che in ghe de grande louange
Tt iij
GOVVERNEMENT DESTAT,
George Caftriot, lequel mille fattioni conera
en mille exploits & fa- Tarchifu fempre ilpri
Cions deguere, contre mo à combattere: ef
les Turcs, toufiours a flima,cbe invarie batefté le premierà comba. taglie egli amnazzaſfe
tre; & l'on tientqu'en di- di fua mano da due
uerfes batailles,ila tué de mila Turchi. Non dice
fa main enuiró deux mil- pero, che'lGenevale (e
le Turcs. Ie ne dy pour-molto meno segliè
tant que le General (& Prencipe) debba cac- beaucoup moins encore ciarf in mezo a peris'il eft Prince) ſe doiue coli:percbe l'officiofuо jetter au milieu des dan. von è di combittere,
gers:car fon deuoir neſt ma di ordinarie, e di
de combatre, mais d'or- reegmre,e di fouraftare
donner, coduire, & pre-à combattenti, tadedre garde aux comba- eperd moftrar fempre
tans: ce neantmoins il animo,e cuore,e prondoit toufiours fe mon rezza,e ne cafi neceffArer courageux & prot; farijfortentvare a pe
& es cas neceffaires, enricali,o pey fermar la
trer es dangers, ou pour fuga, o petrinfrancar
arrefter la fuite, oupour i foldati à ftanchi,
encourager les foldats lenti,d fmarriti, ò per
ou laffez, ou lents, ou altra fimile neceßita:e eftonnez, ou pour quel- deue cid fare con lu
que autre femblable ne- maggior cautela,che ti
ceflité; ce qu'il doit fai- fara pofsibile. perche
re, le plus prudemment nella vita di lui conqu'il luy fera poftiblo; fifte ta faluto idelf ef
pource que la conferua fircito
tion de l'armee confifte
Dell' alacrità.
LIVRE X.
en la vie d'icelui.
J. Dela gayeté.
332
Nonddipoco mo VNecœur certine & Bayeté
alacrità, e letitia di geſert de beaucoup; &
volto, con la qualefi par ce moyen, les foldats
tengono allegri, e di fe tiennent gaillards, &
buon'" animo i foldati, de bonne volonté, lefche,per lo pin, dipen- quels, poir le plus, dedono dalla cera dellor pendent de la chere &
Condottiere: e fe non humeur de leur chef &
vanno lieti alla batta- conducteur: & s'ils ne
glia,efieri, nonfaran vontioyeux & gais à la
no cofa degna. Il che bataille, anec hardieffe,
auenne & Tedeſchi cö- ils ne feront aucune chodotti dal Marcbefe di ſe digne. Ce qui aduint
Vasto nella giornatadi aux Alemans conduits
Cerifole.Furono in que par le Marquis de Valt,
ta parteeccellentitra en la bataille deCerifoles.
Romani Papirso Cur. Entre les Romains furet
fove,e Scipione Afri- excellens en cefte partie,
cano.conciofiache cri- Papirius Curfor, Sciue Liuio, che non fi pionAfricain, veu ce que
vidde mai Capitano Liulus efcrit, que iamais
piùallkgre, che five- nele vid Capitaine plus
deffe Papirio in quells ioyeux & gaillard que conmnemorabile gior- fut veu Papirius en cefta
nata, nella quale egls memorableiournee; en
vinfei Sanniti: e Sci- laquelle il vainquit les
pione in quel fattod- Samnites: & Scipion, en Tt ij
GOVVERNEMENT DESTAT,
la bataille, en laquelle il arme, col qualedebeldebella Annibal & les lo Annibale, i Car 'Carthaginois. taginei.
A la fufdite gay ete & illa fudetta alleallegrefle eft coniointe gria è congiunta vna
vne certaine afleurance certa ficurerza della
de la victoire,parlaquel- vittoria,con la quale f
le les foldats fe tiennent tengono allegrii foldaioyeux: ce qui eſt figni-ti:e fi fignifica in varie fié en diuerfes manieres. maniere..Annibale nel
Annibal,leiour dela ba-giorno della battaglia
taille de Cannes,yn peu diCamme, firitirò poco
deuant l'exploict d'ar- innanzilfatto d'arme
mes fe retira furvne col- fopra vn colle alquanline vn peu releuee,pour rorileuato, perveder
yoir l'armee desRomaís. lo effercito Romano.· Gifcon fon amy, yoyant Gifcone fuo dmico, vi
tant d'liommes (poutce ffatanta gente (percbe
que les Romains n'a-non haueuanoi Roma.
uoyent iufques à ceſte ni fatto maifin allora
heuselà, iamais allemblé tanto sforzo)reftòqua
tant deforces) demeura fiſgomentato: onderi quafi ekonné: & pour woltoßi ad Annibale,
cefte caufe, s'eftanttour glidiffe, che'lnumero
né à Annibal, il luydift, de nemici eramerani
quele nombredes enne. gliofo. Ma tunon commis eftoit meriwilleux: prendi (rispofe Anni- Majs tune comprés (ref- bale) ena molto mag- ponsdit Annibal) yne giormerauiglia,che in beaucoup plus grande Panco numero dhuemi
merucille, qu'evnfigrad ni, quantoè quel che nombre d'hommes, tel ru vedie che tipar am•
LIVRB x 333
mirando, non viepur que tu vois,& quite ſein
vno, che fi thiam G bleadmitable,ne ſe troucone.moffero cotalspa- ueſeulemet vn, quis'aprolei circoflanti arifo pelle Giſcon: telles paroche veggendo il lor Ge- les inciterent les afliftans
nerale an tal tepo cian- à rire:lefquels voyäsleur
ciare efar dellafutu- Gencral,en ce temps.là,
ra battagliapoco con. goffer, &faire peu de coto, crebbero mirabil- te de la prochaine batailmente d'ardimento, e le, augmenterent merdi cuore. ueilleufement de cœur&
de hardieffe.
Scipione in Africa, Scipion, en Afrique,
effendoli ftaticondotti ayans efté menez deuat
innanzi alcuni manda- luy, quelques vns enti da Cartarinefi, per uoyez parles Carthagiifpiare l'effercito, egli nois, pour efpier l'arandamenti fuoi, egli, mee & les deportemens,
che secondo l'vsana au lieu de les faire moudella guerra donewa rir, ſelon la couftumede
farlimorire, li fece me- la guerre les fit mener çà
nar à torno, e veder & là, par toute l'armee,
minutamente ognico- & voirpar le menu toute
fa,epoi rimandar in- chofe; & puis les rčuoya
dietro. col qual atto aux ennemis.Par cet acte
accrebbe animo & ilencourageales fiens, &
fuoi,i mife fpauento a elpouuanta fes ennemis.
nemici.
Vna fimil cofa fece Gracchus fit vne femGracco nella Spagna: blable chofe en Eſpagne:
perche hauendolii Le- car les Ambafladeurs des
gati de' Celtiberi do- Celtiberiens luy ayas de-
GOVVERNEMENT DESTAT, mandé; en quoy il auoit mandato, in che tanio
tant de cofiance, d'auoir confidasle. c'haueffeo- ofe entrer au pais, pour fato d'andar love co
leurfaire la guerte, ilref- lariae fopra. rifpose, pondit, qu'il s'affeuroit Che nel buon effercito
en la bonne armée qu'il cb'egli bauena, e fece
auoit; & tout incontinet tofto dal Tribuno miliil fit mettreles trouppes tare porre in ordinanen bataille, par le Tribun 7Zale fquadre, afinch'- militaire, afin qu'ils les vif efsi le vedeffero, e ne
fent,& en portafsët nou- raguaglieffero i fuoi,
uelles àleurs gens.Ils de- Reftarono eBiatroniti:
meurerent eltonnez: & ereferto che l'hebbero,
auffi toſt qu'ils l'eurent pofero coff fatto pa- rapporté, ils donnerent uento ne fuoi, cbe
rellement l'espouuante reftarono dal mandar
aux Celtiberiens, qu'ils foccorfo allacitta,chdelaiflerét d'enuoyerſe- ers allora affedissa
cours à la ville; qui eſtoit da Romani.
à cefte heure la affiegee
parles Romains.
De 'mgeniofité sfubri- 6 Della folertia.
lsté drefprie
Vffi eft de grande Mporta pische af- impottance l'inge- Lfai la folertis,e la
niofité & promptitude prontezza delkingegno
de l'efprit, es accidents ne cafi improuifs, coв
non preueus,au moyen la quate s'aßicusa alle
de laquelle s'afleure au- wvolte la vittoria, di
gunesfois la yictoite, ou schiualarouina coine
LIVRE x. 334
moftrano gli effempi di s'euitela ruine: comme
Tullo Rè de' Romani, demonßrent les exemdi Datami,di Confalno ples de Tullus Roy des
Ferrante, e d'alivi. Romains,de Datami, de
Tullo Hoftilso moſfofi Confalue Ferant & d'aucon le genti fue ede tres. Tullus Hoftilius s'eel Albanifuns cofede-ftant acheminé auecfon
rati,condottida Metio armee,& celle des AlbaSuffetio,contraiFide- nois lesconfederez, cónati, iVeienti, pell- duite par Metius Suffeattaccar della barta- tius,contreles Fidenates,
glia,Merio,cb'erad'a- & Veientins, ſurle point
nimo doppio, incomin- de doner la bataille, Mеciò pian piano d difco- tius, qui eſtoit de сеu
ftarfi da Romani,à double,commancea pец
girar verso i monti, à peu à selloigner des
con penfiero di velgerfi Romains, & a tourner
alla fine là, done ve-vers les montagnes, en
drebbe piegar la vitto- intention & penfee de fe
ria. I Romani, che d- tourner la part,ou il verappreffo gli erano veg-roitcendre & incliner la
gendos per queste arro victoire.Les Romains
reftar da quel fianco qui eftoyent pres de luy,
fconertitutti fgemen- le voyans,par ce moyen,
tatimandarone volan- demourez delcouuerts,
do à farlo intender al de ce cofté-la, tous eftőRè. egli veggendo il nez,enuoyeret foudain
pericolo convnfubito le faire entendre auRoy.
auaifo riparò allaroui- Iceluy voyantle danger,
na fouratanee perche par vn foudain aduis &
vispose ad alta voce, moyen,euita la ruine qui
che fe ne vitornaſfero les menaçoit; car il ref-
GOVVERNEMENT DESTAT, pondicà haute voix,qu'il allor luogo, enondur s'e retournaflent en leur bitafferp: percbe per lieu, & qu'ils n'eufſent fuo ordine serano gli
point de doute, pource Albani moßi. Quefta
que les Albanois eftoiet voce pofe s Fidenati in partis delà,par fon com- foſpetto dinon effer ds mandement. Ces paroles Metio traditi, e rindonerent aux Fidenates chiufiin mezose ne vol
vne defiance & foupço, tarono per'cid rofto le
que Metius les vouloit fpalle.Nonminore au.
trahir & enfermer au mi- uedimento vsò Datalieu: & pour cefte caufe, mi Capitano eccellente
ils tournerent bien toftle di Caris: per che eflendos. Datami excellent dofi ribellato dal Rẻ
capitaine de Carie ne fut Artaſserse, perche le
pas moins aduile; pour- gentidi Pifidia glihace ques'eftát rebellé có- newano ammazzato il
trele Roy Artaxerxes, à figlinolo, ando inconcaufe que les foldats de tamentelor fopra. MePifidias luy auoyent tuć tabarzane fuo focero, fon fils,ilallaincontinent chera Capitano delle
contre eux: Mętabarza- caualleria,e dubitaua,
nes fon beau pere, qui che non donesßero leço- eftoit capitaine de la ca- fe del genero andar mauallerie, & doutoit que le,fe ne fuggì con le les affaires defon gendre genti cbʻegli gowerna- deuffent aller mal; fen- ua, alnemico. Chinon
fuit auec ceuxqui eſtoiét & farebbe di ciò fgofous fa charge, à l'enne mentato? ma Datams my. Qui neſe feroitfa- cauò all'impronifo dal ché de celarmais Datami mal bene grandifima:
tiraà l'improuueu, d'vn fecedar voce chelfuo. 
LIVRE x 335
ttrofi foffe difua erdi- malvn trefgrand bien; I
ne mofo, per inganna- fit coutirle bruit, que le
re, à quel modo, ilne- beau-pere, s'en eftoitalmico: animò i fuoi lé & auoit changé de plaà douerlo tofto feguire ce, pout troper, en cefte
efoccorrere. Cofi Me- maniere,l'ennemy; & dó
tabarzane fiu sferzato na courage à ſes gés, d'alà combattere contra: lerbien toft apres, & le
Pifidise mori combat-fecourir. Ainfi Metabartendo. Quo neque zanesfut cõtraint de co-
(come dice Probe) batre contre les Pilidies,
aftutius alicuius Im. & mourut en cõbatant.
peratoris cogita - Quo neqne (cõme dit Protum,neque celerius bus) aFtutiús alicuius Imтреfactum. ratorsscogitatum, néque cеlerius factum.
Non è meno degna Et n'eſt moins digne
aefer commemorata d'eitre recitee de nous,
da noi in questo luogo en celieu, la promptitula prontezza di Con- de de Confalue Ferrant,
faluo Ferrante .perche, pource qu'ayantau com.
bauendo eeli, nell' in- mancement de la batailcominciar della batia- le contre le Duc deNe.
glis contrail Dcadi mours (en laquelle il acNamurs (nella quale quitle Royaume de Naegli atquiſid il Regno ples,au RoyCatholique)
di Napoli al Rè Ca- commádé que l'on mitk
colico commandato, le feu,pour faire iouër le
che fi deffe fuoro all'- canon, onluy diſt, auec
artiglierie, li fu con grande peine & fachegrande anfietà detto, rie, que la poudres'eftoit
chela poluere sera tut- toute bruflee,ou par tró-
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
perie, où par cas fortuit: a, operinganno
à cete heurelà, ne per- cafo abruciata: allorà dant courage, d'vne telle eglinon fi perdendo
nouuelle, l'accepte (dit- panto d'animo,per sš il)l'augure de la victoire, fattannoua, lo accetde laquellefe fait defia le to,diffe, l'augurio del- feu de ioye & d'alegref- la vistoria,della quale
fe: & par ces paroles, il giafifà la foflael'alremit à fes gens, lecœur legrezzacol fuoco.con
au ventre; 8 leur redóna le quali parole rauuind
le courage l'ardimente a fuoi.
Sylla, eftansfes foldats, Silla, effendo lefue
parkarmee de Mithrida- genti dall efferciro di
tes,tournez à la fuite, les Mitridate volte infuretint & arrefta, par ces ga,leritenne, e ferme
memorables paroles; Al- con quelle memorabils
lezvous en compagnos; parole. Andatecораquất à moy,ie voy mou guzio ne vè qui àmerir icy glorieuſement. riregloviofamente.Ri
Quand on vous demain. cordateui voi,quando
dera où vous auez trahy faretedomandasi,doue
voftre Capitaine,fouue- tradifte il voftroCapinez vous de refpondre, tano,di rifpondere,cbe
que ce'a eſté en Orco- in Orcomeno. Furone
mene. Ces paroles eurét di ianta forza quefte
fi grande force, que les parole, che volgendo
Romains retournans vi- Romani ilvifo,urtare
fage, chargerent furieu- no ilnemico adietro..
fementl'ennemy.
Cecinna. ne pouuant Cecinna nonpotendo
autrement retenir les fol- ritenere altramente i
dats, leſquels pour vn foldati, che per saho
LIVRE o 336 pauentofugginanoper vain efpouuantement,&
la Poria oppofia ane- fauxbruit, fuioyent par
mici, fi lafcio per vl- la porte oppofec aux entimo rimedio, cadere nemis, fe laifla,pour der.
fu la fogliadellaPorta, nierremede, choir furle
ende ifoldati per non fucil de la porte; & pour calpefarlo, fi conten- cefte caufe les foldats, de
nero dallafuga. peur de l'offenſer, & luy paffer fur le ventre,atre- Rerent leur fuite.
Primo Antonio, in Antoine, en ce faict quel fatiod'arme, nel d'armes, auquel il deffi
qualeegli fconfiffe Vi- Vitellius, comme fes ges rellio, effendo velte in s'eftoiët mis enfuite, enfuga lefue genti, egli tre autres fiénes proyëftrd l'altre proderze,e fes, & de Capitaines &
di Capitano,e difol de foldats, trauerfa d'vne dato,paßd con lbafta pique ou jauclot vn Ca
on' Alfiere, che faggi- pitaine enſeigne qui fuina: eprefa egli l'imfe- oit: & ayant empoigné
gna, fi volro contrai le drappeau, il fe tourna
nemici. col qualefat- contreles ennemis. Par
to rimife la battaglis, cetacte,il remit la bataile vinfe. le, & eut la victoire.
In questa vltima En cefte derniere guerguerra fatta trà Tur- re faicte entre les Turcs
chi,e Perfiani,Muftafa & les Perfes, Muftapha
Generale de Tarchi, General des Turcs,s'eltás
effendofi ammutinate les gens mutinez de relle
lefue genti, in maniera maniere, qu'appertemet
tale, che apertamente ils proteltoyent ne vou
fi proteflanane di non loir paffer la riuiere Са-
GOVVERNEMENT D'ESTAT
neco, víantà cefteheu- voler palſare il fiumэ
re là de belles & doices Canecos egli,dandoper
paroles, appaifa la fedi- allorabuone parole, detion,le mieux qu'il peut: quetò la feditione il
mais le matin enfuiuant meglio che puote. ma
eftant monté à cheual, il la mattina fepuento
entra au fAleuue diſant, montato à canallo, enMaudit, foit celuy qui trd nel fiume,dicendo,
mangele pain 'du grand Maledetto fia colni, Seigneur, & ne mefuit: che mangia il panedel
& il fut incontinent fui gran Signore, enon mi
uy, comme à l'enuy., de ſegue : e fu immante- toutel'armee. nente agara feguito.
Quelle puiſfance eft plus Qual fia maggior grande, lamaritime, potéza la maritima,
on la terreftте. la terreſtre.
MAintenătque no TOra chebabbis aus& mulaplie, ematitics
& creu de valeur noz to,e duualorato le genfoldats & forces, com- tise le forze nofire,
parons les vn peu I'vne à mettiamole on pocoin Pautre; & premieremet cõparatione l'vna dell
les forces maritimes ou altra: eprima,le forze
naualles aux terreftres:& maritime delle terrepuis la cauallerie à l'in- fAriz epoi la caualleria
fanterie.De voir fi les ter- della fanteria. Se le
reftresfont deplus d'im- terreftri fiano di pi
portáce que les naualles, importanza,che lemane feroitchoſe digne d'e- ritime nonfarebbe cofAre nife en controuerfe, fa degna di effer meſfa fans ce incon 
LIVRE X 337 ip contronerfia,fenon fans ce que Pon dit vulfofe quet che f dice gairement, Que quiconvolgarmente, Che thi que eft mailtre dela mer, èpadrone del mare è eft auffli maiſtre de la teranco padrone delleter- re: chofe manifeftement
ra:cofa manifeflamen. contrairé à la raifon & à
te contraria alla ra- l'experience: àlaraifon,
gione, alla efperien24. alla ragionesperpource queles forces par
terre ou terreſtres,n'ont
che le forze terreftri beloin des naualles mais
non ban bifogno delle les naualles o'ntbefoin &
maritime, ma lemari- neceffité des terreftres:
time banno neceßird carla terre donne les videlle texreftri: perche ures,les armes, & la genla terra è quella, che darmerie.Dauantage, les
dà le vettouaglie, le forces terreftres ſont boarmi, e la gente. Di nes auffi pourla mermais
più, le forze terrelri
Jono anco buone per lo
non pas les naualles,
pour la terre.A cefte caumare manon le mari- Ie. l'experience demontime per laterra. ende ftre, quenul Empirefontesperienza dimeftra, de furles forces naualles
che niffuno Imperio fe- ou maritimes, iamais ne
dato si le forze mari- feftebeaucoup.eftedu fur
time, fi è mai diftefo la terre: non les Cadiots,
moltoentro terra:mon bien qu'Ariftote dile que
i Candiotti, fe bene leur ile femble faicte par
Ariftotele dice, che la la nature, pour l'empire
lovo Ifola par fatta delamers& de faict, les
dallanatura per l'Im- peuples ont efté les preperjo dél mare:es in miers, qui ont flori de
ffettoi fuoi popolifu- gloire nauale: non lesAA £.i- 
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
diens, non les Pelaſgies; rono i primi, the fia
nonles Rodiens,non les riffero di glovianana
Pheniciens,non les Egy- te. noni Lidy, non
ptiens ny les Milefiens, Pelafgi, non Rody
bien que les vnis apres les nont Fenici non gli
autres, ayent poffedé la Egitty, non iMilefy,
mer: mais au contráire febene glivni dopdò gli
tousceux qui ont eu gradaltri poffederono il ma
Empire fur tetre, fe font re. Ma all' incontre
faicts maiſtres de la mer, tuttiquelli, che banmo
toutes les fois qu'ils ont bauntogrande imperio
voulu.Ainfi lesRomains, terrefre,fi fono fatti
auec la puiffance terre- padroni del mare, ogni ftre, mirent en Feau, en volta, chebanno volur'efpace de quarăte iours, re. Cofi i Romans co
vne trefpuillante armee nee lapotenzaterrefire mi
naualle: & puis autres, fere in acqua, nello
auec lefquels finalement, spatio di 40. giornis
ils ofterent la donminatio vna potentisima
dela mer aux Carthagi- mata:e poi altre, con
nois. Celat n'auoit point lequali finalmentetolde forces naualles: mais fero ildominio delma- quand il en a cu befoin,il re a Cartaginef. Ceen a tant mis enſemble, fare non bautna forze
en deux Hiuers, qu'au maritime:ma venato il
moyen d'icelles,il debel. bifogno, ne miseinfiela les Venitiens, qui en me in due Inuerni tan eftoyent Seigneurs; & re; che con effe debellò
forcea la grande Bretai- i Veneti, che n'erano
gne à demander la paix, Signorse sforzo adi-
& payer tribut: & puis, mandarpace, es àpaayant vaincu Pompee, gar tributo la gran
LIVRE X 338 Bertagna: e poi vinto qui eftoit tref-puiflane
Pompeio,che erapoten- d'armees naualles,en terzifsimó d'armate, in reiln'a eu aucunerefiftaterra non bebbecon- cefur la mer. Depuis la
erasto neffuno inmare. declinailon & decadenDalla declimatione del- ce de l'Empire Romain
PImperio Romano in ença, les Vandales ont
qua ſonofiati Signori efteSeigneurs dela mer:
del mares Vandaliz i les Satrafins & les Turcs,
Saraceni i Turchi nations barbares, nees
genti barbare, nate loin de lamer, fans colungi del mare fena gnoillance des vets, fans
notitia diventi,fenza experience des chofes
pratica delle cofe na- nauales; mais au moyen
aali: mia con leforze des forces terreftres,elles
terreftri banne final- ont finalement occuppé
mente oсcиpato i & les ports & les ifles
porriele Fole, percbe Car les Vandales eftans
Vandals, pallati di paflez d'Epagne, en A- Sparna in Afiica,fot-frique, fous leur Roylento il Rè loro Genferi- feric, affaillirent && la Si- co,affaltarono e la St cile &c IF'Italie, & faccagecilia ePltalis,e fat- rent, fans contredit, Rocheggiarono fenzacon mejchef delEmpire: &
trafto Roma, capo dell les Sarrafins ayas.oссирImperio: & iSaraceni pé l'Afrique & Afie, ai
occupata bAfrice, e lementfe rendirent maiAfia,impoderarone ftres des illes,tranaillerét
agenolmete dell Ifole, Conftantinople, & pilleevanayliavero Conftan rent vne grade partie de
rinopolizedepredarono no's contrees. Les Turcs
gram parte delleteſtre ſomblablemene, par la
Vv ij
GOVVERNEMENT DESTAT,
grande puiffance qu'ils contrade. PTurchifi.
ont acquile fur terre, fe milmente con la gran
font rendus maiftres de potenza acquifiata in
la mer de maniere que terra fifono infignoriti
leurs flottes, depuis plus dell'acquai che le lovó
de cent ans, ont nauigé armate gidpin dicen-
& nauigent, fans refifte-toanni, bunno naniga
ce aucune,fur leurs mers to, e nanigano fenza
& les noftres. Les Por contradittione,i fuoi,
tugais,en Tontreprinfe de i noftrimeri, I Porl'Indie, ont eu deut ex rogbefi bamo banuto,
cellents Capitaines, Fra nell mpresa d'India, çois d'Almeide & Al- due Capitanseccellenphonfe dAlburquerque. i, Franefco di AlIceux eftoient au manie- meida, Alfonfo di
ment des gaerres, qui fe Alburcbercbe. Queti
faifoyent en ces pais-là, furon nel maneggio
d'opinions fort diffeton- dell guerre, cheffates: car FAlmeidene ſe ceuano in queipaef, di
vouloit employeren co pareri molto differetiz queltes de villes &.de percbe lAbmeids non
pays:mais ſeulemetauoit veleya smpiegarfi in ac. deflcinide fe maintenir, quiflidi cirta,edipae
auecyne puiflante armee fi3 ma folamente diffenaialle, Seigneur delO graia mantenerfi con
cean; & par ce moyen, vna potente armata,
fe fajre maitre des traffic Sigmordell Óceano
ques, &c cotraindre tous per quefta via farfi pa
les marchands quivou. drone de sraffichi,e
droient nauiger, & les sforgartattiimerean.
Princes quiauroient des ri,che voleffero nан
ports,a leur payertribut: gare; & Prencipi,
LIVRB
ehe baneffero porti, & Maisl'Alburquerque co
pagarlovo sribute. Me fiderant qu'vne tempefe
larmara, àindebolirla la defpoüillaft & deforspogliaffeedi forze,e qu'il n'etoit poflible ſe
di riputationo; e che maintenir fort. && puifnon erapofibile mantenerfi potente in mave,
occupb i Regnidi Mas.
lacca,e di Ormus,ela.
famofa città di Goaş
doue banendo farto
PAlburcberebe confi. pouuait mettre à fonds
derando che une rem- l'armee naualle, ou l'af
pefla poreua affondar foiblir tellement qu'elle
in tal maniera, chela ces & de reputation: &
fantfur la mer, fans forces terreftres, occupa les
Semza forze terrefri, Royaumes de Malacса,
& dOrmus, & la fameu
fe ville de Goas où ayant
faict yn trelbon Arfenal,
& planté vneColonie de
vn buonifßime Arfe- Portugais, & fauorife en
toute maniere la conuerfiő des Infideles,on peut
dire,qu'il ietta les fondemens de la Seigneurie,
que cefte nation poflede
aux Indes. Car certainement,fila ville, & les enuirons de Goa, n'euft
fourni & le bois, pour
citta, el contorno di res, & le metal,pour fondre l'artillerie, & les hốmes pour mettre dedans
les vaiffeaux, &les armes,
pale,e piantato чmaco
lonia di Portogbef, fauoritd in peni maiera la conuerfione de
elInfedeli fipud dire
chegligittaffe ifondamenti del Dominio,
che quella natione poffiede nella India. per
che ferzadubbio ela baftirles nauires & galeGoa non haueffe fomminittrato e legnams
per fabricar lenaui,e
le galerese metalle per pourles armer, & les viVv ilj
GOVVERNEMENT DESTAT
ares, pour les maintenir, gittar l'artigluerie, e
il'n'eftaitpoffible que les gente per fornir l'ar- Portugais fe peuffent co-mate, & arme per ar feruer fi long temps, au marle, e vettonaglie milieu de trefpuillans en per mantenerle znon era
nemis. Il eff bien vtay peßibite che i Porto
queles forces de la mer gbefi fi consernaffero aydent beaucoup celles ranto sempo in mezo dị
de laterre, non qu'elles potentißsimi nemici.
lcur adiouftent delafor- Egli èben vero, chele
ce, mais pource qu'elles forze maritime aintaleur donnent Tagilité:at-no grandemente le tertedu qu'vn Empire terre- reftris non percbe dg- fire,dautant qu'il eft plus iangbino loro neruo
grand & plus fpacieux, ma perche lor dame
d'autant eitil plus lent, agilita. conciofia che
& inepte au mouuemet. vn Imperio serrestre,
Les gens de guerre neſe quanto egli'èpin grano.
peuuent facilement af- de,e più patioso, tanto fembler, ny les viutes ră- è piulento inetto
ger ny les munitions al moto. lagente nonfi amalfer en vn licu: les prò facilmente con- cheunux fe confomment gregare ne le vettoua? par la longueur du che glieridurre,nele momin: les foldats deuien- nitioni amaſſare in m
nent malades, pour le lnogo. i canallifi con changement de l'ait: de fumano per.la lunghex
conduire les chofes ne-xadelviaggio, legenty ceflaires, pour le ſouftie fiamalano per lamsta
& entretenement del'ar- tione delfaere sil conmee, ou pour le manie- durre le cofe neceffarie
ment & affaires de la per lofoftegno dellef- 
LIVRE X 340
fercito,e perlomaneg- guerre, eft d'vne infinie
gio della guerra, èdi defpenfe. Ce qui fe void
pefa infimita. ilche ſ es entteprinfes terreftres
vede nell imprefe ser- que faict le Turc veu
reftri,che fa il Tarco, qu'entre l'acheminemet.
conciofia che, tral'an- de Conftantinople aux
dare da Conftantino- frontieres d'Hongrie, ou
poli & confini d'On de Perſe, & entre le regberia, o di Perfis, e tour,outre ce qu'il perd
trà il ritornare, oltre lameilleure partie de l'Eebegli perdelamiglior té, il perd auli tantd'hoparre dell'Eftate perde
anco tanta gente di dimes de neceffiré & de
miſere, que iamais fon
fapio,e dimiferia, che gain ne correfpond à la
non corrisponde mai il deſpenſe.Orles flottes&
guadagno alla spela. armees naualles facilitent
Horl'armate facilita- les entreptinfes,pourl'aino Pimprese per l'age- ſee commodité de la cóuolerra dells condor- duite:car en peu de téps,
ta,perche in pocotem- les vaifleanx portêt gra.
poportano grandi ef desarmees en pays loin- ferciti in paefslontani, tains, auec toute prouicon ogni neceffariaprouifione: e chiè potente
in mare,pud tranaglia
fion neceffaire: & celuy
qui eft puiffant fur lamer,
peut trauailler l'ennemy
re il nemicoall impre- à limprouuen, en phu
wifo in più luoghi e
percio ilrerrd fempre
impedito e forpefo.
Quefte rapioni moffero
fieurs liçux:& pour cefte
caufetoufioursil le tiedra
empeſché, & en crainte. Ces raifons induirent
Cefare Germanico, do- lEmpereur Germanicus,
pelbaner, guerreggia- apres auoir quelquesanVy iij
GOVYERNEMINT DESTAT,
nees guerroyé les Ale- to alcuni annt con eli
mans, auec peu de fuc- Alemani poto felice
cez & d'heur,par lesfor mente con leforze terces terreftres, àfaite vne reftri,à far vnagroffa groffe armee naualle z où arnata. dose Tacito
Tacitus recitant I'vtilité commemorando I'vei
detelles armees de mer, lird dell armate,dice, dit, Bellummatuvias incipi, Bellú maturius inci
legionéfque e commmeatus pi, legioneſque &
pariter vehi, integrum equi commeatus pariter
tem equésque per ora,al vehi: integru equiaeosftuminim media inGer. tem, equofque per
mania fore; Aucontraire,
la guetre quife faifoit par
terre, auoit, ces incommoditez, Militem baud perinde vulneribus quàmfpatiis itinerum, damno armоr
rumafficir feffas Gallias mi
ora, & alueos flu,
minű media in Germaniafore. Eall'incontro la querra, chefi
faceuaper terra,baueua quefte inçommodiMilitem haud
niftrandis equis; longum im- perinde vuln eribus
pedimentorum agmen, op- porrunum ad inlidias de quàm ſpatijs itinerum, dano armorú fensiembus iniqaum. Pour affici: Feffas Gallias
cefte caufe, Cofme des miniftrandis equis:
Medici, difoit Que ce longű impedimenluy ne fe pouuoit dire torum agmen opPrince de grăd pouuoit, portunum ad inli- lequel aux forces terre- dias, defenfionibus
Ares ne ioignoit lesmari- iniquum.per co Cof times. mo de Medicidicens,
Che non fi poseua dir Prencipe digran pote 
LIVRE 341
re colui, che alleförze
servefirinon agginngena le maritime.
Qual fia di maggiof Quelle eftde plus grande im- importáza la caual. porrance la cauallerie,
leria, ò la fanteria.ou Einfanterie.
mente, dimolto
maggior importanzae
lafanteria: perche il
fuo valore fi tende à
moltopiù effetti,cbela
genteà canallo.concediamo à guefta il doordinariamente vinci- ſera ordinairement vivinfe i Romani fola-furmonta les Romains
Arlando ajalme PArtant abfoluement Pinfanterie eft de beaucoup plus grande importance, pource que fa
valeur s'eftend a beaucoup plus d'effets que la cauallerie;octroyons à
cefte-cy la domination
minio della campagna: dela campagne: pource
perche veramente, chi que veritablement, cene luogbi aperri èfu- luy qui es lieux ouuerts,
periore di caualli,fard cit plus fort de cheuaux,
tore. Sanrippo conof- ctorieux. Xanţippus ayät
cinto ilpantaggio,che cogneu l'auantage que
i Carsaginefibauenano, les Carthaginois auoyết, d'elefanti,e dicaualli, d'elephás & de cheuauх,
mente coltransferir la en transferant feulement
guerrada' lHogbimon. la guerre des lieux mon- snofià ipiani: ele vit- tucux, à la plaine: & les
toried Annibalecon- victoires d'Annibal contra i Romaninonpro- tre les Romains, ne procedeuono ingran parte ceddoyent en grande
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
partie d'ailleurs, que de alronde, che datwan T'auantage qu'il auoit de taggio cb'egls baueиа canallerie, en la campa- di caualleria nella că
gne. Et les victoires du pagna. Ne le vittorie Turc cotreles Chreftiés, del Turco cotra i Chrine ſe doiuent attribuer à ftiani fi debbono attriautre occafion, qu'au buire ad altra cagiogrand nombre de che-ne,che al gran namero
naux,au moyen deſquels de canalls, co' quali
il nous a toufiours furmő eeli ci ba ſempre in luotez en la campagne. Et ebi piani fouerchiatss
pourtant ceux-là qui di- perede quei,che dicono
lent quela force&le nexf che't nerno della milide la milice Turquelque tia Tarcbesca confife
confifte aux Ianilfaires, ne Gianizzari, s'in
s'abufentlourdemet, at- gammano in groffo,contendu que deuất queles ciofia cheprima, che i
Ianiflaires fufſent infti- Gianizzari foffero iftituez, les Turcs auoyent tuisi, iTurebi binena
fait entreprinfes de beau. no fatte imprefe dề
coup plus grande impor- molto maggior importance, qu'ils n'ont faict tanza, che non bandepuis; prins la Bitinic, no fatto pos,prefo la pafféle deûtroit, occup- Bittinia,paffato loftrer
pé Philippopoli,& Adri- to, occupato Philsppoanopoli, mis en route les pols, Adrianopali,
Princes de Seruie, & de rottoiPrencipid Ser
Bulgarie, yaincu deux uia,edi Bulgaria,vinfois,les forces des Chre- to due volse le forze ftiens, vnics & affom- de' Chriftianà vnite
blees fous le Roy Sigif- fotto il Re Sigifmonmond, fans iamais auoir de, fewza effere fats
LIVRE X. 342
mai vinti,fuor che dal efté vaincus,horş mis par
Gran Tamberlane. e le grand Tamberlan. Et
pur dopò l'istitutioe ce neantmoins depuis
de Gianizzari hame Tinftitution des Ianilaibassutogranißimerot-.res, ils ont receu de trefse da Ladilaó Rè di grandes pertes, & desPolonia, da Giouanni taictes par LadiflausR oy
Hunniade, da Giorgio de Polongne, pat Iean Cafiriota,da Vſjuncaf. Hunniade, par Georges
fane Rè di Perfia, dai Caftriot, par ViluncafMamalucchi, da Mat- fan Roy de Perfe, par les
tia Cornino dabulti. Mamelucqs,parMatthias
ma lega de Prencipi Coruino, par la derniere
Cbriftiani, oidaSigif- ligue des Princes Chremondo Battori, Pren- ftiens, & par Sigifmond
cipe gloriofo di Tran- Battori, Prince glorieux
filuania, ildire, che de Tranffiluanic. De diGanizzaribanno alle re, queles laniffaires ont
volte rimeffesù le bat- aucunesfois remisfius, les
taglieperdute, e solso batailles perdues, & emla vitroria di mano a porté la victoire de la
nemici, è cofa da nien- main des ennemis, cela
te.percbeftado i Gian n'eftrien; pource que ſe
nizzariastorno laper- tenans les laniffaires enfona delGran Signore, tourla perfonne du grăd
ifon mosifreschicon- Seigneur ils fe fontacheerapliimmicigiaftrac minez frais, contre les
chie dicombattere,e ennemis defia las, & de
di ammazzares e cofi combatre & detuer: &
eli hanno vinti, il che ainfi les ont vaincu. Ce
bauerebbe fatro anco qu'euſt faict encores
meglio vn grolßo fqua. mielix, vn gros fcadron
GOVVERNEMENT DESTAT, de cauallerie qui fe fult drone di canalleria, fraiſchement mep, on de thesifoffe frefcamente
toute autre forte de fol- mofſo di qualungug dats. Cat quant aut Ia- alrra forte di foldati. niflaites, qui font ordi- per che quanto à iGianairement de douze à izzari, che fono ordiquinze mille hommes, narismente 12. d 15. pourquoy ſeront-ils re- mila, perche debbono
doutez d'vnPrince Chre effer :enutida vn Pre
fien, quileur oppofera cipeCbriftiano che op- pareilnombre d'Alemas, pongaloro numero paou de Suiffes, d'Efpa- ri di Tedefchi, è dó
gaols, ou d'Italiens, ou Saizzeri,di Spagnuolі,
de Gafcons,endurcis & ed'Italiani,o GHafco
faicts àla guerteten quoy ni,indurati nellamili- cedderot ceux-cy à ceux tia? in che cofa cede
làen force de corps, ou ranno quefti à quellis
en vigueur d'efprit? la inforza di corpo,ò is
mais l'infanterie Chre- vigord'animo? Nonè
ftienne n'a efté inferieu- mai fiata la fanteria
reà la Turquelque: mais Chriftiana inferiore
nous auons efté ordinai- della Turchesca; m
rement vaincus, par le fiusmo bene tati ordi- grand aduantage qu'ils nariameneevinti per lo
ont eu fur nóus, en caual- vantaggiogrande,сb- lerie, qui nous a couppé eßibanno hauuto nella
les chemins,rompu noz canalleria, che ci ba deffeins,empelchéles vi- 2agliato lefirade trom
ures, & ſecours, enuiron- cateidiffegni, impedinez de tous coſtez, & to le vettousgle, &
vaincus & tuez à Varme, foccorfi, cinti Rognin.
ANicopoli,àMuggaccio, torno,e tancati,evin 
LIVRE 343
fi,emortià Varna, a Ellechio,à la Liuenze,& Nicopoli, Mugaccio, en autres icux: Apres, Effecchio alla Lisen- nous auons veu, que les
za, eo in aleri lnogbi. armes Turqueſques, qui
Appreffo,noi babbis- ont efté victoricufes des
mo vifto, chele armii nations abondantes de
Turcbefcbe fate vin- tresbonne infanterie,ont
citrici delle genti ab- eftéroimpues, ou vaillambondati dioftima fanteria fono ftaterotte,d gagliardamentetrana:
gliate da popolipotenmet trauaillees & repouf
fees, parles peuples puif.
fans en cauallerie, par les
Mamelucs,par les Hon
tidi canalleria,da Ma- grienis,parles Polonnois,
malucchi, dagli On- par les Moſcouites &
gari, da Polacchisda parles Perfes. Ceddant
Masconiti,eda Per- donc l'infanterie, au
fani. Cedendo dangue cheuaux, la domination
lafanteriaa icaualli il de la campagne & des
dominia della campa- licux ouuerts, efquels ce
gna, e de luughsaper- neantmoins, la mefme
ti,ne qualiperd anch"- infanterie eft de trefgráeffafanteria è digran- de importance, elle fait difsima importante, micux en toutes les a
duanza in turre lal- tres factions militaires,
tre fattioni milirari, elquelles les cheuaúx sốt
nellequals fono affatre du tout inutils. Car prei canall inutili perche mierement la milice ma
primalamilitia mari- ritime eft route en la
tima è rutta in mano main & force de l'infandella fanteria ilcom- terie: le combatre, & efbattere,e lofcaramuc- carmoucher eft commuciureè commune all'- neinent && appartienrà
GOVVERNEMENT DESTAT,
I'vne& Pautre,mais d'a- una, 'all altra, ma
uantage à linfanterie, piis alla fanteria. реy- pource que la cauallerie che in moltsluogbinon
ne peut rien en plufieurs fi pud adoprave la calicux,come font les mõ- ualleria come fonoi
tagneux,bofcageux,pleis montiofi,i bofcarecci,
de vignes, les vallees: 8 gliauignati, le valli,e
es batteries & defenfes netle oppugnationi, е
desvilles, elle ſett de peti, difefe delle Citta bapos
ou point du tout. Pour cad nulla parte.Onde
cefte caufe,on void, que ſivede che spopoti, ebe les peuples qui ont efte fomofati poffenti di ca. puiflans de cauallerie, nalleria, mafenzagenmais fans hommes de re'd piede banno ben pied,önt bie vaincul'en- vinto ilnemico in cam nemy en campagne,mais pagna, manon hanno n'ontpourtăt faict con- però fatto acguifto d
queſte d'impöftance s importanza:percbe ef- pource que s'eftant l'en- fendos ilnemico rieonemy retiré es villes & merato nelle Città,ene
lieux forts, ils nel'õr peu luoghi forti, efsi no
aflieger,ny oppugner,ny lbannopotuto affediaforcer: Comme iladuint re ion eppugnare, non
aux Parthes es guerres isforzare.Comt anuencontre Craffus & contre ne a Partinelle guerv'e
M.Anthoince; & auxPer- contra Craffo,e contra fes: & anciennement,ce. M.Anronio:esPerpendant qu'ils ont com- fiani anticamente
batu contrelEmmpireRo. mentre combattereno
main, & deroftretemps contra l'Imperio RO
es guerres cotrelesTincs. mans,ene rempinoftri
pource qu'en cefte der- nelle guerre contra
LIVRE 344
T'urebi,perche in que- niere gueife (pour ne
fa vitima guerra,(per parler desautres) le folnon dir delt'altre) il dat de Perfe, à cauſe de
Perfiano per lo van- l'auantage de la cauallesaggio dellacanalliria, rie, a faict grande boпpagne: mais parfaure de
ba beneglifatto firage cherie des Turcs en cãde Turchi in ситраgne: ma per manca- gens depied & infantemento di fanteria non rie,il r'apeu attaquer ny
ba porutoafferrare, ne prendre ville d'importăoccupare Citta d'im- ce,nyteduire fous fa doportanza, non vidurre mination lieu de confefotto il fuo dominio quence, ny chaffer le Inogo di confequenta, Turc des villes prinfes,
non cacciare il Tarce ny des places par luy fordalle Città prefegnede tifices. Concluons donc
luoghifortifioaCon- quela cauallerie futpalle
cladiano dunjue che linfanterie en căpagne;
la canalleriad uperio- mais que l'infanterie, lare alla fanteria nella quelle ce neatmoins fert
campagnas ma the la aufli de beaucoup 'en la
fanteria &cbe pure dde campagne, lafurpaffe &
grandißima importan deuance en toute autre
2a anco in campegna factio & exploit de guer
Pauanza in ogni al- re: & que Equeftrium faera fattione militare.e nevirium idproprium, citò
che Equehttium la- parare villoriam, cizò cédenè virum id pro- re.
prium, citò parare
victoriam, cirò cedere.
GOVVERNEMENT DESTAT
Contre quife doiuent tourner Contra chi fi deb:
les forces 1. bano voltar le
forze.
FsA Es forces fe doiuent
praciquer ou pourlа
defenfe du noffre оп
TE forzefi debboAno vfare oper di fefa del nostro per pourla coquche del'au- arcquifto d'altrai. La
ruy.La defenſe du no- difefa del fuo è tants
fere efttant iusfte, qu'elle giufla,cbe non ba bifa
n'a beſoin d'autre preu- gno di altra proua,сhe
ue;que de confidererles di confiderare le aжe
armes des animaux, les deé gli animali cornа
eotnes, les dents,les on-denti, vene calci, da gles, les ruades quela'na
tureleur a donne, pour
regli dalla naturaper
la confernatione dellla conferuation de leur effa lergn fmo alle eftre. Les rofes mefines rofefona armare difpifont armees d'efpines,les ne,e i grani do refte,
grains d'efpics, & paille le castagnedi vicci,La
autoiur, les chaftaignes, gatura, finalmente
de pluficurs peleures. La anto follecita is ci
nature finalement eft sat chei Prencipi no anfongneuſe en cela, que nobifagno dieffer am les Princes n'ot que faire maestrati dall arte.
d'eftre inftruits par l'art. Debbons per'd auertiIlsdoiuent ce neatmoins redi non paffares ter- prendregarde à ie paf- mini inmaniera chela
ferles limites,en maniere difefs dinenti offefa
que la defenfe deuienne ogni volia, tbe l fard offenle, toutes les fois offertaconueniente foqu'on disfar-
LIVRE x 345 disfattione. Nelche i qu'onluy offrira vne coRomani fi portarono uenable fatisfaction. En
eccellentemente. Per- quoy lesR omains fe porche,fe i nemice none-terent excellemmet: car
vano indomiti, nonli files ennemis n'eſtoyent
negauano mai bonefla indomtez, iamais ils ne
pacezla quale dene efſer leur refuloyent vne paix
finedi ogniguerra: ne honnefte; laquelle doit
deue negare fe non à eftre la fin de toure guerquelli, da' quali non fi re: & ne ſe doit refufer
può fperare, fenon con ou nicr finon à ceux, defla loro ronina: & che quels on nela peut atte
bannofatto cofa, che, dre ou efperer, fino auec
per effempio degli altri leur tuine: ouqui ontfair
dene effer punita con chofe, laquelle pour l'eP'efterminioloro. E tä- xemple d'autruy, doie
zo gufta làguerradi- eftre punie, par leur defenfiua, che loffenfiua ftruction & ruine. La
non pad bauer altra guerre defenfiue eft tant
giaflitia, che quella, iulte, que l'offenfiue ne
chericeue dalla difen- peut auoir autre iuftice
fiua.Ne pud effer cafo, que celle qu'elle reçoit
nel quale fia lecito of- de la defefuue. Et ne peur
fendere per altro, che arriuer cas,auquel foit liper difendere. Come cite d'offenſer; pouraudunque potrd io, dird tre ſubiect & raiſon que
alcuno dilatar le fate pour defendre. Commet.
mid icon la difefa del donc pourray-ie (dira
ben publico. Hor il ben quelqu'vn) agrandir mỗ
publicoè di due forti, Eftat? par la defenfe du
piritnale, & tempo- bien public. Or le bien
rale. Iitemporaleela public eft de deux for
Xx
GOVVERNIMENT DESTAT,
tes; fpirituel, & tempo- pace cinile, epolitica:
rel. Le temporel eft la lo fpirituale è la reli
paix ciuile & politique:le giane, eI'vnione della
fpirituel eft la religion, & Chiefadi Dio. L'vno,е I'vnio del Eglife deDicu. Faltroviene oppugnaL'vn & lautre eft oppu-to, & turbato da due gné & troublé par deux forti dinemici, dahemanieres d'ennemis, par retici, e da infedeli.
les heretiques, & par les quellifono interni, que infideles. Ceux-lå font liefternise perciò quеl
internes: ceux externes; li più pernitiofi, che
& pourtant ceux-là font quefti.Percbe kinfede.
plus pernicieux,que ceux le offende diprima incy: Car l'infidele offenſe, tentione il temporale,e
de- premiere intentiong, per confequemza lofpile temporel, & par con- vituale: ma lberetico fequent le fpirituel; mais mina prima lo spiritua
Pheretique mine premie- le;doppo il quale ronіrement le fpirituel; && na confequentemente il
puis contequemmět,ruil- temporale. Ma perche
nele temporel Or pour- la'guerraèlultmo rice quela güctre eftle der medio,che fideue vfare
nierremede, quiſe doit contra lHeretico, non
pratiquer contre lhere- è cofivniuerfalmente à
tique, il n'eft pas tant ge- tutti lecito il guerreg
neralement licite à tous giare contra beretici,
de faire la guerre contre come contra infedeli.
les heretiques comme Deue perd ogni Prencontreles infideles.Pout ripe,con ognifua potecefte cauſe, tout Prince rerener lontanaquef
doit, de tout fon pou-pefte. Percbe, chi fà uoir, eflongner cefte profesione di fottrar
LIVRE 346 gli buomini dell obe- pefte:pource que qui eódienza della Chiefa,e que fait profeflion de di Dio, ardird mol- fouftraire les hommes de
to pis facilmente di l'obeiffance de l'Eglife, fottrarli dall Imperio, & de Dieu, ofera bien
edalfobedienzstua. E plustoft & plus ailément,
nonè mevauielia, che les fouftraire & retirer
Dio permettatante rinolutioni di Staticonde robeiffance du Prince. Et ne ſe faut efmertrai Prencipiloro, poi uciller,que Dieu permetcheefi Prencipicara- te tant de reuolutions
no cofs poco la diſobe- d'Eſtats cotre leurs Prindienza de ipopoli ver- ces, puis queles Princes
fo fua Maesta, Etpur meſmes ſe foucient tant
non mancano boggi peu de la defobeiſfance
buomini empi,nonme de leurs peuples & ſubnoche pazzi,che dan- iects,enuers fa didineMano ad intendere a i icſté. Et ce neantmoins,
Prencipi, che therefie ne defaillet auiourd'huy
non hanmo à fareconla deshommes impies,non
politica. E nonfi tro-plus que de fols, qui dõHando niffun Prencipe nent à entendre aux
beretico, che veglia, Princes, que les herefies
per ragion di State, n'ont rien de commun
Supportare l'effercitio auec les choſes politidella religione Cattoli- ques. Etne fetrouuant
canelfuo dominio nen aucun Prinçe heretique,
mancano Prencipi,che qui vueille, pour railon
fanno profeßione dies del'Eſtat,endurer l'exекfer buoni Chriftiani, cice dela religio Catholiche confentono ponta. que,là où il domine il n'y
neamente Pherefe ne afaute de Princes, failans
Xx ij
;
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
profeffion d'eftre bons loro regni.Il che dimoChreftiens, qui conſen-fira quato vero fia quel
tent volontiers les here- detto del Signove, che
fies, en leurs Royaumes. i figliuoli delle renebre
Ce qui demonftre com- hanno più prudenza
bien eft veritable,le pro- nelle cofe lovo, che ifi
pos de nofre Seigneur, glioli dellaluce.Ma chi
que les enfans des tene- vaol guerveggiare n02
bres ontplus de pruden- fipudſcusare di nonha
ce en leurs affaires, que ur nimico publico,
les enfans de lumiere. conora cui moftri il
Mais celuy qui veut faire fnovalore:e vn nemico
la guerre, ne ſe peut ex- rale,che nonpensa mas
cufer qu'il n'ait vn enne- d'altrosche dell opprefmy public,contre lequel fione dellaChriftianita:
il puiffe monftrer fa va- ehà tante forze che il
leut: & vn tel ennemy, refifterli,non che il fuqui ne penfe iamais à au- perarlo, auanzadigra
tre chole qu'à loppref- lunga ogni gloria, che
fion dela Chreftiente,& sipoffa acquifare con
a tant de forces, que de l'arme in mano tra
luy refifter, pourne dire Chrifliani.Neibabbia lefurmonter, furpaffe de mo ilTurco alla porta
beaucoup toute gloire, thabbiamo a i fianchis quiſe puifle acquerir par ecercbiamo materiadi
les armes en main, entre guerrad fin giufta, b
les Chreftiens. Nous più bonorata? Catone
auons le Turc à la porte, volendo mofivare a
nous l'auons à noz co- Romani ilpericolo,che
fez; voulons nous fub- li fopraftatia da i neięct de guerre, ou plus mici loro, li fecevedeinfte, on plus honnora: ve alcuni fichi frefchi
LIVREх. 347 portati allora da Car-ble: Caton voulant motagine. Quanto è pis ftreraux Romains le dávicina la Vellona all- ger qailesmenaçoit àcau
Italia,che Cartagine à le de leurs ennemis, leur
Roma? M. Varrone fitvoir certais nouucaux
voleua vnire l'Epiro figuiers,quelő auoit apall'Isaliacon vn ponte porti de Carthage. De
Forfeche egli è nemico combien eft plus proche
vicino, sì madi poche la Vellonne de l'Italie,
forze. Romani teme- que n'eſt Carthage, de
udno iCartagineſi tate Rome? M.Varron vouwolte vinti,efoggioga- loit vnir l'Epire à l'Itati; e noifaremo dello lie, par vn pont. Paraprezxanteco'l Turco, uanture quel'ennemy eft
che ci ba tolto tante proche, il eſt vray, mais
fortezre, tante Citra, de peu de forces.LesRotanti Regni,e dae Im- mains craignoyent les
perý?che dominalM- Carthaginois tăt de fois
frica, che fignoreggia vaincus & fubiuguez: &
lAfia, che ba pid paefi nous ; ne feronsnous cas
nell Europa, che non ny eftat du Turc, qui
fono tutti gliflati dei nousa ofté tant de fortePrencipi Catolici ?che refles, tant de villes,tant
con le difcordie noftre de Royaumes, & deux
è crefcinto di tal ma- Empires? qui domine
niera,cheper terra, fo l'Afrique,& l'Afie,& qui
no già bormai CCC. a plus de pais en l'Euroanni, fi mantiene pa- pe, qu'il ny a en tous les
drone dellacamparna, Eftats des Princes cathoeper mare non ba con liques? qui par le moyen
trafto? nemico, che in de noz diſcors, eft relrempo di pace èpiis ar- lement creu, que par la
زنش Xx
GOVVERNEMENT D'ESTAT,
terre,de troiscés ansença mato che non fiamo noi
il fe maintient maiſtre de in tempo di guerrainela campagne; & par mer, mico, i cui tefori non
n'a quiluy refifte,& tien- bamno fondo,negliesne tefte? ennemy,lequel ferciti numero,ne le
en téps de paix,eſt mieux vettouaglie finernemi- armé, quenous neſom- co, chenelle giornate
mes en temps de guerte? campali cuoprei piani
ennemy duquelles thre- conta canalleria,enell
fors n'ot point de fonds, oppugnationidelle Citny les armees, nobre, ny taà ſi caccia le montales viures, de fin? enne- gnedi terreno innazi
my, lequel es bataillesrã- con lazappasefi fa fcagées, couure les plaines la sù le mura delle forduy, par lelabeur des pre. finalmere,che nỗ bà fin
de cauallerie, & és fieges texze con laftrage deldes villes, chaffe deuant le proprie gentinneтico
miers, les montagnes de bora perduto cofa d'im
terre,&fe faitvne efchel- portanza,cb'egli hab- bia vna volta acquiter fur la muraille Tolede, Duca d'Alba,
le.des corps morts de ſes
propres foldats, pour fato? Ferdinando di
monter
des fortereſfes? ennemy con tutto, che fifolfe finalement, quin'a, iuf- trouato in tante ouerre
ques à preſent, perdu e vinto tante imprefe,
chofe d'impoitáce, qu'il quantoniſſun aliro de
ait vne fois acquife? Fer- fuoi tempi,vsaua nondinand de Tolede, Duc dimeno di dire,che no d'Albe, bien qu'il ſe fuſt baueuafatto nulla,poi
trouué en rant de guer- chenon liera ftato con
res, & eult autant bien cefßodi veder fi inanzi
faict en toutes fes entre- vneffercico de Turcbi.
LIVRE X. 348
Veramente, che ionon prinfes, qu'aucun autre
sò coche ginditio lara de ſon temps, auoit ce
gione di Stato (Je perd
merita nome diragione
neatmoins couftume de
dire qu'il n'auoit rie faict,
cofa affatto irratsona- puis qu'il ne luy auoit
le, per non divebeftia- efté octroyé de le voir
le)imoftri più nimica deuant yne armée de
de Chriffiani, che de' Turcs. V eritablement, ie
Turchi, o d'altri infe- nefçay de queliugemét deli. Il Machianello, laraifon d'Eftat (li touch'eſclama impiamente tesfoisvne chofe du tout
contra la Chiefa; contragls infedeli, non a
irraiſonnable, pour ne dire brutale merite le nó
pre pur la bocca, E le de railon)ſe moſtre plus
forze de PrencipiCbri
fliani fono tanto intente à roninarfi l'vno l'alennemie des Chreftiens,
que des Turcs, ou d'autres infideles. Machiauel
tro, comefe non hanef- quis'efcrie auec impieté, fero altri nemici al contrel'Eglife, ne dit pas mondo. Gl Fmperatori ſeulement vn motconComneni, Aleßio,Cal
loiane, Emmanuel,Sequendofimili regole,per
nolafciar crefcere nell
Afia,tolta loro da Tar
chi,j Prencipi Chriftia
tre les infideles. Etles for
ces des Princes Chreftiens font auffi ententifues à fe ruinerl'vne l'autre, que fi elles n'auoyet
autres ennemis au monni dieccidente, impe- de.Les Empereurs Comdirono à tutto loro potere limpreſe di Goti
fredo di Corrado Imperatore, e de gli altri
nenes, Alexius, Colloianes,Emanuel, fuiuans telles reigles,pour ne laiffer
croiftre & prendre pied
contra quei Barbari. à lAfic (qui leur a efté
Xx iij
GOVVERN D'ESTAT, LIVRE х.
oftée par les Turcs) les Che auuenne diciòicbę
Princes Chreftiens de i Barbari cacciarono
POccident, empeſche- prima i noftridi Afia,
rent, de tout leur pou- epoi miferofotto i pieuoir, les entreprinſes de diloro i Greci. Eccо Godefroy, de Conrad il frutto della moderEmpereur, & des autres na politica. I Signori
cotre lesBarbares. Qu'en Venetiani,combattueft il aduenu? quelesBari da ogni parte à i
bares,premierement ont tempi diGinlio II.da
chaffeles noſtres d'Afie; quanti Potentati era-
& puis ſe font aflubietty no quafi nella ChriftiaIes Grecs. Voila le fruict nita, rifiutarono conde la moderne police. tantemente il foccorLes Seigneurs dev eniſe, fo offerto loro da Bacõbatus de tous coftez, iazette I 1. Rè dẻ
du téps de lules 11. quafi Turchi. onde il Dio
par tous les Potentats de non li abbandond; anla Chreftienté,refuferent zi li fece quafi miraconftamment, le fecours colofamentericuperare
qui leur fuk offert par l'Imperio perduto della
Baiazeth 11. Roy des Lombardia.
Turcs; à raifon dequoy,
Dieu ne les abandonna
point: ains leur fit quaſiFOLEE.
miraculcufement recou.ot
urer l'Empire perdu de
la Lombardie.
FIN.
REPERTOIRE ALPHABETIque des chofes plus notables.
A Alexädre Seuere liberal enOmbiepuiffante eft wersles pauures 249.4
Abodace 119.b AlexandreFarnese, fa valAbdala 174.6 leur es proieffe 326.d
lAdoptio, & fa confidera- les Alliances on parentez
tion 257.6 173.b.256.a. b
Aduertiffement touchat les Alpbonſed Alburquerque Offices 82.d 338.6
Agatocles fe fert de la di- Alpbonſe I.Roy de Naples,
serfion 204.6
Agria, ville d'Hongrie,coment defendue
fon eloguence 201. d.f4
reputation 87-6
317.4 Alpbofe 11.Son auarice 211.
Agrippa apaife lepeuple181.a l'Amour, fondement de la Alberic deCunio 275.6.318.4
Alcibiades, fon dire notareputatio 182.b.celuy enuers plufieurs femmes est
ble 84.4 impuiſant 247,
Alexandre le Grand s'allie Amurat Roy des Tures
auec les Perfes 256.b.bö- 165.
nore les foldarsmorts 196 André Doria 329.
b.wenc eftre lonedes bons André Grieti,fon dire noet rares efprits g1.bipour table 287.4
quoy effdir Grand 95. a. les Anglois, s leurs couftú
fair moursrfes pares 135. mes 177.6.217.6 b. seſimeut anx armes à Annibal,sa preuoyace 197.
leurfon 257 4202.d. 275.d. 320.4
TABLE, 277.4.332,6 metairies
cobie vaut I Antiquité 83.a Beatrix de Tendio 203.6
257,8 Antiochus, fa vanité 80.b Bienpublic 345. a. PEecle
Antonin le Pbilofophe139.6 fiaftique 345.
Boniface Marquis de Tof- Antoine 336.
les Arabes font leurs rüës effroitses
Aratus,so irrefolutio 311.b 'Argent, nerf de lagnerre 225.6
cane 205
202.4 lesaftillas,leurs proй- effes 300.b.ils not
point d'efcrindins 301.
Canallerie, fa confideration Arifodeme 164.4
Armée parfaitequelle 308.b
les Armes, leur confideration
3444 Cefar145.b. 148. 4. 168. b. 286.4.318.b. 321.a
278.280. Charlemagne,fes actions &
IArt && moyen defonder
dagrandir eft tout vn
deportemes 113. d. 154.bs 171.4.172.6.174.4.301.6 4.6 Charles VI. Ray deFrancе
une mesme chofe
Artillerie 309.6 128.
les Arts mecbanigues 163.4 Charles Martel. 130.4
les Avfenails 208.b Cbarles le Quint Emp. 86.6 Afdrubal 316.4 95.4.180.d.183. b.330. Aaillir,de quelle importa- Chenaliersdes lean 302.9 197.6 Childeric
AttiliusRegulus.
Auguste, la preuoyance 83.
130.
314.a les Chinois 38. a. 15o. .
177.b. 226.4. 228.4. 4.130.6.17462996.3054 26406 Aumofne 160.6 pourguey la Chretienth'eft
Aurelian,fa feuerité 292.d plus babitée es peuplée Auriflan B 324.6 que la Turguie 2.46.b
Arons, lenr conldera- Cimon, fa prenoyance es
tion 140.b.141.142. grandiugtement 162.6
Batimens vains 125.4 Colonies, leur confideration
s'il eft bien faietde Baftirés 192.249.b
TABLE
Confeils, leur confideration sg E
80.4 Ducation; fa force &r
Confantin le Grand,fa bon-vert 156.d.164в
97.6,113.a. 249,a les Electeurs de l Empire ve.
Conftantin de Bragans,fa dent leursveux 255.
pieré 160.b Elizabet dAngleterre,fes
Conſtantinoplefubieete à la rufes && cantelles 199g
pefte 247.h Elizabetb de Caftille32s.b
Coronnes militairgs 199.b. lEloquence 337.
301. Empereurs qui one foustena
Cofme deMedicis 44.d. Rome & l'Empire 16.k.
77.6.203.4,340g 139
D pourquoy lEmpire d'Orient
Acede Milan 242.b aeftérninle 269.k DDe pdr
211.4
Datami
l'Empire Romain
270.4
-16.4
334. b Entreprinfesbonovables,lenr
Danid,ſa pieté religion
113.a. fes tbrefors 211.b.
il luy eft defendu d'aller
àla guerre
Decimation
Denis reprend fonfils
7.
132.
confideration 124.d.celle
dela Terre fainite 129.
celles anfquelles fe doit
troutter le Prince 129.4
307.4 Entretenemens populaires
1. leur confideration 121.6.
123.6
Despenfes de Caligula 30.4. pourquoy l'Efagne eft en
de Salomon eod.b paix 127.4.175.b. peurDefpouilles magnifiques quoy infertile 232, d
300.4
la Diuifion affeiblit la force 130.6
Dotteurs,& leurfubtilité
49.4
Demaines, leyr dinifion
pourquoy babitée de peu degens.eod.b.commper fes
estats font vnis 242.6
les Espagnols wbazardent
rien
PEtat definy 4.4.dinifé en
TABLR
fes effreces eod.b lesenenois 36.d.67.4 Bilats grands, petits, me-IGenferic 198.
diocres 11. a. comparez Georges Cafriot 331.9
entr'eux eod.b Guerres ciniles, leny nature
P'Excellence,fa confideratio 205.
22.d. fиун. Guillaume de Normandie
lExperience eft de deuxfor- 107.4.313.6
tes
F
61.4 le Grand Capitaine, fa ruse prenoyace307.6.334.6
H
FAbius Maximus, fa preyer 438.4 1I Ardift, for par Ferdinand Roy d'Espagne fes
149.6 Henry II. Roy de France,
Ferrant le Courtois,fa pieté Sesentreprifes 218 4.252.
111 b.fon dire not able 111.4
157.6 Hercules combat anec Adenotion
Feftes Latines
Fiefs en France 142.4 cbeloiis 237.
Flandres,fa ricbeffe 242.b Herefes, & leur qualité
Forces en quoy cofiftent 168.959
a.les terreftres, s mari- Heretiques comment doinet
times 336.a eftre traittez 176.9 Fortereffes, lewr confidera- l'Hiftoire,ſalouange 60.b tion 187.a Hollande, tresforte prounince
qui maintient & conferuela 189.9
France 141.a. comment Hommes excellens, leur auelle perdir la Sicile 152. torite. 53.4
b.elle fefert de laNoblef- 7
feala guerre 267.a Alowfie des Princes 11.a. Françoù I. Roy de France
311.4
laFraude de quels maux et
133.
Fean d'Auftricbe 298.
Jeux desfoldats Romains
la caufe
G
38.6 294.6
Impoſt de Milan 242.6
TABLE
İnduftrie,sacofiderát.239.b pourquoy les LöbardsfeferInfanterie,fa confideration noyent decarroces 324.
275.b 341.a Lonys Sforfe 87.6
comme on doit ayder anx Louys
Infideles 160. a Louys
XI.
XII.
Fnterest, &Saforce 68.a La Loy Chreftienne ef fauolItalie 122.a 131.d. 179. rable anx Princes 108.b
Iuges,leur cofideration 42.b 109.4
les Juifs chalßerx d'B[pagne Loyers de deux fortes 296.a
233.6
Iules P'ancien 293. a
Lifander,canlt fin 322.4
Iuftice, facofideration 26.b les
M
Acedonies 282.6 28.MMMacm 18
TEs Lacedenoniens,Jeur les Magilras43 riguenr 9.b lewrscou Mabommet I1. 215.b 224.6
flumes à bailler les Offices la Maifon dAuftricbe,es
40.a vaincus par les The- fafelicité 257.
Bains 12.a Maiftres defcbole 156.b
comment les Langues s'ef- le Maniment des armes ne fe
pandentpar tont 153.d doit döner à la vie 145.
Les Latins ont perdu Em- Marc Aurele. 52.a
pere d'Orient, &.poar- M.Marcellus rigeureuх аих
youq 153. a foldats 306.4
Laurens deMedicis, fa val- la Marchandife des bommes
lear 200.b louable 254.b 'elle' neft
Legion comparte auec lafa- point mal consenable aux
262.4 lange 282.b Princes
Les Lettres inutiles aux fol- Mariages,& leur confideradats 165. vtiles && pro-tion 244.6
fitables anx Capit. 166.b le Marquis de Peftare 62.b
Liberalisé, faconfidera- la Mediocritéeft propreàla
tion 50.a &fuyu. conferuation14.8
Loix s Ieur cefiderat.258.e les Mediocrer font les plus
les Menaces font les armes du menacê
TANLE
tranquilles 133. 6 fous propresà là defenfe
d'iceluy 289.4
79.b comment les Ottomans tien Milan,fon peuple 248
la Mifice Italienne 203. paix 127.b
les Mofconité's laiffentleurs
nent lenrs fubiecs en
confinsdeferts 196.b ne la DAix defarmte foible fortenspoime de lenrs fr 68.6
tieresfans congé 177.6 PapiriusCurfor 310.
le Moyen d'affaillir le Turc les Parentex 173.b 256.ab
260.4
MntationsJoudaines 71.
Marin:Ja difcipline militair
re 145.b 313.a330.
NAples, Sompeuple 248. a
Neron, prodigne 221.bilne
Sçait parler 58.6 s'acquiertle nom de clement
Paul Emille, fon dire notable 311.6 fa prenoyan
ce
Perirles
93
297.d
Pefcennius Niger, feuere
291.4
les Perfesfont fansfortereffes 188.a leur milice &
façon d'aller en guerre
141.4267.4 343.6
154.b Perfonmages fuipects anx
Norandin maintenoitfapa- Pricesde troisfortes 135.a
role.. 155. b Peuples, leur qualitéfelon
la Nourriture,fa force s leur fitnation 64.65.66.
vertu 156. 164.4 Platon 1356 287:a
Numantins, &leur dive les Polonnois, leur milice
327.6 267. a ont prins la Linonie 25sib
Fficiers 40.d Pompeefugrandeur 141.6 OOrdomaice de ap
mées, &fa confideration les Portugais, leurscolonies
282.4 250.6ils feferuent d'efles Originaires ds pays ne elanes 263.6 lemrvallear 
TABLÉ
proüeffe 289. b 338.b Les Rois da Perus esleud
les Predicareurs 112.4 gounernemet.125.b.ceux
la Preeminence dia Prince d'Egypte, & leur iuti23.6
en quellesentreprinfesse doit
trouuer le Prince 129.4
les Princes dAuftriche
се. 28. в. поттеханес
leurspleins threfors.223.
a.ceux de Siam. 271. d.
Comment les Romains ont
xo5. appaifé les feditions.180.
lesPrinces font dicsgrandsa quellesgës ils enuoyoiёt
oufages 93.d.b. doiwent aux colories. 250.b.eofranoir beancoup 56. bme ils ont aggrandy leur
eftre eloqueuts 37.bma- pays. 251. b. leur iugeximes de leur prudence ment merueilleux аихli71. a. b doinene anoir gues.258.b. ils nourrif- foing dela Religion 110. Joient Ilemulation.308
ales feuuerains quels Rome. 43.b. 230.4.248.4 267.b Romulus, en qu oy il acon
la Promptitude, &sfonim senti aux Romains. 272.
portance 74.b Rufe o cautele. 1436
Prudence fa confideration 56.4 S.
R. Calomon, Japriere. 133.6
R Mifm de EElat de. laSant finie 4. a lesSarvazins, &r leursloix
Rats de Palais 222.6 65.a
La Religion, & fa confide- Saulfuit la nouneanté.82.b.
ration 102.b &Swyu. Scipion.21.a 88.489.b332.4
la Reputation, fa confide- le Secret. 77.4
ration 20.a. fuys. Seisms
les Ricbés & es pauures, ne Selim I.
fone propres à la vertu Sforse.
aux loix 134. a Siam.
171.6
138.4.240.4
2944
29.6.
TABLВ
la Situation des pays confi- d'onfont nes les Troubles.
derte 63.6 148.6 1786
les Soldatsd'EEypte fepare. Tullas Hetilins 334.
ment diuifentle Caire de les.Tures, leur rufe afaire
fofjer 173. a leur façon la guerre 73:4 leur dilid'aller en guerre 263_b gence 214. a cauallerie
le.Soldat Romain,fon fer 320. nombrede gës 231.a
ment 290. b forces 267.a ils tiennent
commic les Soldats doinent len's bömes diperfez198.b
eftre entretenus 294.a
Somnerdimeré de denx for- l'Empe-T Alens domme
tes 267.b renrV lesvazabids
Subiects, lear qualité pour efclanes. 150.4
6.a ceux qui fontacquis la Vallen, fa confideration
169.a les infideles 159.b.84.6
les indoprables 176.a.b. Venife,faimediocrité 14.
les Spyffes, leur ligne 200.d pourquoy elle eft. en rеleurmilsce. 168.a. 261.b. pos 175.6
283. b.284. b. Pourquoy l:: Venitiens fone meilleurs
ilsfont en paix.127.6 Sylla met le cèur au ventre
defes foldats espounantez.
en confeil queles Florentins 80.a blafmex&
louez 70.bfont ligue par
neceßité 159.b rejettent
les fecours des Turcs 349
Vertu Romaine defectueu
335.6
T.
Tarquinius Prifcus. 157.a
Theodoric Roy des Gots. fe 16.b xis. a.b
13.b.122.4 Vespafian
L'Emperear Tibere, fafer- PVfure
42.6
34.
mete & constance. 131.b. x
fa difsimulation. 79.4. Xantippus
fon threfor. 212.b.fa couume à bailler les Eftats
suOffices. 45.6
319.6
Fin de la Tabls