DIVERSES PIECES
POVR
LA DEFENCE
DE LA
ROYNE MERE
DV ROY
TRES-CHRESTIEN
LOVYS XIII
Faszes reucues par Mrs MATHIEV DE
MORGVESfienr de S. Germsin, Consciller
Predicateur ordinaire da Roy T'res-Ckreftictь
Confetther Predicatenr & premier
Suaofnier dela. Reyne Mere
Majefté.
TOME PREMIER
louxte la copie imprimée à Anuers
M. DC. XXXVIL
کیاب کمارة کیاے کیاں ارجکم ارے کیا کسارة کماحج ارےکھی کھائں کھارٹے جایں
AV ROY
SIRE
Ileſt vray, que les maiſons des Roys font des
lieux facrez,leurs Throfnes font des Autels,leuis
perfonnes,les images viuantes de la Diainité, &
que pythagore diſoit, qu'on chage d'eſprit en entrant dans les temples,& approchant des ſtatuës
des Dieux. Sii'ay vniour l'honneur de me ietter
aux pieds de VOSTRE MAIESTE', elle recognoiitra que ſa Royale preséce ne me dőne point
des fentimens nouueaux pour fa Dignité, & pour
fon Elkat:mais qu'elle a le pouuoir de faire paroi
Areles anciens,que i'ay coſerué auec grad foin.
SIRE,i'ay efté fidelle eítát mal traitté fous voſtre
authorité: & lors qu'o me deshonoroit aupres de
V. M.ie deffendois tout feul l'honneur de Voftre
Naiffance. Ien'ay point cherché en cét employ
d'autre fatisfaction, que celle qu'vn hõme de bié
trouue en l'exercice dela Vertuselle m'a cőfeillé
de quitter mon pays, d'abandonner mes bienss
d'expofer ma vie aux dangers,& mes intentions
aux médifances. Ie n'ay point apprehëdé tous ces
mauuais rencotres, que r'auois preueu, & choifis
mais i'ay eſtéextrememetafligé,lors que i'ay appris que l'impoſture auoit eu la puifsace de m'éloigner des bones graces V.M.iufquesà ce qu'vn
changemět me donne le moyen de faire cognoi- ij
tre,
mes
 ie nedis pas l'innocence: mais le merite de actions.
SIRE,il faut aduouer qu'vn bon feruiteur eſt bië mal-heureux,s'il eft condamnéayat droi& de de- mander recopenfe,pour la vertu cõtraire au cri- me qu'é luy impoſe. l'eſpere que le melme Soleil qui fera éclater voltre lultice,qui efcartera les te- nebres des confufios, & qui rendra fa lumiere à la Royne voftre Mere, fera voir à V.M.la verité de mes efcrits, & les refpects qu'ils ont toufiours porté à voltre facrée perfonne. Il eſt vray, SIRES que i'ay crié vn peu haut cotre ceux quirauifioiét àV. M. lagloire de fes entrepriſes, la Paix de fa Maifon, le repos, les cœurs & lesricheffes de fes fuiets,les places&leuretez de fon eftat,quifőtles pieces de fa Courone. C'eft vn tefmoignage que ie fuis fidelleà mon Roy,& à mon pays, d'auoir dit en la naiffance du mal, que les eftiagers pour- roiéttiter vn grand profit de fon progrez. Ce que i'ay eltimé deplorable,eft que tous les defordres que ie remarquois,venoiet de la part d'vn hốme fi violét, que pour les découurir i'ay efté cotraint de me couurir de la protectio d'vn Prince,auquel
V.M.a declaré laguerre. Ceux qui pour cette con- fideration me veulent faire paffer pour manuais François,ne ſçauêt pas que pour eftre bon citoie il faut eſtre fage homme:ie nele ferois pas fiie m'amufois, comme font les goujats dansles Ar- mées,à dire des iniures à ceux que V. M.tiet pour
vn
fes ennemis, ou fi ie neſçauois point viure dans pays,où la Prouidence de Dieu m'a enuoyé. Siiamaisles affaires changent (come ie l'efpere de la bóté de Dieu qui vous aime & voftre Eftat)
ie demanderay'à V.M. fon Parlement de Paris
pour examiner mes Liures, & fupplieray cét Auguſte Senat d'en iuger par les plus feueres Ordonnances de nos Roys, & par lesrigourenfes
Loix des anciens Empereurs.
Si mes œuures ont efté bruflées,ie fçay que l'or
& l'argetont le mefme poids apres l'efpreuue du
feu,qui ne fait aller en fumée que le plomb.L'ain
chimie de ceux aulquels ie refpons,ne craint rien
tất que la coupelle dans laquelle on les iettera vn
iour. V.M.verra que les couleurs auec lefquelles
i'ay peint les vertus de la Royne voftre Mere, &
les vices de ceux qui l'ont perſecutée, eltoient
minerales:c'eft à dire, qu'elles pouuoient fouffrir
la fournaife fur vn bel apreft de cryftal. Les
faufſes lumieres qui paroiffet dás les fales vapeurs
de quelques petits calomniateurs & Aatteurs,fexont diffipées, lors qu'vn bon vent du S. Efprit
aura nettoyé l'air de la France, qui eft maintenant remply de brouillards.
Pour monſtrer à V.M.que i'ay eu ces penfées,
i'ay imité les Orfevres, en ce que i'ay mis en la
place d'honneur les armoiries de ceux quim'ont
comădél'ouurage,& que i'ay marqué en vn petit
coing mon poinçon, c'eft à dire mon nom, pour
eltre chatié, fi'eployois du bas ou du faux alloy.
I'ay fuiuy auffil'exemple de ce grand Sculpteur
Phidias, lequel ayant paracheué certte belle ftatuë
de Pallas, qui fut vn des plus rares ornemēs de la
ville d'Athenes, voulut au lieu de grauer fon no
fur la bordure du bouclier,releuer en demy boffe
fon pourtraict,quiregardoit auec vn merneilleux
artifice la face de la Deeffe, cõme s'il receuoit fes
a iij
cõmandemes. SIRE,ien'ay pas drefé ala Royne voftre Mere vne fatuë de maibre : mais ie crois
auoir fait vne image eternelle,viuante, & parlate de fes raresvertus. l'ay creu que le plus grand ho.
neur qui pouuoit arriuer, eſtoit d'auoir eſté iu- gé capable par cette grande Princelle de la ſeruir
en ce recontre, danslequel SAM AIESTe'm'a do- néle moyěd'acquerir quelque reputatiő en def- fendant la fienne. I'ay laiffé auec la grande ftatue de fes belles actiós, & dás le boucher que i'ay fait pour lcur defence, quelque petit trait de mon eftude,
mon ame.
 & de mon efprit:c'eft à dire le crayon de
Ma refolatio paroiſtra eftră ge à ceux qui prefe- rent le bien vtile à l'honorable, & qui pour flatter leur vice,cr oient qu'il n'y a plus de vertu que das les Liures des Saincts, & des Philofophes, le ne veux pas dire que la miéne ſoitgrade:maisv.M.qui
a vne excellente memoire,fe pourra fouuenir que 'ay feruy auec courage la Royne voſtre mere das fes premieres afflictions, & ie peux dire que plu- fieurs perfonnes ſçauent, que dans les fecondes qui ont duré fept ans, ie n'ay pas efté corrompu par les biens & emplois qu'on me preseta au co- mencement, & on nem'a iamais veu eſbrálé par les menaces des hommes violěs, ny abatu par les
maux qu'ils m'ont fait reffentir. Outre les maximes de la Philofophie Chretiéne qui m'õtietté dãs ce party, ce qui m'a porté à le fuiure iufquesà la fin,eft la parfaite cognoiſfance, que beaucoup d'années & de faſcheux rencontres m'ontacquis des inclinatiős & intentionsde la Royne voftre Mere.l'ay remarqué qu'elle a toufiours conferué
& fait paroiſtre l'amour que la nature luy a don
né pour V.M. & peux affeurer que i'ay recognu,
ce que difoit vn ancien, que lesbonnes Meres apres auoir fait l'original de leurs enfans, en retiennent vne coppie laquelle demeure dans leur
caur, qui confidere toufiours ce pourtraict, &z
l'aime comme peint auec fon fang,& fes humeurs: l'eloignement & les manuais traittemens ne l'effacent iamais: il femble au contraire
que les larmes le lauét, pour faire efclater fes viues couleurs, & que l'obfcurité des miſeres eſt
vne ombrage qui luy donne plus de relief.
Le Bafilic, c'eft à dire la plante Royale referuée
anciennement pour lesiardins des Roys, à caufe
de fa bonne odeur, rares qualitez & feurs pourprines, croift mieux eltant arroufée auec les eaux
ameres & boiillantes: il eft vray,qu'il paflit durant les iours caniculaires: mais Pline & Theophile deux grands Naturaliſtes nous affeurent,
qu'il vient plus grand, & plus beau, eftant femé
auec des iniures. Celles qu'on a dit àla ReynevofAre Mere, ont plutoft relené qu'abbatu fes affeAions. Ie peux dire auffi, que ces hommes noirs
qui l'ont fauffement accuſée, ont efté ſemblables
aux lapidaires Ethiopiens, qui baillent le feu arx
rubis auec le vinaigre: & que fon bon naturel a
efté comme la pierre appellée Chryfolampis, qui
eft plus eſtincellante de nunêt que de iour,
Ceux qui eltoient obligez par fes bien-faits a
l'eftimer aupres devous, font ceux qui l'ont caloniée,&qui m'ot fait paffer pour criminel de lezeMajefté,parce que r'ay fait cognoitre leursimpofbures. Tout ce qu'ils pourroient dire,eft, qus
iiij
Prou. 22.
l'ay efcrit auec quelque chaleur, qui a eſchauffé
mon courage, fans faire tort ny à ma confcience ny à mon iugement. Si mon zele irrité par l'horreur des blalphemes, que i'ay leu & examiné, a- uoit fait quelque faillie indiſcrette, ie deman- derois pardő à V.M. & luy remotrerois qu'elle doit imiter la clemence de cét incomparable HENRY LE GRAND, qui vous a fait Roy auec la Reyne queie deffends: mais ie crois auoir affez d'auantage dans la qualitéde LOvYŞLE IVSTE, pour fupplier V. M.de la conſeruer, en ne fouf- frant pas que fous voſtre authorité on faffe du defplaifir å celuy qui vousrend vn fignalé ferui- ce, lors qu'il aduertit d'vne entreprife faite contre voßre honneur, voftre vie, & voſtre Eſtat. Ces aduis importans, qui pouuoienteftre ac- compagnez d'vne hardieffe excufable, ont efté donnez à V M. & au public anec toute forte de modeftic & de reſpect. Ie peux dire,quei'ay pris vn grand foin non feulement d'euiter tout ce qui pouuoit déplaire àV.M.mais de rechercher cequi luy deuoit eftre agreable. Ie fçay, par la grace de Dieu, en quelle fa çon il faut dire les veritezaux Roys: il eft neceffaire de les appliquer cõme les felilles d'orauecle coton, & lans colere, quiles diſfiperoit en foofflat. Pour bien attacher l'efcar- latte,les teinturiers oignent le drap auec du miel: les aduis qu'on donneaux Princes qui la portent,
ne feront iamais bien receus, s'ilsn ont pour leur premiere couche vne grande douceur: ils doiuet eftre sëblablesà l'efmail,qu'il faut tirer d'vne eau bie claire,c'eſt à dire, d'en cœur tres pur,lequel,cãme dit l'Ecriture faincte en dépit de to les mef-
chans, acquerraenfinl'amour du Roy. SIRE, i'ofe Qui dili
eſperer de voſtre bonté, qu'vniour elle me iu-git cordis munditia,
gera digne del'hõneur de la bien-veillance pour habebit
les melmes fujets que les meſchans ont prispour amicum
me ietter dans fon indignation. Regem.
Siie m'eſtois efloigné de mon deuoir, i'aurois
peché contre le S. Efprit,n'ayant peu ignorer ce
qu'il ordonne touchant le reſpect qui elt deu aux
PuiffancesSouueraines. Ie me fuis toufiours fouuenu de ce que S. Hieroſme dit de la fageffe de D.HieroDaniclé. Danicl. Qu'stparloit veritablemét à Darius,mais qu'il nymus in
adouciffot tant qu'il ponnoitfon difcowrs, cognoisßant
qu'il traittoit de la part de Dieu anecron Roy. Apres
auoir appris par le iugemet d'vn ſçauant Docteur
del'Egiite la conduite d'vn fage Propliete,V.M.
auraagreable que i'eſtime lavertu morale deSultanSolima,qui fit aſfomer deux facres qui auoiet
entrepris vn Aigle, &acoup de bec l'auoient faite
defcendre en terre. Ce Tyran dit que ces oifeaux
meritoient la mort, pour auoir attenté fur leur
Roy. le me condemnerois,& me prefenterois au
fupplice que des inges corrompus m'ont ordőné
en peinture, fi i'auois raualé les actions de mon
Prince, ou abaiffé fa Naiffanee : au contraire ie
crois auoir raifon de dire, que lors qu'on m'oftoit
mes biens,ie gagnois aueciuftice les recopenfes,
qu'ona donné iniufteměc à ceux qui lous les priuileges de voſtre ſceau ont taſché de vo derober
la gloire queV. M. etime plus que la vie, & qui
ont voulu troubler la fource de laquelle Dieu vo
a fait fortit. le ne veux pas replir cette Epiltre der
ininres qui ont efté faites àV. M.ieme conten-
teray de m'eſtre acquitté du deuoir d'vn fidelle feruiteur, les ayants remarquées en diuers en- droits de mes Efcrits: dans leſquelsi'efpere que VOSTRE MAIESTE' Verra vn iour qut i'ay toû- iours efté
SIRE
DE VosTRE MAIESTE
Ler. de De.
ccmbre 1637.
Tres-humble,tres-obey ffant, &
eres-fidele feruiteur & fuiet,
M. DE MORGVES.
delle
senque
tout,&
ict
AVSAGE LECTEV R.
E's chofes nous paroisſent de differensegrandeur LeReure, flan onlesrearde de lom, d
prés, de front, de traners, d'es haut d'en bas:
sout cela vient de la natare de noſtre veue. La diuerfité de nos esprits produst des ingemens contraires
felon queies paßions, la fcience, l'opinion, l'ignorance l'erreur, donnent les mouuemens anoſtre ame.
Cette cognoiffance a fais que ie w'ay point esperéine
approbaison vniuerfelle, que iamasshomme ne renconsrera. len'aypas en außs la prefomption decroire: que
s'eflois ce parfait Eferiuain, qus n'a point eßi,
qui ne fera pas. On dit que la beauiéd' on vifage
confifte en trentefix points, mais la laideur vient bien
fouuent d'un seul defaut. On ne tronnera rien d'accomply dans les lsures, fi on veut estre inge
trop feuere: ce qui confole ceux quitrauaillent auee
quelque aduantage, est, qu'ils font comme les excellens Peintres, quionsefperance que les bons Maifrescognoiſtront la fecreste intelligencequ'ils ont caché
dans leurs onurages;es queles beanx esprits qui ferona
bons fe reudrone foignenx de leur donner le iour d
cofté drois, qui eft celuy qu'unrare tablcau, a pour
Pordsnaire. Ceux qui fe meslent d'efcrire, fe foslagenton fe flattent anec ces penfées: ils mefprifent les
fentimens du unlgaire, s des rafincurs de paroles:
ceux-cyfontfemblables aux petits enfans, quine cherebens dans les prez que desfleurettes: là oi lefage medecin cueille les plantes,auec lefquellesilvent coгadof24
nbonremeds.
ES
Pourcequi me regarde en paveiculier, ie confeffe que sepourrois tirer quelque fatisfaction de eeque le monde verra mes œuures, en un iemps qus a defia fais cognoiftre, par unemal-heureufeexperence, les bommes les maux que ie deforits, mais se ne pretenspas nepreualoir delahayne, qu une infinité deperfonnes
aconceu contreles autheurs des miferes publiques.Iene
veux prendre auantage que de la raifon des fages, fansefmounoir les paßrons des intereffer: fi vous de- frez d'eftre da nombre despremiers, te wous Supphede
mettre en confideration fix chofes; defguellesi'ay vouls
rendre compte à ceux qus asment la Versses la Verité.
I. L'infolence de relay qui a fait imprimer in folio
daus an grand volume les diuerfes pieces pour fervir à l'Hiftoire du temps, nons a obligéàmesire en
n corps toss les liaresque nous confiffons auoirfais,
fon de laiffer dans les cabinets des curieuxles Refpon
fes aux Isbelles deffamataires, que plufieurs corrompus ont composé contre le refpect qus eft den à la Nsisfance du Roy. Ces efpriss ( quesepeux appeller
malins e fols) ont eftéfemblables aux Milans,Sices oyleaux erspiers & fors woyent voler an Duc ou on
Hibon, anquel lefauconnier aattaché unequcue de
Renard; ils defcendentdu plus haus de l'air, pонт fondrefur ce qu'sls croyent efre un monstre: wuss ils
fontattraper, lors qu on lafche lefacre apres eux, qui
les pourfuit dedans les mues, à coups debee les rameine battant infques enserre. Sage Leeteur, ie ferois
sore à vofire bel efprit fi ic farfoss l'applsration: se
ous prie feulemene de ne crore pas que se me donne
quelque vanité, Biedisguei'ay eurun grand auansage fur ces vilainesbeftes, qus ne viuent que de corruptions d'ordures.
le
412
A
Jer
ne
ede
ไร
la
10
4
I'aydefire, que wo foyez aducrty que i'efois efloigne I I. d'Anuers, on ces œuures ont eftéimprimées Celtecognoiſfäcefera que wo excuferez lesfautes, es quelques
repetstion de mots, qui ne fe voyēt samais bien que dãs l'impreBron,qus eft plusnette que les manufcrsss. Vous
eftes srop fage pour arveßer fur une parole qui fers
deux foss darns one page, ou dasfix lignes; eo wous eftes sropsute,pour me condamuer pour wne fyllabe, fi vous
auez fujet de m'estimer pour tont mon difcours. Ie wOHB diray auffi,qu'en penfant descruelles playes sene chereboispas anec cursofiré de belles paroles, maisie tafchos
sl'employer anec adreffe debons remedes. l'adsoufteray,
ques'ay perace qu'on iour mes efcriss ferët imprimez Parisfort correctemet fous le priuilege du gräd sçean.
Ie croy que vous nemeblafmerezpas pour anosr uféIII dequelques rednes: se ne l'auross point fais fis'eufje compesé vinossurage defuitte &fans difcontinuation,
ou fi unfeulhommem'ent attaqués mais ayanta combatretoutes fortes de gens, qui ne difoient que les mefmes chofes,auee quelquepeiite dinerfité; seftois eblige derefpondre acbacun en particulier, depeur queceіну
qui n'auvoispoint derepartie, nes'eftimaftplus adross
que fes compagnons. Aueecerencoire, ques appellene- ceBité,ren'ay pas efté comme l'Echo quirepete bienfouuent trots & quatrefoss la mefmeparole.Ie creis auoir
dit en diners termes endeux, on paur leplusem srois endrosts, ce que des imporsuns ontebantéen crenteois quarantelicux,pour grofsir lesurcayer, defrai2;c'et2 dire,pour usauoir vnplus grand payemenr.
Ie prie ceux que liront ces efcrits de conkderer, qu'en 1
cette dèrniere imprepion nousn'auöschägé es adioufté
que fort pen deparoles, e quenous anös laifféles chofes
cömeelles ofroicnt dans wor Quures imprimées feparé-
V.
VI.
mene, en dsners temps, depuis l'an 1631.iufqueesà l'an 1636. Ceste declaration ferusia pourfaire voir,que nous auons preneu & predit beaucoup d'affaires quine font arriseesque cingon fix ans apres. Nous auons tire ces lumieres des regles politiques,des Hiftoires de mon- de; delaparfaste recognoiffanceque nous auons dse naturel deffeins deceluy qui mous aobligez à leblaf- mer. Nous luy proteffons,que, pour lebien du ferusce du Roy repos de la Frăce,nous aurions plastest defiré qu'ils nous enft donnt fuset de i'effimer, comms nous auionsfait deuãt que la proſperisél'euf changé. Mais helaslil nous refte one extremeregret, d'anosr ven que les chifes quela Prouidence de Dieu aluost ordonnées pour la punition denos pechez, n'onont pen eftrecuitées, encore quenons lesayonspredites.
Vous ingerezanpi,quenous n'auospoint failly en nos premierespiecer,n ayane pas touché beaucoup d'Hiftoi- res qui ont eftélogées du depuis dans nos efcrits àme- fare que le tēps les produrfost: posr ce fuietnous anons fait mettre les dases des impresions dans lapage fui- uanie, anec la table des liures.
Pour conclufio,se confefſe qucse nerecognois point de veritezpuresque cellesdela Religion Ckreftiene; mais B'ofe affeurer que les mienes font entre celles, que les Hiftorienspeuuens direfur des faits,o par desraifons quin'ont poine d'autresfödemes & appuis queceux de la cognonſance es confcrèced' une perfonne qui ef crit ce qu'elle a wen, quiauroist borreur dementir à toutels terre, auxfieclesfuinans. Si le zele quei'ay pour la Religio,pour la versté, pour le feruice du Roy de la Roine fa Mere,ioinr àl'affecksö o cõpaßion que repor se a man Pays,afait parosltre quelque ardeur: c'eft vn pen de firl qui aefchauffé mon courage, mais qui n'a point troublé moniugemene, ny chargé mon ame d'an cun peché. A dieu fage Lecteur.
sre
-27
ce
re
S
S
A
re
ORDRE DES PIECES
CONTENVES EN CE VOLVME
Et le temps auquel elles ont eftéimprimées la premiere fois.
"Epiftre au Roy sl'Aduis an Le- L Geur. L'an 1637.
La sres.humble, tres-veritable,
sres importante Remonftrance an
Roy. Impriméel'an 1631. fol. 1
Le François fidele, on Refponfe au li
belle intitulé, Defensedu Roy des
Miniftres. Imprimée l'an 1631.fol. 117
La Charitable Remonftrance de Cazon (breftien. Imprimée l'an 1631.fol. nno
La Refponfe de Nicocleon à Cleonuille.
Imprimée l'an 1632. fol.n8g
Le Geniedemafqué. Imprimée l'an
1632. fel.439
La Refponfe àla Lettrede Balfac.Iprmécl'an16320fol. 457
Seneca lib, de Breuitatevitæ cap.x.
ILLE QVI M VLTAAMBITIOSE
CONCVPIIT,
SVPERBE CONTEMPSIT
IMPOTENTER VICIT,
INCIDIOSE DECEPIT,
AVARE RAPVIT,
PRODIGE EFFVDIT,
NECESSE EST MEMORIAM SVAM
TIMEAT.
Ihidem cap. XIV.
O QVANTVM CALIGINIS
MENTIBVS HVMANIS OBIICIТ
MAGNA FELICITAS.
AV
SE
AV ROY.
IRE,
Quel eſtrange rencontre & quel fujet d'efton
nementà la France, à la Chreftienté, & à toute
laterre, vn Roy du lang des Bourbons, qui font
tous bons, qui eft luy-mefme tres bon; qui eft na
turellement fort doux, merueilleufemeut pieux
enuers Dieu, qui porte le titre de luſte, quieſt
formidable à fes ennemis, & en finguliere veneration à coutes les nations du monde pour fa generofité, vigilance, & autres admirables qualitez qui font en fon ame, & paroiffent en fes
actions.
Del'autre cofté nous voyons vne Reine,qui eſt
la plus grande Princeſfe de l'Europe, en fon Matiage,en voftre Naiffance, en ſes Enfans,en fes
Alliances, en ſes entrepriſes, en la conduite de fa
perfonne, & en celle des affaires de V. M. lors
qu'elle en a eule manimet durant voftre bas aage,
&en fes aduis lors qu'elle a elté dans vos confeils
Vne Reine toufiouts Mete, & autrefois Regente
en France;Mere qui a porté &enfanté auce peine, Regente quia conferué auec foin, celuy duquel
A
defpend la feureté de fa vie, la confolation de fon
ame, & qui elft les delices de fon cœur, dans lequel
nous ne pouuons pas dire, qu'il aye le partage aifné, puis qu'ille poflede tout entier, & en elt auffi veritablement le Roy,commeil en eft le Fils.
Vne Reine, en laquelle tant s'en faut, que le vice aye alteré la nature : que nous pouuons dire,
que toutes les vertus Chreftiennes l'ont perfeEionnée: fa religion, les prieres frequentes & feruentes, fa charité enuersles pauures volontaires,
malades, honteux prifonniers, & memdians, fout paroiſtre que la grace de Dien eſt en fon ame,
qu'elle conduit les actions, & l'empefche de fail- lir, principalement å rendre par amout & pat in
ftice ce qu'elle doit à celuy, que la prouidence divine afait Roy dans fon ventre,an melme temps, qu'elle la fait fon Enfant. 9701 1日
Nous remarquons aulli, que pour rendre la
France heureufe, & eftablir fa Paix, Dieu a donnéà V. M.vn Frere, qui doit eftre voftte bras
droit, & le fera s'il eft bien mefnagé. Ce Prince
n'a aucune inclination à la malice: a vneauerfion
naturelle des broimlleries:eſt clement, liberal: &
il a bien monſtrequ'il n'auoit point de mauuais
deffein, lors qu'il s'eſt retiré fans fçauoir là eù il
alloit, abandonnant les places de fon appannage, &, refufant celles qui luy ont efté offertes. L'in
commodité ne luy a point fait ietter la main fur
vos receptes, ny le meſcontentement onurir les
oreilles pour efconter les propofitions, quituy ont
efté faites par les eltrangers. Il eft forty de vos
Eftats en fouſpirant, auec vne petite efcotte,qui
n'a point foulé vos peuples, qui a payé partout,
fon
nel
age
elt
ils.
le
e,
e
S
S
ce
11
3
&aetérenuoyé de la frontiere, pour monftrer,
qu'on s'en vouleit feruir non pour faire le mal,
mais pour fuir celui qu'on auoit fujet de craindrt.
SIR E,tOUs ces grands aduantages,que nous remarquons en V.M. en la Reine voftre Mere, &
en Monfieur voftre Frere vnique, feruent grandement à la felicité de voltre regne,à la conieruation du repos de voftre Royaume, au foulagement de voftre peuple, & a la bonne intelligence
auec vos alliez & voiins. Nous auons attendu
tous ces biens du rencontre de ces admirables
vertus naturelles, morales, & Chreftiennes. N ous
pouuons dite auec verité, que nous fulmes confitmez en cette esperance, lors que par l'imftante
priere de la Reinevoftre Mere,il vous pleut de
rendre Miniftre de voftre Eftat; M. le Cardinal
de Richelieu. Plufieurs perfonnes le cognoiffoient homme d'vn elprit fabtil, & qu'on ne peut
afément larprendre, parce qu'il eft toufiours en
gardei qulldort peu, trauaiile beancoup; penfe
a tout, eft adroit, parlebien, & est allez initruic
des affaires eltrangeres. On iugea lors que cer cette
election fur faites que le grand defir d'honneur
de gloire, qui paroiffent en toutes fes actions, le
porteroit à faire les bonnes, &a deteſter les mauuaifes. On fçait bien qu'en pende vanitérend le
Capitaine plus genereux, & le Miniftre d'vn
grand Roy plus taloux de la repucation de fon
Mailtre, & de la fienne. On voyoit que c'eftoit
vn Cardinal; c'eft a dire, vn hommedans le premier rang del Eglife, apres celuy qui eft hors de
rang par deflustotis. Que les qualitez de Preftre,
de Prelat facré, & la digntté de la Pourpre le fo
A ij
4
roient fouuenir de la Paix; qui eſt l'heritage, que IESVS-CuRIsT nailant,refufcitant, & montant au Ciel,a laiffé à fes enfans; qu'illa procure- roir dedans & dehors le Royaume auec tres-grad foin,deftourneroit auec prudence ce qui la pour- roit ruiner, & la reftabliroit promptement, fi par quelque mal heur elle eftoit perdue. Chacun s'i- maginoit que le premier repos, qui eft celuy de
votre Maifon,ue pourroitiamais eftre esbranlé, qu'on verroit en creditvn homme qui auoit tant de fujet de conferuer l'vnion entre le Roy & la Reine, fa Maiftreffe & Bienfactrice: que de cente
bonne intelligence dependoit celle de l'Efpoufe
& do Frere vnique: par confequent, la Paix do- metique, qui attiretoit auec toutes les benedi- EAions de Dieu, celles de voſtre Mariage; & af. feureroit la tranquillité devoltre Royaume. On
iugeoit aufli qu'il ne pourroit eftretroublé par les dehors,qui font tenus par trois grands Souucrains
vos Beaufreres, & Gendres de celle qui auoit oblige voftre principalMiniftre à ménager les efprits
& les affaires en telle forte,que vos interelts& vo.
Are repuration eltant à couuert, Monfieur voftre
Frere, & mes Dames vos fœurs euffent quelque
fatisfaction de fa conduite. Il deuoit prendre ceste refolution, pour le refpect qu'il doit à voltre
Sang, & å la memoire des bien-faicts de la Reine
voftre Mere, & à la leur.
Ainfi chacun s'eftoit propofé en la promotion
de ce nouueau Miniſtre d'Eſtat vn fiecle d'or: il
P'auoit fait efperer non feulement d V. M. àla
Reine voftre Mere, mais à tous ceux aufquels il parloit: il fit les proteftations publiques de ce bon
depaN
rα
C
1
с
C
que
on
rerad
urDar
s'ide
la
te
eコー
ies
SU
i
$3
e
。
S
defein,auec vn difconrs bien prepare, & accom
pagné de larmes, à l'ouuerture de l'Affemblée des
Notablestenuë aux Tuilleries l'an 1626.b tnot
On aveu depuis le fiege de la Rochelle,la defroute des Anglois, & ia prife de cette place, qu'on
croy oit eftre imprenable, fi Dieu (à ce qu'on dit)
n'eult inſpiré à M.le Cardinal lesconfeils qu'il
vous a donnez. On a recognu, qu'en fuite de ce
coup d'Eſtat frappé fur la tefte de la rebelhon;
tous les autres membres ont efté eftonnez; & que
ceux qui pouuoient reprendre quelque vigueur,
ont efté liez fi eſtroitement, qu'ils font dans l'impuilffance de troubler le repos public. Apresauoir
eltouffé la guerre au dedans,les alliez ont efté affi
ez par les armes de V: M.elles ont arrefté les
trois plus grandes puilfances de l'Europe. La Sa
noye, & vne bonne partie du Piedmont, ont reçeu
vosloix: Cazal a efté fecouru: le Prince que vous
auez voulu proteger, & qui eftoit fur le poin d'efAre accablé, a eftéreleué par voftre main Royale,
& a efté conferué dans la meilleure place de fes
Ettats. Nousaduoiions, que dans tous ces bons
fuccez, les confeils & les foins de Monfieur le
Cardinal ont contribué quelque choſe, lansnous
arreſter à ſes intentions. Maisnous pouuons dire
aufli auec verité, qu'il faut referuer la plus grandepartie de cette gloire aux genereufes retolutions de V. M. à fa prefence, fa vigilance, & à fa
bonne conduite. Il faut autf confeffer, que les forcesreglées de voftre Eftat y ont ferui,que vous
auez eu de li bons Capitaines, vne Noblee fi
courageufe, & des foldats fi hardis, qu'ils meri
tent quelque petit efchantillon de cét honneur,
A ij
6
encore que certains Eforiuains corrompus vouš
en donnent la moindre part, & n'en laiflent du
tout pointà vosbons feruiteurs.
Helas, SIRE, qu'auons nous veu, & que voy ons nous, durant & apres que vous avez eu tous ces grands aduantages; & que celuy auquel on donne la premiere lotiange, a efté le principal Mini- ftre de voftre Eftat? Nous auons veu le Royaume affligé de guerre, de peſte, & de famine: les trois Aeaux de Dieu ont efté lież enfemble pour nous
battre:il nous a fait cognoiftre,qu'ily auoit quelque chofe non feulementen nos mæœurs particulieres, mais dans noftre conduite generale,qui def.
plaifoit à la diuine Majeſté, attiroit fur noustoutes les maledictions, qu'il verfe en fon indigna
tion fur fon peuple. Ily a des Prounces en France; ou vous n'auez que le tiers de fujets, qui vi
noient il y a trois ans. On dit, que la pefte & la famine font dunombre de ces maladies qu'on appelle diuines; & que la prudence & la charité des
hommes de ſçauroient preuenir ny guarir les
maux, qui viennent de la mauuaiſe difpofition de
l'air & de la terre: mais V. M. fçait bien qui font
ceux, qui au lieu d'arreſter le cours de ces defordres, vous ont fait perdre tous les iours autang
d'hõmes qu'il en mourroit en vne battaille. Nous
voyons en ce meſme temps, & par les mefmes
caufes, cing ouou fix des plus importantes Prouin
ces de voftre Royaume, && qui font toutes frontieres, grandement efmeués pour les changemens
qu'on y a voulu faire. Elles ont foufert depuis
fix années les foules des paffages de gens de guerre& les leuées extraordinaires qui ont elté faites,
S
ns
es
1-
1
e
S
S
7
en argent, en mulets,en bleds, & fournituredes
efappes. La contagion les a quafi depeuplées,
rendu la campagne fterile, & la faim a cotraine de
manger lesanimaux qui feroient pont cúlti uer ka
terre. On adioufte à tous ces maux, celuy que le
mefcontentement de tous les Oficiers de luftice
a produit, pour auoir eftétraittez comme des Financiers, qu'on efpraint de temps en'temps: ce
qui leur a ofté non feulemet l'affection,mais l'authorité qu'ils auoient parmi vos peuples,qu'ilsne
veulent ou ne peuvent plus contenir en leur deuoir. Ainfi toutes chofes font reduites à la force,
& àla neceffité de retenirles villes dans l'obeif
fance, & de leur faire receuoir les nouueautez
par les armes, là on auparauant, l'Amour par fa
douceur, & la luftice auec la baguetted'vn Sergeant faifoient fans bruit, ee que les armées ne
peuuent faire, lors qu'on eft contraint de les diuifer en plußeurs pieces, & que les holtes des foldats mal payez font leurs plus grands enneimis.
On entend en ce melme temps les Ecclefiaftiques, qui difent qu'vn feul homme poffe de vingt
grandes Abbayes. & fe defcharge de fes decimes
fur les pauures Preftres. La Nobleffe ſe plaint de
ce qu'on fait le procez aux perfonnes priuilegiées
& aux Officiers de la Couronne,comme à des roturiers; & que leur honneur & leur vie dependent
de la corroption d'vn Commifiaire, qu'on a veu
enfariné for vn theatre: que les Marefchaux de
France font emprifonnez (ans occafion,& gardez
eltroittemet fans forme de inftice:que les charges
& gratifications, queles Gentils- homres pouuoient ofperer parleurs feruices, font referuéesà
A ilij
8
ceux qui font'dans les interefts, dans la confiance, àla fuite de M.le Cardinal, & qui ſont employez pourl'acheminemet deſes deffeins.Lescapitaines
& les foldats font au defeſpoir, de fe voir reduitsà l'aumofne;lors que des gardes, qui font toufiours à l'ombre d'vne falle,reçoiuent des bonnes mon- fres& bien reglées,pour eſtre en factiő vne heure la porte d'vne chambre,le piſtolet bandé, amor- cé & le chien abatu, cache fous vne roupille d'é- carlate. Qu'il n'y a point de troupes bien pay ées par femaine que celles qui gardetvn grand nom- bre de places maritimes,quimofont les feules bien munies, pour feruir de retraite aux threfors & à la perfonne de celui,qui perfuade qu'iln'y a rie d'af- feuré à V. M.que ce qu'onluy confie. Ileft vray qu'il employe pour l'entretie de ſes garnifons plus de finances, qu'on n'en diſtribuë effectivement
pour faire fubſiſter des armées de vingt-millehőmes. Les Officiers, les marchands, & le pauure peuple, difent, qu'on tire d'eux par ordinaires &
extraordinaires le dernier efcu, fans que V. M.foit plasriche, lors que vos bien faits, defpences, &
appointements de voftre Maifon font retranchez
d'vn tiers, que vos plaifirs peuuent à bon droiteAre appellez menus; que les delices ne vous cou- tent rien, vos baftimens fort peu; & que vosar- mées ſe desbandent à faute de payement.
Grand & bon Roy, que fera-ce lors qu'on adiou- tera à tous ces defordres les deux que nous auons
veu depuis peu, & qui nous onttiré des larmes de fang? La Reine voſtre Mere,qui a le plus notable intereſt à la conferuation de vottre vie, &de voftre
gloire; qui eft la Vefue de cét incõparable Henry
S
Z
es
ts
e
S
3
9
le Grand,qui vous a fait homme & Royauec elle:
celle qui vous a defendu mineur contre vos ennemis qui vous a rendu vos Eftats tous entiers, qui
vous a confeillé de prendre vne Eſpouſe tres-vertueufe:cette Mere qui vous a aymé plus qu'elle ne
fait les entrailles deſquelles vous eltes forty; qui
n'eft ny atteinte ny accufée d'aucu crime,que d'auoir ceffé d'aimer celuy qu'elle vous a fait aimer,
deuant qu'elle cognuſt ce que letemps & les occafions, qui changet de mœurs & les humeurs des
hommes, luy ont defcouuert. Cette Reine, que
fon Mariage, voftre Naiffance, & ſes vertus rendět
la plus confiderable Prineeſſe, & la plus digne de
refpect qui foit en toute la terre, n'a point trouué
de leureté dans tous ces aduatages, ny dans voftre
Maifon. Ces belles qualitez, qui deuroient couurir vn grand peché, n'ont pas eu le pouuoir de
proteger vne grande innocence, fon ſeruiteur qui
Teroit obligé de l'abſoudre, ſi elle eſtoit criminelle,eft celuy qui la cõdamne eftant exempte de crime; & celuy qui ſeroit recufé par les parties de fa
Bien-faCtrice, li elle en auoit d'autres que lui-méme, eft fon denonciateur & fon iuge. Elle a efté
reduite å vn eftat, qui vous eft incognu, & a elté
caché par des artifices eftranges,pour vous rauir le
merite deuant Dieu, & la gloire deuant les hommes, de mettre fin à ſes miferes, & au blafme que
les ignorans peuuent jetter fur vous.
Nous ne dirons pas quel nom ils ont donné à la
detention de la Reine voftre Mere, & ne publierõs
pointles circonſtances du mal qu'elle a enduré:
fes yeux eftoient,& font encore deux fontaines de
larmes:fa poictrine rend plus de foufpirs, que fon
se
efomac ne reçoit de morceaux; fon cœur a plus de battemens d'apprehengon pour vous, que de mouuemensnaturels. Son poulmon n'ayant refpi- sé qu'vn mauuais air enfermé,fe corrompoit, & fe rompoit,ne receuantplus le doux rafraifchiffemet que voltre prefence luy apportoit: elle mourois dans vniourautant de fois qu'elle vons a conler- uéla vie durant neuf mois. Le regret qu'elle a de
vous auoir danné pour confeiller à Compiegne, celuy qui luy a donné la mort au mefime heu,luy a
caule autant de fyncopes,comme il à receu d'elle de bien faits. Elle a peur que fon amhition fans fin & fans mefure nele rende ingrat enuers fon Mai- fere, comme elle a fait enuers la Maiſtreffe:& ne le porte à ruiner non fenlement voltre Etat à
quoy il a defia bien trauaillé, mais voftre perfon- ne, comme il a fait la liberté, & la fanté de votre bonne Mere, & de fagrande Bien factrice. Quelquesiours durant la detention de la Reine valtre Mere, Monfeur, fansluy auoir communi- qué fon deltein, priſt refolution de faire quelques plaintes à M.le Cardinal, pour le mauuais traittement qu'il recenoit deluy. Il fiſt cognoiſtte aufli, qu'ilauoit quelque relſentiment du déplaifir de la Reine ſa Mere : il demeura pourtant dans lestermes d'vne grande retenue, & fes paroles furent fans aigreur: il creut que M. le Cardinal quin'a- voit peu fouffrit celles de fa Maiftreffe, &auoit re- cherché tous moyens de s'en venger, fe pourroit porter à des plus grandes extremicez contre celuy auquel il n'auoit pastant d'obligation. 1l feauoit anffi que fon Eminence eftoit dans vne cõtinuelle apprehenfion de quelquę violence, de laquelle l'efpritde Monfieur a efté eloigné par la crainte
d
Π
plua
ie de
elpi-
& eJ
met
TOIE
lerade
ne
y a
elle
ny
aine
ta
-11
re
ne
aies
ce
T,
la
Jt
deDiet,& par le reſpect qu'il vous porte, IHiugea
qu'il n'y auoit point de feureté pour luy, ny de
moyen de fe conferuer vtile pour voftre feruice,
qu'en la retraite qu'il priſt dans la Capitale de fon
appanage, où il viuoit plus en bourgeois qu'en
factieux. Ons'imagina, que le ſejour eftoit trop
prés dela Cour & de Paris, & qu'ilfalloit efloigner le peril, que la mauuaife confcience fe reprelente toufiours. On propofa à V. M. qu'il eftoit
expedient d'aller à Eftampes, pour auoir plus de
moy en de traitter auec Monfieur, & dele rapeller
auprés de vous: cepandant on fift aduancer vos
troupes, qui coururent iufques aux portes d'Orleans, & qui empeſcherent les viures d'y entrer:
cela fut caché à V.M. & obligea Monfieur voftre
Frere à foyr la faim, & fa Maifon,qu'il voyoit en
uiconnée de tous coſtez; & tantoſt enteftat de luy
feruir de prifon. Il fe retira par le chemin qui luy
reltoit ſeul ouuert, & fe fit accompagner par deux
censos hommes de guerre, iufques à ce qu'il enft
trouué quelque feureté dans l'affection desfiens,
& compaffion des eftrangers.
SIRE, c'ef la veritable & lamentable hiftoire
de la retraite de Monfieur voftre Frere vnique,
que vous auez aimé tendrement,iufques à ce que
le Cardinal de Richelieu vous a donné des mauuaifes impreffions. C'eſt ce Prince, auquel de vofre feul mouuement vous auez fait rechetcher
vn fecond mariage, ayant confenti au premier,
encore qu'on euſt tafché de vous en diuertir. C'eft
ce Frere, anquel vous auez dit par vn excez de
grande bonté, que vous le teniez pour voftre Fils,
& l'avez traitté comme s'il auoit P'honneur de
l'eftre. Il a grand tort, s'il a oublié toutes ces
12
fance
faueurs, & file mauuais conſeil a eu plus de puif.
fon bien. fut

fon Eſprit, que ſfon fang, fon deuoir, &
Mais V.M.confiderera, la déplorable s'il luy plaiſt, &
touchéce condition dela Reine voftre Mere a
 Prince non feulement d'vn extreme dé- plaifir,mais encored'vne viue apprehenfion, voir de fe par les mefmes attifices & par des raifons plusfortes en apparence, reduit au meſme eftat. Sans doute on luy a voulu ofter le moyen de vous faire entendre, que voftre reputation & la fien- ne poutroient receuoir quelque attainte fi on n'apported la playe qui a efté faite à voftre Naif- fance, & à la fienne, vn remede autant puiffant,
comme il vous fera aduantageux & honorable. Vousle ferez grand Roy,lors que vous ferez bien informé del'eſtat de cet affaire,qui eſt le plus im- portant, & le plus preffant que vous ayez eu, &
pouuez iamais auoir, puis qu'il touche voftre confcience, voltre honneur, & voftre Eſtat. C'eft ce rencontre qui fait fouſpirer tous vos fi- deles feruiteurs, & qui oblige ceux qui ont quel- que cognoiffance plus particuliere de ce mal, de
vous en découurir les effets, qui font autant dan- gereux, comme la cauſe en eſt maligne. Permettez qu'on vous la fafle voir, & ne croyez pas,s'il vous plaift,qu'auec bone raiſon& caution Ies difcours de ceux qui font prisà partie, & def- quels vous deuez eftre le luge auffi bien que de nous. Que l'aduantage qu'ils ont d'eftre toufiours attachez àvos oreilles ne vous furprenne pas,pour faire declarer innoces les flatteurs, & condamner comme criminels les veritables. Nous vous pro- teltons, SIxE, deuant la Majelté diuine, qui
тса
déefe
ns
at.
S
2
f
$3
nous doit iuger ſelon la cognoiſfance qu'elle a de
l'interieur de nos cœurs, qu'ils font ennemis de la
calomnie, amis de verité,portez à voftre fervice,
tres- delireux de voltre gloire, Nos efprits ne font
pas li mal inſtruitsen ia ReligisChretienne, que
nous n'ayons appris, que la colere din Roy ift mefjagere de mors, & qaeceluy qui la pronoque,peche contre
Jon ame. Nous feauons que la mannaife penfce contre
P'oinét de Dien eft defendué; à plusforte raifon, les
paroles,les efſcrits, & lesactions quiapporteroiet
du fcandale, qui eftle plus grand de tous les crimes dans noftre Religion, eftant comis contre la
charité vniuerfelle. Ces confiderations de confcience,non la crainte des prifons & les fupplices,
nous portent a fuppliertres-humblement V.M.
d'examiner les difcours, & les deleins de ceux qui
voudroient engager leurs maiſtres å le venger,en
leur perfuadat qu'ils font offencez dans les plaintes qu'on fait contre des feruiteurs; qui font tellement accoultumez à ouyr les menfonges des flatteurs, qu'ils prennent les veritez des gens de bien
pour iniure. SIRE, nous n'artaquons que les defauts qui vous font incognus, & qui lont couuerts
par vn grand artifice. Nous declarons, qu'iln'ya
pont de manquement,ny de fotbleffe en V.M.Si
vn efprit ardent qui confame fon corps elchauffe
quelquefois voftre cœnr; nous fçauons que l'eau
forte graue plutoſt fur l'acier & fur le cuiure, que
fur le beis & far la cire I1 ne fe faut pas eftonner, f
voſtre ame eſtant forte reçoit quelque impreflia;
& fi eftant bonne, elle eft furprife par yn Cardinal que la pieté vous fait eltimer; ny fi vous eltes
embaraife par vn efprit qui veille quand vous dor-
14 mez;quitrauaille iour & nuictpour vous donner des ombrages contre vos plus proches, pour trou- uerles moyens de conferwer fon credit, & pour fermer
roient
 les efclairet fenettres à toutes les lumieres qui pout- les actions & fes difcours. V ous eftes trompé par vngrand nombre d'inuentions, defquelles les ames vertueufes ne ſe défiét pas,que
les plus fages ne peuuent defcouurir; & dans
faite
lefquelles Salomon, quia eule donde la plus par- fapience que Dieuayeiamais communiqué aux Roys, auoit efté lurpris.II nous afleure, que le mal del'adnancemene des mefchans,qu'ilappelle fols eftost foviy de dny par la tromperie qu'on luy aubi faic
SIRE, COn'et pas vne imperfection aux hom- mes de ne faire point de micacles, & ce n'elt pas en aucuglement de ne voir pas les rayons du So- leil, lors qu'ils nous font defrobez par vn corps ebfcur, ou en bouchant tous les trous par lef- quels ils peuuent approcher de nos yeux. Vous
auriez ceux de Tibere, qui'eftoit vn Tyran, f
voas voyez dans la noict Vos acions feroient plus miraculeutes que n'ont efté celles de plu hcurs Saindts, li dansle bruie de tons les affaires, dansleigaeison vousrette, & fur tout, dans cenz de la gaetre, & des freques voyages,vous fondiez & penetriez les intentions des homesartificieux,
auec antant deloifir & derepos que içauroit faire
vo Philofophe folitaire: wous feriez vn Ange, fi tontes vos connoiflances oltoient des reuelations. l a verité ne pouuant entrer dans voftre efprit par le moy en des hommes; tons ceux quiont Phonneur de vous approcher, eftans cortompus par
ner
ou
our
Out
ous
Ins
ue
SU
té
aS
貨
bien ficts ou par efperances, ou intimideż pas
les frequens banniflemens & emprifonnemens de
vos plus fideles feruiteurs. Cen'eft pas vn defaut
en vous, fi la malice & la finelfe vous forprennent
bien fouuent: voftre aage, vos occnpations, &
melmevotre bonté, ne vous permettent pas d'e
xaminer toufiours des conſeils preparez. Vous
ne feriez pas l'image de Dieu, mais luy-melme,
li vous eftiez ferutateur descœurs profendss & vos
yeux ne feroient pas mortels, fi vous voyez aufk
clairement les penfées, comme vos oreilles ef
Coutent attentiuement des paroles difpofées par
vne grande eſtude, bien fouuent accompagnées
des proteftations de fidelité, & quelquefois fuiuies
de larmes.
Il ne faut pas trouuer eftrange, fi tous ces artif
ces ont donné des mauuaifes impreffions à voftre
ame; n'eftant point croyable, que pour taſcher de
la rendre fenere, & d'accabler vne parfaite innocence, les efprits malins n'ayent inuenté des calomnies fi noires, que l'enfer n'en a iamais produit de femblables: fans faute, les foupçons de
quelque entreprife,non feulement for voftre Couronne mais fur voltre vie, ont eté employez pout
talcher de vous faire hatr, & ruiner ceux qui ont
le plus notable intereft å la conferuation de I'ene
& de l'autre. Ce font les inuentions ordinaires
des mauuais feruiteurs qui veulent poileder tous
feuls les affections de leuis Maiftres, deleurrendre fofpectes les plus naturelles. Ils fçanent bien
qu'l o'y a point de petfonnes plus fideles que
celles qui veillent par amour, & par intereft s pat
confsicnee, par iugemens: il faudioit que des
16
grands crimes euſlent étouffe toutes chofes. M.le Cardinal eſt obligé de les faire voir en Iultice,où nous demandons, que les Gens foient examinez.l! ne fe doit pas ſeruir del'oppreſfion, ny commen- cer par vne peine la plus rude qu'vne bonne Mere puille fouffrir, qui eſt vne prifon, & vn efloigne- ment. Tout cela eft fuiuy d'vne declaration infa- me,des laifies des rentes & des meubles d'vne per- fonne qui n'eſt pas accuſee: pour reduire, fi on pouuoit, la plus grande Princeffe du monde à
vne extreme neceffité, & l'obliger de fe rendre à
diferetion à fes ennemis. V. M.les doit tenir pour les fiens,quand ilsn'en auroient iamais donné autre preuue, que d'auoir rendu l'obiect de la com. paffion de tous vos peuples, & de toute la tere, la Veufue & la Mere des grands Rois. Voſtre fer- uiteur & le ien l'a contrainte, pour mettre favie à couuert, de chercher vne autre terre que la Fran- ce, dans laquelle Dieu s'eſt ſeruy d'elle pour vous faire Roy, & qui vous a eſté conſeruceee par fa pru dence & par fon courage. Pour vous porter,ie ne dis pasà dillimuler, ny à fouffrir ce feandale pu- blic, mais à permettre qu'on fe foit couuert de vo- ftre authorité & de voltre nom, il faut qu'on aye employ é des fuppofitions & calomnies tout a fait diaboliques. Nous en auons veu quelques-vnes dans vnlibelle infame, qui a eſté imprimé de- puis peu, fous le titre de voftre defence, & de
vos Miniltres; & noús ne fommes pastrompez, lors que nous iugeons hardiment des difcours qu'on vous peut auoir fait, non feulement par la detention de la Reine voftre Mere, & par l'efloignement de Monfieur voftre Frere vnique, mais
par
S
n
le
.Il
re
3
3
17
par ceux que les confidens de l'autheur de ces de
fordres ont tenus à leurs amis; par les blaſphemes que fes complices ont vomy contre voftre
Sang, & par les execrables meſdifances des moindres valets difperfez dans les cabarets de la ville
de Paris. On a voulu empoifonner les efprits du
petit peuple par des impoftures qui ont fait horreur aux gens de bien, & qui ont fait trembler les
fages, lors qu'ils ont cognu l'artifice de ceux qui
ont tafché de troubler la fource de laquelle Dicu
vous a tiré, & de prendre celuy qui en eſt forty
apres vous.
Ce font ceux-là, SIRE, qui vous blafment
en effect, qui veulent ofter quelque chofe à la dignité de voſtre Naiffance. Ce font ceux-là, SIRE,
qui font traiſtres defcouuerts, qui fournifſent aux
couuerts matiere de difcours eltrangers, & qui
donnent moyen d'entreprendre à ceux qui ont
des mauuais deffeins. Ceux-là, SIRE, enflent
le ceur aux ennemis, qui iettentla diuifion dans
voftre Mailon, & quu appeilent les volcurs en y
mettant le feu. Ce font ceux-là, SIRE, quivous
defrobent voftre gloire,qui payent des efcriuains
pour faire publier par tout, qu'eux feuls ont pris la
Rochelle, & dompté les rebelles, qu'ils ont battu
l'Empereur, les Roys d'Eſpagne & d'Angleterre,
& le Prince de Piedmont; qu'ils ont conquelté le
pais du dernier, fauué celuy du Duc de Mantoüe,
& fecouru Cazal. Ce font ceux là, SIRE, qui fe
veulét efleuer par deffus vous qui apres auoir rangé fous leurspieds la Reine voftre Mere, & Monfieur votre frere, font imprimer, que vous deuez
imiter ce que failoit le Roy Ferdinand au Cardi- B
18
nal Ximenes, aller au deuant d'eux tefte nue, &
vous mettre à genoux lors que vous les approche.
rez. Ce font ceux-là, SIRE, quifeveulent em
parer de voftre Eſtat, qui ont leur diſpofition vo- Itre feau, voftre plume, vos Finances yos anons,
vos vailleaux, & vos principalesplaces maritimes
& frontieres, qu'ils tafchent à vos defpens de rendre imprenables à vous - mefmes. Ceux- là ont
violé le refpe& qui eft deu à voftre per onne,l authorité devoftre Couronne & les loix de voftre
Eftat; non ceux quine demandentrien que l honneur de vos bonnes graces, que lereftabliffement
de la Paix, que l'ordre de toutes chofes; & que V.
M.ne crovepas, que leurs fa utaires aduis foient
efcrits pour deſcrier voftre gouuernement. Nous
feauons qu il eft deffendu de mifasre in fon sr des
Roys, que les eyfeaux du Ciel, (c'eft à dire
les Anges) declaveront nos penfés f creres. Si quelque trait de noſtre plume eftoit mal interpreté par
les ignorans & malins,noustuppliõs tres-humblement V.M. de croire, que nous fommes pluftoft
mal adroits que malicicux.Les Efcriuains du Cardinal qui entreprendront de nous reprendre, ne
feront pasfeulement infideles à leur Roy, maisrebelles à la lumiere,qui leur fait voir ce qui eft auff
clair que le Soleil. Nousproteftons auli, que noſtre deffein n'eft
pas de fortir hors destermes du refpect que nous
deuons comme enfans de l'Eglife,à la Pourpre facree des Cardinaux: nous aduouons,que cette dignité eft tres ominente, & doit eftre en finguliere
veneration, comme eftant la premiere parmy les
Chreftiens,apres celle qui eft fans pair.Nous fçaC
che
em.
YOons
mes
enont
2
tre
onent
V.
ent
Ous
des
ire
el
par
leoft
arne
reeft
us
fadiere
les
2
19
uons bien, que fi cette-cy nous repreſente IefusChritt, celle-là ef l'image du S. College de les
Difciples: mais nous n'ignorons pas aulii, que i
entreles douze le malin efprit en a corrompu vn
pour le iendre anaricieux, infidele, & ingratilne
puitfe plus aifément poffedervn enereles 72. Les
pechez&crimes fecrets des Prelats del'Eglife doiuent eftre cachez, de peur de fcandalifer les foibles,& pour ne dõneriamais aduantage à ceux que
les opinions nouuelles ont fait ſeparer de nous.
Mais fi les boutocs de cette face ne ſe peuuét couurir, fi les defauts de ces perfonnes font non feulement pablics, maistender à la ruine du public; fera
il dit qu'o portera tat d'honneur à la Pourpred'vn
Prince,que s'il fe prefentele premier à la brefche
par laquelle on va prendre vne ville pour la faccager, on n'ofe point tirer fur luy: Nous accufera-on
d'auoit laffé perir vn grand, Royaume compolé
de tamt de Sages & de riches,qui preuoyent & apprehendent fa defolation, &de tant de pauures qui
la fentent deia, fans qu'il foit loifible de dire d'ou
nous vient cemal; parce que c'eftvn Pretre, vn
Euefque, & vn Cardinal qai le fait?A la verité, ce
feroit vne fupelticion d'vne confcience foible,vne
lafcheté d'vn petit courage, & furtout vnetresgrande iniuftice, d'auoir prefeté le refpeđ qu'on
veut porter à vne dignité & à vn habit,au falut de
tant de millions /d'ames & de corps qui periffent
par le defetpoir,par la guerre, la pelte,& la famine
qui ont tantolt rauagé tout ce pauure Royaume,
ont reduit à la neceflité la moitié du peuple, & en
ont tué le tiers,
Non il ne fera pas dit,que nous ayons abande
B
20
né la caufe de Dieu,qui eſt celle de la Iuftice, &
de la Paix ny cellede V. M. qui eſt trompée, &
mal feruiejny celle de voſtre Eſtat, qui eft tantoft
ruiné;ny de la Reine voftre Mere, quia eſté detenuë prifonniere par l'ingratitude; ny celle de
Monfieur voftre Frerevnique,quia efté chaflé par
la vengeãce, ny celle des grands de voftre Royaume, & Officiers de voftre Couronne,qui font emprifonnez, bannis,& defpoiullez de leurs charges
par l'enuie la cholere: ny generalement celle de
tonte la Frace, laquelle vous demande Iuftice cótre ceux, qui fous le regned'vn bon Roy exercent
les plus grandesmefchancetez & inutices qu'on
aye iamais leu dansles Hiſtoires.
Et afin que V. M.recognoiffe plus clairement
toutes ces veritez,il eft neceffaire'de vous eferire
la fource du mal, c'eft à dire, le naturel de celuy
quil'a produit. On difpute des effets des eaux medicinales ou venimeufes, par les qualitez des minerauxpar lefquels elles paffet; & oniuge des inclinations, vertus & vices des hommes, par leur
remperament. Ileſt certain, que celuy qui eſtle
principal autheur de tous les defordres de la France eft tellement compolé, que la cholere & la
melancholie predominent'en luy. Cette difpofi.
rion eft ordinairement celle des bons efprits, qui
ont de la premiere humeur la fubtilité & viuacité
pour comprendre,auecla facilité pour parler, &
de la feconde,la fagacité,l'altuce, & multitude des
inuentions. Commelefang ainfi temperé eft excellent pour le fonctions de l'ame fuperieure, fi
elle fe veut po ter au bien;il faut aduoer qu'il eft
tres-dangereux, fi elle ſe iette dans le party du
Mdч0-
a
&
&
t
de
ar
-
ーに
es
de
nt
nt
FC
y
i
nle
nla
fi
ui
é
fi
t
21
mal, ne pouuant aller auec fa promptitude & addreffe qu'a des grandes extremitez. Ainfi les Anges corrompus font des diables; les chairs les plus
delicates eftant pourries font les plusinfectes, &
les plus belles plume eftant bruflées font les plus
puantes. Vn efprit delié, & vne langue bien affilée, font des bonnes armes maniée par la prudence, & tres-dangereuſes entre les mains de la fineffe: celle là eft conduite parla vertu, & ſe propofe le bien public; cette-cy eft pouffée par le vice, & n'a deuant les yeux que ſon intereft. C'eft
la gouuernantede celny qui a lonuent confeffé à
fesfamiliers, qu'il eſtoit en cela femblableaux fin
ges, qu'il ne pouuoit iamais marcher par les droiteslhgnes: aufli n'eut-il iamais fincerité, ny en fes
paroles, ny en fes actions; ne faifant pas mefmes
les plus naturelles fans quelque déguifemert. Ce
grand pilote d'Eſtat, & Admiral, eft en cela fem
blable à ceux qui manient le timon des vaiffeaux
qui tourne fouuent le dosaulieu où il veut aller.
S'il entreprend de ruiner le Parlement de Paris, il
s'y fait receuoir Confeiller: pour deftruire la Sorbonne, il la fait baftir pour acheuer le premier
mariage de Monfieur voftre Frere: il demande
acte comme iln'en eſt point d'aduis pour faire aller V.. M. aux iours Caniculairesdans vne armée
afh gée de peſte, il protefte qu'il ne le confeille
pas: pour faire emprifonner Monfieur le grand
Prieur, il lay promet qu'il luy procurera la coduite des armées nauales. S'il craint le courage
d'vn genereux & grand Seigncur, il le iette dans
les hazards, qu il appelle exploictshonorables:s'il
le veut incommoder, il eblige à beaucoup de
B iii
22
defpence: s'il dekre de le ruiner de reputation, il le careffe, &le fait emprifonner par lesfiens. Apres
auoir rapporté dans voftre confeil, & fait avancer
par ceux qui dépendent de lny, des raifons fortes
en apparence pour vn deffein qu'il veut achemi- ner, & des foibles pour le contraire: il croit qu'il
ne fera pastenu pour vn Con(eiller hazardeux, &
qu'il aura toute la gloire d'vn bon fuccez. Il fait en forte,s'il eft mauuais. qu'il a moyen de dire, que c'eſt contre fon fentiment qu'on a entrepris ce qui n'a pas reüffi. Tels ſont les traicts de fa diffimula
tion, que nous ne reiettons pas entierement, & aduoions qu'vn grand Confeiller d'Eſtat s'en doit
ferur quelquefois: mais nous ne pouuons approu- ner,que celle qui cache le feeret, & quifait bonne
mine en l'aduerfité. Nons deteftons celle qu'on appelle en ce temps fourberie,qui fe fert de duplicité & menterie aux promelfes & aux traittez, &&
ruine entierement la confiance, fans laquelle les
Grands ne peuuet viure auec leurs amis,alliez,feruiteurs & fuiets,n'y fe reconcilier euec leurs ennemis. V.M.Içait bien,que celuy que nous defcriuos elt maiſtre iuré en rous ces artifices, & qu'il eſt en cela,comme en beaucoup d'autres chofes, fort co- traire à Dieu. Sa faincte pronidence permet le mal
pour en tirer du bien:là ou fi la fineffe du Cardinal
faitou procure du bien à quelqu'vn,c'eft pour en
tirer dumal, auec le temps, && poar faire qu'vne pierred'auantage foit vne pierre d'achopemét.au- quel il cenduit infemfiblement ceux qu'il a obligez enapparence. C'eft qu'il eft generalement ennemy de tous les hommes, parce qu'il mefprife
tous, Ceux qui ont de belles qualitez naturelles, &
es
er
13
il
n
ui
1C
en
n
s
os
n
al
€
23
P'efprit fort ouuert, font ceux qu'il detefte leplus,
ne les auance iamais, & ne les reçoit point à fon
feruice, de peur qu ils ne remarquent fes imperfeêtions, ou qu'onne prefume dans la Cour qu'il fe
fert de leurs aduis. II ne laiffe pas de fairefon profit dece qu'on luy dit, encore qu'il face femblant
del' mprouuer, principalement lors qu'ilfe tronue en defordre: ce quiluy arriue fouuent dans les
grandes affaires. Quand elles ne reü lident pasfelon fes intentions, & ton imprudence eft defcouuerte: lon vifage & fa parole font la baffeffe de fon
courage: & nous pouuons dire auec verité, qu'il
n'eft diflimulé qu'en la profperité, & qu'é l'aduerfiré la face changeante eft la montre de Phorologe
deftraqué de fon ame. Tousfes reffort fontfi naïuement marquez au dehors, qu'il n'y a point d'home figro lier qui ne les recognoifle,ny de fage qui
ne iuge,que c'eft vn tres-grand defaut en vn Mini
ftre d'Eftat.Celuy-'à n'eft pas moindre, de n'eſtre
iamais rencotré deux fois en égale diípofitiós:c'eft
bien vn mefme canal de riulere, mais ce n'eft pas
vne mefme eau qui coule dedans. Awourd'huy il
carelle vn home auec chaleur, demain il le reçoit
aucc froideur: apres domain il lay fait cognoiltre
que fa vifite luy eft à charge: cette humeur ne le
quitte non plus pour fes plus proches, que pour les
eftrangers, & pour fes feruiteurs.
Cét eſprit ainfi cõpofé eft li malade,qu'il n'y a rie
quine le ble Te,& rié qui ne le puiffe guarit:les vcritables aduertiffemés qu'o luy dõne font écoutez
auec chagrin & mépris,aufli bié que les faux. Il ne
fait point ce qu'il dit, ne dit point ce qu'ilfaits B iiij
24 &n'accomplit point ce qu'il promet. Il s'occupe jour & nuict à chercher ce qu'il doit dire, nonfeu- lemennà V. M. pour luy couurir la verité, mais à
tous les Grands auec lefquels il doit traitter, iuf- ques à mediterfur les complimens qu'il doit faire
aux plus petits pour les amufer. Voila fon princi- pal eftude, & a quoy il efchauffe fon fang, qui ne reçoit pointtant de rafraichiffemet des bains qu'il prend tous les iours, que lors qu'il void fes pipe- ries, fes careffes, ſes proteſtations, & ſes déguifemens receus pour des naifuetez. Les plaifirs ou les peines qu il prend en fembl bles meditatiõs, le priue: du fommeil: & font que s'il ſe iette dans les diiertiffemens des mufiques, du ieu, & de la raille- rie, il s'ennuye aufli toft,fa melácholie le reiettant dans la de ffi ance, ou dans la recherche de que'que tromperie. Il a en fa ieuneffe aymé les voluptez,
qui luy ont fait faire des chofes non feulement in- dignes de faprofeſſion, mais tout à fait ridicules:
on nele publie point dans cet efcrit, qui ne doit
cotter que les imperfections & les fautes preiudiciables à l Eftat. Les lettres ont feruy pourfubti- lizer dauantage ſon eſprit, & pourle faire entrer dans la Cour: à quoy quelques predications & les recõmandatiõs de Madame la Marquife de Guer- cheuille feru'rent beaucoup: elle en a efté recompenfée du depuis, comme chacun feait. Les pre- miers tours de lafouppleffe de fon eſprit parurent à Rome, où il trompale Pape PAVL V. luy ayant
fait entédre,qu'il auoit l'åge pour eftre Euefque: & apreston facre ayant eu recours à l'abfolution
du S. Pere: qui dit en prefence de quelques Cardi- naux,qu'ilrecognoiffoit en la façon & aux actions
25
de ce ieune homme, que s'il viuoit long temps, il
feroit vn grand fourbe. Ces paroles forties de la
bouche de l'Oracle de verité ont efté des propheties; & l'experience nous a fait voir, que PAVL V.
ne les auoit point dites comme homme, mais
comme Pape, qui ne peuuent mentir.
De cette compofition naturelle, corrompue par
l'ambition & par l'auarice, viennent tous les defauts que nous auons remarquez, & pluteurs autres que nous couurons, parce qu'ils ne tourmentent que celuy qui en est atteint, & le rendent
plus digne de compaffion que d'enuie. SIRE, il
eft certain que M. le Cardinal a efte eftimé homme d'efprit, s'il ne l'euſt trop produit, & s'il l'euft
conduit par le droit chemin: il eft mal-heureux en
fa felicité, en ce que fon bie ne le laiffe non plus en
repos que fon mal: qu'il ne trouue le sõmeil qu'apres s'eftre laffé dans fon lict, où il eſtagite par
fes irrefolutions, n'oſant point entreprendre tout
ce qu'il defire, & nepouuant venir à bout de tout
ce qu'il entreprend. Il eſt toufiours en branfle:
parce qu'il eft fufpendu entre la crainte & l'efperance, qu'il fe voit obligé de viure non comme il
veut & il doit,mais comme il a commencé. Il n'eft
point affligé d'auoir fait vn mal, mais dene l'auoir pas acheue : il apprehende les chofes legeres,
& les fauffes,comme les enfans.Il croit,que c'eſt le
troubler, de le prier de quelque choſe:& que c'eft
le meſprifer, de ne lefaire pas: il va toufiours vacillant,parce qu'il eſt trop chargé: il fe fafche contre les perfonnes, contreles affaires, contre fa fortune, contre foy mefme. Il aime le changement
non feulement des hommes, & des chofes, mais
26
des places: comme fi la meladie qui l'afflige, ve- noit pluftoft des maiſons que deluy. Il voudroiz
tout içauoir,fans ien apprédre d autruy:gouuer- ner les hommes, fans les voir: & auoir P'honneur de toutes les entreprifes, fans agir. Il continue de taire du mal, parce qu'il a commencé: & pour- fuit comme ennemis ceux auſquels il n'a point do- né fujet de l'aimer Son efprit depuis peu eſt en grand defordre: parce qu'il ne voit aucan moyen de fortir, & de demeurer dans le labyrinthe ou il eſt entré, ne pouuant obeir ny commander à fes mauuais defirs. Iln'oferoit defcendre du plus haut de fa fortune: il aime mieux la tenir embralfee,
que de couler en bas:toutefois quelques vns de fes amis affeurent, qu'il la quitteroit, s'il n'eftoit me
nacé de folie, lors qu'il fera abandonné à foy melme.
SIRE, voilà l'eftat auquel fe troune à pre- sét celuy qui ne ſe peut imaginer qu'il ſoit mortel, qu'il foit foible, qu'ilne foit qu'vn homme qui a
vne induftrie qui fe plaift au tumulte:qui n'eltpas
fageſke, mais agitation d'efprit, & qui boit vne partie du poilon, qu'il fait aualer à ceux qu'il
croit eftre fes ennemis. l'ay dit que l'ambition
& l'auarice luy auoient fait tous ces maux.Pleust
à Dieu, que ces deux vices euffent feulement
tourmenté le cœur dans lequel ils ont pris naif. fance, & n'eufſent point affligé V. M. la Royne
voftre Mere, la Reyne voftre Efpouſe, Monficur
voftre Frere, tous les Grands de voftre Royaume, vos Officiers, voftre pauure peuple: troublé de la France, & toute la Chreftienté! L'ambition, à laquelle l'auarice fait feruir tout ce
27
qu'elle prend à V. M. au public & aux particuliers
doit eftre d'efcrire la premiere, comme eftant la
plus grande, & celle qui conduit toutes les autres
paffions.
Nous auons dit, qu'vn peu de vanité donnoit
à vne ame couragente quelque 'pointe pourla
pouller aux bonnes actions : elle eft comparée à la
bile, que le fiel enuoye fous l'eftomac pour aider
à la digeftion: mais fi elle eft en fi grande abon.
dance qu'elle regorge dedans, elte produst les
maladies. L'ambition reglée, eft l'aide de la
generofité: eftant deſreglée, eſt la caule du
renuerfement des Eſtats, & enterre dans les
ruines celuy qui a fait tous les remuemens.
La Prouince de Dieu luy refifte: & tous les
hommes s'oppoſent à fes entreprifes, apres que
la diffimulation a leué le matque, & que l'intolence enyurée de profperité, s'eſt portée dans
latyrannie. Siiamais pauure mortel a efté polledé par cette farie, il faut confeffer auec compaffion, que c'eft celay qui fe vante d'auoir
domté la rebellion dans voftre Royaume, &
toutes les forces de l'Europe au dchors, qui a
fait voir que fa Maifrelfe eſtoit fa captiue, & le
Frere vnique de ſon maiftre fon banni qui a voulu mettre au deffous de luy les Princes du Sng,
auec lefquels il a contzftéle premier rang. I1 ne luy
refte rien plus qu'd arraeherla Couronne de la tefte de fon Mailtre, apres s'eftre faifi toutes fes
places, armes & Finances, & pour fe rendre par
la force chef del'Eghfe, efficer le peché originel des François par vn baptefme de fang.
Son deffein eftoit de l'enreprendre, s'id cult
28
pris toutes les places d'Italie, aufli facilement comme il fit Pignerol. Sire, c'eftla nature de l'ambition d'eftre infinie
vaifleau
en fes defirs; &ele ferait en les pourfuites, fi le des plus grandes felicitez n'eftoit arreſté au milieu de fon cours par vn petit Remora de quelque fecret iugement de Dieu, executé bien fouuent par les plus foibles perfonne de la terre. La fortune n'a iamais fi bien eftably vn homme, qu'ellenel'aye menacé d'autantde mal comme elle luy a permis d'en faire: les fruits meurs font abbatus par vn petit vent: les bleds qui fonttrop efpais, fontrenuerfés par la moindre pluye: le feu s'efteint lors qu'il eft deuenuplus clair. Ce grand Intendant des mers fe deuroit fouuenir, que cét element fe change en vnmoment: & qu'au mef me lieu où les pilotes ont defployé leurs voiles, leu's eftendars, leursbanderoles, & tiréleurs cа- nous, ils font engloutis par les vagues. C'eft vn mal-heur qui accompagne, & vn aueu- glement qui faifittous ceux qui fe font abandon- nezal'ambition, que les exemples & les raifons
n'ont point de puiffance fur leur eſprit, Ils s'ima- ginent, que ceux qui le font perdus denant eux,
ont fait quelque faute, qu'ils ne commettront pas: qu'ils n'ont point preueu ce à quoy enx ſeuls ont
pris garde; & n'ont ſçeu trouuer le clou qui artefte la rotie de la fortune.
Ayez agreable, grand Roy, queie vous face
voir par quels degrez eft montée celle que nous
tenons eltre au plus haut de l'eſchelle. Sescommencemens ont eſté petits, encore que fon extraCion & ſa profeflion fuffent nobles. Iln'y auoit
n
ic
le
té
de
12
e
t
P
d
et
3
會
e
29
rien en fa perfonne, qu'il ne fe rencontraft en
beaucoup d'autres de fa qualité, que la fubtilité &
viuacité de fon eſprit, eſchauffé par vn extreme
defis de parusnir aux plus eminentes [dignitez
del'Egliſe, & plus hautes charges del'Eftat Ily
et arriué par les moyens que nous defconosirons.
Le premier fut, de pratiquer les bonnes graces
de la Marefchale d'Ancre, en fe foufmettant à
toutes fes volontez: ayant eu l'entrée dans fa
chambre, & acquis quelque creance parle pretexte de pieté, parvne feinte humilité, par des petits aduis,& par quelques autres adrefſes que nous
ne dirons pas, Barbin, bon homme mais affez
grofier, qui croyoit que le beau langage d'vn
Prelat qui auoit la façon affez agreable, &lay
offroit la lœur en mariage, eftoient les plus affeurées marques d'vn cour fidelle, & d'vne bonne
ame difpofa la Reynevoſftre Mere à vous deman
der pour lay la charge de Secretaire d'Eftat : on
luy donna pour l'inſtruire vn vieux & fi dele Gommis. Cétancien feruiteur ne peut fouffrir longtemps qu'on changeaſt toutes les formes d'efcrire, qu'on fit parler V. M. vn langage con
traire à fa dignité: il priſt bien toft conge de fon
Maitre, & de fon difeiple, & laiffa d vn Preftre &
àvn Euefque le departement de la guerre. Quelques Prelats trouuerent cette commiffion li eftrage, qu'ilsen firent deflors vn grand bruis: mais
en vain, carl'ambition vouloit que cét employ
fuft le premierdegié de fon auancement, encore
que la hauteur de la Mitre falt abaif
fse. vn peu
30
Les changemens qui arriuent bien toft apres, ayant rendu cette charge de peu de durée, & celuy qui l'exerçot ayant eu commandement d'aller à
Luçon fare celled'vnbon Paftenr; la defiance qu'on eut que fon abition ne remuat quelque -chofe en Porctou, fit qu'on la borha dans Auigno, d'ou elle trouua dans peu de temps le moyen de fottir. Les affaires d'Angouleime eftant arriuées
ceux qui auoiét la meilleure part dans vos bonnes graces entrerent envae grande apprehenfion des inskes refſentimens de la Reyne voltre Mere, & de la generofité & fidelité de ceux qui s'eftoič rágez aupres d'elle:l'ambitieux priſt cette occafion au poil, & filt entendre ſecretement a M. de Luynes,
que s il fe vouloit cofier een luy,il tiedroit ce nota ble feruice d'employertoute la pu flance, qu'il difoit auoir grande fur P'efprit dela Reyne voftre
Mere: qu'il luy feroit trouuer bo ce qu'o defoit d'elle la tireroit des mains (ainf efcrivoit on en
ce temps-là) de ceux quiluy auoiét doné retraite,
& ruineroit les Seigneurs qui eſtoiérà fon feruice.
Ce deff'ein anfi proposé, & preffé, fut fuiuy: les affeurances par lettresayant efté recenës, le relegué
fortit d'Auignon fans paffe-port, pour micux couurir le ieu:ce qui dõna fuict à yn peché d'ignorance que fit M. d'Alincourt: à la maifon duquel
vne bonne action a fait beaucoup de mal.
Le Confeillerde paix foutrée ayant efté recen Angouleime, maisaffez froidement, eschanffa
peu à peu le coxur par l'ardeur de fes difcours bie
preparez,par l'affeurances de quelquesamis xautres petites indultrie: il eut dans quelques ionis le
credit de le faire changer les refolutions qui auoiét
31
ené prifes pour les gouuernemens des chafteaux
d'Angers, Chinon & Pont de Sé,& pour les diftributions de quelques charges. Ces nouucautez alteretent les volontez de la pluspart des fe uiteurs
de la Reyne voftre Mere firent cognoiftre aux
plus aduifez, que la bonté eftoit furprife; & porterent le Capitaine de ſes gardes, quipouuoit irer
autre raifon de l'iniure qui luy etoit faite par vU
Preftre, à fe battre en duel auec fon frere aifné, &
le facrifier à l'ambition de fon cadet.
Cette paffion, qui deuoit eftre mortifiee par cette mort fe rendit plus vifue; elle flatta fes ennemis
& prift toute forte de moyens pour arriuer à fa fin.
Celle que ce Prelat s'eftoit propofce,eftoit leCardinalat:auquelceux de fa condition aſpirent ordinairement:nmais plufieurs n'y voudroient pas arriuer par des voyes peu honnorables. Celles qui furent fuiuies fix mois apres le traité d'angoulefme,
& la reconciliation de Tours, furent fi eftranges,
qu'elles feront en horreur à la pofterité.
On iugea bien, que la Reyne votre Mere demeurant feparee de V. M. & viuant en paix, on
ne donneroit iamais de bone grace le credit qu'aporte le bonnet rouge à vne perfonne d'vn efprit
remuant& trop fubtil. L'Eueſque de Luçon fe
refolut d'arracher ce prefent par force, de rompre
pour vn temps les intelligences fecretes auec M.de
Luynes,d'emouuoir vne guerre de la Mere contre
l'Enfant, d'y engager vn Prince du Sang.17. Princes Officiers de la Couronne, ou Gouuorneurs de
Prouinces, & tous les chefs des Huguenots: par ce
grand bruit il vouloit obliger M.de Luynes à venir
avnaccomodement, dăs lequel tous ceux du party
32
feroient abandonnez, & perdroient leur biens &
leurs charges; & l'autheur de tout ce mal gaigneroit par le traité vn chapeau rouge, teint dans le fang de tous ceux qui moururét de part & d'autre,
au rencontre ou drolerie du Pont Sé. Cette piecе d'efcarlate fuſt auli lauée dans les larmes de la
Reyne voftre Mere, dans celles dés I rincelles &
Dames qui eftoient aupres d'elle, & fuft coufue
aux defpens de cent mille perfonnes ruinées par
quatre grandes armées.
Il eft veritable, qu'elle coufta d V. M. deux millions d'or, à la Reynevoſtre Mere deux millions
de liures, à voftre peuple plus de dix: aux Princes,
Seigneurs, & Capitaines,que l'ignorance du mauuais deffein auoit fa't embarquer dăs ce vaiffeau,la
perte de leurs Gouuernemens & penfions. Ce qui
doit eftre plusconfiderable,eft,qu'on s'eftoit ictté
dans les dangers de rendre les premieres armes de
V.M.mal-heureufes: ce qui euft porté les affaires
hors d'efperance de reconciliation. V. M. ne la
refufa iamais à fa bonne Mere; ayant recogneu la
Aincerité de fes intentions,veuenfon vifage, & fur
tout en fes yeux, la tendreſſe & verité de les affe.
étions:& remarqué dans fes difcours, que fi elle auoit efté maltraitée par quelquesvns, qui fe difoiéc
vosferuiteurs, elle auoit efté trõpée par les fiés V.
M. luy donna ces aduis & fitvoir, que par intelligece fecrete l'Eueſque auoir traité quelques iours
deuăt la deſroute, & promis de faire enforte,qu'o
rencontreroit les chofes dans Il'heureufe confufion
qui arriua. te l'appelle heureufe: parce que le grád
DIEV qui feu' peut tirer le bien du mal, fit naiſtre
l'ordre de ce defordre, fit fortir de ce coteil de tenebres
5
33
bres la lumiere de fa gloire & de la voſtre, & fit
produire à ces mouuemens lerepos de la Reyne voftre bonne Mere.
La cognoiflance, que V.M. & les Miniltres de
voftre Eltatauoient des tours de foupleffe qui furent iotiez das tousc es rencotres,vous portaàreculer la promotion au Cardinalat, qui anoit efté
promife pour cotenter la Reyne voftre Mere.Elle
eftoit fi bonne Maiftreffe a vnn mauuais feruiteut, &
tellement preffée par les importunitez cõtinuelles
de fon ambition, qu'elle abandonnoit fes plus importans affaires pour auancer celuy-la.Elle croy oit
que cette dignité en la premiere persõne de fa Maifon luy apporteroit quelque grad auatage, & qu'el- le auoit fuiet del'efperer de ta recognoiffance. La
Cour de Rome, quin'aime pas les efprits trop re- muas, qui eſtoit informée par des bons memoires enuoyez de Frace,qui fe fouuenoit de la tromperie faite à PAVL V. & defa Prophetie, reculoit cе deffein tant qu'elle pouuoit. Lebon Pape Gre- goire XV. auoit peine à fe reſqudre dans ce rencontre, qu'elle inftance qui luy fuft faite par V.M
par la Reyne voftre Mere, & continuelles follici- tations du Prieut dela Cochere, depuis Enelque d'Aire, & mort bien toft apres fa retraite,non fans foupçon d'vhe fin auancée. Eftant a Rome il auoit
outes les fepmaines des couriers:l'vn delquels,no- mé Papiniete, Gentil-homme de l'Euefque, fut allaffiné par fon valet fur le chemin: ce qui donna
fuiet de parler diuerfemêt de ce meutre d'yn vieux lecuiteur mefcontent. Marrin andien Seeretaire du
Prelat eftoit vn autre emiffaire: qui fut du depuis difgracié, chaflé,& reduit à vne extreme pauureté, C
34
dans laquelle il mourut peu de iours apres.
Les difficultez farent furmontées par les rencontres du temps, par la mort du Duc de Luynes fuiuie de celle du Cardinal de Rets, par les inſtances & par les pretens de la Reyne voßtre Mere, &
par quelques corruptions qui font taire lesraifons. Au melme inftant fur vn autre rencontre on mift
pres de la faincte Hoſtie fur l'Autelde Sorbonne
¥n eſcrit, qui contenoit beaucoup de veritez. La nouuelle du bonnet tat defiré & fi vifuemet pour- fuiuy arriua, lors que V. M. eftoit deuant Mont- pellier, ce prefent fut receu à Lyon de yoftre main Royale, auecdemonſtration de grande humilité,
& proteſtations d'vne parfaite recognoiffance enuers V. M, & la Reyne fa Mere.
Elle fe refioüi foitde fe voir defehargée d'vn grand foin, que cette pourfuite luy auoit donné;
lors qu'elle fut attaquée par vne autre baterie de
l'ambition. Cette furieufe paffion non contente
d'auoir la premiere dignité qu'vn Ecclefiaſtique
peut efperer en France, fe perfuada que cét. honneur luy deuoit ſeruir d'efchelon pour menter au
maniment de vos affaires, & auoir l'entrée dans
vos Confeils. Il nefut pas mal-aifé de faire croire
à la Reyne voftre mere que cétemploy luy feroit
tres-amantageux, & vn moyen de conferuer la bone intelligence entre V. M. & elle, qui eft le founerain bien qu'elle s'eſt propofée pour ce monde. Celuy qui euft douté dela force de cét expedient,
cult efté eſtimé priué du fens commuu: celuy qui
fe fult defié du zele & de la fidelité d'vn feruiteur,
obligé infques au point que M.le Cardinal l'eftoit
cuft paflé pour vn efprit enuieux & malin. Celuy
qui sut predit la moindre chofe de eelles que
S
e
t
i
35
nous auons veu du depuis auroit efté chaffé auec
infamie.
V. M. auoit encore quelque auerfion contre
cette perfonne, & fe ſouuenoit des intelligences
fecrettes, qu'il auoit entretenu contre les inten
tions de la Reyne. Voftre prudence iugeoit aufli,
queles maladies de fon Eftat feroient pluftoft
guaries par des fages & experimentez Medecins:
que par des Empiriques hafardeux, qui foulagent
pour trois mois, & tuent pour toufiours. Elle içauoit bien, que latrop grande fubrilité eft dange
reuſe, non feulement dans les myfteres dela Reli
gion, mais dans ceux des Empires du monde; &
qu'il y a certains efprits, principalement ceux des
ieunes miniſtres, qui font femblables au foleil de
Mars, plus propres à eſmouuoir qu'à refcudre.
Ceux qui auoient l'honneur d'eſtre aupres de V.
M. fçanent bien les fages apprehenfions que vous
en auiez, & la peine qu'on eut pour les furmonter.
Elles furent en fin vaincuës parles prieres continuelles de la Reynevoftre Mere:à laquelle il vous pleuſt de donner ce contentement à Compiegne.
Cette grace obligeoit celay qui en auoir le fruit, à
confacrer toute la douceut qu'il en tireroit,à celle quil'auoit produit. L'ingratitude luy a fait boire
au mefm e lenle plus amer abunthe, & la violence le plus cruel poifon,que la puifſance paffee en
tyramnie aye imais fait auallerà vne bonté trop liberale, & vne parfaite innocence.
Les commencemens de ce grand employ furent
accompagnez de quelque modeſtie: T'ambition, quine s'arreſteiamais, pala bien toſt au delà les bornes, que la diflimulatis pluſtoft que l'humilité
رن
36
Juy aúoient donné pour vn temps. L'année ne s'a
cheua point,que le nouueau Miniftre ne fift paroi- ftre, qu'illuy eftoit impoffible de fouffrirny fuperieur ny compagnon en credit; il falloit auoir non
feulement le premier,mais encore l'vnique. Celuy quis'y oppofoit, eftoit le Marquis de la Vieulle, qui ayant laiffé vaincre la defiance qu'il auoit d'via
naturel entreprenant, approcha de V. M. celuy qui Pen efloigna. Non feulement il luy fit oſter
la charge, qu'il faifoit auec fcience & integrité,
mais luy fit perdre Phonneur de vos bonnes graces, & la liberté. Ce coup eftant fait, il ne reftoir
que le Chancelier d'Aligre dans le miniftere;qui
n'auoit point efté produit à V.M. par celuy, qui
vouloit remplir toutes les places à fa fantaifie;
dans laquelle cét homme de bie & venerable vieillard, paroiffoit trop mol. Il croyoit, que M. de
Marillac feroit trop mol. Il croyoit, que M. de
Marillac feroit plus hardy: & M. Deffiat, qu'ila.
uoitrecognu bon ceconome dans le contrerole de
fa maifon, fort propre pour manier a fa deuotion
vos Finances; en attendant vn Secretaire d'Eſtat,
pour ioindre au feau, & à la bourfe, la plume de
V.M. Celuy qui fut employé le premier, eftant
homme Religieux, donna bien toft quelque de- gouft; mais l'opinion de fa probité faifoit qu'on
n'ofoit pas s'en defaire fi toft:eftant impoffible de
luy pouuoir reprocher aucune maluerfation en
l'adminiftration des Finances & de la luftice. Le
libelle diffamatoire des entretiens des champs Elifées, ou Dialogue des morts d'vn Lucian de ce
temps, ne dit rien que ce qu'on fçauoit bien deuất
qu on l'employaft dans les grádes charges de l'Eftat. Ces accufations donneroient plus de blaf-
t
1
e
t
L
e
37
me à ces bons & francs Gaulois, qui luy out aid é
poury arriuer, qu'à celuy auquel on reproche des
pechez effacez par le temps, parles Edicts, & par
des connoiffances nouuelles qui ont chaffé les
anciennes. Chacunfçait, pourquoy il a efté deftitué & ce que l'ambition a fair pour auoir l'Empire
abfolu de toutes les plus importantes charges du
Royaume.Elles sõt auiourd'huy pofledéespar des
hõmes,qui dependent abfolumét de celuy,qui par
des artifices eftranges los a fait agréer à V. M. de
laquelle ils ne font pas tant feruireurs, comme ils
font valets de M. le Cardinal. Son ambition & fon
intereft les ayant mis là ouils font, fon orgueil &
fon chagrin les traite comme des efclaues; & en
forte qu'eux mefmes foufpirent bien fouuent &
voudroient, s'ils pouuoient, rompre les liens de
cette amitié tyrannique, quiles veut engager à
s'enterrer dans fes ruines.
/ I'auois oublié à mettre dans la chaine de tous
les deffeins ambitieux, les charges d'Admiral, &
de General des armées. M. le Cardinal ne s'eft
pas contenté de rechercher des emplois contraires àfa profefſion: il a depuis fix ans manie fi rarement le Breuiaire, & endoffé fi peu fouuent la
chappe, qu'il a oublié, que ces marques de paix
s'accordoient fort mal auec les piſtolets & les
harnois de guerre. Il a fallu inuenter des ots
nouucaux & inoüis en France, pour exprimer des
dignitez qui en ont efté poffedées partat de Prinees & Seigneurs François, qui paffent dans l'opinion de ce grand Capitaine de terre & de mer
pour des nouices d'armes. Ils n'ont iamais efté
apres yne longue experience, & pluficurs bataile Ciij
38
les gagnées, que les Generaux; là où ce moderne
fans auoir fait apprentiffage, eft Generaliflime,
comme Eminentiflime; peu s'en faut qu'il ne fe faceappeller Minitriffime, & Admiraliffime. Il prendra ce dernier tirre, lors qu'ilauraioint l'Ad- mrauté du Leuant à celle du Ponant: & qu'il fera Generaliffimes de foixantes galeres, comme il eft d'autant de vaiffeaux qu'il appeile fiens: dans lefquels, auffi bien que dans fos Gounernemens,
on parle dev. M.comme d'vn Roy eftrangerr Tous
les comandemens, bans, & cris publics font faits
de par monſeigneur. C'eft luy qui de puiffance abfoluë met & deftituë les Capitaines & autres Officiers,qui ordõne des monſtres,qui a fait fon- dre grand nombre de canons,quine portent point d'autresefcuflons que tes fiens; & qui a pris tous lestitres & marques de Souueraineté par tout où il n'a que voftre Lieutenances. Que lera-ce, fià
rous ces effets d'intolerable orgueil, on adioufte
ceux que nous auons veu depuis peu?
Ilelt yray, Sire, que l'ambition eſtant arriuée
au fommet de ſes pretenfions, fe change en preső- fomption,andace, temerité, cruauté, & tyrannie:
voila les armes auec lefquelles elle fe defend, &
ata que tout ce qui la menace, ou qu'elle prefume luy deuoir eftre contraire:elle fe plaiſt à faire fentir fon pouuoir aux plus grands, & à donner l'epouuante aux plus petits: craignant tout le mon- de, elle fe fait craindre à rous; & ne pouuant,
no
nevaulant te faire aimerà perfonne, ſe rend re- doutable à vn chacun.. Elle Te fait enuironner de
gardes, non come vn Roy, mais comme vn tyran, qui craint les efforts du deſefpoir, dans lequel il iette tous les hommes.
39
Iamais ambitieux n'a pris ce chemin dans va
Royaumelibre, & parmy vn peuple nourry fous la
douceur d'vo Empire iuſte, qui l'aye peu tenir
long temps. Si le Cardinal s'y maintient beaucoup d'années, il faut que toutes les experiences
du pallé foient trompeufes; & que la Prouidence
de Dieu abandonne non feulement la conduite de
voſtre Eſtat, maisla prote&tion de l'innoceace.
Qai pourra elcrire fans foulpirer, iuſques où eſt
allé l'orgueil d'va feruiteur qui ſe voyant en poffeffion de la bien veillance de fon Maiftre,des plus
grands honneurs & des plus hautes charges,
mefpriferles Princes du Sang de fon Roy,iufques
à leur vouloir conteſter la main droite, non feulement dansle Lonure, & leur hoftel, mais dans fon
logis.Il a fait femblant de vouloir annexer au Cardinalat cettepréemnence, que ceux de la melme
condition,de meilleure maifon que luy, & atachez
par tdes veritables fentimens de pieté à la conferuatiő rigoureufe de tous les droicts Ecclefiaftiques
n'ont iamais defiré en France. lene dis rien des
plaintes,que les Ambaffadeursextraordinaires des
Rois ont fait, du melprisde la dignité de leurs
Maiſtres bleffée en leurs perfonnes, que V. M. 2
receu auec plus d'hõneur que n'a fait voftre feruiteur. Ileft certain qu'il a mefpriféles Princes &
Grands de voftre Royaume, qu'iln'a point daigné
les accompagner vn pas hors de fa chambre; qu'il
voulu delpoiiller M.de Guife de fa charged'Admital de Leuant, fans forme de Iuſtice squ'il a faic
acheterà M.de Vandofmevotre Frere naturel, fa
liberté par la demiffion de fon Gouuernement s
&c apres l'auoir publié innocens, le tient exilé du
Ciiii
40
Royaume. La prefomption, la violence, &la ven- geance, l'ont porté à faire bannir de voftre Cour trois Princeffes: vne, quia eu l'honneur d'eftre femme d'vn Prince du Sang, & laquelle eftant ti- rée hors de fon element,elt morte de defplaifir: la ſeconde,qui eſt voftre Sœur naturelle, & mariée
auec vn Prince genereux,qu'on a ietté dans le de- fefpoir: la troifielme,eft la lœur de cét imcompa- rable Ducde Mayenne mort pour le feruice deV. M.& quia eſté regreté partousles François,exce- pté par celuy qui redoutoit fon courage,& hay floit
fa vertu. Ie neveux point reprefenter icy les ban- niffemens de pluficurs grandes Dames, ny faire voir à v. M. qu'vne ame eft bien cruelle, qui change en aigreurs & rigueurs les douceurs, & les cour- toifes que les plus barbares ont tefimoigné aux fëmes de qualité:lors que la fragilité de leur fexe les portées à faire quelque legere faute, Mais il eft vray, que fila cholere pardonne a :s vne boutade, la fuperbe ne fçauroit iamais vier de clemence, Nous auons remarqué dansces mefmes rencontres, la ciuilité, genulieffe, generofité&clibera- lité emprifannées auec la perionne du Marefchal
de Balfompierre, & chaffées hots du Royaume
auec le Duc de Bellegarde;ces deux parfaits cour- tisas ne font coulpables, que de n'auoir point aimé celuy qui le veut eftre en faifant du mal: qui veut ekte refpecté en meſp ifant, &feruy fidelemee en trompant. le ne veux pas groffir cette remoftrance en drellant vn Regiftre de tous les banis,& rap- portant les efcrotis de tons les emprifonnez fans forme de luftice, & detenus dans l'inquifition d'E- Ptat contie les loix du Roy aume,qui ordonent.que
41
Jes prifonniers ſeront ouys dans vingt-quatre heures.Ilfuffit de dire, que la Baftille & le donion de
Vincennes ne font plus des lieux pour garder les
criminels, iufſques à ce queleur procez leur foit
fait, mais vne peine perpetuelde pour les innocens
fans autre arreſt quede la partie, qui lesy fait
enfermer, ou pour luy auoirdeſpleu, ou de peur
qu'ils ne luy deplaifent. Il fait de ces deux mailons
dev. M.vn hoftel Dieu des pauures malades, dans
lequel vn Prince, vn Marefchal de France, & v
Abbé font morts fans autre cõlolatio pour l'ame,
que de Dicu & des Anges, & lãs beaucoup de foulagement pour le corps. Ne vaudroit-il pas mieux
auoir relpanduleur fang tout à la fois, que de l'auoir fait corrompre peu à peu, ou de l'auoir tiré
goute à goute? S'ils eſtoient atteints de quelque
crime;vn fupplice public,apres vae entiere conuiCtion, cult fait eftimer voftre iuftice,& la contăce
ceux quil'auroient fouffert courageufemenesmaiS
on a mieux aimé les faire martyrsfans gloire, &cles
facrifier fecretement à la paffion de leurs ennemis,
Onne peut parler des prifons,qu'on ne ſe fouuienne de celle du Marefehal de Marillac.
Sire, il faut confeller, qu'vnhõme eft bien malheureux qui ne reçoit du mal que par occafiő, qui
ett des-honoré commevn traiftre; parce qu'il ek
frere d'vn homme chaffé; à caufe que la Rene voAre Mere a parlé auec quelque chaleur, & qu'on
prefume contre verité qu'il a animé fon courage
Vniour deuant cet efcclat, V. M. portée par les
fentimens, & par ſes cognoiffances, auoit efcrie
au Marefchal vne lettre remplie de tefmoignage
de fetisfaAtion,iufques à conf er à luy feul toute la
42
conduite destroupes & affaires que vous auiez de- là les Monts. Eft il polible que cét hõme foit deuenu & recognu infidelle au mefme temps que la Reyne voftre Mere a efté genercufe? S'il eftoic mefchant, celuy qui confeffe dans fon Dialogue des morts qu'il vous a preffe de le faire Dialogue de France, & qu'il luy a fait donner P'employ en Italie, eft criminel de vous auoir importuné de mettrele commandement de vos armees entre les mains d'vn traiſtre. S'il eft detenu en Picdmont,
au mefime inftant que la Reyne voftre Mere a faict paroiſtre à Paris la iufte indignation : il ne faut point faire de difficulté de renuoyer la cognoif- fance au Parlemét,où les Officiers de voſtre Cou
ronne doiuent eftre iugez, ny apprehender d'executer le criminel en la place de Greue. Ses amis ne font pas fi puitfans, qu 'il faille craindre qu'on l'ofſte
à voſtre luftice: tout voſtre peuple la louéra, & les Grands de voftreRoyaume feront inſtruits par cét exemple, qu'il faut eftre fidele àfon Roy, & à fon Pays.
En toutes ces choſes que i'ay reprefenté à V. M. elle ne peut eftre blafmee ny d'iniuſtice,ny de pre- cipitation, ny de cholere, ny d'aucune mauuaife
paffion; les Iuges qui enuoyent au fupplice vn innocent ne font point coulpables, mais ceux qui l'accufent, ou qui ont depoſé faulement. SIRE, VOus eftes le Iuge fouuerain de tout vo- ftre peuple: Dieu vous a donné l'efpée de la luftice,auec celle de la guerre: les tefmoins corrompus qui vous font produits par ceux qui ont la cõduite de vos affaires,&qui rapportent deuant vous,comme les Confcillers deuaht leur Profidet,font ccux
43
qui condamaent les hõmes, encore que vous prononciez quelquefois leur arreft. Ie dis quelquefois; parce que ie fçay qu'on profcrit, & on emprifonne bien fouuent fans que V. M. en foit aduertie;ſi elle l'eft,les pieces qui font contreles pietédus criminels, font falfifiées: celles qui pourroient
feruir à leur deffenfe, font ſupprimées; & on rend
les moindres foupçons en chofes legeres des crimes fi eftranges, que ceux qu'on veut perdre ont
plus de fuiet de louer voftre clemence, que de fe
plaindre de voftre ſeuerité. On met en auant, pour
releuer des faicts de petite importance, le lalut de
voftre perfonne, & de voſtre Eftat: on leur donne
le nom formidable & fcádaleux de crime de LezeMaiefté au premier chef; & on die que voftre authorité eft perdue; fi ceux qu'on veut perdre ne
font perdus. Siles Cours fouueraines font des Remonſtrances contre les Edicts qui vont à la foule
des peuples: fi les Prouinces frontieres, qu'il faut
conferuer doucement, alleguent leurs Priuileges,
& les cófirmations qu'elles en ont de V. M.fi elles
s'oppofent à l'eftabliffemér de quelques nouueau.
tez, qui tendent à leur ruinezon reduittoutes cho
fes à'l authorité, on appelle les fupplications rebellions, & on ne yous parle iamais de bonté, de
çlemence, de iuftice, mais de feuerité, de rigueur,
& de ferce. On ne vous reprefentopoint lamifere des peuples, les defordres des guerres, lesrauages de la contagion, l'extremiré de la faim: mais
on vous fait dire par vn bouffon que cét oyfon crie
toufours,& fe debat quand on le plume. On voudroit vous perfuader,que c'eft vnbon mefnage de
perdre les curs des hommes pour conmeruer le
44
corps del'Eftat: comme s'il pouuoi: viure, eftant priué de ce quiluy donnela vie, & le mouuement pour vofkre fernice.
Ce qui eſt encore plus dangereux, eſt qu'ayant ofté l'authorité & l'affetion aux Officiers de lu- ftice, les villes la campagnene fe peuuent plus conferuer que par les armes, elle ne fçauroient etre ſeparéesenplufieurs endroits, qu'elles ne foientfoibles par tout, & quelquefois chargées par les païfans, que les rançonnemens & infolen- ces des foldats ont reduit au defefpoir.
Le plusgrand crime queles autheurs de ces con feils violens commettent, eft, de reietter fur la vo- lonté abfoluë de V. M, toutes ces confufions, &
generalement tout ce qui eſttrouué mauuais. Ils ont toufiours en bouche fur les plainctes quifont faites. Le Roy l'a voulu ainfi,c'eft vn effetde la co- lere du Roy, nousn'auons peu deftourner le Roy de cette refolation, & ſemblables difcours, qui te- dent a charger vn Roy, qui peut porter le titre de Iufte,detoutes les iniuftices qui fe font: lors que les plus malins ſeruiteurs fe donnentla loiange de
tout ce qui fe fait de bon; ils fe difent autheurs des biens faits & des graces, & renuoyent fur v.M. la hayne de refus & des paroles rudes: pour faire croire, quand voltre bonté apporte qaelque tem- perammentà leur violence, qu'ils ont arrefté les effeas de voſtre indignation. Sire, nous nous contenterions d'auoir defcontuert ce crime, que nous appellons auec raifon de
leze- Majefté au premier chef,puis qu'il ted à vous faire perdre l'affection de tousles grands de voftre Royaume, & generalement de tous vos peuples, &
45
àles faires foufleuer contre vous. Cela arriuera
noftre grand regret, lors que vous ne regnerez
plus dans les cœurs,que cesmeſchans tafchent do
vous oleer par mille artifices, qui vous font incognus, &qui meritent vne punition ex traordinaire.
Mais il femble que ce crime, & tous les antres que
nous atRoUSns faitvoir, foient couuerts parles deux
qui ont efté commis depuis peu, lors que la prefomption infolente & brute, eft deuenuë enragée
& defefperée.
Il eft vray, Sire,que ceux qui ont perdu la crain
te des Iugemens de Dieu,& des voſtres, quipar la
frequente habitude de nuire aux hommes ont eftouffé,la honte quinous eſt naturelle auſli biế que
la recognoiffance, font dans vntel aueuglement,
que rien ne leur eft kain&t&facré.La cruauté àcela
demauuais,qu'elle croit non feulement eftre obligée à pourfuure ſa pointe, & à defendre par des
crimesplus grands ceux qu'elle a defia commis:
mais l'homme violent fe perfuade, qu'il luy eft
necelaire d'eftre meſchant; qu'il ne ſe peut maintenirpar autres voyes dansle credit, & dans les
biens.Il voudroit,qu'iln'y euft point de puiffance quile peuft defaire, ny de luftice qui lui ofaft
demander compte de ſes actions.
II n'ý a pomt de doute que M.le Cardinal n'aye
ces intenfions:elle font affez cogneuës par l'horrible attentat commis contre la perfonne qui vous
eft la plus chere, & la plus proche: & qui luy deuoit eftre auſi fain&e & facrée que la voftre. Les
fiecles qui fuiuront celuy qui a porté ce monftre
d'infolende & d'ingratitude, prendront pour au
fuiect de Tragedie inuenté par quelque Poëte da
46 temps, ce que nos Hiſtoires efcriront de cette en trepriſe. Elle a efté faite contre le vêtre qui vous a
contre
porté, cõtre la meilleure Princeffe de PVnuers,&
 la plus liberale Maiftreffe'enuers vn ferui- teur, quia efté fi malin, de vous donner des mau- uaifes & faulfes impreſhions contre elle:ill'aefloi gnée de voſtre prefence ce qui luy eft plus infup- portable que la mort:l'a priuée de la liberté: a de- firé de la bannir de voftre Royaume,l a contrainte d'en fortir, luy a vou'u rauir la vie,en la iettant dás des douleurs capables de la faire mourirı& a noir- cy fa belle reputation, en la faifant paffer parmy les ignorans pour vne Mere fans amour enuers fon Fils aifne, & fans fidelité emers foy. SIRE, entre les pechez qui crient vengeance à
Dieu, & à vous qui eftes le Lieutenant de fa luſti- ce,loppreffion des Vefues en eft vn: mais croyons auſli qu'entre les crimes de Leze- Maicfte au pre- mier chef, on doit comprendre l'entreprife contre Phonneur des Reynes durantile Regne de leurs Enfans: le defcry des Meres de cette condition a- baiffe la grandeur de la naiſfance des Princes; & les difcours qui ont accompagné ce crime,tendoient,
comme les lages lont ingé, à esbranler voftre Couronne. Iugez, SIRE, quelle obligation vous auez à celuy, qui a produit ce fcanda le parvn defir furieux de vangeance : ce qui paroiſt affez dans la Declaratió qu'il a compolé,& qu'il a fait adref- fer fous voftre nom à vos Parlemens. & aux Gouuerneurs des Prouinces: par laquelle la Royne vofre Mere n'eſt accusée, que de n'auoir point efté en bonne intelligence auec M. le Cardinal. GRAND ROr, contraindre d'aimer, & de hayr, eft
a
47
vouloit rendre efclaues les deux plus libres paffios
de P'homme:fera-cevn crime d'Efat qui merite
la prifon d'vne Roine, de n'aimer pas fes ennemis?
Il eft vray, que les aymer, eft le plus haut degré
de la perfection Chreftienne: mais en la iuftice
humaine ce n'eft pas vne offenfe de ne les aymer
point pourucu qu'on retienne la vangeance. Certe verité doit eftre fuiuie d'vne autre: que c'eft vn
fuiet de merite deuant Dieu, & de louange dans
le monde,de ne s'entendre pas auec les mefchans:
& c'eft vn tefmoignage de fidetité en la perfonne,
qui a la premiere place dans voftre Confeil, de
n'eftre pas de mefme aduis auec celuy qui ruine
vos affaires dedans & dehors voftre Royaume.On
fçait bien, SIRE, que votre premiere obligation,
apres celle que vous auez de Dieu, eſt celle de la
conferuation de voftre Eftat auquel vous deuez
etre bon Pere : & que le falut du nombre prefque
infiny de vos enfans doit eftre preferé au contetement des particuliers. Nous n'ignoronspas auffi,
que les aduis d'vn fage feruiteur ne doiuent eftre pluftoſt fuiuis, que les mauuais d'vne Mere; &
un valet fidelenous doit eftre außi precieux que noſtre
vie: c'eft la parole de Dieu.II n'y a point de doute,que fi les plus proches entetprenent d'ofter cét
appuy à vnvn Roy, qu'on ne puiffe reietter leur con
feil, & leur donner le defplaifir de voir les fentimens d'vn bon feruiteur preferez à ceux d'vn Parent imprudent. Mais en ce rencõtre nous voyons
vne bonne Mere affligee par vn mauuais confeiller: vne Mere qui a conferué voltre Eftat, efloignee par vn Miniftre qui demeure aupres de vous
pour lesruiner: vne Mere rendue captiue, parce-
48
luy, qui s'eft perfuadé, que la liberté de cette Princeffeempefchoit celle qu'il veut auoir de perdre la perfonne de fon Maiſtre, apres qu'il aura acheué de piller tout fon Royaume. Nous voyons la malice triompher de l'inn ocen
ce, la calomnie de la verité, labaffeffe de la gran- deur, P'ingratitude de la liberté: & recognoiffens
ce que le plus fage des Roysa dit, quela serre, c'eft
à dire, les fondemens de la nature s'ébranlent quand unf ruiteur àtrop depuisſance.
Il n'y a point de doute, Sire, que l'efclat que fi t la Reyne voltre Mere la veille de la S. Martin dernier
paflé, naye donné fuiet à ce grand Icandale. Elle
ne pouuoit plus fouffrir les meſpris & infolences
du Cardinal de Richelieu, ny eltre obligée à trai
ter fouuent auec luy pour les affaires domeftiques, defquelles il auoit la lurintendace:elle vous pria de
trouuer bon qu'ilen fuſt efloigné, & protefta que file bien de voſtre feruice le requeroit, elle le verroit dans vos confeils, ouen voftre prefence, qui pourroit retemir les faillies de ce efprit arrogant.
Ce feu qui patut,añoit eſté retenurdans le fein de
la Reyne voftre Mere affez long temps, & euft
rompu fa prifon apres les grands efforts de voltre
maladie à Lyő, fi lemeſme amour quil'auoit pro- dutt,ne l'eult eſtouffé.Elle anoit peur qu'en l'eftat
où vous eftiez, le defplaifir n'empefchaſt voſtre conualefcence, & quele changement que vous
auiez tefmoigné vouloir faire n'arrekaſt en quelque façon le cones de voftre gloire en Italie, & le
fecours de Cazal,où toutes vostroupes s'acheminoient. Enc ela on peut voir,que les paffions que
la Reyne voftre Mere a pour vostre perfonne, &
pour
pu2
C
a1
P
V
tain
bV
dam
&
&
d
P
C
V
O
t
e
a
a
49
pout voftre Royaume, font reglées parle melme
amour qui les fait iouerelles font grandes, mais
ne ſont point auengles, puifque que nousles voyős
conduites par la prudence quia efgardau temps,
au lieu, & au rencontre deschofes.
Ce n'eft pas affez de dire ces veritez; il les faur prouuer, & faire voir les confiderations qui denoient porter la Reyne voftre Mere à parler vn peu hautemenr, & à vous fupplier d'efloigner de vous celuy qu'elle en auoit approché. Ileft cer- tain S IRE, que celle qui luv a procuré cet honneurferoit obligée de pourfuiure qui luy fuſt ofté, s'il en a abufé; non feulement par ce qu'clle eft voſtre Mere, & dans voftre Confeil, mais parce qu'elle eſt fa caution, qui veut eftre defchargée. Vous auriez fuiet de la blafmer, && tout voftre
peuple, de luy ſçauoir mauuais gré, d'auoir ietté dansvos affaires, & dans voltreconfiance vn hom
me, qui auroit par indiſcretion ou malice voulu perdre voftre perfonne, & voſtre Eftat. La Reyne voſtre Mere, qui doit veiller pour veftre interek, & pour le tien, eult defcouuert la premiere le mal; & ic fult ſeruie de la liberté, que la qualité luy donne, & que ſa reputation & la confcience luy recommandent, pour vous en diuertir. Elle n'auoit
pas encore apperceu, que depuis le frege de la Ro- chelle, ceux qui pilloient vos Finances defroboient
voitre gloire; que la delcente des Anglois en l'Iile de Rhé eftoit vneffect de la querelle particuliere de M. le Cardinal auec le Duc de Bouckingan. Qe ces deux eſprits, apres s'eſtre fouuent piquo tez par difconrs rapportez aux vns 8c aux autres, par lettres remplies d'aigreurs, & dans quelques D
30
paflions qu'on ne peut publier, en fin auoient obligé leurs Maiſtres à venir aux mains. C'eftoit vne
grande imprudenceà M.le Cardinal, d'auoir irrité
vne nation qui eftoit lors beaucoup plus puiflante
en nombre, en grandenr de vaiffeaux,& en hemmes de marine, quen'eſtot la noſtre, quin'auoit
que fort pen de nauires, & ne connoiffoit point fes
forces. Outre que cette guerre comença par malheur, lors que V. M. eloit malade à Villeroy, &
qu'elle eftoit menacée d'vne fhevre de longue durée. La Prouidence de Dieu, qui vous aime, & voftre Eſtat,la retrancha miraculeufement;pour vous
dõner la gloire d'auoir battu la pius forte nation du
monde, dompté la plus obftinee rebellion, & pris
la plus forte place de la terre & de la mer.
Encore que les cuenemens ayent efté heureux,
il ne faut pas douter que l'entreprife naye efté dágereuſe; que la Royne voftre Mere ne tremblaft
lors qu'elle vous voyoit partir, n'eftant pas encore
remis en fanté,& n'euſt mauuaiſe opinion de ceux
qui pour leurs querelles particulieres vous auoiet obligé dans les plus gradeschaleurs de P'annće, &
à la fin d'vne maladie, à voas trouuer dans vne armée, laquelle n'a etté victorieuſe que par voftre
conduite admirable,& vigilance incomparables.
Nous auons fceu auli, que l'efprit malicieux
du Cardinal de Richelieu a defiré de donner quelque deffi ance à V.M.de l'affectió naturelle,que la
Reyne voftre Mere a pour Mefdames fes Filles?
comme fi elle diminuoit en quelque façon la part
e vous auez dans fon cœu, & qu'ellè la portaſt
a defirer la paix d'Italie, adec queique defauantage pour V.M-ou à blafmer la refolution que vous
ne
té
te
it
es
al-
&
du0-
Ous
du
Oris
x
dálaft
ore
eux
iet
&
earftre
es.
eux
uelela
lles?
part rtaft
antayous
Si
huez pris de fecourir vos alliez, & vous rendre arbitre de la Chreftienté.
Pour effacer cette calomnie,ie fupplic tres-hű
blement V, M. de fe fouuemr des vœux que la
Reyne voßtre Mere a fait pour la prife de la Roehelle, des foins qu'elle a eu d'empelcher que les eltrangers ne troublaffent voftre entreprife, &des
bons confeils qu'elle vous a donné pour la faire
reüllir. V.M.Içait auffi, qu'elle affiftoit à tous les
confeils qui ont efté tenus pour les affaires d'Ita
lie, & qu'elle a eké toufiours d'aduis qu'on deuoit
fecourir Monfieurde Mantoue,mais qu'il failloit
rendreà l'Empereur ce qui luy eſtoit deu, &&mefnager l'eſprit du Duc de Sauoye.
Tout ce que la Reynevoltre Mere a trouué mauuais, & quil'obligca,apres vne longue patience,
vous faire fes plaintes pour yous meime,eft,qu'elle defcouurit qu'o expofoit troplibrement voftre perfonne, & qu'on ne çauoiu pas recogno trede quel pris elle eſtoit. Elle a creu, que letrop bon
marché qu'on en faifoit, procedoit d'infidelite, ou
à tout le moins d'vne telle imprudence, qu'elle
qui a le principal intereſt à vofkre conferuatio, ne
le deuoit pas diffimnler. Elle auoit remarqué,outre ce que i'ay dit dela Rochelle, qu'on auoit pore té V. M. à palferles Alpes au mois de Feurier; &
a commander vne armée galtée de contagion dás
la paix de Languedoc, sax tours Caniculaires:que l'annésapres, en mefme temps, contre les refolutions qui auoičteſté priſes à Troyes, on auoit ex- pole voſtre perfonne dans les yallons de Sauoye
la pelte, & aux fievres chaudes; qu'apres vne at- ceinte de maladie & S. Iean de Morienne,où yous
Dii
52
faifoit arrelter en ce Pays-là,où il fembloit qu'on
auoit coniuré de'vous faire perdre la vie. Ellel'auoit veuë au retour de ce beau voyage reduite à
telle extremité à Lyon, & que l'Extreme-Onctiő
ayät efté apportée dans voftre chambre,elle tomba en defaillance, & fut en autli grand danger de mourirde douleur, comme vous de maladie.
Ellefut à la veille de vous perdre & fur le poind
de voir la defolation entiere de voftre Royaune
delpourueu d'armes, d'hommes, de Finances &
de Confeil, toute la cognoiflance de vos affaires
eftant dans la tefte du Cardinal de Richelieu.
Elle a efté bien aduertie qu'en ce temps,auquel
tout voſtre peuple eſtoit en prieres & en larmes; &
que V. M.luy donnoitvn exemple fingulier de
pieté,& de mefpris des Couronnes de la terre:celny qui eſtoitla principale caufe de la ruine qui
nous menaçoit, recherchoit la protection d'vn
Prince peu affectionné àla Reyne voſtre Mere, &
à Monfieur voſtre Frere. Voila,Sire, les plus
grands & importans fuirts de fesdetplaifirs. Voila
ce qui la deuoit fatte refoudre,aulli-tolt que Dieu
vous auroit remis en fanté, & luy aucoit fait la
grace de vous voir,de vous aduertir courageufement de vous défier de ceux qui faifoient li bon
marché de voſtre perfonne, qui pouuoit iuges
qu'ils l'auoient venduë à vos ennemiseftrangers,
ou à ceux qui regardent voſtre fucceffion.
La Reyne voltre mere a ſceu aulli, que les relolutions prifes à Paris,deuat le depart de M.le Ge.
neraliffime,auoient efté chargées. Ses inſtructios
portoient de donner toute forte de fatisfaction au
Duc de Sauoyc, V.M.ayatingé, que la bonne in-
$3
telligence auec luy effoit tres neceffaire pour le
fecours d'Italie. Ily auoit vn fi notable intereft,
qu'il ne le pouuoit oublier que par le defefpoir,
danslequel on le ietta par vn fi giad mefpris de fa
perfonnes, & des tromperies fi ettranges, qu'o le
precipita contre fa volonté dans le party cotraire.
Ce fut vn effect du deſpit; qui eft vne paffion qui
perd les ames les plus genereufes & leur fait aba
donner non feulement les biens,mais la vie. Ceux
qui ont eu quelque cognoifface de la fuitte de vos
affaires ſçauent bien, que cette diuifion eft venuë
de la haine farieuſe que M.le Cardinal auoit concen contre Monfieur le Prince de Piedmont, &
contrel'Abbé de l'Eſcaille, Ambaffadeur en voAre Courponr Monfieur de Sauoye.
Le fuiet de cette querelle vint de ce que Mon
fseur le Prince de Piedmõt, en fon dernier voyage
à Paris fe plaignit hautemêr de ce que M. le Cardinal ayar fait retirer vos armées d'Italiesăs traité de Paix,l'auoit abandõné aux Efpagnols proteAeurs des Genoiside ce qu'apres luy auoit promis la Lieutenace de V.M.en Italie, on auoir fait
en mefme temps le traité de la Valtoline de l'an
1627.fansluy en rien communiquer, ry faire metion des interefts de fa maifon. L'Abbé de l'EГcaille s'eftant fouuet plaint auec quelque chaleur
de ces mefpris,ayant parlé courageulement à celuy, apres auoir offenſé fon Maiſtre gourman
doit fon Ambafladeur,ille piqua li viuement par
la generofité de fes paroles, & luy donna vne telle
apprehenfion de la force de fon eſprit, qu'il ne
trouu point d'autre remede que de le faire fortir
de la Cour.Il iura deflors qu'sl tuineroitfon mai
D iii
$4 Are; & a fait gloire de l'ataquer, s'imaginant qu'il paffera pourvn grand perfonnage, lors qu'il aura querelle auec des Souuerains, & qu'il diípofcia de voftre puifance pour ruiner vos aliez.
GRAND Roy, ileft cerrain, que cette paffion
couſteà V. M. ou à fon pauure peuple, cent mil- liõs de liures, &la vieà deux cent mille François
morts en Piedmont de maladie, ou en France de
faim & de peſte, que les paflages de quatre-vingts mille hommes de guerre ent laiffé dans les logemens. Que fi Monficur de Savoye euft voulu de
gayeté de cœurrompre auec V. M. c'eft vne cho- feafleurée, qu'apres que Monfieur le Generaliffime luy eut fait cognoiftre qu'il auoit tort, ayane
pris fans rehiftance la ville, chafteau & citadelio
de Pignerol, la paix d'Italie fe pouuoit faire. Elle
fut offerte plns auantageufement qu'on ne le fera
iamais, apres la mort de cinquante mille Capitaines, ou foldats François, la ruine de cent mille fa- milles, la defpanfe ou larcin de cinquante mil- lions, & apres auoir efpuifé la France d'argent, de bleds, de cheuaux, &apres auoir enleué tous les
mulets qui feruoient an commerce de trois ou quatre Prouince. La Reyne voftre Mere a cogneu cette
mauuaife conduite, que quelques vns accufojent d'imprudence, & les autres d'infidelité. Elle a veц
qu'vnhõme accablé de fes bienfaits, qui eftoir par
fon moyea dans vos bõnes graces, obligé d'efpargner hors de vosinterefts Mefdames vos Sœurs, &
de fuure les bonnes inclinations & iuſtes fentimens de ta Mailtraifſe: eftoit celuy quis'y oppofoit
le plus, qu'il rendoit des mauyais offices aupres de
vous: quidonnoi des interpretations figiftres à
55
fes confeils, & croyoit la pouuoir toufiours payer
par des difcours affectez, & preparez pour fa iuftification. Elie a veu, que celuy qui deuoit empefcher qu'il ne fe paffaſt rien dansvoftre Cour,
contre le refpeet deu à fa B en-factice, fouftenoit
les actions, & prenoit contre elle party de ceux
qui auoient voulu marier Monficur voftre Frere, fans luy rien communiquer, non plus qu'
vous, qui auez le principal intereft en cét affaire.
Elle a apperceu qu'on ruinoit voftre fanté, en
vous iettant dans mille apprehenfions, & vous
donnant cent fois le iour des fauffes alarmes de
la part de vos plus proches, & de vos plus anciens & fideles feruitcurs, comme s'ils eftoient
ennemis de voftre vie, & de voſtre Eſtat: artifice
deteftables, & ordinaires aux mauuais feruiteurss
qui veulent poffeder leurs Mailres tousleuls, &
attirer tous leurs bien-faits. Ils rendent la fidelité de tout le refte des hommesſufpecte, & mefine
celle des perfonnes qui ont plus d'inclination &
d'intereft à voftre conferuation, fi quelque horrible peché ne leur a renuerfé la nature, ou y
vn notable iugeument de Dieu ne leur a fait perdre l'efprit, apres qu'ils ont abandonné la confcience à toute forte de crime. Il faut que ces
hommes malins les marquent dans la conduite &
actions de la Reyne voftre Mere, s'ils entreprennent de la faire paffer pour defnaturée: eftant
chofe veritable, que les pechez contre nature ne
font iamais les premiers qui attaquent vne ame,
mais la punition detous les au'res. D i
$6 Nos Peres ont yeu dansla Cour de France des furieufes factions entre lesgrands du Royaume, du Regne des Roys François II. Charles IX. &
Henry III. Le chef d'vn party eftoit le Cardinal de Lorraine hõme de bon efprit, Princed'extra- Ation,grand Prelat de condition, & courtifan tres accord:de l'autre cofté eftoit vn Conneftable de
France de tres-bonne maifon; & auquel les Roys &l'Eſtat auoient de tres grandesebligations. La Royne Catherine Mere des Roys employoittou.
tes fes indultries, pour empeſcher que les mau- naifes intelligences,qui eftoient entte des perfon-,
nes de fi grande confideration & dans le rencontre des premiers efforts de ceux de la Religion pretenduë reformée, n'apportalſent quelque de- fordre, & ne pouuoic fi bien faire,qu'elle ne defo- bligeaft tantoſt les vns, tantoft les autres. Nous
ne dilons pas qu'elle fuft dansle crime:maisnous
çauons bien,qu'elle eftoit foupconnée de n'aymer pas efgalement fes Enfans; & ſommes affeurez que Frăçois 11.& Charles 1X.en auoiet quelque deffance,fur laquelle il cuft efté aifé au Cardinal de Lorraine de luy procurer du defplaifir:
mais ee Prince ſçauoit trop bien le refpect qui eftoit deu'à la qualité d'vne Royne Mere, &le danger qu'il y auoit de mettre fes doigts entre le bois
l'efcorce; que Milon le plus robufte des hommes s'eftoit engagé les mains, & auoitefté man- gé des loups,en youlant ſeparer vn arbre. Quine Içait aulli bien que fang peut bohillir pour peu de temps,mais qu'apresil fe remet en fonttempe
rament;que les naturels bien compofez ne s'alterent iamais pour toafiours que ceux qui entre
$
C
S
$7
prenent de defmolir ce qui eſt par deffus leur teÎte, courent fortune d'efſtre fous la tuine.
Ileft vray, qu'il n'y a que les hommes defelperez qui attaquent le? perfonnes Royales: & les
Hiſtoires de toutes les nations du mode nous ont
fait voir, que ceux qui ont entrepris de leur faire
du mal, & ſur toutles ingrats, ont pluftoft trouué
lalpunition de leur entreprife, que la ruine de cenx
qu'ils ont voulu perdre. Pardounez moy, Sire, fi
i'vſe de ce met de'perdre, poxr uous faire connoiftre ce que vous n'auez point ſceu; que parce que
fans doute vous ne l'euflicz iamais permis. On a
tafché de vous perfuader, que le bien de vos affaires requeroit, que la Reyne voftre Mere fuft feparée de vous pour quelque téps;pour luy faire lentir qu'elle auoit tort de ne s'eftre point accordée auec M.le Cardinalde Richelieu. Cette feparation eftjà la Reyne voftre mere quivousaime
tendremër,vn ſupplice: & cette confideration luy
apporte non pas vn blâme (car nous içauons bien
que vous eftes trop bon pour luy en donoer)mais
vne grande loiiange. Nous auons veu depuis voAre depart de Compiegne que cette ville&voftre chafteau, danslequel la Reine voftre Mere fuft
laiflée, ont eſté enuironnez d'vn regiment de ges
de pied, & toutes les aduenuës gardées par vottre caualerielegere, qu'vn Marefchal de France a eu charge de voir & examiner tous ceux qui entreroient ou tortiroient, & que les feuls domeſtiques neceflaires pour le teruice de la petfonne de la Reyne Mere, ont eu permiffion de l'approcher. Nons croyonstous, que fi vous n'auez point donné ces ordres, pour empefcher que
58
quelque mefchant, animé par les calomnies qu'on
a inuenté contre la Royne voftre Mere, n'entreprift fur fa perfonne,vous les auicz ignorez, & 1'a
uez affez tefmoigné, lors qu'en la reponfe, que
vous auez fair à la feconde lettre de Monfieur voftre Frere, vous auez aſfcuré que la Royne voſtre
Mere eftoit en liberté, Sans faure vous l'auez efcrit, comme vous l'auez creu, fa doplorable condition vous ayant efté cachce: ceux qu'on vousa
produit pour y enuoyer, ay ant efté inftruits de ce
qu'ils vons deuoient dire, & n'ayant iamais veц
les l ettres dela Reyne voftre Mere, on les vous
a rendues fuspectes par yne execrable calomnie,
iufques à vous dire, qu'elles poutroient eftre em
poifonnée. Monfeur le Cardinal dans cesbelles apoſtilles fur la lettre de Monicur,a declaré auff,
que la Reyne vofreMere n'eftoit point prifonnieses parce qu'elle ſe pouuoit pourmener autour de
Compiegne. Nous attendions qu'il dift, parce
qu'ellerefpiroit, voyoit le foleil, & n'effoit point
en bafle foffe cha gee de fers aux pieds. SIRE,
quand eſtre eſtroitement gardée, dans vn vicux
chaſteau, par mille hommes de pied, & par trois
cens cheuaux, neferoit pasvne detention (ce que
nous auons plus honte de dire, que M. le Cardinal n'ena eu de le faire) la Reyne voftre Mere,
& tous les gens de bien, qui ont l'honneur de cognoiftre fes ſentimens. croiroient qu'elle ne peut
auoir vne prifon plus eftroite, plus puante, & plus
obfcure que d'eftre eloignée de vous:elle n'a point
de liberte,fi elle n'a celle de vous approcher ny de
lumiere, que celle qui luy vien de vos yeux: hors
de voftre prefence, la plusgrande Prouince de va-
e
a
e
S
s
1,
C
e
at
S
C
t
S
t
e
59
ftre Royaume luy eſt vn cachot; & fi Dieu l'2voit
tant infortunée de vous perdre, toute la terre luy
feroit vn lieu de banniffemen. Cela eftant veritable,comme il eft,qu'on donnele nom qu'on vou
dra pour couurir vn grand fcandale, & l'oppteffon de l'innocence de laplus grande Ryne du
monde, & dela meilleure Mere: nous croyons,
Sire, que ce qu'on a inuenté n'et pas tant pour
tromper la France,& les Payseftranges, qui font
bien informez du contraire come pour delguifer
les chofes à V.M.lans faute elle y apporteroit des
remedes genereux fi elle ſçauoit au vray le traitement quieltifait à celle,qui vous a faitRoy:en coferuant voftre vie dans fon yentre, & voftre Couronne durant ſa Regencе.
Sire, d'ou vous pourroit venirla connoiffance
de la deplorable condition de la Reyne votre mere? lera-ce de la pait'de celuy quia efté autrefois
fon Secretaire, & maintenant eftle voftre? Il sẽble,que s'il y a hon me dans voftre Cour obligé à
feruir cette grande Princefle, que celuy-là le doit
faire, apres tant d'honneurs & tant de biens-faits
qu'il a reçeus de fa bonté. 1l en a tous les iours le
moyen,eitat la ſeule perfonne qui reçoit vos comădemēs,qui confere des affaires les plus importantes, & qui eft toufiours attaché à l'oreille de V.
M. Maisilfuit le chemin ordinaire des ingrats, quis'eftiment beaucoup obligez aux meſchans,
qui pour leur intereft particulier les ont produits, non aux bons Maiſtres quiles ont reccus:
parce qu'ils le defient dauantage de lamalice que
de la bonté, ils feruent plus fidelement celle-la,
qu'ils ne font cette cy. C'eft ce qui fat Sire que
60
voftre Secretaire, qui eft vn Clere å gages de ce.
luy qui vous la prelenté,a oublié que la Maiſtreffe luy a donné ou laiffé prendre plus de cent mille liures de tentes, & a procuré vn honorable
& veile mariage a fon fils, qui luien apportera autant- Ilne me fouuient plus que la premiere
charge de Secretaire qu'ila eu, a feruy de fon
dement à la teconde: & que la recommandation
dela Reyne voftre Mere luy a procuré cet employ qu'il ne meritoit pas. Il femaintient en la
mauuaife humeur,qu'il a touiours eu d'eftre mal
faifant,fourbe, ennemy des hommes d'honneut
& de cœur,anuieux de tousles biens-faicts, mefdifant, & enelin à faire des manuais offices à toute
forte de perfonnes, pour eftre tont ſeul riche &
puiffant. C'eft le propre des petits eſprits & des
laches:ny ayant que les bons & genereux qui fçachent, vueillent, & puiffent dire, defirer, & faire
le bien. Celuy que V. M. cognoilt affez, &
fouffre trop, n'eſepas de cette trempe: il ne fe
plailt qu'à deftourner vos bonnes volontez, &à
remplir voftre amede mauuaiſes impreffions: ayantferuy d'intrument pour y ietterles plus noires contre la Reyne votre Mere: & pour tafcher
de vous perfuader contre elle, & Monfieur voftre
Frere; ce que le plus malin demon des enfers n'oferoitauoir fuggeré à cel iy, qu'il recognoift &
craint comme l'oin& de Dieu. Sire, il eſt certain, que les particuliers & longs entretiens que
cet homme a auec vous, & l'apprehenfion que
vos feruiteursont de cet elpion, qui s'imagine
que c'ef vn crime de vous auoir parlé à l'oreille, empeſche que vous ne foysz aduerty au vray
a
12le
C
-efרli
ble
auere
on
on
mla
mal
ur
ef
ute
&
des
çaire
&
fe
2-
oiner
tre
0-
&
ue
ue
1e
61
de çe qui le paffe en vos affaires, & que vous ne
defcounriez le miferable eftat anquel eſt reduite
la Reyne voftre Mere.Sivoftre bo Ange qui et
le tutelaire de France n'agiſt dans voſtre Efprit
par quelque puilfante intpiration ; nous n'auons
plus d'efperance qu'au temps, qui eltva mauuais
Medecin, parce qu'il ne fait cognoiſtre les maladies que par des crifes trop violentes, & bien
fouuent par des pertes de fang fi efttanges,qu'on
a beaucoup de peine à les arrefter. Maisla Prouidence de Dieureferu e toufiours quelque merueille dansles extremitez: c'eft pour faire efclater dauantage fa gloire, qui eſt plus grande lors
que les hommes non feulement n'y ont rien contribuć, maisy ont apporté toute lorte d'empef
chemens.
Sur ce propos, il me fouuient d'auoir lieu dans
vne Hiftorien digne de Foy, que l'Empereur B2-
file auoit donné fa confiance à vn Moyne nommé Sandabarenus. Lesgens de cette prof hon
font quelqaes fois violens, & veulent gouuer- nerles Princes & hommes libres auec cét empire abfolu qu'ils exercent dans leurs cloiftres,
cuils exigent vne obeyffance aueugle Ce Moyne accouftumd a cette façon de regner, & enfie de
la vanité que luy donnoit l'entiere & paifible
poffeffion des bonnes graces de fon Maifkre; ietta fon esprit dans la defiance dela fidelité des
principaux Officiers del'Empire, & les fit bannir,ou emprifonner.Ayant comencé par la ruine
des ſeruiteurs,entrepriu de pourfuiure & finir par
celle de Leon fils de bafile, & heritrer prefomptif del'Empire. Ilperfuada à lon pere ialoux, de ce
62
qui veut ſtre pofedé fons pair, que l'ambition S
l'impatience de fon fils auoiet entrepris de le defplacer fon thtone,pours'y loger denat le temps. L'Emper fe porta à faire mettre fon fils dans vne
eftroite & obfcure prifon, où Sandarenus auoit
volonté de le faire moutir :la crainte que tous les
feruiteurs auoient des mauuais offices de cét efprit
malin,qui afliegeoit toufiours Bafile allez cholere
& feuere de fon naturel, en,pefcha que perfonné
n'etreprilt del'aduertir du miferable eftat,auquel
eftoit reduit cepauure Prince, qu'on n'ofoit pas
mefme nommer. Mais Dicu prorecteur de l'innocence, & qui ſe plaiſt à deſtruire par des foibles moyens,les deffeins que les malicieux ont bien
appuyé felő leur aduis; fit qu'vn oy feau, qui eftoit
nourry dans le cabinet del'Empereur, oubliat fon
ramage ordinaire,ou dreffé par quelque vater,for
ma ces paroles bien diutinates, Ha pauure Leo!&
les dift li fouuent, que le pere commença à croire
que Dieu l'aduertiffoit de la miferable condition
de fon fils; & come il faut fort peu de chofe pour
efmouuoir vn bon fang, I'Empereur fe refolut de
le retirer de la priíon. Apres auoir examiné plus
meurement, & lans paffion, les actions de Leo &
la vie & Confeils de fon Moyne declara celuy-là
fuccetfeur del'Empire, & chaftia rigo reufemet
cettuy-cу.
SIRE, cette hiſtoire, qui nous donne fuiet d'ad.
mirerla Prouidence de Dieu, & de craindre fes
iugemens, nous fait efperer, que celuy qui a
fait cognoiltre la verité à va mefchant Empereur
d'Orient, par vne voye extraordinaire: pout
tirer d'oppreffion vn Princezen trouuera quelqut
&
eps.
he
oit
les
Orit
ere
ine
uel
pas
noles
ien
coit
fon
for
1&
Dire
cion
our
de
lus
5,&
1à
met
ad
fes
ui a
reur
bout
qut
63
autre, pour faire cognoiſtre à vn bon Roy la violence qui eft faite à vne Princeife, que fon
Mariage & voftre Naiſfance ont rendu la plus
grande de la terre, & que le Ciel a fait laplus vertueufe.
Ce n'eff pas vn petit Moyne qui la reduite à
l'extremiteou elle eft; mais, fi nous croyons àvn
de nos Hiftoires, lepetit fils dvn Gentil-homme
qui auoit efte Moyne:cen'eft pas vn Moyne, mais
vn homme qui a pour fon principal Confeillervn
Moyne, le plus violent ae voftre Royaume. C'eft
celuy, SIRE, que vous cognoiffez, quieft Agent
de Monfieur de Mantoüe: il n'eft pas expedient
que i le nomme de peur defcandalizer fon Ordre
remply de gens de bien quin'approuuent pointfes actions. C'eft ce bonPere qui creue d'ambition
dásvn fac de penitence,q i veut tirerà foy les plus
grandes dignitez de l'Eglife auec vne groffe corde
& qui a cachéfous vn rude copucho,le defir d'auir
vn bonnet d'efcarlate, C eftvn hommequi a voulu
fonder autrefois fur vne reuelatió feinte,vne Cheualerie qui ne dura que fix mois, & qui deuoit
prendre le grand Turc dans vnan; C'eltvn efprit
petit, inquiet,qui parle beaucoup, & ne dit rien de
bon. Enfin c'ett celuy qui auec yn autre Preftre
corrompu a entrepris d'affeurer voftre cofcience,
qui ne pouuoit confentir à l emprifonnement
d: la Reynevoftre Mere. Les d'oux faux prophetes, qui ont trompe non pas vn mauuais Roy dIrael,mais yn bon de France, ont efté execrables, qu'ils onttaſché de vous perfuader, que-la refolution de faire arrefter la Reyne voftre More
yous auoit apporté trois benedictions: la facilicé
64
à parler, vne meilleure fanté, & la fecondité de voltre mariage. Ils ne fe font pas contentez
de vous repaiſtre de ces impoſtures, ils les ont faict debiter dans voftte Royamme, & pat toute
la terre. Lesimprimez de Paris nous afleuroient
de ces trois miracles; & furtout, que la Royne voltre Eſpou fe n'eſtoit deuenue groffe que depuis la detention de la Royne yoftre Mere, qui
auoit empefché ce grand bien que nous ne
voyons pas encore, & auquel, apres vous & la
Royne fa Belle fille, elle a plus d'intereſt que
perfonne du monde. Sire, defiez - vous de
ceux qui vont aux delices, & aux honneurs par
deschemins contraires, des Religieux qui n'ont
que les apparences de Religion, qui eftans laffez de leur profeflion, cherchent les diuertiffemens dans les affairesdu monde; & font ſemblables aux beltes de charge, qui font recruës, lef- quelles ne vonti plus fermement dans le droict
chemin, maischancelent tantoſt à droid & tantoft à gauche. l'ay efté forcé par la verité de dire
ce que ie dis, & d'alfeurer V. M, que ce Moyne a
efte la principale cauſe de toutes les violences qui
ont eſté faites.Il ne s'eſt pas contenté de difpofer
le Cardinal quil'efcoute, & quife laiſe gouaerner par luy (comme il dit) de donner des bons
penfionnaires à fon frere: mais l'a pouffé aux e- itranges entrepriſes,qui ont efté faites contre la
Royne voftre Mere,& contre M. voftre Frere.
Perfonne ne l'ofe découurir: mais nous etperons,
que Dieu enuoyera bie-tolt vn oifeau du Ciel (e'eft
adire vn bon Ange) qui chantera aux oreilles de
Are cocur: Ah!pauure Marie, qui eltes la Vefue 8 12
65
& la Mere des Gráds Rois!& qui eftes indignemer
traitée par des feruiteurs!qui eftes dás vne inocece
& dans vne grande mifere!Ah, pauure Marie, qui eſtes toute fonduë en larmes: non pour le mal que
vous fouffrez, mais pour celuy que vous craignez,
pour vos deux Fils! Ah, pauure Marie, qui aucz à
force de pleurer tatoft perdules yeux !qui ne peu- uet plus veiller à la conferuatió de la fante du Roy,
& qui ont len dans vn efcrit infame le vray coup frappé fur la teſte de l'Eftat, que le Confeiller quiа fouuent ietté la vie de S. M. dans les hazards des
guerres & des peftes, & qui abrege fes annees par
mille apprehenfions, & celuy que Dieu luy a
donné pour le falut de fa perfonne, comme f
ceux qui ontle plus grand intereft, & les veritables affections, auoient quelque deffein de la perdre. Ah, pauure Marie, qui auez ſemé tant de bien-faicts dans vne terre qui ne vous a prodwit
que des efpines, qui vous percent le cœur! & qui
a prenez auiourd huy qu'vne petite obligatiő fair
vn hõmerecognoiffant,& vne trop grande le rend ennemy! Ah pauure Marie, qui auez efté pri- fonniere non pas de voftre Enfant: mais de voltre
creature, & plus mal traittée que n'ont iamais efté
les moindres Princeffes prifes dansvne guerre, qui
ont rencontté quelque refpect & humanité parmy
les plus cruels & les plus intolens vainqueurs! Ah, pauure Marie, qui auez efté contrainte de fortir d'vn chafteau, dans lequel vous ne pouuiez regarder la terre, fans voirles corps de garde qui vous
enuironnoient! qui auez fceu, qu'on veut faire
croire au peuple, que voftre detention n'eftoit
pas yne prilon, parce qu'elle eftoit vn peu large.
E
66
On l'auoit renduë eftroite,par la iufte apprehenfis
qu'on vous auoit donnee, qu'vne promenade de
mille pas vous pourroit produirevn voyage de 3.
cens lieuës, & vn banniffement hors du Royaume. Vous eftes bien aduertie, que ce deffein
n'eft pas venu à la cognoiffance du Roy: mais qu'il
eftoit dans l'ame de celuy qui ne fait voir fes refolutions que piece à piece: qui defeſperant du
pardon de fa faute, taschoiten vous renuoyant,
renuoyer bien loing la punition, qui luy viendra
pluftoft du Ciel que de vous. Ah, pauure Marie, qui fçauez & voyez comme on pille voftre cher Fils, & fon Royaume: & qu'on prend
auec les finances, toutes les places fortes, qu'on
altere toutes les Loix, & toutes les volontez:& cependant vous n'auez plus de moyen de crier aux
yoleurs, aux mefchans, fecours, Iuftice ! Ainfi
l'Angede DIEV vous parlera, GRAND ROY,
puifque tous les hommesfont refolus de fe taire,
ou par corruption, ou par apprehenfion: nous
croyons, que le remede à tous ces defordres
& fcandales eft à la porte, & que ceux qui en font
les Autheurs, ſeront chafticz dans vn peu de
temps.
Vn mal-heureux nommé Felician auoiteſté adnancé & enrichy par Elifabeth Reine d'Hongrie:
c'eftoit vn homme qui auoit l'ambition & la malice fort couuertes. Ce mefchant ayant attaqué le
Roy Charles, luy porta vn coup d'efpee fur la tefte: la Royne voulant parer auec la main, & defendre la vié de fon Eſpoux, eut quatre doigts
couppez, qui auoient efté les miniftres, comme
dit l'Hiftorien,d'vne tres-grande liberalité enuers
e
1
es
at
e
e
ts
e
S
67
cét ingrat. SIRE, ceux qui ont emprifonné &
chaffe la Royne voftre Mere, ont entrepris de luy oter le moyen de s'oppofer au mal, qu'ils
vous veulent faire: ont occuppé la main qui vous defend, & qui leur a donné autrefois les biens qu'ils employent maintenant contre elle. Ican
Gouuerneur de Croace par vn excez d'ingratitu- de emprifonna Marie aufli Reyne d'Hongrie: &
fçachant quc le Roy Sigiſmond venoit pour la de- liurer, luy donna la liberté, apres auoir extorqué
yn fermet fur desfaintes Reliques, qu'elle nefe ref fentiroit iamais de l'iniure qu'il luy auoit fait:mais
cette Princeffe feauoit bien que les prifonniers ne
font pas obligez de garder des promeffes tiréespar force, & dás vne prilon. Iean qui s'en defia,fe retira dans la forte ville de Dobor,de laquelle il eftoit Gouuerneur:il y fut affiegé,& fe voyat preflé, vou
lut chercher lefalut par la fuite, en laquelle il fut
pris,& peu de iours apres puny feuerement. Soubs P'EmpercurMichel fils de Theophile,faMere Theo- dora, qui auoit efté fidele Regente, fut chaffée de la Cour auec fes Filles, fut defpsuillée de tous fes biens, & empritonnée par vn ingrat nomé Bardas. Quelque temps apresla Mere fut reftablie aupres de fon Fils,& Bardas afſaffiné par des perfónes qui n'auoient poeint d'intention de venger Theodora. Alexis Sebaſtocrator, l'vn des plus cruels & des plus fcelerats qui ayent iamais abusé du nom &
de la puiffance d'en grand & bon Prince, pour- faiuit auec tant de rage la pauure Marie fœur d'A- lexis Cónenus qu'ill'a contraignit,pourgarantir
fa vie, de fe retirer dans le temple de fainte Sophie, & d'embraffer l'Autel. Ce mefchant homme la
E ij
68
vouloir faire artacher de cét afyle:mais le Patriarche & le peuple s'y oppoſcrent. Elle fut bannie, &
fon perfecuteur, apres auoir exercé de grandes
cruautez, apres auoir pris toutes-les charges importantes, emprifonné, proſcrit & pillé tous les
threfors de l'Empire, cut les yeux creuez, & fut
condamnée à prifon perpetuelle.
SIRE, Cesexemples font voir à V. M. que
M.le Cardinal de Richelieun'eſt pas le premier,
qui a attaqué les Meres des Roys:il ne fera pas auf
le dernier que Dieu chaftiera: il eft d'autant plus
coulpable qu'il eft le premier de ſa profeffió, qui a
attenté fur les perfonnes faerées. Il a contrainêt nố
vne Marie foœurd'vn Empereur d'Orient efleué
cette dignité par des ſoldats brutaux, mais vne marie mere d'vn Roy de Frace fait Roy par la fainteté & fidelité de fon matiage;& coſerué par la vigilance & fageffe de fa Regence. Ce n'elt pas vn barbare Sebaftocrator, quil'a contrainte de prendre
pour licu de refuge vn temple facré, & de s'attacher à vn autel, autrement que par le recous qu'el
le a toufiours à Dieu: mais qui la force par fa violonce, & par ſes artifices de quiter la France, où elle auoit demeuré trente vnan Regnante, Regente,
fidele Confeillere, & toufiours bonne Mere. Elle
n'a point cu de regret de laiffer tout le bie qu'elle y
auoit apporté, celuy que lefeu Roy, & vous luy
auez faict:mais le fouuerain bien qu'elle poffede
en terre, qui efſt la douce preſence de voftre perfonne, à laquelle elle ne peut penfer qu'en fouipirant,
& qu'elle ne ſçauroit nemmer qu'en pleurant. Ce
cœur qui brufle d'amour pour vous, ces yeux
qui ne penuent plus veiller pour vous, cette bou-
es
2
e
E
69
che à laquelle il eft defendu de parler pour
vous, ces entrailles qui vous ont porté, ces
mains qui vont defendu, ont par contrainte
& auec regret demandé protection à vn beau-Fils,
& vne bonne Parente, pour fe garentir des iniuftes pourfuites d'vn feruiteur ingrat. Il s'eft rendu criminel pourl'efloignement, detention & autres violences qu'il a exercées contre fa maiftrefle:
mais elle aefté fi charitable enuers luy, qu'elle
a mieux aimé fuir, que de rendre coulpable de fa
mort, celuy quine l'eft que trop, pourluy auoir rendu la vie amere.
Etafin que V. M. cognoiffe, que la Reyne volkre meres'eſt retirée auee plus de raifon, que de pallion:ileft neceffaire que vous foyez informé des delfeihsde Monfieurle Cardinal, & de la fuite
de fes fineſles ordinaires. Il n'a pas friet de le plai- dre, ny de faire des declarations cotre ceux quiont afitté à la Reyne voſtre mere en fa fortie,ny de lui
rendre des manyais offices ſur ce fuietspuis qu'elle
n'a fait que ce qu'il a defiré, dispoté par vn grad
artifice. Il efloigna de quelques lieues les gardes des gens de pied, fit preſenter fubtilement vne
place à la fronttere, & ouurir vn peu de iour
pour feruir de pantiere ou feneſtre, afin de la fai
re prendre au paflage. Elles'eftoit iettée dans ce danger pour garantir fa vie, que l'air relant d'vn
vieux chafteau, terraſlé iuſques au ſecond eftage, cult eftouffé ou grandement incommodé dans les humiditez del'Automne. Monfieur le Cardinal ditqu'on la preffe de prendre d'autres retraites:
mais outre qu'elles font aufli mal faines que celle là, elle n'a pas voulu, pour conferuer l'honnçug
E iii
70
de voftre Naiffance, eftretrainécen triomphe aa trauers de trois ou quatre Prouinces, ny courir fortune d'eſtrebannie hors de voftre Royaume. Elle ent aduis, qu'on anoit deffcin de luy faire achener par la force le reſte du chemin, duquel elle auoit fait volontairement la moitié. Elle 2
demeuré à Compiegne tant qu'elle a peu, & a
refilté à ceux qui la preſloient d'en fortir: s'eftant perfuadé, que ce lieu là eftant affez proche de la Villede Paris && du Parlement, on auroit plus d'apprehenfion de l'enleuer par violence, ou de la refferrer plus eftroitement, ou de luy ofter tous fes feruiteurs, pour expoferfa vieà la corruption de ceux que ſes ennemis luy enuoyeroient. Elle eſt ſortie pour fe guarantir d'oppreffion, & pour chercherla liberté, qui el naturellement dehrée,
non leulement par les plus vils de tous lęs hõmes,
mais par les oyfillons. La plus vigoureufe Theo- logie nons alleure que cen'eſt pas vn peché à vn criminel de rompre fa prifon:a plusforte raifon, à
vn innocent: Dieu mefme nous commande d'aller
de villeen ville, pourfuir la perſecution. Mais on
a pris retraite parmy les eftrangers? & fur tout
dans lesterresd'yn Roy, que V. M. tient pour ennemy de fon Eftat. Se retirer dans vne place fron- tiere, cuft fait crier M.le Cardinal à la reuolte, à la rebellion: & l'euſt porte à faire dans peu de iours d'vne citadelle, vne prifon. Où pouuoit aller vne veufued'vn Roi afligée, qu'aupres d'vne Princef- fe Veufue, &x qui eft entreles plus vertueufes que
la terre aye iamais porté? Cette conlideration, le voifinage, la feurete,l'alliance, la parenté, ont por- téla Reyne voftre Mere à prendre la route des
78
Pays bas, & à demander protection apres y eftre
entté. Ce qui deuroit tirer les larmes des yeux,
faire frapper la poictrine, & arracher mille foufpirs
à celuy qu'elle a tant obligés mis dans la puifláce
qu'il exerce cotre elle, le faire efcumer de rage en
apparence:car dans lon cœur il eft tres content de
voir ce qu'il a voulu & acheminé. Il eſt aufi tresaile d'auoir vn pretexte pour dire qu'on eft dans la
delobeiffance, dans les practiques auec les eftrangers,parmi ceux qu'on a voulu faire croire à V.M,
auoir efté fecretement fauorifez dans les rencon.
tres des guerres d'Italie.Par ces difcours & impoRures on tafche derendre cette demeure odieufen
& de fermer la porte à liberté faincte, que la Royne voſtre Mere a recherché pour faire cognoiftre à
v. M. à vos Coursfouueraines, à la France & à toute la Chreftienté, fon innocence, l'abus abomina
ble de voßre nom & auctorité pour accabler vne
Veufue. Sire, nous n'auons que ce feal mbyen, &
nous n'en voulons point employer d'autre de peur
qu'il ne defplaife à Dieu, & à vous: mais tant que
nous aurons des voix & des plames, nous demaderons lutice:fi nos requeſtes, denonciatiős & accufations ne sot ny refpondues, ny receuës,ny leuës.
nous adreflons nos plaintes an Cielzcef-là où vót
nos vœux pour voſtre proſperité, & de là y édra voAtre lumiere & nofre fecours. On pour a menacer
de la priso ceux qui ſerőt enuoy és à v. M.de la part
de la Royne voſtre M. tous ſes ferniteurs irot chercher ces marques honotables de leur fidelité.Et en
core que les effets de voſtre douceur & boté naturelle foiët arreſtés pour quelqi tēps, apres lefquels
ils coulerot ancc plus de force,ceux de la R. voltre
E iiij
A
72 Mere ne feront point interrompus.Sans auoir def- fein d'apprendre la diſpofition de vos affaires, puis que vous ne l'auez pas agreable, fon parfaict amour la rendra foigneuſe, & curieufe de fçauoir l'eſtat de voftre fante,& la feule recommandation qu'elle fera à fes ennemis, fera de la mieux mefna. ger qu'ils n'ont faict.
SIRE, apres cét eſtrange effe& de prefom- ption & de violence, ilfemble que tout ce qu'on pourra dire, fera de petite confequence: & que Tefoignement du Frere vnique. d vn Roy, apres la detention d'vne Reyne Mere, n'eft pas vn cri me, mais vne faute legere. Si eſt ce qu'elle pa roiftra bien grande,eftant confiderée en toutes fes circonftáces:c'eft le feul Frere legitime que DrEv
vous a conferue: c'eft vn Prince qui n'eft point ambitieux, malicieux, entreprenant & brouillon: c'eft voftre bras droict, & la perſonne apres la Reyne voſtre Mere,en laquelle yous pouuez yous confier dauantage, la force du lang n'ayant point efté corrompue en luy par aucun vice. DIEV pour nos pechez ayant differé la fecondité de vo- tre Mariage,encore quetoutvoftre peuple defi- re que perfonne ne puifle recueillir voftre fuccef- fon, qu'apres cent ans d'aage, & quarre-vingts & dix de Regne: iufques à ce que la Prouidence diuine y aye pourucu autrenient, Monfieur voftre Frere eft voftre Enfant, & voftre bonté luy
a proteſté fouuent qu'elle l'aimoit non comme Frere, maiscomme Fils. Auectous ſes auantages qu'ila trouué dans yoſtre bon naturel, & que fa n aifance-luy a acquis, il a efté chaffé hors de oftre Royaume, & contrain&t de mendier l'af
73
filtance des eftrangers, pour viure & fe conferuer
pour feruir yn iour. I'ay dit, qu'il a efté chaflé
non par voftre mauuaife volonté, SIRE: car
nous fçauons tous que vous l'aymez tendrement:
mais par l'artifice, apprehenfion, ambition, &2
vangeance de ceux qui ne le pouuoient plusfouffrir, ny aupres de vous, ny en France. Ils ont
apprehende fa qualité & voftre affection qui lụy
donnoient quelque liberté de parler hautements
& de vous dire la verité de ce oui fe pafloit. Ils
ont creu qu'il ne pouuoit demeurer dans voſtre
Cour, fans faire du bruict ſur l'emprifonnement
de la Roynevoſtre Mere, qui eſtoit refolu dans
le fecret confeil des malins deuant fon depart de
Paris. Tout eftoit difp ſé pour faire ce feandale,
fans que vous en ayéz rien fceu, qu'à voftre arriuée à Compiegne. Dans ce mefme triumuirat,
qui prift cette abominable refolution, on auoit
faict deffein de vous porter par des grandes confiderations d'Eſtat, & horribles calomnies, à vous
affeurer de la perionne de Monficur. II en fut bien
aduerty, & fe contenta de dire des paroles gencreufes, qu'vn efprit plus violent que le fien, &
qui n'eult pas eu tant d'apprehenfion de vous deplaire, cuft accompagné de q elque grand effeA
de cholere: mais Dieu le deffend, vous n'en cuffiez pas efté content, & l'inclination de Monfreur n'y eft pas portée. Il ne laiffa pas de partir de
Paris,ne voulant point eftre obligé de faire le mal,
ny fuiet à le receuoir:il vous aduertit de fa retraitte, qui fut dans le Capitale de l'appannage que yousluy auez donné: il vous fit toutes les prote-
74
ftations d'obey llance que vous doit vn bon Frere
& fidele vaffal. II ne manda ſes gardes, les genfdarmes que vous entretenez fous ton no, & quelques
Gentilshommes voifins, que lors qu’il fut bien informé qu'on le vouloit furprendre dansfa mailon.
Il fceut aufli, qu'on auoit pratiqué quelques per
fonne parmy ceux de fa fure, pour recter la diui- fion entre les fiens, & le faire vendre par le party qui furmontoit l'autre. Il cognut en fuite de cela,
que V. M. s'approchoit deluy apres la detention
de la Reyne fa mere:&que voftrebõne ame n'ayar
autre intetion quede le r'appeller aupres de vous,
celle de voftse principal Miniſtre eftoit, ou de le
faire prendre dans Orleans, ou de l'en chaffer.
Pour faire reiffir ce deffein, on faifoit auancer vos
troupes; cette ville eftoit fur le poinc d'eftre bloquée & affamée, les viutes qu'on y appertoitayant
elté arrefez.
SIRE, iln'y a perfonne qui ne foye dans ces
rencontres,n'ayant point de volonté de faire mal,
ny de puilfance pour refifter: en ce cas il ne rede qu'à pratiquer le commandement de N. Seigneur.
Monfieur voftre Frere fortit d'Orleans, & prilkle
chemin qui feul eftoit libre; fans incommoder vos
fuiets, il paffa iuſques en Bourgongne, pour voir f
vn feruiteur que vous luy auez donné le receuroit;
& croyant eltre en ſeureté en vae frontiere, où il
voulor viure fans faire violence, & fans crainte de
la fouffrr. Il n'y fut pas pluftoſt arrivé, qu'on fit
entendre à V. M.que cette retraitte dans vne Prouince gouuernée par leplus.paifible Seigneur de
voftre Royaume,le menaçoit de ruine: qu'il eftoit
neceffaire de la preuenir par vne diligece extraor-
75
dinaire autrement que tout eſtoit perdu, Cette
alarme porta V.M. àfaire le voyage de Bourgongne,à y entrer en armes, à depoffeder le Gouuerneur, à reduire Monfieur a la derniere place fur les
limites de la Franche Comté. Ceux qui le vouloient chaffer hors de France, & le redre criminel.
pour s'eftre ietté entre les bras ( comme ils difent)
des anciens ennemis de l'Efat, farent trompez
lors qu'iis viret que mõfienr fut d'aduis de predre
fa retraite danslesterresd'ynPrince allié de voftre
Couronne, qui eſtoit affectionné au feruice de V.
M. & outre qu'il eſt du Sang de France du cofté
des femmes,a e(poulé vne petite niepce dela Reyne voftre Mere. Durant tout ce voyage de Monfieur, V.M.a receu par ſes lettres, & creances donéesaux Gentils-hommes qu'il a enuoré, toute
forte de telmoignages de respect, de ſoufmiffion,
& de defplaifir, de ce que pour fa conferuation il
eftoit contraint d'abandonner voftre Royaume,
& fur tout de s'efloigner de la douceur de vo.-
Are prefence, & de la Cour, Ges lettres contenoiet
auli quelques plaintes contre celuy qui auoit fait
arreſter la Reyne voltre mere, & les raffons qui
obligeoiết Mà fortir hors de voftre Eſtat: elies
donnoiét quelque tédrefſe à votre bone ame; on
fit arreſter M. de Briãço, qui fut portsur de la deeniere,afin de couper chemin aux cognoiffances qui
vous pouuoiet venir de ce cofté-là.Ce confeil fuft
dõné àv.m pour mettre les affaires hors d'efperace d'accommodement qui eft tout cee qu'on defire:
& pour forcer monfieur à le perdre par la triteße,
qui luy a defia caulé vne maladie, ou par defelpoir quilepoulffad entreprédre quelque chofe qai
76
vous peut defplaire. On veut couurir tous fes cria
mes,en difant que les fetuiteurs de Monfieur font
des mefchans. Nous ne voulons point faire icy
vne Apologie pour eux: il ſe peut faire qu'ily en
aye queiqu'vn qui ne foit pas homme de bieng
mais il eft certain, qu'ilsne font pas violens. S'ils auoient eule credit de faire fortir leur Maitre
hors du Royaume contreraifon, ils auroient eule
pouuoir de le porter à faire quelque violence contre Iuftire. On leur reproche qu'ils ontefté corrompus par argent:ceux qui ont defiré de les ache
ter leur ont voulu enfeigner à ſe vendre: mais ils
ont trouuéla fidelité enuers leur Maiſtre toute entiere, &n'őt pas veu qu'ilsayent employć les bies qu'ils ont recen de luy pour !'emprifonner & le chaffer. S'ils eftoient fols & infenfez comme on
a publié dans ces belles apoftilles, ceux-là font des
mefchans qui ſe ventent de vous auoir porté à les
faire Iuges des fages.
Le plus grand mal qui aye eftéfaiten fuitte de
cette fortie de Monfieur, eft la premiere 'declaration adreffée au Parlement de Paris, & tres-mal
dreflée,en ce qu'elle comprend toue fes domeſti.
ques, fans excepter ceux quile feruent: il ſemble
qu'on les vueille contraindre de fe rendre à fes en
nemis, enl'obligeant à faire bouillit fa marmite,
& å tirer fes chauffes. Chatun a creu, que fi fa
pertonneny a point efté comprifes, la bonté de V.
M. ne la peu fouffrir: & les lages ont iugé que l2
violence qui a efté faite à voſtre Parlement de Paris, pour auoir differé la verification de cette declaration mal cogneučeft vne grande brefche faicte
voftre authorité & reputation, tant s'en faut que
2
77
se delay aye bleflé l'vne & l'autre,comme on vous
a voulu perfuader pour vous porter à employer le
pouuoir abfolu. C'ef vne piece que vous feriez
fotier quand il vous plaira: mais iamais homme
de bien, ny feruiteur fidele, ne vous confeillera de
la faire valoir que dans vne grande extremité,
Et afin que V. M. foit pleinemenr informée
de cette verité, qui eft de tres-grande importan
ce :il eft neceffaire de vous repreſenter, pour
quelle confideration nos bons & iultes Roys ont
eftably les Parlemēs, & autres Cours fouueraines:
ils leur ont donné le ponuoir de verifier leurs Edicts, Declarations & Lettres patentes, aucc la permiflion de faire leurs tres-humbles remontrances fur la confequence de ee qui leur eft addreffé:pour etre examiné par eux, non pour eftre
fimplement enregiftré, ce qui n'eſt l'office que
des Greffiers. Ce n'eft pas Sire, que ces corps
foient les contrerolleurs de vos actions, ou tuteurs
des Roys, qu'ilsayent vne puiffance par-deffusla
voſtre, & ſoient comme Tribuns du peuple. Ceux
qui les voudroient rendre odieux le veulent faire
croire: ou peut-eftre quelques particuliers de ces
compagnies qui ignorent leur inſtitution, fe
fontimaginez cela, && le peuuent auoir dit. I1
eft vray, Sire, qu'ils ſont tous vos fubiects, &
vos Officiers; ils n'ont point de puiffance que
celle qui tiennent de vous, & ne doiuent vler
d'aucune repartie, quand vous commandez en Maitre. Mais vous me permettez, s'il vous
plaift, de vous dire vn fecret qui vous a efté ca- ché.
Lesbons Roys vos predeceffenrs auoient zd-
48
pris, ce quetous les anciens Politiques ont efcrit, & que toutes les Hiftoires des Empires du monde
ont confirmé, que les Monarchies qui n'auoient point de temperament d'Ariftocratie, eltoient de petite durée: parce qu'elles fe rendoient premierement fuspectes, & apres odieuſes aux peuples, qui leur donnoient vn mauuais nom. Nos Roys
ont voulu fuir non feulement l'effea, mais le foupçon: ils apperceurent que les loix deleur Eftat,
& la foufmilion des François, leur acqueroienc
vne entiere dispofition de la vie & biens de leurs fubiects, & meſme de faire des nouucautez, impo- fitions, creations d'offices, & declarations, felon le
rencontre & neceſfité des affaires. Pour faire receuoir ces chofes aucc plus de raifon & apparence de
iuftice: ces mefmes Roys fe foufmirent volontairemét à les faire examiner & verifier par lesCours
fouueraines, tant pour la defcharge de leur confcience deuant Dieu,que pour celle de leur repu- tation deuant les hommes, fe referuans toufiours
d'vſer de l'authorite abfolue, conformément à ces
mots qu'ils mettent en toutesles Lettres patentes
& Edicts, Tel eft nofre bon plaifir. Les bons Princes
comme vous,fe contentent de faire efcrire ces paroles fur le parchemin,pourmonftrer leur puiffance: mais ils ne fe feruentiamais de tout le droit de
la Souueraineté,qui doit eftre bien mefnagé, & ne
le fçauroit mienx eftre qu'en ſuiuant les chemins
ordinaires, quifont aymer comme bon, & eftimer
comme iuſte celuy qui les tient. Au contraire, on
murmure contre celuy qui les quitte, & on a mauuaife opinion de fon gouuernement:ce qui difpofe
peu à peules efprits à la rebellion. Pardennez-
S
S
S
e
e
S
n
e
79
moy, fi ie vous defcouure cette verité tres importante: ce n'eſt pas aymer voftre perfonne, & voAre Eftat, de la cacher: & c'eft hayr I'vne & l'autre de la faire mefprifer. C'eſt le deffein de ceux
que la Iuftice de Dieu, & la voftre renuoyeront
bien toft deuant les Iuges, qu'ils ont voulu rendre
odicux à V.M. 11s font plus fideles feruiteurs eſtát
interdits, profcrits, bannis, & traitez auec paroles
rudes quene font ceux qui ont maintenant l'honneur de vos bonnes graces, & font chargez de vos biens faicts.
Tout ce que i'ay reprefenté à V.M.tendoit à faire voir l'ambition,l'orgucil & laviolence de celuy
qui eftle principal Miniſtre de voſtre Eftat, & qui
eft arriué iulques à vn tel aucuglement d'info- lence,de faire publier dans toutes les ruës de Pаris vne genealogie qui le fait defcendre de la cofte
de Louys le Gros. Il ne manque rien d cela, que de renuerfer par les armes, Finances, & places qu'il a enfa difpofition, la Loy Salique, & à fe
faire Roy: s'il ne fe contente de faire fa niepce Reyne. Il trauaille à cela, & c'eſt ce qu'on ap- pelle chez luy le grand deffein. Il l'auroit defia acheminé, s'il n'euft rencontré dans l'efprit d'vn
Prince de voftre Sang P'entiere auerfion d'vn ma- riage,que perfonne n'a efté fi hardy de luy propofer. Chacun a bien iugé, qu'ileftoit impoffible de
faire refoudre in Prince courageux, & bien ap- puyéfur les racines de fa naiffance, & fur le me
rite particulier de fa perfonne, d'efpoufer vne Dame, à laverité fort pieuſe: mais qui l'eſtiuſques à
vn poinetaqu'elle a faitveu dereligion, qui a defia
80
de l'aage, qui eſt petite fille d'vn Notaire & les re.
ites d'vn pauure Gentil-homme.
Apres auoir fait cognoiftreà V. M.vne partie
des effets de la plus deireglee ambition,& du plus
fier orgueil qui aye iamais poffede l'ame d'vn
Courtifan; il eft neceſfaire de dire quelque chofe
de fon anarice, qui elt d'autant plus dangereufe
qu'elle eft plus couuerte. Ie peux dire aulli, que
peu de perfonnes,fur tout ceux qui ne iugent que
parles apparences, ne fe peuuent imaginer, qu'il
en foit tourmente comme il eft. On void vn grand
luxe, vne defpenfe Royale, des gardes montez à
l'auantage, quantité de Nobleffe penfionnaire,
beaucoup de Secretaires, Papes, Eftaffiers, Offciers, & Faifeurs d'affaires bien couuerts, plufieurs Efcuyries remplies de cheuaux de grand
prix: on entend & on compte vne bandede vingt
ou trente mulets chargez de fonnettes, & tous
couuerts de broderie: on remarque les defpenfes
excellues de la bouche,des baftimensfuperbes,&
ameublemiens magnifiques: comment peut on
dire que l'auarice fe rencontre parmy toutes ees
profulions, qui meritent pluſtoſt le nom de prodigalité ou pour efcrire en termes plus doux,demagnificence Royale: eftant chofe veritable, qu'elle
paffe celle de la maifon de nos Rois qui ont vefcu
deuant François I.
SIRE, V. M. ingera, que toutes ces chofes qui femblent contraires à l'auarice, en font les
vrayes fources: apres que ie luy auray fait voir,
qu'yne ame eft capable en meſme temps de
deux extremitez, qui ruinent la liberté, & fa
modefie, Il eft certain, & nous le remarquous
tous
e
5
e
S
e
S
S
81
remarquons tous les iours dans voftre Cœur, &
dans la façon de viure de quelques Seigneurs de
votre Royaume, que ceux qui defpenfent en
Roys, queftent en gueux : qu'iln'y a perionne
plus hardie à deftober au public, plus importune
à demander aux Princes, ny plus cruelle à exiger
dés peuples, que ceux qui venlent paroiftre par
vne gtande fuite de Noblelfe & valets, par des
beaux bafkimens, menbles precieux &c habitstmagutfiques,qui font grandsiolcurs,qui ne fçauent
point donner, mais difliper, & ne peuuent melnager aucc honmelte prudenée,ce qu'ilsont ramaflé
auee vne fale auarice. Cette verité efkant bien re
cogneué & prouuée par l'experience: ilne refte
qu'à faire voir, que celuy que nous defctiuons à
V. M. eltantle plus fplendide qui aye iamais eu
part aux bonnes graces d'vn grand Roy,et aufh
le plus anaricieux. IIne fepent faire autrement,
qu'outre les bien- fatts de fon Ma fere, & ceux de
fa Maiftrefle, il n'aye pris fous main plus de trois
quarts decece qu'il a employ é & referué depuis dix
ans:fi nous mettons en l gne de compte ce qu'il
auoit deuant ce tempsla defpenfe qu'il a fate dú
depuis, & efpargne, nous defcouurirons ailémene far pte.t
Cha feait, Iç que fes reuenus eftoient fort pe
tits, fors qu'il vint d'Auignonà Angouiefme: &
qu'aufficot aptes il fit cognoiftre que fon auariee luy faifoit preferer le bien vtale å l'honorable, lors qu'it rechercha & trouua les moyens pour faire perdreles debres de fon pere & de so frere, & qu'il fit cafler le teſtamét du dernier; &legs pieux faits
en vntemps,auquel,comme il difoit,l'afflicton 
82
auoit trouble fon eíprit. Les artifices quifurent practiquez, les tours de foupplefle qu'on fit pour defgager les biés de fa maifon, & ruyner des pauures creanciers,ſont cognus par plafieurs perfonnes.La cognoiflance particuliere de toutes ces fri- ponneries fait tenirvn* homme prifonnier à la Laglois. Bafille, & l'a rendu depuis quatre ans Penfionnaire de V. M. Iln'eft coulpable d'autre crime
que d'auoir fceu ce qui s'eft practiqué en ces af.
faires,qui ont fait voir que l'auarice auoit mis fous
le pied d'honneur & la conſcience, puis qu'elle a
porté M. le Cardinal à faire declarer fon pere fa- franier, & fon frere aifné infenfé. Cette paffion a
trouué de quoy efguifer fon appetit, no dequoy fe remplir dans l'Intendace de la Maifon de la Roine voſtre Mere;daslaquelle il eftoit maitre abfolu de toutes les Finances, Il a receu, comme il a
cofeflé autresfois en prefence de pluficurs persōnesen bi en-faits, & argent comptant, neufcens
mille efcus,fans les ameublemens, buffets de vaiffelle d'or & d'argent, pierreries, & chapelle qnia çoufté plus de cent mille piſtoles. Adiouftez à
tout cela,que la plufpart des parties cafueles font
demeuidesentre ſes mains, & que perfonnen'y a
eu part durant fon gouuernement: qu'il a vendu
des charges de Grand Aumoſnier, & d'Intendant: qu'il a gardé le profit des deux aucc la recompenfe: qu'il a fait la guerre d'Angers pour ietter les defpenfes dans la confufion, & pour conuertir
la plus grande partie en fes vlages, ou des fiens: qu'il a entretenu la Nobleffe quile fuiuoit, &la
pluſpart de fes parés & domeftiques,auecles pen
Kons de la Royne voftre Mere: que ceux qui ne fe
ent
our20-
fri12
1
me
f
ous
C3
12-
72
e
i
0-
a
-
ns
f
13
nt
u
ב
s
ir
S:
n
G
83
rendoient efclaues de fes volontez, n'ont eu que la
mifere & le deſpoir. Vous recognoiftrez latyrannie que fon auarice a exercé, & qu'elle a retiré
durant l'adminiſkration des biens de ſa Maiftrefle
pour foy, ou pour les fiens, plus de deux millions
d'or. C'eft en cetemps là qu'il a liquidé & aug- menté beaucouples reuenusde ſa maiſon: qu'il a
acheté Limours quatre vingts dix mil efcus: qu'il yafait des reparations pour plus de cent mille: qu'il a acquis,fait baftir & embellit magnifique ment fa maifon de Paris: qu'il à adiouſté à fa ter
re les Domaines de V.M.les Greffes & Offices
qui eltoient à fa bien -feance: qu'il a recherché cu- neufement par toutela France & enItalie les meubles precieux: qu'ila corrompu ceux qui s'oppоfoient à fon bonnet rouge: qu'il a fait des grands prefens à ceux qui le pouuoient ayder pour fur- monter les difficultez: qu'il a entretenu quantité de folliciteurst qu'ila grandement relené ſon train, qu'il a fait des feltins excellifs, & tenu bon ordi naire, ayant fort peu de rentes, fansrien emprun- ter. Tout cela s'eft fait aux deſpens de la Royne voltr e Mere, qui reçoit auiourd'huy vn beau payement, non feulement des biens qu'elle a fait de
bonne grace,mais de ceux qu'elle a fouffert qu'oz luy derobaft fans criers
Que li l'auarice a fait ces pillages fur vn petit
brasde mer, & dans vn efquif: quel brigandage
aura elle exercé fur l'Ocean auec yne Rotte? Si
dans la maifon dela Royne mere, qui n'eft quvn ruiffeau de la voſtre, on a puifé tant de ticheffes, qu'aura on fait dans la fource? Ce que ie diray furpaffera toute creance: & neantmoins il eft cet Fii
84
tain,que c'eſt plufteft au deflous qu'an deflus dela
verité. Outre que tout le fruict de la recherche
des Financierstomba dans la bourfe de M. le C.
ou dans celle des fiens : V. M. a dequoy tirer quelque auantage contre les ennemis de fon Ettat, de ce que ie veux dire, & a vn moy en delcur
faire voir voltre puiffance,lors que i'auray próuué
qu'vn leruiteur,auec ceux qui ont eflé en intelli.
gence auec luy,vous a p:is dans fix ans plus de dix millionsd'or. Le baftiment de Richclheu fait par
ambition fur le plan de celny de Luxembourg &
trois autres maifons baſties par celuy, entre les
mains duquel M.le Cardinal a ais vos Finances,
vous couftent plus de huict millions de liures, &
les ameublemens plus de fix millions,V. M.a fait à Verfailles vn petit logement d'vn Gentil-homme de dix ou douze mille liures de rente, & voftre
Louure demeure imparfaict.
Mais que fera ce lors qu'on vous fera voir les reuenus qui ont efté adionftez à ces magnifiques
maifons: Richelieu qui n'eftoitqu'vn petit fiefre- leuant d'vn Gentil-homme voifin, e maintenant
vneterre de plus de cent mille lures derente- Ce
Iny qui portele nom de Surintendant de vos Fi
nances, & en effect n'eft que l'argentier do Cardi nal quivous l'a donné, n'a pas acquis moins de re.
uenuen Auuergne, en Teurraine, & en Aniou, Chacun d'eux poffede en diuers endroits, & differentes fortes de biens, plus de cent mille efcus de rente,fans comprendretes,benefices de M.le Car
dinal, qui valent autant, & fans faire eftat des ap. pointemens,penfions,entretenemes,gratifications
pour les charges & places, furtout pour I'Admi
la
he
C
er
on
ur
ué
i.
1%
ar
&
es
s,
&
aic
re
cees
ant
Ce
Fidi
Ca
ede
ar
ap
mi85
rauté, de quoy on ne fçauroit faire vn compte certain. Tout cela eft à difgreifion, & fans difgretion
augmente tous lesiours. Pour la marine il n'y a
rien de reglé: la plufpart de ce qui eft contenu en
eét article s'employantenvn comptant, quoy que
voftre Chambre des Comptes puiffe dire au con
traire. On y fit paffer pariutlon & commandement exprex de V.M.il n'y apaslong temps, vn
comptant de deux millions de liures, pour l'entrerient de vos vaiffeaux, Cans fournir aucun eftat de la
defpenfe.
C'eft fur ce mot de comptant, que nous aurions
vn grand fuict de faire voir les horribles brigandages qui le font dans vos Finances. Si on vous veut
defrober cent ou deux cens mille efcns à la fois,
& prendre (comme on a fait au fiege de 1 Rochelle) le tiets ou la moitié d'vue voiture de Finances; cela fe faitpour abreger chemin par les
menus de cómptaut, fur lefquels on expedie vn
ou plufieurs acquits de comptant, pour la defchar
ge des Threforiers de voftre efpargne en laChambre des Comptes, mais onn'a garde d'y faire voir
les menus,qui defcouuriroientla volerie. Ce chapitrre des comptans ne defpend que de voftre Snrintendant:c'eft-l'å ou l fert cenx quil'ont mis en
charge, & ne s'oublie pas. Pour couurir ce ieu,
ont fait bailler des certifications par des hommes
affidez,& perfonnes de neant commes'ils auoient
receu les deniers de V. M. ou pour employer en
affaires fecrettes,ou pour l'entretien des vaiffeaux
on pour les trauaux aux fieges desplaces, ou pour
achepter des munitions & des viures, ou doua
payer les efpions,ou pour voyages, & autres in- Fni
86
mentions quife practiqunt. C'eft vne chofe af- feurée, qe rour la digue, tranchées & forts de la Rochelle, il fe trouuera à l'eſpargne pour plus de fix millions de liures de certifications, baillées par vn valet de'chambre de fon Eminence,qui de boulanger de laruë dela mortellerieà Paris eft deuenu tout à coup gradSeigneur:aufli biế qu'vn autre,qui de lacquais eft vn beneficier d'importa- ce, & riche de trente mil liures de réte.Ces gesla & plufieurs autres,ne font réplis, que de miettes qu'on leur a abandonné,lors qu'ils ontferwy pour bien couurir la table de leur Maiftre.Sion fuppu- toit les biens deceux qui n'ont pris auec la ligne que es petits poilfons dans P'eau trouble de vos Finances, fous la protection de M. le Cardinal,on
trouueroit que cela monte à plus de cent mille liures de rentes,feulement dans deux ou trois maifons de petits fripõs:de là on peut coniecturer, ce que doiuent auoir fait cex qui auec de grands filets n'ont pefché que des montres. Nous pourrions faire voir en detail beaucoup
de chofes, defquelles nous auons de tres-bős me- moires:il fuffit de montrer au doigt ce qui paroilt
& efclate au Soleil,& qui n'eſt pas venu du Ciel,
ny des rentes des anciennes familles. C'eft affez
que chacun a horreur de voir, que ceux qui ont pillé V. M. & fon peuple,n'ont pas caché leur lar- cin,qui feroit en teſmoignage de qu lque pudeur
mais ont p blié leur peche, come s'ils en faifoient goue. Cequi eft plus à craindre nefe voit pas:ily
a des Finances recelées, leſquelles dans vne dif- grace & recherche pourroient efſtre employécз
contre V. M. & pour la diffipation dePEftat.
87
Vne partie de ces threfors,en bagues & argent
monnoyé, fut tout ce qui auoit efté defrobe dans
la guerre d Italie,fut apporté de Lyon en Auigno.
C'eftoitvn effet de l'apprehenfion que la maladie
de V.M. donna à celuy, qui au lieu d'auoir re
cours aux prieres enuers Dieu, & d'aſfifter aux
confultations des Medecins, mettoit à couuert
fesricheifes, & cherchoit en mefime remps des
protections contre vos plus proches.
La royne voftre Mere auoit feeu toutes ces chofes, & plufieurs autres que la prudence luy faifoit
referuer à vne autre faifon. Le coupable fe defa
de fa mauuaife caufe,craignit voftreiuftice&lau M. de
thorité & les raisõs de ſa partie,iufques à vn point Chafteaw
qu'il auoit refolu de s'enfuir, Il fut arrefté par le neuf, & le
confeil de deux Officiers qu'il yous fit prendre prefident
pour recompenfe de l'aduis qu'ils luy donnerent le Geay.
de s'opiniaſtrer contre le mauuais rencotre. Cependant fa defiance fut tele,qu'ils enuoyale plus
precieux de fes meubles dás la citadelle du Havre
de grace, & fit embaler par vn desfiens, quil'a dit
par meſgarde, cent facs de piftoles d'E(pagne, qui
pouuoient faire en tout enuiron quatre milliős de
liures:on a tranſporté au meſme'lieu, depuis peu,
vingt-cinq charges de mulet d'or monnoyé. Ileft
probable, que Broiagen'eft pas moins fourny, ou
de ce qu'ony a apporté, ou de ce quis'exige fur
toutes les coltes de Guiene, Poictou & Breragne
ou de ce qu'on tire des falines. C'ef chofe veritable, que çette place vaut an Gouuerneur cent
mille efcus tous les ans,& en coulte à V.M. plus
de deux cens mille. Mais commet en feroit- on en
ce lien là des grandesvoleries, puis que le gouuer- Fiij
88
nemét.pour ſeruirå ce deffein,a eſté volé àla'roi
ne voftre mere Elle apperceut la trõperie qu'on
luy anoit faite apres auoir pay é la recópenfe. Elle
ne filt point d'initance pour entrer en poffeffion
d'vne place de laquelle vous l'auiez pouruenë:
parce qu'elle ne defire point d'autre leureté en
France, que cellede vos bonnes graces, & ne veut
point d'appuy,que celuy que voftre Naiffance &
fon Innocence luy doiuent donner. G'et là où
elle cherche fa retraite,& où elle loge tous fes tre- fors; & croit fermement, qu'il n'y a que cenx qui
ont mal fait, ou qui veulent mal faire, qui marchandent & fortifient les meilleures citadelles du
Royaume.1l eſt vray auffi,que la crainte de la punition pour les crimes commis, oule deffein d'en
adioufter des plus grands, les portent à fe cantonner, & à faire amas de richeffes contre voftre I us
flice & voftre puiffance.
*Le Sur- SIRE,il eft certaiu, que celuy qui voudroit vous
intendant pertuader qu'ilet vn pauure Pretre,qui n'a point Deffiat, d'argent caché, en a affez auec*fon argentier &
& Boutil- fon cleic,pour releuer tonsles affaires de V.M.&
ler. foulager voftre peuple. Le Gardedes Seaux de
Marillac auoitfaitvn eſkat de ce qui eftoit venuà
fa cognoiffance depuis cing ans,qui montoit à des
fommes in.menfes,lans ce qui eftoit paffé par les
comptans,tabais de vos fermes,prefens de Parti
fans, Edictsnonueanx, ce qui auoit efté pratiqué
dans les viures,artillerie, achat des munitions mo
tres dérobees aux gens de guerre, & fur tout dans
la marine que perfonne ne cognoift. Ge role qui
ne comprenoitrien de tout ce qui eft prouenu de
tous ees articles, && des charges qui font toutes en
89
tre les mains de deux hommes, deuoit eftre presëtéà V. M. par M. de Marillac. Il fut trouue dans
falayette de laquelle on fe taifi :elle a etéapportée à celui qui n'auoit garde de faire mettre en innentaire ce papier, & encore moins de levousfaire
voir. Il cult elté plus foigneux de vous montrer
quelque piece qui euſt ſeni poer mettre entre les
mains de la Iuftice celuy qui s'eſt imaginé auoir
efté fon grand ennemi,&qu'ilappelleingrat dans
fon Dialogue des morts. Nous ponuons alleurer
auec vetité, qu'il n'a point elté ny traiſtee,ny larron: fon enft trouué feulement vne coniecture
du premier crime, & quelque mar que du fecond,
on n'euft pas manqué de le publier, comme ona
fait ce qui s'eſtoit paflé durant les troubles de la
Ligue. S'ila fait paroiſtre vne grande inclination
pour l'eftabliflemet des Monaſteresnouueaux, s'il
a facilicé les affaires des Religieux, &lenr a procu
té quelque biensil eftoit ailé de retrancher les effects d'vn trop grand zele de pieté. On doit pluAeft blafmer l'hypocrifie de celuy qui donne vos
Finances auec profufion, non feulement à tous
les Conuents de Paris, mais à toutesles maifons
Religieufes qu'il rençõtre en fon chemin, pout fe
frire prefcher dans les chaires grand ferutear de
Dieu & du Roy, innocent adminiftrateur de fon
bien, & protecteur du paqure peuple. Nous fçauons auffi, que dans les vifitesfrequentes que font
quelques Moines à Paris & aleurs,il leuu fait cobattre la verité trop claisemét recogneue, & trop
viuement fentie, Cen'ent pas la feule Anuention
qui ſe pratique, pouracquerir quelque reputation
d'homme de bien, & effacer la creance publique,
امو
en tous les feftins qui ont eſté faits de vingt, tren
te & quarante mille liures,à l'enchere les vns des autres, lors que le pauure peuple languiffoit de faim, que les foldats eltoient mal payez, & que les affaires dev.M. eſtoient reculées;il n'y a point eu de Maiftre d'hoſtel, d'efcuyer de cuifine, bon patilfier cofficier de bouche,qui n'aye eu vne or dõnance de cent ou deux cens efcus pour la bon- nechere. Ainfi V. M. payoit non feulement les banquets exceffifs, mais elle recompenfoit par excez ceux qui les auoient drelfez.
Tout ce que nous auons dit, n'eſt qu'vn petie abregé duluxe &de l'auarice de ceux qui ont pillé
vos Finances, qui ontruiné vos peuples, qui ont diipé vos gens de guerre, qui ont appauury vos Officiers de Iuftice, & les ont contraints de vēdre à vos luiets trop cherement en detail, ce qu'on les
a forcez d'achepter å grand prix, & en gros. Auec tout cela, ils ne peuuent affeurer a leurs heritiers
ce qu'on leur liure,qui n'eſt qu'vn peu de parche- min & de cire.
V.M. a vn notable intereſt à faire ceffer tous eesdefordres; & ceux qui ontl'honneur de gouuerner voftre confcience, font bien demenrez en
arriere de nel'auoir iamais aduertie,de ce qu'ils ne
peuuent ignorer, qui leur creue les yeux, & leur
rompt les oreilles:vne fainte liberté euft defchar- gé leur confcience, &euſt ſoulagé la voftre. Nous fçauons, SIRE, qu'elleefttres-bonne, & loüons Dieu de ce qu'il vous a donné vne belle ame, vne
pieté admirable, & vne parfaite inclination à la Iuftice. Maisroutes ces qualiteztres- auantageufes pour voltre falut, pout le contentementdeves
16
☐
3
plus proches, & pour le gouuernement de voitre
Eftat, doiuent eftre aidées par quelque lumiere
qui vienne de dehors, & qui faffe valoir l'inteterieure que Dieu vous dõnera. Ceux-là attirét la
malediction de tout voftre peuple,qui la dehtournent, ou qui l'eſtouffent. Frenez garde fur toutes chofes,Sire, à celuy qui veut faire paffer pour des
grandes prudences, des petites fineffes quine
font pas de durée, font aifement recogneuës,effarouchent tous les eſprits & ne ſeauro ent confer?
uer vnRoyaume, qui doit eftre gouuerné par des
maximes certaines & folides. La premiere & prin?
cipale eft,de faire iuftice à vn chacun, & de com
mencer par celle qu'ilfaut rendre à foy- mefme,&
à fonfa g La Royne voftre мere,& моnfienr vo
ftre Frere vn que,la vous demandent.Con me les
toix du Royaume les affuietiffet à voftre authorité, les melmes loix, & celles de la nature veulent
que ceux quiles ont accufez fauffement deuant
vous,quiles ont calomniez deuant voſtre peuple,
&qui les ont ſcandalifez à la face de toute la Chreftiente,foientleuerement punis. Outre que vous
y auez vn interett d'honneur,trois grandes&'vertueufes Princeffes vos Sœurs, trois des plus releuez Princes de la Chreftiété,quifont leurs arys
& l'efprit melme du feu Roy,vous demádent cết
exemple. On ne le yeut point porter auz extremitez,ou il deuroit aller pour le faire retpondre aux
fautes extremes: mais il eft neceffaire, qu il foit
fait en la façon qu il yous plaira & le plutoſt que
vo pourrez,pour la gloire denieu,pour le feureté
devoftre pesóne,pour la décharge de la la r putasiã des voitres,pour la fatisfactió de vos Oficiers
92
& pour le ſoulagement de voftre pauurel peuple Rappellezles elprits effarrouchez,rechauffez les cœurs refroidis,donnez la liberté aux prifonniers, remettez en leurs places cenx qui en ont eté chal- fez par lesviolence:laqaelle ne peut cótinuer fans leur mort qui met en dangervoftre vie. Ne croyez pas ce qu'on voup a voulu perfuader, que les fre- quens changemens des Mimiftres d'Eſtat apportet
vn grand delordre à yos affaires. Ileft vray, Sire, que les mutations des Medecins& des remedes or- dinaires empelchent la guerifon des malades:qu'il eft dangereux de percer vn vieux abcez, encore qu'il incommodele corps:que s'eft le prop.ed'vn delgouté de tafter vn peu de chafque viande. Ceux qui fe feruent de ces maximes, qui douent conferuer les gens de bier dans la conduite des af- faires des bons Roys, ne les l'ont propoiées lors qu'ilvousont fait faire plufieurs changemens,ialques à ce qu'ils n'ontveu perfonne qui ne depen- dilt plus d'eux que de vous. Apres auoir exigé de V. M. des fermens iniuftes & abominables pour obliger voftre ame à ne rien efcouter à leur preiu- dice, ou à leur declarer tous les bons aduis, qui
vous feront donez contre eux, ils vondroient vous
faire croire, queliation de la plus grande iuftice
que vous fçauricz faire, feroit vn telmoignage de legereté, ils font publier par des eforinains infames,& qui font à leurs gages,que vous les dencz garder pouries grands teruices qu'ils vous ont rendus. Ils difent qu'ils on pris la Rochelle. Qu'auez-vous donc fait, puiffant & Generenx Monarque? n'eftiez-vous en cefiege qu'vn petitvolon.
aire? On ne compte pour rienles actions de tant
dedrc
fa
s
S
eZ
Et
n
S
e
S
ce
e
93
de braues hommes, qui ont bien executé vos oтdres. On ne dit rien du Marefchal de Schomberg.
qui a chargé fi viuement les Anglois; du Matef
chal de Thoiras, quilesa fouftenus long temps
fansapparence de fecours: du Commandeur de
Valancé, qui donna l'inuention de le faire patfer:
& de beaucoup de lages Captaines & vaillans foldats, que voftre conduire a dreflez que voftre
prefence a animez, & leur courage porté dans les hazards. On diroit, à ouyr parler les flatteurs de
M. le Cardinal, qu'il a eftél'Ange qui a tué tout
feul l'armée de Sennacherib, lors que celle des If
raclites dormoit: & que Dicu nous a ennoyé vn
Sanfon,qui fans aide d'aucune perfonne; & fans
machoire d'afne a defait les Troupesdes Philiftins.
On opprime que non ſeulement !'Eftat doit fa
conteruation, mais la Religion fa liberté à vnautre qu'à vous:& par vn crime qui paffe le premier
deleze. Maiefté,on vous ofte la gloire que vous
eftimez plus que la vie. A la verité ce feroit vne
grande metucille, t la Religion deuoit quelque
chofeà ceux qui telmoignentn'en auoir point.
Les progres qu'elle a fait dans voftre Royaume
font deus à la folide pieté de V. M. aux confeils de
plus gens de bien,que ne font ceux qui deftruilent
la vraye Eglife en Allemagne, & dans les Pays- bas. Ie ne venx point examiner les confiderations
d'Etat, qui vous ont porré à vouloir aflifter les
Princes &.Repablieues qur ont alliance anec
V. M. Ie diray leulement, qu'il y a certains aduis
qui'ne dotuent point venir des Ecclefiaftiques, &
ar tout des Religieux bien reformez.
Le mariage, le trafic, & condamner les crimi-
94 nels, font choſesbones & vtiles à la Republiques elles font defendues aux gens d'Egliſe. Tout ce qui eft bon ne doit pas eſtre pratiqué indifferema
ment par tous les hommes: &la diuerfirédes pro- feffions fait en yne vn erime,ce qui eſt vne vertu
en l'autre.Il n'eft pas bien ſeant que les Ambaffa- deurs d'Hohlande, & les Agents du Roy de Sueda foient addreffez avn Rehgieux, quad melme il fe- roit bon pourl'Eftat deles affifter, C'eft vne chofe plus eftrange, que ce Moyne 2ye procurél'affemblée de Leipzig devingt-cing Princes, ou villes Anfiatiques, des ſectes de Calain ou de Luther, pour leur faire reloudre vne ligue proteſtante
contre la Catholique, pour laquelle ce mefme homme a efté autrefois Solliciteur en votre Cou
C'eft vn crime execrable d'auoir voulu corropre
vn Ingenieur François qui fert le Roy de Polongne,pour luy faire trahir fon Maiſtre, & donner entrée au Ture danstrois ou quatre places: do
peur que les Polonnois n'afliſtaſti'Empereur: ce
deffein eft bien efloigné de l'inuention eu reuela.
tion de la milice Chretienne,qui auec cent hommes & ſept vaiffeaux deuoit predre le grand Turc, &le conduire en triomphe dans la plase Royale.
En toutes chofes nous ne parlons pas des raifons d'Eſtat, mais nous alſeurons,que les EcclefiaAiques, qui font publier qu'ils font les reltaurateurs de la Religion, deuroient laiffer à d'autres
les foins des affaires des Proteltans, & telmoigner d'auantage de pieté & de charité qu'il n'en paroift
en leurs actions. Ils font obligez par leur profeffion à nous faire paroiftre l'efprit de paix, que Iefus
Chrift a laiffé pour heritage à fes enfans, el
e
؟
95
le leur doit eftre tellement recommandée, que S. Auguftin ne fait point de difficulté de dire, que
celuy qui ne l'aime pas, eft enfant de perdition, & Antechrift.
Quelle qualité donnerons nous à nos EcclefiaAiques,qui recherchent les guerres pourfe rêdre neceffaires, pour piller dans lesconfufions qu'ellesapportent, & pour faire perdre la cognoiffance
de leurs crimes? Ils ne ſe contentent pas d'irriter
les ennemis eftragers, mais chaffent les Enfans de
la Maifon, les Grands du Royaume, furchargent
les peuples, pour lesietter par deſeſpoir dãs les fa
ons,& dansla rebellion. Apres tout celails diront qu'il n'y a qu'eux ſeuls qui foiét fideles, qu'il
n'y a point de places, ny point de gounernemens
afleurez àV.M. que ceux qu'on leur met entre les
mains yous diſpofent à donner desrecompenfes
exceffines à ceux qu'on veut depofſeder; rendent
leur fidelité fufpecte, poury loger ceux qu'il en faudra tirer auec beaucoup plus defrais, qu'on n'en a fait pour les y mettre.
SIRE, On VOus delcouure yndes plus grands a- bus de voſtre Royaume, dans lequel les changemens des Gouuerneurs des places fortes s'eſt rendu auſfi frequét que celuy des Miniſtres de voftre Eftat, Ceux que vous auez à preſent ne ſe venlent point maintenir par la reputation des bonnes
actions, & fur tout en recherchant les moyens qui
les affeuroient pour long-temps de la continuation de yoſtre bien vedlance: ils acheptent au
prix du fang de vos fuiets les meilleures retraitess ils ne fe contentent pas d'vne ou de deux, mais en veulent ayoir vingt ou trente.Cesentreprifes fons
66
d'vneperilleufe confequence:non feulement par- ce que lé plus clair de vos Finances y eft employé, mais qu'on ne fçauroit eftimer combie vots cou- ftent les conſtructions des ciradelos nouuelles,tes reparations des anciennes qa'on munit contre vous, l'entretien des garnilons trop fortes pour conferuerles places,& ekimees trop foibles peur garder lesthrefors qui y font. Les autres places frontieresn'etant point entretenuës,ont cotraint les Gouuerneurs de les venir offrir à ceux qui trouuent le moyen de vous agrést lene demiffion,
en leur payant autant comme elles coufterbient fi on les retiroit des mains des Efpagnols, ou des Anglois. Cet infame & dangereux trafica conti- muédepuisla mort da feu Roy: maisil n'eftiamais
venu au poinct où il eft mis, par ceux qui l'ont au- trefois blafmé en autrùi pour trois ou quatrepla ces,& qui maintenant en pofedent en leur nom
ou de leurs parens, alez & affidez plus de ttente,
& tiennent en marché plus de dix de tres-grande importance.
le ne ſçaurois oublier vne ruſe qu'on a practi- qué pour ofteran Mareichal derhoiras le gouuer.
nemennt de l'Ifede Rhé:celny qui voulort eftre Maiſtre de tout l' Ocean de Frace,de fes Ports de fes Forts, de ſes Ifles & de ſes vaiffeaux, apresla prife de la Rochelle, perfuedad V. M. pouf fe rendre plus ay fément Gounerneur de cetee fe, qu'ileſtoit neceffaire, pour le bien de vos affaires, de rafet la citadelle de Sainct Martin. Elle auoit efté tres-bien bafkie par le foin & conduite dudit Maretchal:lequel ne laiff pas de celmoigner qhel que petit regretde voir,comme il difoit, couper la tefte
97
tefte å la fille aifnee. Mais comme il eft fage, &
fort obey flant aux commandemens de V.M.il ne
dift pas tout ce qui pouioit feruir pour arrefter co
deffein. Celuy de M, le Cardinal eſtoir, de fairs
rebaftir la citadelle, & d'obliger V.M.à vne double dcípéſe,qui eft toufiours colotée par quelque
pretexts nonucau. Les bons elprits n'en maquent
Jamais,pour venirà bout de leurs entreprifes:elles
vont à fe cantoner, & partager le Royaume auee
vo, ou à faire vn effort pour l'enleuer tout entier,
fi la Prouidece de Dieu & voftre prudence ne les
ar eftent bien toft.
Le remede à ce mal eſt, d'ofter le moyen de le
mettre à couuert cotre votre Iuftice, & detroubler le repos de la Frace, à ceux qui ont fuiet d'ap
prehender voſtre indignatio, & lereffentimet de
vos plus proches qu'ils ont voulu perdre. SIRE, il eft neceffaire d'empeſcher que ceux-làne fafset
lestyrans dasles extremitez de voftre Royaume, qui l'ont fait trop long-temps au milieu, & mefmes dans voſtre Maifon.Vnbon reglemét qui fera fainementiuré, coupera chemin pourl'aduenir à l'ambition, auarice, & deffein pernicieux de
ceux qui veulent auoir le gouuernement de plu- fieurs places. Que les plus fideles feruiteurs n'en
ayent qu'vne, & les miniſtres de votre Eftat, ny leurs parens du tout point, pour leur donner faiet de ne fe confier qu'en leurs bonnes actions & en l'affection de ves fuiets: & fur tout en voftre bien veillance,Elle protegera toufiours cenx qui ferố bien: comme au contraire elle chaftiera fansep- prehenfion de mauuaife fuite,ceux qui abuferont de l'authorité que vous leur mettez en main.Mais
G
98
dequoy ſerairot les plus fortes citadelles,GV.M
eft contrainte pour les retirer,de faire atrefter des
Gouuerneurs,iuſques à ce qu'elles foient reduës?
M.le Cardinal a grandement failly, n'ayant pas
Iceu recognoiftre, que le iugement de Dieu nous
perd bien fouuent parles mefmes chofes dăs lef
quelles nousauos cherché nofre affermiffemet.
La qualité de M.le Cardinal l'exēptoit d'vn plus
rnde traictement que d'vn congé: il fembie que
les places qu'iltiét, & les trefors qu'il a retirez,
luy donnent la hardieffe de s'enfuyr, ou obliget
V.M.às'affenrer de ta perfonne. Elle a mieux aimé courir le hazard de tomber du plus haut de fa
fortune fur les baftio & canons du Havre de graceon de Brouage, que leslicts molets, & riches
tapifferies de Richelieu.
Le bon & folideiugement de V. M. auoit preuen ce mal, & auoit trouué vn moy é de lui couper
chemin,lors que par la bonche Royale, & par fa
preuoyace feule, elle cõmanda au Secretaire d'EÎtat qui expediades proufions au Surintedant de
vos Finances, d'y attacher & faire metre fous le
contre-feel vne declaratio qui portoit,que le Mar.
quis Deffiat ne pourroit pretedre d'eſtre Miniftre de voftre Eftat, d'auoir feance dans voftre
Confeil eftroit, d'eftre Gouuerneur de Prouince,
ni de place forte,ni aſpirer à aucune charge d'Of.
ficier de voftre Couronne. V. M. voulut par fes
loix arrefter non feulemētl'ambitió & l'auarice
de celuy qui entroit dans cét employ: mais luy
faire conoiſtre que s'il auoit plus de foin de ses in
tereftsque des voferes,il n'y auroit aucune apprehenfion de remučmét,ny confideration de digni
s
S
S
وو
té qui empeſchaſt de le traitter, comme on feroit le moindre de vos Financiers conaincu de peculat. V. M. pour luy donner plusde crainte, retira la copie hgnée de les prouifions, auec celle de ladite declaration, dequoy elle a trés- bőne memoire, comme de tout ce qui eft iamais venu à fa co- gnoiifance: qui feait bien que nous ne mentons
pas, & que cette declaration n'a point eu d'effed
V. M.iugera auffi.s'il n'eft pas expedient de ne receuoiriamaisvn Miniftreny Secretaire d'Eûatni principal Officier, parles recommandations &
porfuittes importunes de celay qui eft le plus puiffant das yoftre Confeil eftroit,qui en fait vn à
fa mode,qui fait ſeeller ce qu'il veut par I'vne de fes creatures, figner les yeux ferméz par l'autre, deliurer argent lans compter, mettre des jeanons dans fes citadelies fansnombre, & des munitions
fans pefer par le troifiefme:failant cognoiltre à ce
triumuirat par la puiffance qu'il a eu de l'eftablir, qu'ijn'en a pas moins pourle ruiner quand on le Efchera. STRE,cette trop grande intelligece prin- cipalement quand elle porte au mal, eft la caufe de la defolation de voltre Eftat;come la trop gra- de defunion en peut reculer le bien. C'a eité vne fatalité, que depuis la mort du fen Roy la plufpart des Miniftres de l'Eftat ont atraché leur efprit, &
perdu le temps qu'ils deuoient employer a vos af- Faires aux intriques de Cour, & à faire des cabales pour fe chaffer les vnsles autres, on peut s'enten- dre à vofre preiudice.
v. M.quieft parla grace de Dieu tres bonnc mefnagere,eftant adnertie des larcins qui fe font dans vos Fináces,lesarreftera en oftant par vnat G
100
reft ſeuere les comptans qui feruent de couuerture
à tous les pillages. C'eft choſe veritable, quece.
lay de vos menus plaifirs qui ſont au deffous de la
mediocrité, & celuy del'entretien de quelques ef
pions & penfionnaires ſecrets, vous font defrober
plus de quatre cens mille efcustous les ans, & en
temps de guerre la moitié dauantage.V. M. iugera aufli, s'il n'eſt pas expediet de regler les defpen
fes de la marine, d'en prendre cognoiffance, & la
donner en detail à voffre Chambre des Comptes,
afin qu'on voye là où va le quart de voftre elpargne qu'on dit eftre englouty par la mer.
Il eft aullitres-important, que V. M. examine les
deffeins de ceux qui voudront faire entreprendre
des guerres malà propos, ou qui ne les terminerontpas quand ils trouuerontvn plus grand auantage pour voltre gloire, conſeruation de vos Capi
taines, foldats, munitions, Finances, & pauure peue
ple, que de les continuer auec la ruine de toutes ces
chofes; pour fe rendre plus neceffaires, & vanger
leurs querelles particulieres.Cela eſt abominable
deuant Dieu, & puniffable dans toutes les Iuftices
des Empires du monde. SIRE, les bons & lages
Roys ne font iamais portee à entreprendre yne
guerre, que par neceffité; & ne la font que pour
eftablir la paix dans leurs Eltats, ou pour l'aquerir
à leurs alliez. Lors qu'on l'a demádée, & quel'oc.
cafion s'eſt preſentée de la donner,ou de l'accepter
fans vn notable preiudice de la reputation,il la faut
embraffet comme vne fille de Dicu, fœur dela luAice, mere de l'abondance,tutrice de la pieté, & le
plus riche prefent que le Ciel puiffe enuoyer à la
terre, & les Roys donner a leurs fuiets.
a
n
a
S,
a
re
ces
er
fe
ces
es
ne
our
rit
C
ter
aut
le
ΤΟΙ
Nous ſçauons bien,que V. M. a vn bon deffei
de pouruoir au foulagement des fiens: & l'auroit
defia fait,fi elle n'euſt efté retetenue parles affaires
qu'elle a eu dedans & au dehors de ſon Royaume. Tous ces embarras ne viennent que des maus
uais conſeils de ceux qui proteſtent en voftre prefence, dans les afemblées publiques & dans leurs
imprimez, qu'ils le feront paroiſtre dans peu de
temps, apres que toutes les guerres, qu'ils veulent
faire ferontterminées : c'eſt à dire, que nous recognoiſtrons la fcience d'vn admirable Operateurs
apres quel'Eltat ſera tout relaxé & rompu : qu'on
fera l'eflay d'vn excellent baume,apres qu'on nous
aura tous bleffeza mort: & on nous donnera va
bon remede, lors qu'on nous aura tous empoifonnez: ou pluftoſt que ce grand reftaurateur & fauueurur defcendu du Ciel (ainfi baptiſé par le fieur de
Garon) nous refufcitera tous, apres qu'il nous aura
tuez par pefte,par guerre, &&par faim, & qu'il créera
vn beau monde nouueau, lors qu'il aura fait delcien vn chaos de cofufion. Il recherche, dit-il,tous
les moyens pour fo ulager la France. Il achemine
ce ban deffein en mettant toute forte de mauuais
efprits en qucfte de partis nouucaux: il fait doubler & tripler les droits de voftre grand ſeau, qui
eft la facrée marque de voftre Iuſtice, & de voftre
parole Royale: il reduit le huictieſme du vin au
quatriefme: il prefente trente Edicts a la fois
trois Cours fouueraines: il crée des millions d'officiers, qui font autant de fangfues: il diuertit &
pille les deniers du Taillon: il retientles monftres
pour les faire nourir & payer des gens de gusrtepoR
G iii
102 parles payfans, qui n'ont pas le moyen d'auoir vn morceau de pain poureux-melmes, &empruntent à cent pour cent des vfuriers. SIRE, nous ne doutons pas que voltre bonté
de
& pieté t'euſent vne grande compaffion de tant
gez
 panures Chreſtiens & François, que Dieu a rãfa raifon, fous voftre anthorité,& qui ſont les images de comme vous eftes celuy de fa puiffance: maisleur miſere vous eft caché. On ne vous dit pas, & vous ne fçauriez voir le grand nombre de
faire ceux


des
qui

 s'en loldats vont peupler les pays eftrangers, &
 à vos ennemis: combien la fami- ne,fille
arauy:


dela
&
 guerre, & mere de la peſte, yous en quelle defolation ces trois fleaux ont
toutes
apporté dans quelques Prouinces. Celles-là &
 les autres n'eſperent qu'en veftre bonté:
ames
prient Dieu tous les iours, & le font prier par les innocetes pour voſtre proſperite & fanté:el- les demandent à fa faincte Prouidéce qu'elle vous
fecondent
donnevn confcil compofé de gens de bien, qui vos intentions pour leur foulagement, & pour l'appuy de voſtre dignité Royalle: qui confifte,comme dit Salomon, en la multitude du peuple.
SIRE, il eft aifé de iuger, que ce grand bien n'arriuera iamais que par quelque changement, duquel tous les dicours de ceux qui ont l'hon- neur de vous approcher, & les efcrits publics veu- lent deftoarner V. M. comme d'vne chofe qui ap- porteroit quelque preiudice à voſtre reputation, &
ruineroit vos affaires. Cela feroit vray,fi les hom-2 mes eftoient tels qu'ils ſe defcriuent eux mefmes & fi leurs actions cogneues par beaucoup de mil
liAوe
0
V
d
C
C
Π
103
liersde perfonnes n'eſtoient plus puifantes pona
vous faire codamner les coulpables,que les belles
paroles des parties, ou les groffieres de crois on
quatre flatteurs pour les faire abloudre. SIRE, il
eit vray, que c'elt vn telmoignage de legereté,
ou de colere, de chader vn ferniteur fidele: c'eft
vne marque de bon ingemét, & action de luftice,
d'en chaftier vn melchant. Mais celuy qui eſt accufé, eft vnautre Cardinal Ximenes: il eft vray
en fon orgueil, &en fon luxe,come il eft vn Cardinal d'Amboife en fon ambition d'eſtre Pape, vn
Cardinal d'Yorck on Clefel en fon ingratitude, &
vn Cardinal d'nogrie en fes fourbes, qui broüillerent toute la Chreſtienté, & contraignerent vn
bon Empereur de s'en defaire par vnevoye extraordinaire, Voſtre Miniftre a tous les vices de
ceux-là, & n'a pasvre deleurs vertus. On nous
louë fes confeils,qui ont efté fi perilleux, qu'encore qu'il y en aye qut ont reufm, ils feroient tous
blafmez par le Senat de Sparte, on de Rome:
dans lequel on ne confideroit iamais les chefes
par l'euenement, mais parla prudence qui les
auoit propofées & conduites. Qui donte quela
temerité n'aye prouoqué les Anglois, lors qu'il
falloit reduire à la raifon les Rochelois & que
la vengeance particuliere n'aye tres malà propos
irrité Monfieur de Sauoye,lors qu'il eſtoit neceffaire de fecourir le Mont-ferrat Cos deffeins
ont vne affez bonne iffue,parce que la generofisé des executions a mis à couuert l'imprudence
des refolutios,&e que l'afliltance de Dieu, qui aime V.M. &a tonfiours efgard à la fincerité de
vos intentions,a fait reülir toutes chofes ivotre
G nij
104 suantage: mais cela n'a pas eté fansvne grande perte de braues hommes, que les ennemis & les maladies ont tue, ny fans vne despenfe extraor- dinaire qui a fort incommodé voftre peuple. I
refte peut- eſtre quelque fuite, qui nous pourroit faire voir, i Dieun'y metla main, que V. M. a
efté mal feruie. SIRE, c'eſt vn mal-heur qui ac- compagne ordinairement tous les bons maiſtres, d'auoir des mauuais feruiteurs; les defians, & les feueres, les tiennent plus en crainte, qui leur fait pefer plus exatement ce qu'ils confeillent, &
craindre ce qu'ils font. Ceux qui rencontrent
vne grande douceur & liberalité, abufent bien fouuent des graces & bien-faits qu'ils reçoinent de ces belles vertus; & ils ſe perfuadent, que les auantagesqu'elles leur donnenr,viennent de leur merite, & de leurs ſeruices. Ainfi peua peu la fortune fe rend infolente: eſtant aueugle de fa
nature, & iure par accident, elle oublie d'où el le vieut, & ne voit pas ou elle va: elle frappe auf- fi toſk furl'amy que fur l'ennemy; & deſtruit plus ordinairement le bien,, que le mal. Enfinelle
fe precipite elle mefme dans quelque abiſme de mal-heur; où la Iuſtice de Dieu la fait perir, &
cognoiſtre non feulement meſchante & furieule, mais encore forte & ridicule.
SIRE, voila au vray l'eſtat ou ſe tronue cette prodigieuſe faueur, que le vulgaire eftime, que les fages mefprifent, que les grands redoutent: qui s'eft faite fentir à toutes les conditions de vo- Are Royaume, & quia eſté au plus haut poin& de fa violence,lors qu'elle a attaqué la Royne vo- Are Mere. OnT'a veuë ſe heriffer contre ſa MaiAt
P
e
Arede,cracher contre le Soleil quil'a engendrée,
& renuerfer l'appuy qui l'anoit fouſtenue. Elle
violé le reſpe& qui eſt den à fa Naillance, qualité, & vertu de la Royne voſtre efpoufe; elle a
bouleuerfé toute fa Maiſon: elle a pourfuiuy à
picques baiflees Monfieur voftre Frere vnique: a
entrepris de faire paffer en vne polfeffion les efcullons d'vn petit Gentilhomme, deuant cenx
des legitimes Enfans de France; elle nous a voulu enfeigner, que fi nous auions cren qu'ils fuccedoient par ordre à la Couronne fans fauter fur
la tefte de perſonne, qu'à l'aduenir vn Prince
pourroit eftre Roy apres auoir eſté inferieur à celuy, auquel il commanderoit. Quels defordres
font cecy? Il ne reſte rien plus à cette fortune
infolente & entrepsenante, qu'a ſe mettreà voAtre cofté, & apres à vous laiffer derriere. Arreftex-la, grand Roy: faites-luy cognoitre, que
vous la pounez defaire auffi facilement comme
vous l'auez faite: fi la Puiffance l'a efleuee, que
la Iuftice l'abate:vous la deuez a vous melme; &
apres vous,à la Royne voſtre Mere, qui eft voftre
premiere fuiete; &comme telle vous la demande,
non come Mere. La querelle de cette qualité,eft
la voftre, puis qu'elle vous a fait homme, & Roy:
que ſes foms affeurent voftrevie,&favertuvoftre
Couronne. Les mefchans la veulent efbranler
par des artifices fecrets, & que nous n'oferions
publier. Ilsattaquent auffi voftre perfonne,non
feulement en meſnageant mal voftre fanté, &
remplifant voſtre eſprit de milleapprehenfions;
mais encore ils vous venlent priuer, s'ils peuuent, de la benedictión de la longue vie, & de la
SOI
Рrоu. 19.
106
fecondité dumariage: qui font les deux graces
que Dieu enuoye aux enfans qui confolent leurs
meres. La faincte Eſcriture alleure, que celuiqui chaffe fa Mere, o infame s mal-beureux. Nous
ne doutonspas, que le relpect no ſoit tout entier dans yoftre ame: mis vous eftes obligé de
donner l'exemple publicà rous vos futets. Vous
en eftes tres-humblemet fupplié par tous les Peres& Meres qui font la meilleure partiede voſtre Royaume; & par toutes les Vefues, qui vous demandent pour leur confolation, celle de la Vef
ue du Grand HENRY voltre Pere: elles'enva
mourante, lors quela ſolitude luy donne loifir de confiderer & bien examiner toutesles circonftaces du fuiet de fa douleur. Son amour, & les co- guoiflances qu'elle a de l'eſprit de ceux qui ont
preuenu le voſtre,la font trembler à tout momět.
lors qu'elle voit mille dangers qui enuironnent
voftre perfanne, & qui menacent voftre Etat. Vousnetrouuerez pas auli maunais que le cœur
qui vous a donné la vie: & qui a ces mouuemens
pour vous,aye quelque ſentiment pour M.voftre
Frere. Vous trouuerez toufiours plus de feureté
en la vigilance d'vne bonne Mere en l'affection
d'vn bon Frere; & en voſtre Sang, qui n'eſt point
alteré par le vice; que vous ne (çauriez faire dans
l'ame corrompue d'v feruiteur qui ne vous aime
que pour fon proft.
SIRE, VOUS pounez facilement remettre toutes chofes en leur ordre natutel, & les tirer del'eftat deviolence, fans en faure à votre miniltre.
Il eſt vray, que les offenſez ne la demandent pas:
mais fi vous voulez auqir plusd'efgard à la cony
Pp
V
Π
&
d
n
C
C
Π
10%
dition des perfonnes qu'à leurs fautes; il vous lupplienttres humblement, de faite reparer, parles
voyes les plus douses que vous pourrez trouuer,
la breſche quia eſté faite à voſtre reputation, les
ruines de vos affaires,les iniures que les voftres
& les Grandsde voftie Rayaume ont receu; & de
donnerpoar l'auenir vn fi bon ordre, que les
maux publics & particuliers, ghe nous auons defcouuerts, ne viennent iamais plus de fources qui
les ont produits. Dieu vous commande ces deux
chofes: & quels deguiſemens queles flatteurs y
puiflent apporter, vous ne pouuez conferuer fa
grace, auoir la tranquillité de voltre eſprit, faire
luſtice à voftre peuple, le defcharger, luy donner
la paix, eftre arbitre de la Chretienté, ny meri.
ter le titre de Iuſte, que cela ne ſoit fait. Pour
en venir à bout, il ne faut qu'eſcouter la nature,
l'inclination que vous auez au bien, & voftre prudence: ne prenez point d'autre confeil; vous n'en
n'auez iamais eu de plus mauuais, que lors que
vous en auez trop pris d'antruy. On faittous les
iours des affemblées de cing & de fix heares, dans
lefquelles la tromperie,qui eſt vne grande difçoureufe,furprend la verité qui n'a pas beaucoup de
paroles:tê feu Roy la trouuoit chez ſoy, comme
vous ferez dans vous mefmes, & dans vn ou deux
tours de gallerie auecvn ou deux hommes fages &
vertucux, La France voftre Cour, la ville de Paris,
ne font pas tellement delpouruenës,que vous n'en
rencontriez de plus capables, & de plus gens de
bien, que ne font ceux qui vealent perfuader
qu'ils font les Hercules, &les Atlas, qui feuls
peuuent fomitenir le Ciel de vokre Etat. La Pro
108
uidence de Dieu l'auroit bien abandonné, s'ils n'y
auoit qu'vn hõme qui le peuſt conferuer: & l'honmeur qui vous elt deu vous ſeroit rauy, s'il y auoit
vne autre perfonne que la valtre qui nous fult ne- ceffaire. Auli ce mauuais Eſcriuain du Coupd'EAtat nous affeare, qu'il vaudroit mieux auoir perdu
deux villes que ce grand Conſeiller:e'eft trop peu,
fi la France ne ſubfiſte que parluy, & n'a point de
gloire que celle qu'illuy a acquis, comme il veut
faite croire. Mais nous dirons au contraire, qu'il vaudroit mieux qu'vn ennemy euſt enuahy deux
de vos Prouinces, que garder plus long-temps celuy quiles ruine toutes. Il commence des guerres das les Ekats des Prouinces voilines, &aux defpens dela France,il vange ſes querelles,& contente fes vanitez.Il ne hazar ny de fa perfonne, nyfes
biés,ny fes fuiers:mais il abu fe de voftre Nobleffe,
de vos foldats, & de vos Finances. Grand Roy qui
voulez porter le titre de luſte, & qui pour le conferuer auez fait des Edits firigoureux contre ceux qui ſe battenten duel: vous auez chaſtié auec raifon quelques Seigneurs qui ne ſçauoient pas eltimer le fang de vos Gentils-hõmes,ny meinager le lear. V. M. panit auec iuftice en vn particulier le
meurtre d'vn homme: & voftre miniftre vous veut
perfuader,que c'eft vne gloired'ext erminer les nations entieres,& de faire mourir les peuples à mil- lions. Vnlaquay fera pendu pour auoir allaliné
fon compagnon, &vn Preftre voudra etre loüé
pres qu'il aura fait mour ir par la guerre, peſte &
famine,vne infinité d'hom mes,de femmes& depe.
tits enfans, dansvoftre Royaume, & dans toute
E'lurope. Nous fganons qu'ilvent viure, ou perir
109
dans les confufions, & en laiffer s'il peut, des
plus grandes apres luy.Rien nele trouble tant que
l'apprehenfion de la paix: parce qu'vn eſprit agité
craint dauantage le repos, que le tumulte. Arreftez
fon ambition, fon auarice, & ſa violence. GRAND
Roy,appellez auprés de vous ceux qui par le droit
de la nature y doiuet eftre, &le meritet par leur veE
tu:ne receucz perfonne dans voftre Conſeil eſtroit
par l'importunitéde ceux qui ont l'honneur d'y
eftre:ayez defiance de ceux qui fe preſentent, & fe
"font de fefte:reculezceux qui s'approchent, & approchez ceux qui reculent: ceux la font les ambitieux, auaricieux, & imprudens: ceux-cy font les
modeſtes,les definterefſez, & les fages. Voyezod
font vos Finances,où font vos canons, vos munі
tions:foulagez voftre pauure peuple, & Dieu vous
donnera vne parfaite fanté, le repos de l'eſprit,de la
paix au dedans & an dehors, vn meilleur confeil
que celay que vous auez,des Officiers fideles, vn
Royaume obeyſlant, & yous comblera de toute
forte de benedictions. Ainfi foit-il.
10.
AVROY.
SIRE
Si la porte dela luffice esst esté onuerteà
la Royne vofre Mere, ceux qus la calomnient
ne prendroientpasle chemin de l'infolences a- pres aucir fuiny zufques an bout celuy de la všo bence:ils n'adiouferoient pointauxplus.cruelles actions qu'on aye iamais weu,les plus horrt. bles blasphemes qu'on aye iamais leu: M. lo Cardinal ne ietteroit point dansla force de wo- fire vie, & dans celle de fon bien, la boue de laquelle il a efté siré, & focontenteroit de la veirremplied'amertume.
Nousfupplions tres-humblement V. M.f les plaintes & les larmes de la vefue iniuftement affligée,qui montenttufquesau throfne de Dieu, ne peuuent arriuer iufques au voftre, pourvous domander Tuftice pour wous mefmes,
de permettre à vos fideles feruiteurs d'entreprě- dre voffre de fence,auec celle dela Royne voftre Mere.Perfonne ne peut tronuer mauuis, que la recognoiſſance & la verité employent auесто deftieles armes, defquelles l'ingratitude & le mensonge se sontferuies aucceffronteric.
Nous garderons le refpeit qui eft dena v
111
GrandRoy, & nons founiendrös du bon aduis
que donnoit Paryfatis mere d'Artaxerxes à
cenx qui vouloiet faire des remonstrăces afon
fils, d'ufer de paroles da fin lin. C'eftl'intentio
dela Roine voftre Mere, qu'en defendantfon
honneur, qui eft levoftre on ne bleffepas le voftre, qui est le fien,&qu'on ne tombe point dăs
le crime, qui aefté commispar ceux que nous
accufons. S'ils ont efté fi lafches de fe moquer
des innocës,qu'ils ontrendus miferablessnons
ae ferons pas fi foibles de repartir auec l'asgreur,quipourroit eftre excnfce par la force de
noftre doaleur.
SIRE,nous anons biencreu que la Fransе
aiat produit vn Architopbel, qui pourfuiuost
Sa Maistreffe & Bië-factrice,pleurate, & defponillée de fesbiens, elle rencötrereit dansfon
chemin quelqne Semei, qui lui ietteroit des
pierres, & lamaudiroit. Nous vifmes auss
toft apresfa detention I Entretien des champs Elifees, GleCoup d'Etat.Ceslibelles aufquets
en n'a rien reparti,ont döné la hardieffea des
Efcriuains beanconp plusimpudés defaire di
ftribuerdäs la ville de Paris,de ſemer par to=
te la France, enuoicr aux paäs efträgers des
liures tres infames.L'Enfer a horreur,encore
qu'il ayerecogneu fon stile & fon ancre, & que
lesplus malins de fes efprits les ontdictez ans
Tim. 4.
112
plus meschans de la terre.
Celuy qui lesa tonsfurpaffezseft un homme quis'eftperfuadé qu'il deuoitappuyer parfes ejcrits l'aduss qu'il auoit donnéen Theologič, on plutost en faux Prophete, pourla detetion de la Royne voftre Mere.Celiuret execrable a efté fsiny d'vne grande quantité d'autres: ils ont remply de foandale toute la Chreftiëté, & ont fait tant de bruict dans Paris, queles panures malades ontesté fur le poinet de faire presenter requests an Lieutenant ciuil, pour faire taire mille faineans payez pour lescrier par toutes les ruës & carrefours.
Si tous les peres & meres de voftre Royanте Je pouuoient affembler, ils feroieni fans doute
vne deputation fotemnelle pour fe plaindre des pernicieufes instructions qu'on donne àleursen- fans, de ce que les Predicateurs n'ofent plus prefcherle commademet de Dieuzqni eft lefew! qui porte promeffe d' une longue vie en ce monde de l'eternelle enl'autre. C'eftpour cette raifon quePhilole Iuifappal- le la pieté enuers les peresermeres l'arbre de vie
ienuer
planté dans toutle mondeparce qu'elle conferne o reftablit ľhuile dela lampe du cœur, lors qu'il ayme & honnore ceux de fquels il l'atire. Platon dit,qнe nous denons garder auprés de
nous ceux qui nous ont donnéla vie; comme
images
a
te
s
de
te
er.
OYS
irE.
de
ges
113
images vinantes & domeſtiques de la Diuinsté, qui nous apportent plus de bon beurque
toutes les flatues des Dieих.
Si tous les enfans ont cet intereft commu, il
faut adnonerque celni des Rois eft tres-particulierslors que la naisfance leur donne la Coйronne:elteeft tousiours affrillie, bien founent
esbranlèe &quelque fois abatuë par les defauts qu'on remarque dans leurs meres, & quż
leur fontimpofez malicieufement parceux qus
regardentla fuccefsion de leurs enfans.
92
SIRE,V.M.n'eſt pas seulemeni offenséepar
cet attentat,maiselle pourra remarquer dans
cet impriméquiportele nõ de voftre. Defenfes Pag
que celus qui eft ingratenners fa Bič-fučtrices 9394.93-
tufques à connertir fes bien fatts en intures, a 96.
desla parlamesme ingratitude conuerti les veftresen reproches, &les areduitsarien. 1lfe
plaintfort an long, &parpluficurs exemples,
que V.M.n'apoint fais pour luyce que les Rois
vos predeceffurs, & les Princes qut regnent a
prefent dansles autres parties del'Europe, on8
faitpour cenx quionte fté bonorez de leurs bones graces. Il dit qu'ils n'ont pas rendu la centiéme partie des feruicesque V iM.a receu de M.
le Cardinal, qu'elle ne fçauroit recompenfer
non feulement enluy preftät fans cantion 2o.
ftre Royaume(comme ilpublie que V. M. en
H
114 faire)maisenlelui donnant toutentier, & ne Se re feruant que Verfailles.
GRAND ROY,c'estainfiquel'ambision, l'anarice, & les prodigienfesfortunes sot tous- iours ingratessallesfont cõme lapierreSiphine qui s'endurciteftant arrousée d'huile. Celui qui croit auoir meritéle tout, n'eftimeiamais
une partie, &s'il went anwoirlerefte non feu- lement ilmeſprife cequ'ilpoßede, mais il tient pour iniufße celus qui fe re ferue quelque chofe,
&ilidevient fon cnnemy. Il ne faut pas trou- aereftrange s'ill'eft decenx qui entreprennët
de le faire cognoiſtre mefchant, pussqu'ill'eft de celuy qaile fast paroiftre grand,ny s'ilvent perdre cenx qus leblafment pourlesbiensqu'il
aextorquez, puis qr'il voudroitruiner celuy qui neles a pas tous abandonnez. Sapuiffance qui eft conduite parla malice fafinesfe qui eft accompagnée de violence, on1 commis, &ont woulu degsiferles maux que
la Royne voftre Mere a fowfferts: mais elles ne ftauroient couurir les diffamations Scanda- leufes publiées auec priuilege, &noms des Imprimeurs. Cette entreprife a fait tremblerles
fages,pleurer les gens de bien: elle nous a fora
ce de prendre la plume,pour aduertir V. M. d
danger auquelfaperfonne, fa reputation, fa Couronne fontexposées.
Sien tefmoignantnosbonnes intentions,&
fainctes affectiős nous sõmes tratitex aueс touteforte de rigueur:nouschercherős la cöfolation
dams nos confcieces, dansirCiel Nous uous
fouuiendrons,quel' Empereur Bafile,surnöme
le Macedonien. eftans emporté par un grand
eerf, unbon &adroit feruiteur coupala ceinou
re de fon Maiſtre,par laquelleil eftoitacröchtà
un andsiiller: cebraue hommequi anoitfauué
lavieàce Prince, fut tué par un flateur, qui
ditqu'il auoit tire l'efpee contrel'Empereur.
SIRE, fi mous sommessimal heureux,que nos
ennemis, quiortl'auantaged'estre attachez à
vos oreilles, perfuadenia V.M.que nous l'atta
quons nous dirons pour nostre difefe,que nous
voulons couperlesliës, parlefquels noftre Roy
attacht à vne befte farouche qui l'éporte. Nows
croirons eflre Martyis en mourant apres auoir
conferué vofre vie, & defendu l'honneur de la
Royne voftre Mere,fur toutlapart que V. M.
y doit prendre.
Nous la fouftiendrons fans apprehenſion des
violëces fesretes&publiques de M.lo Cardinal:
nous fommesafcurez, que nos plumeseftantcelles de la verite,qui eft vne aigle gencreufs &
clair-voyante, deuoreront celles des oifeanx de
nuit,quifonsles impofteurs&-fiateurs que M.le
Cardinal emploic entretientavos despens. Hj
116
Iltrouuera plus de repos dans le filence que
dansle bruit:Sontrain & fes actions en font affez,fans y adivufter celuide colporteurs. Ils
erieroient un iour aueclibertéles veritez,qu'on
n'ofe voir qu'en cachettes, cependant que le menfonge publie hautement les triomphes de l'iniustice.
V..M.recognoistra en nousplus de fincerité,
plus de courage, & peut-estre plus de capacité
pourfon feruice, qu'on n'enpeut trouuerparmi
les walets des faueurs, ils emploient toute forte d'eftaiestirées du debris de voftre auctorité,des
ruines de vostre Eftat, des efclats de voftre gloire, & adioustent les feftins de leurs foiblesplames pour appuier la grädeur de M.le Cardinal.
Dien qui aime voftre perfonne, & vofire
Roiaume, pui protege les innocens, &qui apisié des opprimez, quirefifte aux ambirieux,
qui deteſte les violens, fera cognoiſtre en fon
Eemps toutes ces veritezaV.M.& nous le prieronsfans ceffe pour voftre profperisée fanté.
SIRE,
DE VOSTRE MAIESTE
Tres-humble, tres obeiffant, & tres- fidele feruiteur, & fuiet FRANÇOIS FIDEL
117
VRAIS ET BONS ADVIS
DE
FRANCOIS
FIDELE.
SERON S-nous pauures habitans de la
vallée de larmes, ie ne dis pas attaquer,
mais regarder le Seigneur des Montagnes, qui fouftiennent le Ciel? Elles iettent des
feux des Aammes, comme celles de Sicile; ou
pluſtoft come Sina, fur laquelle on nous veut faire voir le grand Dieu, tonnant, ardant, confumat,
& vn Moyfe,qui delcéd auec les tables de la Loy.
1lemploye l'Eferiture fain te pour nous reprendre, & menacer: il entre en vne telle colere, que
fi nous lui repliquis la moindre parole,il caffera
furnoftre tefte les deux prieres,fur leſquellesşildit
que Dieu a graué fes commandemens. Iettonsnous à genoux deuant luy, prions le d'eftre pour
nous, luy tefmoignons que nous defirons de
nous cõuertir,Mais i'ay peur que cet hõme areuelatians, qui fe dit le Seigneur des Montagnes ne
foit point le bon Moyfe : mais cet impoftcur de
Candie,qui fit precipiter, noyer, & mourir dans
les deferts tant de pauures Iuifs, qui alloient auec
luy au rencontre du Mefie. Ce quim'en fait deier, elt qu'il s'appelle Seigneur (ce que le vray Hiii
Moyfe ne fit iamais) qu'il confeffe qu'il eft tranf- Num, 23. porté de furie comme Balac ennemy iuré des If- raëlites: qu'il abufe de l'Efcriture faincte, appli., quant aux bons Catholiques les deſcriptions que l'apoftre faint Jude a fait des heretiques, defquels ildifficulté eft follic
 de
 iteur general. Ilne faut point faire de Pfal. 143. Paborder, ny craindre de toucher
cet e montagne, eneore qu'il ſemble qu'elle foit toute en feu. Ie fçay bien (qu'elle fumera fi on la frappe) qui en doute? puis qu'elle a vomy tant de flammes, de charbons,& de cendres,pourbruf- ler, noircir, & accabler des innocens qui eftoient efloignez par respect & par crainte. Il eftoit queftion de refut erdesfaicts contenus dans vne lettre de Mõfieur Frere vnique du Roy. S.M.auoit refpõdu en termes generaux,fans vou- loir,pour quelques confideratiós, examiner tous les articlesachefs des accufations contre so prin- cipal miniftre. On demandoit luftice à celuy, qui la peut, & doit faire aux plus puiffans: & quipermet par les loix de fon Eftat, que fes Parlemens la rendent en chofes ciuiles contre luy mefme. Ce grad & bon Princeporte le nom de lulte, & le fe- ra toufiours,encore queles effects deta Iuftice foient (en ce qui vous regarde) arreftez pour quelque téps. C eft par lamalice de ceux,qui luy voudroient ofter la plus belle vertu de fon ame &
rompre le plus riche fleuron de fa Courõne,parce qu'ils ont fuiet de craindre celle qui a la puiffan- ce, & qui aura bien toft la volonté de les chaftier. Nousl ciperons ainfi, quels artifices qu'on puille apporter pour deftourner le cours de la Prouiděce diuine, pour couurir les crimes qui meritent
11
punition, & pour fermer la bouche aux accuf
teurs. Le fecret ingement de Dieu veut que la
leche qui partira de fon arc frappe d'autant plus
rudement, que la corde fera plustenduë, queles
pechez des coulpables s'augmenteront, que la patience des innocens leur aura acquis plus de meri
te:fur tout, lors que l'oppreffion de la Vefue fe
rendāt plus violete aura fortifié la voix, qui demade à Dieu la vengeance: le ccur de l'affligée ne
la defire pas, mais qu'il plaife au Roy da fairereparer l'iniure qui eft faite å fa Nailfance, & les
ruines de fon Eltat, par les voyes que fon bon naturel & fa prudence luy fuggereront.
Cette grande Princefle ne demande autrechofe ny an Ciel ny en la terre:elle fe foufmet à lavo.
lonté de Dieu, & àla luftice du premier Parlement de France, dans lequel elle a elté declarée
Regente, defchargee de fon Gouuernement, remerciée & lotiee par la bouche du Roy, del'affeCAion,de la fidelité & du covrage qu'elle auoittefmoigne en la conferuation de ta pertonne facrée,
& de fon Eſtat.
Falloit-il fur le fubiect d'vne lettre eferite par
Monfieur, qui ne contient que des faiêts qui le
touchent, & ne parle au Roy qu'en paflant du
mauuais traittement qui eft fait à leur bonne Mere, prendre occafion de faire vn libelle diffamatoire,impie, execrable, & digne d'eftre brulé auec
fon autheur? Falloit-il defchirer les entrailles qui
ont porté le Roy, & intereffer nou feulement S.
M.maistous les Princes & Princeffes de laChreÎienté à la defenfe de la reputation de leur Me
re, de leur parente, & deleur alliée? Hiij
2. Tim.3.
angrati
I cel fti,
128
C'eftà ce coup que voftre deffein a efclatté
que voltre fiel s'eft creue, que voftre poifon s'eft reſpandu, que la colere a furmonté voftre dih- mulation, & que yous auez mis au iour les fecrets que vous auiezcaché danslestensbres d'vne pro- foude hypocrifie, Nous ne parlerons plus d'artifi- fices que d'vn feul, pour lequel tous les autres ont eté muentez & practiquez. Vous ſçauezl'exa- Aerecherche que vous auez fait l'Hyuer paffé de quelques papiers, que vous ingiez pouuoir ferir contrele Roy, aù cas qu'il vouluſt employer fa Iuftice, & la Puilfance, pour chaftier celuy qui
a trop abufe de ſa bonté:vous prepariez defia des pieces, pour mettre toutes chofes en confufion. Ie n'en diray pas dauantage, parce que la main
me tremble, mesyeux s'efblou fent, & mon
cœur pantele, lers que ie penſe au chemin quela furie de l'ambition veut predre,quand elle fe ver.
ra preffée de rëdre zõpte de ſes a ctios. Il fuffit de dire, qu'elle veut eftreingrate iufquesau dernier
po net, & faire dire, que ce ce n'eft pas fans raifon que laina Paul dans les marques des derniers
temps a ioin&t les ingrats avec lesfcelerats. Sil'in- gratitude s'augmente auec les bien-faiêts, il ne faut pas douter qu'ayant paru tres-grande apres lestres-grands de la Royne Mere, elle me foit extreme dans les extremes que M, le Cardinal a re- ceudu Roy, & qu'elle ne le porte à la ruine de l'E- Rat, & de la perfonne de fon Maiftre & principal Bien facteur.
Si Dieu, les Sain&s, & la raiſon ne defendoient de redire les blafphemes qui ne doiuenteſtre ny fupportez, ny repetez; fi nous n'auions plus de
121
honte que vous d'effronterie, & fi nous n'eftions
meilleurs Chreftiens que vous n eftes Religieux;
le public liroit des accenfations, & des preunes qui
le foufleueroit contr e vous, & feroient defpauer
les ruës pour vous affommer: mais Dieu te referuclagloire, &au Roy Thonneur de vous auoir
chaftiz.
631
Voftre rage deuoit eftre affouuie, apresauoir Voyezla
efloigné des confeils du Roy celle qui eîtnaturel- premiere
lement la premiere Confeillere, fi l'infideliténe declaratiő
l'a priuée de res droics, non le manquement d'af- du 23. Feu.
fection enuers vn feruiteur fidele. Vous ne
vous eftes pas contentez d'ofter à la Royne Mere de S. M. la cognoiffance des affaires: mais
yous auez enfermé les yeux qui veilloient pour
la conferuation dela perfonne & fanté du Roy:
ils efclairoient de trop prés vos actions, & s'offentoient du bon marché que vous auez fait de
fa vie: de laquelle celle dela Mere depend auffi
veritablement, comme il eft affeuré que le Fils
en a tiré la fienne. N'eftiez vous pas contens dans
cette detention deguilée au Roy, quin'aiamais
fceu la moindre circonftante de ce ſcandale, d'auoir dõné tous les iours mille fuiets d'affliction à
celle qui feroit morte de douleur, fi la cófolation
de Dieu, fon courage, & le defir qu'elle a defe
coteruer pourle Roy, n'euffent fortifé fon.coar
Ne vous arrekez-vous pas,apres auoir en la latisfaction d'auoir contrain& de fortir hors de France celle qui luy a donné vn bon Roy? elle n'y a
pes eftre plus lon-temps fans mourir, ou fans
yous rendie criminels d'vne violence, qui eut
eté plus etráge,que cellesque vous auez fait,en-
Pfalm.90
Pag.3
122
core que nous aiõs ſuiet de croire que voftre dou- ble artifice a donné iour à certe liberté, pour tirer du mal dece bien : mais la Prouidence de Dieu
vous confondra, & fera naifkre le bien de ce mal.
Vous fieur des Montagnes,qui anez efté vn des principaux confeillers de ces ſcandales, vous auez contrefait le Theologien, pour perfuader au Roy (qui a la conſcience tres- bonne,&quirefiftoit au deffein de Monfieur le Cardinal) que S.M. eftoit obligée d'efloigner, d'emprifonner, & de faire enleuer par force la meilleure Mere,&laplus gra- de Princeffe du mode,& de chaffer fon Frere vnique. Vous qui faites mettre tant de perfonnes en penfion à la Baftille ponr esrichir voftre frere, &
qui portez celay qui vous croit à demander, acheter & prendre hardiment tous les Gouuernems
des Prouinces & places de France. Vous quide- uiez vous arrefter dans ces cofeils & ouurages de demon des tenebres, vous eftes ſeruy de celuy dumi- dy,pour mettre au iour l'efcrit abominable & furieux, que vous auez fagotté auec precipitation
& cholere. Laiffant à part quelques paffages de l'Efcriture ſainête, de laquelle vourabufez: nous pouuons direauec verité, fans zele & fans paf fion, qu'en voulant plaider contre la nature, vous
l'auez perduë, que d'homme eftes change en befte farouche, ou pluftoſt du plus malin efprit
de cemonde,vous eites deuenule plas malin ef- prit de l'enfer.
Vous dites, gue vous efes lefilsde Crefus: nous
feauions bien que vous eftiez fon principal mini
fre, comme il eſt celuy du Roy: nous auons veu
à Lyonvn train, qui approchoit de seluy d'vn
PrCO
۷۱۱co
qboà
fefaleP
c
a
a
a
q
dn
C
F
123
Prince, & vne liurée de gris & de iaune, qui a faie
cognoiftre que vous auiez quité voftre façon de
viure, S vouliez abandonner voſtre cloiftre:mais
nous ne croiron iamais, que vous puifliez eftre
comparé a vn muet, fils de Roy:il y a long-temps
que vous ne pariez que trop, & ne dites rien de
bon, quand voftre langue auroit efté liée iufques
à prefent, Poccafion que vous dites quifc prefente de defendrele koy, qu'on veut attaquer en
fa perfonne,ne doit pas faire vn grand effort fur
les organes de voftre voix: mais ie croy quevous
prenez pour le Roy celuy, quile voudroit bie eftra
quipred toutes les niarques de la Royauté, & les
chemins pour y paruenir:&qui promet,s'il y peut
arriuer, que vous ferez fon Cardinal,& fon grand
Aumofnier.Si vous lifez fans pafion ce que nous
auons efcrit, vous ne trouuerezpas, que nous
ayons iamais dit, qu'il faille attenterfur fa vie, &
que nous l'ayons demandée, ny au Roy, ny à fon
Parlement. Nous defirons la fin & le remede des
maux, non le fang & la mort des perfonnes.Nous
croyons, que c'eft vn facrilege que d'aflafliner les
Prelatsfacrez; mais nous n'ofons rien dire des tyrans vfurpateurs: c'eft vne grande preuue, que
nous ne le voulons pas maffacrer, de ne Pauoir
pas fait, &d'auoir retenu les mains de cen, qui őt
le zele d'Abifai. Nous ne demanderons pas auee
le Roy,qui eftoit felon le cœur deDieu:(Seigneur 2. Reg.15 infatuez le confeil d'Achitophel.) Au contraire nous fupplions fa diuine bonté, que fes
confeils foyent falutaires au Roy: nous fommes affeurez-, que s'ils le pouuoient eftre, les innoceus y trouueroient Icur falut,les affli
124
gez leur confolation, le peuple le foulagement, &
le Roy fa gloire, que nons defirons auec plus de verité, & de paffion, quevous ne faites auec Aattetie & diflimulation.
Vous eftes donc bien efloigné Monfieur des Montagues, d'eftre en ce rencontre femblable ay fils de Crefus; iln'y a pas vn de nous qui ne you luft expofer mille vie pour celle deíon Roy: &
qui n'aimaſt mienx auoir receu vn coup de poi- gnard dansle fein, que li noſtre Prince anoit vne égratigneure fur la main.Oferiez vous bie douter des verittables & finceres affections de la Royne
Mere de fa Majefté & de M. fon Frere, & preferer
à ce bon fang les feintes proteltationss, & larmes hypocrites d'vn feruiteur flatteur? Faites cognoi- ftre le vice, qui a eſtouffe la nature, & le monftre de peché, qui a arraché les cœurs.Monſtrez nous que la perte du iugemene ayefu'ui celle de la cá fcience, qu'vne mere foit deuenuë non feulemét meſchante, pour defirer laruine de fon enfant,
mais fole, pour fe reduire à l'vnité, en laquelle il y a fort peu de feureté, & qui l'approche du danger de tomber entre les mains de les ennemis.
Nous auons bien fçeu, que des valets, des tireurs
Le Libraire de laine, & des filous auoient efté ſemez dans les eft Eſtiene cabarets fuiuans la Cour, & dans ceux de Paris,
Richer, & pour vomir des blafphemes femblables à ceux
que vous efcriuez: mais nous n'eu lions iamais
creu qu'on les eult imprimez dans la capitale du
Royaume aucc priuilege, & le nom du Libraire, qu'on les cuft vendus au Palais, & fur le
le priuilege
eft figne
par Gaultier SeeretaireduRoi.
Pont-neuf, qu'vn Rellgieux les cuft compofez,
& qu'vn Cardinalles eustfait diftribuer.
D
S
S
۱۰
e
125
La confolation des affligez eft, qu'ils voyent
l'abomination montée dans cét efcrit deteftable
deteltable au fommet de fon precipice, & qu'elle
n'a rien qu'à faire le faut dans l'enrer. Vous entreprenez, pourtaſcher de ruiner noftre innocece,ce
que la malice(fi nous auions)defireroit qu'on fifts
pour nous vager de vos iniures.Vous faites paroiÎtre,que la fin de voftre tragedie s'approche, lors
que pour faite rire les fols,& pleurer lesfages, deuant que de renuoyer la compagnie,vous prefentez fur le theatre.que vous auez enfaglanté,ceux
qui eftoiét appellez parles Romains,les Andabates:ils auoient les yeux bandez, & vne mafluë en
main auec laquelle au licu de frapper fur leurs
ennemis, ils euffent defchargé de grands coups
fur les Senateurs & vierges Veftales, qui eſtoient
aux plus bas fieges, fi les barreaux ne les euffent
defendus. Ne voyez vous pas que vous efcriuez
dans vn Royaume, ou la naiflance fait & affeure
les Roys?ne recognoiffez vous pas, que dans l'opinion de toute la terre, la vertu de la mere fait
honneur aux enfans? Grand Roy,fouffrirez vous
long temps cette iniure, & laifferez vous impuny
eecrime de leze maicté au premier chef? Si toutes lesiuſtices de voftre Royaume font non feulementfourdes pour le prefent, mais aueugles pour
l'aduenir, & fi on leur alié les fens auecles mains,
le Ciel par quelque notable iugement ioindra
le chaftiment da crime commis contre la perfonne de voftre Maiefté qui eſt attaquée en celle
de la Royne Mere. Comme nous auons fuiet de dire,que vous eſtes plus offéſé qu'el e; nous auõs
auflioccafion d'apprehë der,que l'ingratitude ne
Pag.34
Pag3.
126
foit plus grande contre V. M.nousleiugeons par
cette regle, que la meſcognolflance croffant anec
les biens faicts, & la malice auec la puiffance, eiles
produirot des plus eftranges effects contre V.M.
que n'ont elté tous ceux que nousauons veuscotre la Roynevoftre Mere. Chacuniçait comme
elle a efté traitée par les actions; voicy comme on
la dechire par les efcrits.
Le fieur des Montagnes fait femblant de vouloir refpodre à la lettre de Monficur Frerevnique
du Roy, & de la conuaincre de faux en tous les
chefs && articles: les famées de la chotereluy font
perdre tout auffi toft la ſouuenance de la propofition: fon bel eſprit & fa grande memoire ne luy
fourniffant rien, pour oppofer amx veritez de ce
qu'ilappelle maifefte, il faut vne inuectiue a'vn
homme forpené contrela Royne Mere de S. M &
baiffant fa tefte poinctue,d'vn mefime coupit hurtele ventre qui a porté le Roy,quireçoit 1a plainte
& le Prince quil'a faite. Il croir, qu'il féra eftimé
binn fage,apres qu'il aura fait vne proteltatió grof
fiere, qu'ildemeurera dans les termes da re fpeEt, qui
est deu alanaiffance de Monsicur: lors qu'il mer en
pieces lesenttailles qui l'ont porté, & qu'sl rend
fon extraction non feulement vile, mais infame.
Il die, qu'il entreprend la defenfe du Roy: &luy conduit vn fi foible fecouas, qu'on peut iuger aifement, que c'eft vn pauure Moyne qui Padreffe.
Il dit, que nous awons efcrit aucc mefpris : mais fes
paroles font des blaſphemes; & les loiianges qu'il
donne à fa Maieſté font fi froides, & fi petites, que
nousous pouuons dire, que c'eſt yn Aduocat preuaricateur.
Etfentinorofa dilitezoftedel
& c
Areme
pru
chi
les
qu
qu
hage
plene
bu
ΓΟ
ta
s
CCquAiced
led
M
C
$
e
n
e
s
e
e
n
d
s
127
Et afin qu'il recognoi fle les veritables & bons
fentimens que nous auons du Roy nous l'honnorons de tout notre cœur, non feulement pour
fa dignité Royale, mais pour les admirables qualitez de fa perfonne: & adiouftons ce que vous luy
ofte z,la grandeur & le luftre qu'il tire de la vertu
de fa fource. Nousfommes François en Fladres,
& comme les Perfes nous adorons partout noGre Roy. Nous difons qu'il eft trompé par les mefchans, comme Salomon l'a efté auec toute fa
prudence, & Danid auec fa grande pieté par A- chitopel, qui eftoit ſon premier Confeiller. Tous
les bons & fages Empereurs l'ont eté pluftoft
que les ſeueres & eruels qu'on a apprehendé, &
que les plus limples, qui font ordinairement defians. Nous pablions que ce n'eſt pas chofe ektrage,qu'vn Prelat de l'Eglife furprenne vn Roy pieux:qu'vu efprit rulé deguifelawerité à vne bốne ame: qu'vn grand difcoureur la face rendre,
pluftoſt en la laffant qu'en la perfuadant: qu'vn
burin d'acier grauefurl'or: que par la force d'vne roue & d'vn cifeau bien aceré yn diamant foit
taillé: que les rayons du foleil paroiffent rouges, s'ils paffent autrauers d'vn verre qui eſt de cette couleur; ny que Phacton brule le monde, lors qu'il fe mefle de conduire le chariot du Soleil. Nous ſeamons, & declarons à toute la Chrefienté, dans liquelle nos eſcrits feront mieux receus que les voſtres, & qui ſera plus foigneufe de conferuer les veritez que les flatteries: Que
le Roy eft bon & pieux: encore que les effects de fa luttice pour ce qui regarde la Royne fa Mere, Monfieur fon Frere, plufieurs partica-
Pag. 17.
128
liers, & le foulagement de fon peuple, ſoient ar.
reftez par la malice & iniultice de ceux, le(quels
peuuent retenir le cours de ces belles eaux, auffi'bien que celuy des larmes. Mais nous fommes
affeurez,qu'elles s'enflent d'auantage, &x qu'elles
rompront & emporteront bien toft toutes les
dignes, & noyeront les ouuriers qui les ontinuen
tées & dreffées. Le fen de l'amour naturel ne pouaant paroiftre au dehors, & eftant enfermé dans
vn bon cœur, fera redoublé par vos froideurs qui
l'enuironnent : vous le rendrez fi fort, qu'il efchaufera les innocens, & qu'il deffechera leurs
larmes, lors qu'il tirera celles de vos yeux, &
vous noircira & bruflera comme criminels. Enfia
M. des Montagnes, noftre affliction ne pouuant
eftte plus grande, ny la malice de ceux que vous
defendez plus infolente; nous n'auons rien plus à
craindre que pour le Roy: & pounons efperer
quelque toulagement de fa bonte, lors que vous
eftes tourmentez de la continuelle apprehenfion
de fa iuftice. Nous aimons mieux eftre dans la
patience accompagnée d'efperance, que dans la
violence bourrelée parla crainte. Sinous fommes
tenus pour mal-heureux en fouffrons le mal,
nous nous eftimons bien-heureux de ne le faire
pas.
Vous faites ſortir de voſtre plume des chofes
qui n'ont iamais paffé par nos penfées: pour tafcher de nous rendre facrileges, vous eftes fcandaleux. Les fages doinent pluſtoft ſupprimer qu'imprimer lesblafphemes des fols. Il n'apparties que
aux impies d'en inuenter & à former des moftres,
mon pour les combattre, mais pour leur faite
atta quer
S
S
S
S
t
S
2
2
S
e
e
129
araquer l'Oindt de Dieu. Nouenasons samais deivé des cifeane, que pour raferla veille d'vne bonne
fefte voftre teite cauterilée & puante, qui à trop de cheueux,pour cacher voftre ordure, && voftre pro- feffion. Nous ferions fort contens de vous voir dans
voftre Cloiftre, auec vne couronne bien faite; &
de vous auoir perfuadé, que tout ainfi qu'elle vous reproche, qu'eftant vne fois mort au monde, vous n'y- deuriez pas viure comme vous faites; que nous fommesprefts de mourir tous pour foultenit celle du Roy. Pour ce fujet nous honorons, fer- uons, & affiftons l'ouuriere qui l'a faite, qui a plus d'interelt à fa conferu ation qu'vn feruircur qui la
rompt pour emporter les pieces, & qu'vn Moyne fatteur qui la ternit auec les fales vapeurs de fa
bouche pourrie, & la noircit auec l'encre de fa plume mal taillèe.
Apres cela fa cholere nous maudit, au lieu que Pag. 7
fa chatité nous deuroit exhorter pous nous conuertir, fi nous eftions meſchans. Ce grand Pre dicateur, qui allegue à tout propos la parole de Dieu, n'y a iamais leu, que Moyle fut tanfe pour auoir frappé la roche, à laquelle il deuoit parler Nam 1
doncement; & que l'enfant ne refufcita point couché par le bafton, mais efchaufé pat le fouffle 4. Reg-4 d'Elifée. Contre ces maledidions nous difons ce qui fut dità Dauid par vne belle & vertuenfe dame: Nous ne fomoes éfmeus, nypar ves benedittions 2. Reg.14 flatteuses, ny par dos maledictsons furienfes. Vous n'eftes point nofre Paſteur: vous n'eltes pas bon Religicux: vous n'aucz ny iuriſdiction dans IE- glife, ny credit enuers Dieu. Nous ne prouoquons par fon indignation par nos violences, mais
Pag 7.
130
nous l'appailons par nos patiences: nous le prions
qu'il yous rende ſages, & qu'il conuertifle ceux
qui nous perfecutent par effect, par parole, & par efcrit.
Vous dites, que nous representoms le Roy comme
efclane:ce mot eft Icandaleux, il eft trop grand pour
le deuenir, & trop genereux pour le fouffrir.
Nous difons, que la verité luy eft deguifée par le
menfonge,& cachée par l'artifice;que toutes les por.
tes & feneftres font fermées aux bonnes lumieres:
que par corruption, ou par crainte, on ne luy dit
point ce qui fe paffe, & on luy dit ce qui ne fut, &
ne fera iamais:qu'on chafſle tous les iours ceux qu'on
prefume auoir intention de luy donaet quelque bon
aduis :: que voſtre bon parent, agent principal,
efpion maiout, & clerc à gages de celuy qui la produit, eft toufiours attaché aux oreilles de S.
M. pour la remplir d'impoſture ſfi grandes: qus
c'eſt vn tefmoignage de la bonté du Roy, de ce
qu'il n'employe point toute fa puiffance, pour
nous faire perir. Nous pouuons dire à l'Image
de Dieu,ce qui a efté dit à Dieu meſme: si nous ne
fommes pas confumez, nous le deuonsà la mifericorde dn
Seigneur.
Vous nous reprochez, que pour rendre le Royo diewx,appeller bes eftrangers en France,nous lere- prefentonscomme Princed'un Etatruine, o dunpes.
ple qui mange l'herbe. Sauf correction de voftre
capuchon, ce n'eſt pas noſtre deflein, mais de faire
veir parnos tres-humbles Remonftrances, ce qui
ne ſe peut cacher qu'à celuy qui apporteroit le re- mode, fi vous ne couuriez le mal, qui deſcou
uriroit les pillages, les profufions, les recelemens.
131
& diuertiffements des deniers tirez du fang des
pauures, par le doublement des tailles, eftap
pes, & palages des gens de guerre, par les contri- butions, & l'eftabliffement des Officiers nouucaux, qui font autant de fangfuës appliquées far
les vetnes de l'Eſtat, qui font les Marchands, &
les laboureurs, & par les impoſitions fur toute forte demarchandiſes & danrées. Nous difons, que
les deniers qui prouiennent de toutes ces inuenrions, ne feruent que pour remplit la bourfe des
larrons, leur faire baftir & meubler des ſuperbes
Palais, acheter desrentes fur le Roy, & fur le peu- ple auec toutes les terres des voifins: faire à
tour de bouquet des feſtins de trente on quarante
mille liures, recompenfer tous les Gouuernemens de France, faire rebaftir les Citadeles & for
tifications demolies'; bref, tenir en marché tout
le Royaume, & acquerir auec le fang conuerti
en or, ce qu'il faudra retirer auec l'or conuerty en
fang, Nous difons, qu'au meſme temps qu'on
faict ces infames trafics, le peuplo en plufieurs en
droict a eſté priué de la nourriture des hommes,
pour prendre celles des beftes, c'eft vne chofe que
le Roy doit fçauoir, pour y apporter le remede. Si vous l'auiez propofé au lieu d'augmenter le- mal, & de vous en mocquer, nous ferions tresaifes que vos confciences eufſent defchargé les noſtres, & que des bons aduis patticuliers euffent empeſché l'efclat public. Vous concluez, que cela
donne fujet aux ennemys de l'Eftat d'entrepren- dre fur nous: mais outre que la miſere eft plus defcouuerte par elle meſme, que pat nos efcrits, ils fçauent bien que nos ruines font plus riches que
Pag. S.
132
leurs baltimens; que nos mines font d'or monnoyć,
femé par toutes nos terres conue rtes de foldats; que
laguerte, que P'ambition & imprudence de M'le
Cardinal ont mis dans toute la Chreftienneté, a
reduit tous les Princes & Republiques à l'incom- modité, & a fait que chacun efcoute la voix de fon
peuple, l'ors qu'il penſe à ataquer le noſtre. Outre
cela nousles aduertiflons, que fans la faulffe monnoye que vous fxites battre pat des priſonniers, &
entre autres par le Pleffis (ce qui vient de l'inuention du fieur des Montagnes) nous fçauons deux
caches qui peuuent entretenir deux ans deuxarmées
de cinquante millehommes :iln'eft queftion, pour
anoir ces grands tre fors,que de loger deux mefchantes perfonnesen vn lieu qu'ils ont renply de gens de
bien; pourueu qu'ils ne foient pas gardez par le
frere du S des Montagnes,qui leur feroit trop bonne chere.
Au reſte, vous apprendrez, quand il vous plaira, à parler micux que vous ne faites de la
Royauté: vous n'eftabliflez fa grandeur, que dans l'opinion, e apprehension de la fenle prisfunce: vous
aurez agreable queie vous aduertile, que fous le
nom de la defenfe du Roy vous le trahiffez, lors
que vous n'affermiſfez ſon auctorité, que par l'opinion, non par la raifon parmy les homaes, &
dans la parole de Dieu entre les Chreſtiens. Vous
auez tort de n'appuyer point les Couronnes des
Roys fur la Iuftice, pluftoſt que fur la Puiſlance, celle-là produit l'amour, & cette-cy ne donne
que la crainte, qui cherche toute forte de moyens
pour s'affeurer.
Il ne fe faut eftonner, fi vous auez oublié la
premiere & la plas grande vertu Royale parce
$33
que vous auez fait vœu de n'en patler iamais, &
ne mettés rien deuant les yeux de S. M. que le
pouuoir abfolu. Vousfaites paffer par là toutes chofes,fans vous louuenir du titre que le Roy a pris, &
que vos confeils violens luy auroient dé ja otté, s'il
n'eftoitplus retenu, & plus iuſte que vous, le laifle
à part le refte de voſtre ditcours,ba", rude & groffer
fur les louanges de la dignité Royale; que vouseftes Pap n.
plus capable de faire mefprifer que de faire eftimer.
Vous nous impofés, que nousauons dit,que le Roy &trsomphéde fes ennemis eftrangers, er a domté fesfissets rebelles plustoft par miracle de Dien, quepar fa con- dsite. Nous rendens à Dien ce qnieft à Dien, refermons a Cefar ce quseſt à Cefar. Ileft vray, que dans voftre Coup d'Eftat, & Entretiens des champs Eli- fees,vous n'aués rien donné à Dieu Dy au Roy : de
peur d'ofter quelque choſe à Mr le Cardinal, Il ne
fe faut pas eftonner, i celuy qui prend tour, ne laiffa
non plus de gloireà Dieu, & d'honneurà fon mat Are, que de finances & deplace. Nous recogroiflős
comme bons Catholiques, que Dicu a fait des mira.
cles pour le Roy, & que le Roy a fait des merucilles
pour Dieu, que Mr le Cardinal a fait des ruines ekträgers dans l'Europe, & vous des gram des fottifes dans
vos efcrits.
Et afin que vousne doutiés plus de noftre creance, & ne la defcriées point au peuple comme iniuricufe au Roy : nous difons que la fainteté des intentions de S. M. ſes prieres && les vertus ont attiré
toutes les graces de Dieu, qui luy ont donné les
auantages qu'ilaeu: & que les fiftres intentions, l'orgueil, l'suarice & l'imprudence du principal
ونذ 1
Matth.
22.
Pag. 12
134
miniftre ont arrefté le cours des victoires de fon
Maiſtre, & font les cauſes de tous les defordres &
confufions que nous voyons. Nous difons, que
fous fon minitere la Rochelleaefté prife, les rebelles ont efté chaftiez, les eftrangers repouffez,
& les alliés ſecourus: mais nous ne fommes pas
d'accord, que ce foit par fon miniſtere.
Nous le cognoiſlons, & fçauons que fes confeils font temeraires, ou timides; & que fes actions
font violentes,ou laſches : il n'a rien propofe nettement, ny executé genereufement. Nous ſouſtenons, que pour perdre le Mareſchal de Thoiras, il
a voulu perdre Rhé, & fauuer la Rochelle, &
prouuerons, que le ſecours eſt entré dans l'Ifle
contre fon aduis: & que fa paflion, & celle du feu
Eueſque de Mande fon coufin, appellerent les
Anglois; & que ce n'eſt pas fon courage qui les a
chaffez. Ilirrita & rendit ennemy feu Monfieur de
Sauoye, pour fe vanger de Monfieur le Prince de
Piedmont,qui s'eftoit plaint de luy. Il a pris Pignerol fans refiftance, a triomphé fans combatre;
lors que les belles occafions le prefentoient, il a
abandonné l'armée, pour venir demefler, comme
il a declaré, des petites menées qui ſe faifoient à
la Cour contre luy. Nous fommes encore à voir
quelque bon reglement pour l'Egliſe, pour la
guerre, pour la juftice, pour les Finances, pour
le foulagement du peuple: ces emploits eftoient
dignes d'vn Cardinal, & d'vn Preftre; non l'Admirauté, la conduite des armées, & les gouuernements des Prouinces, & des places. Vous dites,
que les troublesont empesché V'execution de fes bons deffeins: que s'il n'eult fait ces grands exploits de
135
guerre, nous aurions veu des belles ordonnances
& bien executée i dans la paix : que cet Alchimifte,
qui a teduis tout le bien de la France en cendres,
euft conuerty tout le cuivre en or, & tout l'eftein
en argent, & que le fiecle de Saturne n'euft pas
efté ſeulement dans la citadelle du Haure, mais
dans tourela France. C'efſt donc la faute de ceux
qui l'ont empeſché de fouffler, ou qui l'ont fait
trop ſouffler en le mettant en cholere, qui a tout
gafté, & qui a fait que par defpit il amis par tour,
au lieu de l'abondance de la paix & de la fanté, là
famine, la guerre, & la peſte, qui ſont les trois
beaux prefens qu'il nous a fait, & qu'il a portez
en Italic. De forte que nous pouuons dire, que
fans compter le fang, quia efté employé pour
teindre fon bonner, ileft cauſe de la mort de plus
de deux millions de perfonnes. Voylà les miracles de ce nouueau fain&: qui veur faire croire au
peuple que pour ofter la gloite anoftre Roy, nous
publions qu'ila pris la Rochelle, & les villes rebelles de Languedoc, auec l'Arche de Dieu, &
les trompettes Sacerdotales, parce que nous n'adnoions pas, que Monieur le Cardinal les a pri es
tout feul, qu'il a efté Demetrius Poliorcetes, qui
anec la grande machine de fon eſprit, a renuerfé les
baftons, demy-lunes, cornes, & tenailles, comme
fila prefence du Roy, & fa conduite, les forces
de l'Eftat, les Marefchaux de Camp, les Officiets
de l'Artillerie, les Capitaines, & les Soldats, n'y
auoient rien contribué, On nous dit, que l'efclar nal deRi.
dela pourpre a efblouy les yeux des ennemys, que
la crefte de ce coq a fait fuir les Lions, que les acLe Cardi
chelieu
bon toueur de
cords de fa voix & defon luth ont charme les ti- luth
فننة I
136
Pag.1.
Pag. 14.
gres, & ſesenchantemensendormi les dragons.
Noftre efcrsuain,apres nous auoir fait vne belle
leçon monachale; & parlé en vray Mulot de la dignité Royale,veut par vn attifice grosfier noircir toutes les actions de la Royne Mere du Roy,
pom anoir fujet de faire voir, que les plaintes contre les Miniſtres d'Eftat ne font pas nouuelies, il a
ramafle fort foigneusement celles qui furent faites ,non pas contte le gouuernement & la Regence, où il ne trouue rien à mordre, mais contre le
credit & les confeils de la Royne Mere du Roy,
Esannées 1615. & 1617. Son deffein n'eft pas de
pronuer par ces pieces, queles querelles contre les Minifttes da Roy n'onr pas commencé depuis fix
mois; mais de faire voir par lambeaux & hailions
coupés ça & là dans les Manifeftes des Princes, qu'il y a eu quelque choſe à redire dans la conduite de la Royne Mere de S. M. Cette inuention
fait voir, que la paffiona eftoutfé le iugement du
SF des Montagnes: & que fa furie eit i grande,
que pour fe defendre il prend l'espée par le tren..
chant; & comme ce Orobrias enragé, il fe veut
percer le premier, pour tuer en trauers de fon
corps l'ennemy qui eft derriere. M'le Cardinal
eftoit Secretaire d'Eſtat, principal Miniftre, &
confident de celuy contre lequel les Princes ont
fait les remonftrance: sil y auoit du mal, il en
eftoit l'aucteur, Pourquoy donc meril en auant
pour fa defenfe. ce que lesennemis de fa Maißteſk
ont efcrit contre luy, qui ekoit au temps de fes
reproches vn Vallet nouucau, preftàtout faire, ardent, hardi, violent ?s'ils'eft fait quelque mal,il
eft certain qu'ily a cu la meilleure part. Ilnee
137
contente pas d'auoir faitextaire les pieces des Ma
nifeſtes de 1 617. maisilen apporte encore de cetuy
de i'an 1619. comme n'approuuant pas ce que la
Royne efcriuit, de Loches & d'Angoulefme. I! eft
vray, qu'il n'eftoit pas encore arriué pour trahir fa
Maiftreff'e. Ilfe deuoit fouuenir, que la fortie de
Blois, & la retraite à Angoulefme, auoient produit
le rappel de fon banniflement & que la guerre
d'Angers, la diollerie du pont de Sé, & les lertres de
l'annee 1620. eftoient de fon inuention. Tout
cela ne fe faiſoit que pour arracher le Chapeau de
Cardinal; mais il failloit,pour remplir l'ouurage du
feur de Montagnes, mettre en fuitte ce que luy
melme eſcriuit en ce temps là contre le Roy &
fes Miniftres. Vray eft, que dans l'imprimé qui
porte pour titre, Difcours au Roy touchant les libelles faits contre le Gouuernement de fon Eftat,
il dit, que Mr le Cardinal a bien ferwi le Roy' dans les
affaires d' Angers: te qu'il ne fçamon auoir fait
dans cette rencontre, qu'il n'aye trahi fa Maifkrefle,
puis qu'illuy auoit fait leuer les aimes contre S.M.
& qu'il eftoit non feulement l'audeur, mais le directeur de cette guerre.
Ces belles allegations ayant efté bien rangées,
8 n'y ayant rien d'oublié que celles d'Angers; le
St des Montagnes die, qu'ilne faut point faire eftae
des plaintes, qu'on fait centre les Mmifires dn Roy
parce que ce me fon que des accens eftudiez, тертеfentez come des comedies, qui partent moins du cenr;
que de lu confume. Voyla les beaux trairs de fa plu.
me, & les iolies inuentions de ſon bel efprit, pout
taf herde prouuer, que le Roy & le peuple doinent
regarder comme des farces les tragedies qu'on afait
138
en challant du Confeil la premiere & la plus fide. le Confeiller de l'Eſtat de France, en arreftane prifonniere la plus grande des Roynes du monde, enblafinantla plus vertucufe des Meres des Roys, la contraignant d'abandonner le Royaume de fon Fils, banniffant le Frere vnique du Roy, le pour- fuiuant à picques baiffées iuſques à la frontiere, emprifonnant les Maretchaux de France, & beau- coup de gens de qualité, faifant retirer & mourir de regret les Princefes, & des-honorant les Dames. Ileft vray, que ces perfecutions fanglantes, &
actions tragiques, ne vous fourniffent que fujet de rire: & ayant eu iufques à prelent vne iffue agrea- ble pour vous, ie trouue que vous auez raifon de les appeller comedies, mais ceux qui fouffrent les
nomment tragedies.
Nos accens we font pas offudiez, comme vos pipe- ries: il faudroiteftre vne ſtatuë de marbre, encor
celle d'Apollon pleura à Cumes, lors qu'on ruinoit le pays. Nous ferions frappez de la maladie de Sardaigne, fi nous rions en mourant, & fur
toute cette grande Royne, qui s'eft veüc efloignée
du Roy, emprifonnée, gourmandée par des dif- cours-rudes & menaces eftranges, contrainte de fort r du Royaume, delpoilée de ſes biens, fes
rentes arreftées, fes meubles inuentoriez, fes feuiteurs mis dans la Baftille, profcrits, pourfuiuis, volez fans forme de luftice. Elle verfe plusd'eau
de les yeux que fa bouche n'en boit: elle foufpire
autant de fois qu'elle refpire : & Dicu par miracle
rerient fon ame dans fon corps, pour faire que fa
vie ferue à la conferuation de celle du Roy, & de
Monfieur fon Frere, & à leur reconciliation: afin
1
339
qu'vniour S. M. aye la gloire de faire r parer l'inTure qui a efté faite à la Naiffance, & fa bonne Mere la confolation de le voir deftrompé. C'eft pour
lors, mon bon amy, que fes fanglantes tragedies
feront conuerties en comedies, parce que nous
ne defirons pas que le fang humain foit refpandu, & que la cataftrophe foit hortible, fi Dieu
par vn iufte iugement ne l'ordonne autrement.
Lors que vous nous faictes pleureurs de S. Innocent à gages, & par couftumes, yous defirez pat
ces difcours eftouffer les tendres reffentimens du
Roy, anquel ne pouuant plus cacher le mal que
vous faites à la Royne fa Mere, vous dites qu'elle
lereçoit, & s'en plaint en riant. Vn infame bouffon autresfois chargé de baitons, & maintenant
d'vne des plus belles charges de la Cour, a eu depuis peu cinquante mille liures, pour conuertir en
rifee, & en farces les chofes les plus fericufes,
& plus importentes qui foient jamais arriuées en
France: c'eft en ce fens, que vous changez les tragedies en comedies: mais preuez garde que Dieu ne
change vos comedies en tragedies. Sr des Montagnes, qui faites le fçauant en l'Efcriture fainde,
fouuenez vous qu'elle dit, que la rifee fora meslée
auec la douleur, quelafin de la ioye fira la tristeffe. ProU 14
Nous vous dirons auec S.Paul: Vous regnezfans nous
plaifeà Dieu que vous regnez: c'eft a dire, felon r. Gor: 4.
les regles de ra tuftice. Craignés celuy qui renuerse
Lesfieges des Confeillersorgueilleux er violens, met Eccli.10
les humbleser les doux enleur place. Ne vous mocquez point des miſerables, fur tout de ceux
que- yous auez rendus tels. Contentez - vous
d'auoir efté cuels, ne foyez point fi laſches de
vous z loir apres auoir mal fait. Apprehendez
Pag. 18.
140
les iugemens de celuy, qui a peimisqu'A rchitophel & ludas traitres & ingrats ayent feruy contre eux metmes de bourreaux à fa luftice : celuy-là fit fuyr deuant fon Enfant fon Bien facteur & fon Maiftre: cettuy-cy vendit lefus, Chrilt, & fit pleurer fa faincte Mere.
Tous les combats du fieur des Montagnes iuf. ques à la pag. 18. n'ont efté que legeres eſcarmiou- ches, il commence à faire chocquer le gros, &à donner batail e à la Royne Mere du Roy. I! range diuers efcadrons de citar ions,d'exemple, de figures, de confequences:tout cela eft capable de faire peur
au perit peuple; femblable à ce valet, qui eftoit ef- 4.Reg. pouuanté,iuſques à ce que le Prophete luy cuft mố, ftré le fecours de Dieu: le voicy. En premier lieu
Pag.19.
Pag 20.
vous iniuriez le Roy, & dites des mots que vous tirez par vne confequence enragée auſquels perfonne de nousn'a penſe:nous vous auons fait noftre de- claration au contraire, & vous metitez d'eftre cha ftié,non feulement pour nous auoir calomniez, mais
pour auoit fourny des peafées horrible à ceux qui perdront le temps, & offenſeront Dieu en vosabo- minablesefctits
Vous dites que fila Royne Mere ds Roy agquelque mal,elle ne doit pas s'enprendre an Roy mais a elle mef.
e. Ce font vostermes, aufquelsie re pons, quclle ne fe plaint point du Roy; & qu'ellene s'accule
pastparce quele Roy eft iurpris, & qu'elle eft innocente. Eftre trompé n'eft pas vn peché, ny toufiours vne marque de manquement d'efprit, les
plus vertieux & les plus fages l'ont efte. Eftre
dans l'fflicion, n'eft pas vre conuiction de cime, ny d'mprudence: les plus gens de bien ont
efteV10
442
abaetoeltade
od
durancho94
deue
paM
qu&
תau
FiCO
1a0
14夏
efté perlecurez, & les plus aduifez ont fouffertles
violences des plus fols. Vous dites, que la Royne dewant ces derniers rencontres auen la fonueraıne auctorté. Vous faites tort au Roy qui ne la doit iamais
abandonner à perfonne. Vous adiouftez, qu'elle
eftoisaimée de tous les François Il eftvray, qu'elle eltoit,& est encore honorée & refpectce par lesgens
de bien. Vous la voulez faire metpriſer, & rendre
odieuſe par vos difcours de tauerne, & imprimez
duPont-neuf, qui ne ſontque pour feduire lesignorans, & pouramufer vos partitans. Vous luy reprochez, qu'elle aen plusde renens, er de gratificatiuns Pagat queles Roynesdoinairieres que ont efté denuntelle. Vous
n'auez iamais veu l'eftar de lours rentes ny les acquits
de leurs penfions. Vous eftes malin: vous n'efcri
uez que pour les harangeres, & pour faire entretenir
par les chanteurs de Paris les valets qui cherchent
Maiftre, & les artifans, que les frequens voyages
que vous faites fairc au Roy, ont laifle fans employ, dans lafaim.
Catherine de Medicis que vous mettez la premiere fur 'les rangs, a eu les biens qu'elles a voulu auoir,eftant dans la puiffance. Si vous iugez des
Finances des Roys fes Enfans, & du temps auquel
on viuoit, on baftiffoit, on entretenoit, & on recompenfoit les feruiteurs à fort bon marché, vous
verrés que vous eſtes trompé en voſtre calcul: vous
ne deuriez auffi compter qu'auecle Chapelet, ou
les nœuds de voſtre corde. Pour les trois Roynes
fans Enfans, que vous nous allegués: outre qu'elles ont efté peu de temps en France, & qu'elles y
ont apporté fort peu de choſe: fi la paffion ne
yout auoit aucuglée, vous içauriés bien zecognoif
142
Are, que deſtre Vefue d'vn grand Roy, & en
auoir fait vn autre Grand, font cowfiderations,
quimeritent quelque aduantage par deffus les Roynes ſteriles. Ie vous dis outte cela, que la noftre a
plus eu en Matiage, que toutes celles que vous
auez corté; que le dotiaire va toufiours à proportion de la dot; & qu'vn Prince qui a defia quelque
âge fait auantage à vne fille. Ceft Henry le Grand
qui a afligné le principal bien: le Roy fon fils a
creu auecraifon, que fa Naiflance, & les foins de la
Royne fa Mere durantfa Regence, le deuoient augmenterpluftoſt que le diminuër:la Royne Mere du
Roy auec fes deniers a retiré des eſtrangers & princes proteſtans d'Allemagne les terres qui demeu.
roient engagées auec quelque des-honneur pout
la France : & le fruit de'ce mefnage reuieudra tout
au Roy; fi Monficut le Cardinal, qui ioüit à prefent de tous fes reuenus, ne fe fait donner la con
fiſcation, apres qu'il aura reduit la plus grande
Royne du monde à la compaffion & penfion des
eftrangers, comme il a fait Madamoifelle d'Orleans, a'vne extreme incommodité. Il monſtre que
fa rage veut perſecuter la Mere, les Enfans, & les
petits Enfans: & attaque non feulement l'innocence des mœurs, mais encore celle de l'âge. Ie vous
confefle que i'entrerois en cholere, fi ie ne craignois qu'elle fift tor à mon iugement: ie le veux
conferuer, pour faire cognoiſtre que vous n'en
auez point, lors que vous mettez en ieu, comme
vraye & paifible Royne de France, la Royne Marguerite. Voftre difcours ſeroit capable de perfuader, qu'on a dit vray,quant on a affeuré,que M.le Cardinal & vous auez faict vne exacte perquili
re
ietee
S
143
tion de certains papiers, que vous ne pouuez auoir
recherché fans vous rendre criminels de lefe Maieſté au premier chef, & auoir merité d'eftre traitez comme Rauaillac. La Royne Marguerite
eftoit vne grande & bonne Princefle : mais tant
s'en faut qu'elle aille du pair auec les Roynes Meres
des Roys, qu'elle n'eſt pas mefme dans le nombres
des femmes des Roys: vous en fçauez aufli bien
les raifons, comme vous ignotez ou faites femblant d'ignorer les rentes & penfions defquelles
elle iouiffoit: elles montoient iuſques à quatre
cens mille efcus, ainſi que fes Treſoriers & partifans
vous diront: là où vous ne faites aller qu'à vn million de fiúres celles de la Royne Mere de S. м.
Voylà comme vous efcriuez auec eſprit de vexité.
Apres cela vous nous reprefentez la Royne Mere du Roy, comme lortie par fa faute du Paradisde Pag. 1
tant defelicitez, d'honneurs, & de biens qu'elle pof- fedoit, & tombée dans l'abiſme des afflictions:vous
aleurez,qu'ellen'y eft plongée,que pour s'efre embarquée dans quelques deffeins o unions qui ont defpleu an
Rey, Pour les deffeins vous eftes encore àles declares, & elle à les faire voir; fi vous les euffiez defcouuerts.vous les auriez publiez, comme vous anez
fait des calomniesplus abominables que tout ce que
wous ſçautiez dire.
Comment pourriez vous cacher quelque chofe
vraye, puis que vous n'en laiffes point en atrierede faufle 1 Mais où font tes vnions dans lefquelles vous dites que la Royne Mere de S. M. s'eft
embarquée; Mr le Cardinal declare au contraire, qu'elle n'a eité arreftée à compiegne, que pour
144
vne defvnion. Iln'eft pas a ferepentir, de n'auoir
allegué à toure la France, que ce fujet de la detention d'vne grande Royne, Mere de fon Maiſtre, &
fa Bien-factrice: il voudroit bien pouuoir arracher desregiftres das Parlemens, des cabinets des
Gonuerneurs des Prouinces, & de la memoite des
hom.mes, cette belle raifon, comme il a tafehé de
fupprimer toutes les copies de la feule piece qui a
elé faite aacc quelque naifueté. Apres vn crime
recent la mauuaile confcience trembloit encore
la grande fuite des violences ne l'auoit point afleurée, & les attentats contrela Maifon Royale n'auolent point tiré toute la honte, qui feroit rougir
fa face,li elle n'eftoit plus colo rée du lang d'autruy,
que dù fien.
Il vous a faitefotire; qu'il n'eftrien arrisé de nousseau ny d'eftrange en tout ce qut s eff paffe depuis fept on
built mois co tre la Reyne Mere, s'eftant trouse dans les
mefines renconives apresla mort du Marefchal d Ancre.
Ainfi on auctorife vn crime par vn autre crime
parce que l'innocence a efté opprimte vne fois,il
Faut qu'elle le foit deux? & que M. le Cardinal
coure fa faute par celle de Mtde Luynes, encore
que ſes actions ſoient iuftifiées & fanctifiées, fi on
les compare auec les voſtres. Celuy là eftoit creature du Roy, vous eftes celle dela Royne fa Mere,
Celuy - là s'eftoit imaginé, que le cours de fa for
tune eftoit arrefté par la Royne Mere du Roy, la
voftre a eté faite parelle: && vous n'aues point de
bien, de dignité, & d'employ, que fa bonté ne
vous aye donné, ou procuré. Celuy là n'auoit
iamais eté domeſtique de la Royne Mere du Roy
& vous l'aués efté long temps. Celuy-là a faitvae
adion
at
lidre
bedafeC
e
2
145
action de temerité; vous en auez fait cent de malice,de trahifon, & d'ingratitude. Celuylà a fait releguer la Mere de fon Maiſtre dás vne des plus belles maifons duRoyaume,l'alaiffee là auec fes domeftiques & dás la iouiffonce paifible de tous fes bien: vous auez fait atreſter dans vn vicux
chafteau voftre Maiſtreffe & Bien factrice,l'auez
enutronnée de gardes, auez empritonnéfes do- meftiqnes, & entre autres fon premier Medecin
auez banni les Princefſes qui eftoient aupres d'el le, l'auez vouluë chaffer hors de la France; auez faifi fes rentes,auez tafché de la diffamer par vos eſcrits, &lauez forcée par artifices violence de quiter le Roy aume, auquel elle a donné vnRoy, & dans lequelle elle vous a fait grad.Enfin, vous
auez accopli ce que vous auez dit autrefois:que
fi vous eltiez en la placede Mrde Luynes, vous feriez bien fentir autrement voftre puiffance à la
Royne Mere du Roy:fa bonté croyoit que c'étoit vne raillerie, mais elle voit que c'eftoit vne
menace infolence. Ofez vous bien apporter l'e- xemple de ce qui a efté fait l'an 1617. pour faire paffer pourvne chofe ordinaire ce que nous auốs veul'an 1631.2 Ie n'ay qu'vn dilemme pour vous faire voir, que vous n'auez point perdul'amesas
perdre l'entendement. Ou ce qui arriuera apres la
mort du Marefchal d'Ancre, eftoit iufte,ou ne
l'eſtoit pas. S'iln'elt oit pas iuſte, il ne vous peut
feruir pour monftrer, que vous auez cu raifon de faire encore pis:s'il eſtoit iuſte; vous Mrle Cardinal,& pour lors Mr de Lucon,fuſtes iuſtement chaffé de la Cour, iuftement banny en Aulgnon, & iuftement rappellé de voſtre exil, peus K
Pag.23
Pag.24.
146
eftre enuoyé à Angoulefme. Quellesarmes prenez vous pour vous deffendrercelles qui vous ont
bleffé, celles de vos ennemis, celles des perfonnes aufquelles vous auez fait la guerre? Certes
vous faites paroiſtre que vous aués eu tort, s'ils
auoient bien fait, & que vous auez trahi voftre
confcience en lcuant les armes contre toute Iuftice. On croira pluftoſt ce que les plus aduifez remarquerent, que pour auoir vn bonnet de Cardinal, vous auiez vne intelligence ſecrette auec
celuy, duquel vous loüez maintenant les confeils.
Ces traits d'aueuglement font fuiuis de ceux de
la menterie, qui repreſentent l'hiſtoire de ce qui
s'eft paflé à Compiegne tout autrement qu'elle
n'eft. On dit,que la Royne Mere du Roy a eté laiffée:
il eſt vray,maisc'eſt come les Preuofts & Huilfiers
laiffent lespriſonniers entre les mains des Comcierges & Guichetiers. On afſcure, qu'en luy a of
fert la retraite de Melins,asecle gosuernemet de Bour.
bonnois:celle de Neuers on d'Angers; que la Reyme Merea fait esperer,qu'elle fe dispoferoitpowr obeyr
s. M.maisqu'elle a fort fouuent changé derefolution,
prisdiners prctextes powy se difpenſer de garder fa
parole. Icy M le Cardinal eft fomblable à Fimbria, quifut li impudét de mettreen iuftice le pau.
ure home, qui auoitefquiué le corps, lors que ce
meíchant luy vouloir dõner vn coup d'efpée dans
le cœur. On fçanoitbie que Mr fe Cardinal apres
lestpremiers quinze iours de la detention (c'eft
à dire, apres le defefpoit du pardon) ne defiroit
qu'vne fortie hors des murailles de Compiegne,
Four acheminer vn banniffement hors du Reyaume; qu'il n'oloit point fire prendre au colet
147
vne grande Royne dans vne ville voifine de Pa tis; qu'il luy feroit plus aifé de changer vn cocher
& vn poftillon dans la campigne, & de faire efcarter vingt & cinq gardes par cinqou fix cens
cheuaux legers. La Royne Mere du Roy,n'a pas eſté fi imprudente de fe ietter dans ce defplaifir, qui luy euſt cauſe la mort ; ny fimal-heurenfe, qu'eile n'euſt eu aduis du mauuais dellein, pax
des perfonnes auſquelles la cholere peu fecrete de Mr le Cardinal l'auoit fait cognoiſtre. Entre
les excuſes qu'elle a apporté, celles de fa fanté eftoient veritables, les autres eftoient remplies de prudence & procedoient d'affection enuers le Roy. Onne s'en vouloit pas efloigner de trois
cens lieuës, ny faire dire que durant fon Regne fa bonne Mere eult - efté banmie des Eftats que le bon-heur & fi delité de fon Mariage luy auoiene acquis & que ſes ſoins luy auoient conferuez. Vous reuene z à Compiegne, & dites, qu'on &
dõne en ce lien l'à des gardes à la Royne Mere du Roy, par honneur. Si vous ne vous mocquez de tou e
l'Europe, vous efcriuez pour l'Amerique, & voulez tromper les Margajats, & les Canadins, Vous deuiez dire, que vous auiez logé douze ou quin. ze cens homies de pied dans la ville de Compiegne, & deux cens cheuaux fur les auenuës; que
vous aduiez mis des corps de garde à la porte 8
fous les feneſtres du chaſteau, pour empeſcher
que les loups de la foreſt ne mangeaffent la Mere du Roy: & que des hallebardiers conduifoient
tous ceux qui entroient dans la ville deuant vn Marefchal de France, pour eftre examinez s'ils auoientintelligence auec Mr le Cardinal, & atee Kij
Pags7
148
quelque empoiſonneur ou affaflin. La Royne
vous remercie de la peyne que vous auez pris
pour Phonorer, & conferuer; vous ne croirez-.
*C'eftv pas, qu'elle eneſtoit ſi honteule, que cette confipetst enfat deration l'a portée à vous defcharger de ce foin,
suec le- Perfonne auffi, fi ce n'eft * Maniquet, ne fe perguel le fuadera, que ce que vous eſcriuez foit veritables Cardinal
Je jemoss. & nous pouuons dire, que voftre refpect a efté
femblale à celuy des Iuits, qui bailloient des
foufflets au bon Dieu, enluy faifant vne profonPag. 28. de reucrence.
Noftre beleſprit dit,qu'ilne fçait point de loyqui
oblige un fils de demeurer toufiours anec fa mere:nous
fommes d'accord, qu'il n'y en a point d'efcrite
que dans les coœurs, ny contte les ingrats: auffi ce
n'eft pas à dite qu'il le faille eftre, n'y qu'il foit
honnorable à vn feruiteur, d'emprifonner & de
tafcher de diffamer la Mere de fon Maiftre, & fa
Bien factrice. Le Roy a trouuébon, que le palais
de Luxembourg bafty par les foins & aux defpens
de la Royne ſa Mere, fuſt le lieu de fa retraito, lors
qu'elle ne poutroit, ou ne voudroit plus fuiure
S. M. en fes voyages, ou afliſter à tous ſes cõfeils.
On la pouuoit prier de ſe retirer en'ce lieu là, en
core qu'on l'euft trouué vn peu rude durant le
credir de M le Cardinal, & fans autre fujet que
celuy qui touche fon intereſt; ainfi qu'on peut
voir en lapremiere declaration. Les ſeparations
des Roys & de leurs Meres, font des eclipfes,
qui apportent toufiours quelque incommoditė
à la terre: elles ne peuuent eftre fondées fur des
cauſes fi legeres : non feulement les Parlemens
en doiuent auoir cognoiffance; mais ſur ce rencontre il faudroit affembler les Eftats generaux,
146
fur tout quand vne Mere a eſté regenie, & qu'elle avn fecond Fils, que les mauuais deffeins de
ceux qui regardent la fucceffion de fes Enfans
peuuent defunir & entreprendre de ruiner I'vn
par l'autre,& les deux à la fin. Vne bonne Mcre
doit faire tout ce qu'elle pourra pour demeurer
aupres de leurs perlonnes, eftant leur plus feure garde, leurplus fidete confeil, le licu de leur bonne intelligence: & le feul moyen de la renouër lors
qu'elle fera rompuë. Les Mere des Roys,aufque!s
Dieun'a' point donne d'Enfans, & qui nont qu'vn feulFrere,s'acquiteront mieux de ce deuoir, qu'vn
Confeiller fateur & ingrat, fi le vice n'a cor
rompu la fource de la vie & du fang du Roy: fi
apres la perte de la conſcience & du cœur, la folie n'a tellement troublé l'entendement & le cerueau,qu'vne Vefue eftrangere de naiffance,vueille perdre fes deux Fils pour tomber entre les.
mains de fes ennemis; ou pour en fauorifer vn,
fe defaire de lPautre,afin d'eſtre reduite à l'vnité,
en laquelle il y a fort peu de fureté, & qui la mee
à la veille d'vne miferable orbité, De forte que ie
n'ay qu'à faire ce petitargument àM des Montagnes: Ou la Royne mere du Roy eft vertueufe, &
par principe de vertu elle voudra conferuer fes
Enfans on fi elle eftoit vicieufe,pat maximed'inrereft, qui eſt la feule regle des meſchans, elle
ne les voudra point perdie. Il ne vous refteroit qu'à direquelle a perdu l'efprit: auquel cas vous
foriez vn bel honneur au Roy,vous ſeriez dementi par toutes les actions dela Royne, par fa race
qui a porté les plus fages Princes du monde, &
mefme par fa phyfionomie.Cela feroitvn teſmoi
ghage, que celuy qui a eu & a encore dans fa mai
Pagisr
Pag. $2.
150
fon quantite d'infenfez; qui a des accez de cette maladie, eft de fol par interualles deucnu enragé
pour toufiours,& doit efie enfermé auec fa fœur.
Mais que dirons nous de lignorance,de la malice:& de Peffronterie du St des Montagnes ? Il n'a
fceu trouuet dans toutes les hiftoires vnexemple
d'vne mere,qui aye voulu ofter la Comonne de la
tefte de fon fils aiſné, pour la mettre fur celle du
puiíné ou d'vn gendre: il en a fabriqu é deux qui
font faux,con me il les a propofez, & dans la verité font contraires à ce qu'il veut prouuer.Le premiereſt celuy de Conftance femme du Roy Ro~
bert, & mere de Robert & Henry. Ce fidele &
fçauant homme dit, que cette Princeffe voulut faire
regner Robert puisné an preindice de Honry. Tous
Voyez nos Hiftoriens,excepté les plus fulpe cts, & vn bő
Aymon homme, qui eft a preſent aux gages de M' Ic GarIfeldu dus dinal, pour auoir fait la gencalogie de Louys le Paradin,
du Haillan,Gaqun Peul.
1oie, &c.
Pap. 33.
Gros, difent, & il eft vtay que Robert efloit laifné
de Henry; lequel pour care plus gonercux, futla Couronné Roy par l'ordre du pere: & que
mere qui defiroit de garder la rogle de luftice,
voulut conferuer la Couronne à Robot: quivolontaitement quita fes droitsà fon frere, lequel
ne laiffa pas d'honnorer grandoment, & de traiter
fauorablementfa Mere. Nos Hiftoriens l'afeurent airfi, hors de Mr des Montagnes, qui nous
fait vne genealogie nouuelle, & tapporte contre
nous vne fable qu'ila inucnté pour nous faite
chercher vne veritable hiftoire, qui eft contre
fon deflein. Pourcelle d'Elifabeth de Bauiere,
femme de Charles VI. outre que Monftrelet ne
dit pas vn mot de ce que vous luy faites dirc,
elle eft non feulement forgée à plaifir, mais
impodible. Vous alfcurez que cesteRoyme apres la
d
nd
ISI
mort de Charles VI.fit couroner Roy de France. Hemy
d'Angleterre,qui eftoit fon gendre: ce qui ne ſe ponuoit faire, veu qu'il eftoit mort cinquante iours
deuant Charles VI. Toutes les Chroniques de
France & d'Angleterre, fans en excepter vne, l'atfeurentainfi: & nous enfeignent, que les Ducs de
Bourgongne & de Bethfort firent couronn er à Paris Henry petit fils d'Elifabeth.Aucun aucteur n'a
dit qu'elle y fuſt conſentante; au contraire, ils
nous afleurent tous qu'elle eftoit preſenteà Bourges ou couronnement de Charles VII. fon fils,qui
fut fait aufli-toſt apres le decez de Charles V1.&
quelque temps deuant celuy deHenry Roy d'Angleterre. Ainfi le menſonge feint ſes actoritez, &
fes exemples; & ne trouwant point ou fort peu des
meres delnaturées, il fauten inuenter,pour taſcher
de rauir aux bonnes les cœurs de leurs enfans, &
les conferuer à des ſeruiteurs infideles. Ils ont
efté en fi grand nombre,que nous pourrions alleguer mille hiftoires eftrangeres & domeftiques,
pout repreſenter ce qui fe paffe auiourd'huy en
France. le me contenteray d'en rapporter vne,
qui femble auoit eſté faite expres, & qui eft tresveritable, Amalafouthe (qui dans la creance de Bonginius
plufieurs fiecles, & dans l'opinion de tous les Rerum lages, elt vne des plus vertueuſes & des plus cou- Hungari- carū lib.s rageufes Roynes, & vhe des meilleures Meres que
la terre aye iamais porté (eftant Regente d'Athalaric, appella aupres d'elle, & mit dans les Confeils de fon Fils vn nomméTheodat, Cet homme fut fi meſchant,qu'ayant acquis le credit que
la Mere auoit auparauant, & luy ayant derobé
les affections de ſon Enfant, il la fit emprifonnet
à Rauenne, puis banir dans vne Ifle, où en fin il la
Pag 33.
152
fit affiner dans le bain pour executer le deflein qu'il auoit de fefaire Roy, Ily paruint, ayant ruiné de fanté & de reputation fon Maiftre, &
s'eftant defait de la Mere, qui pouuoit toute foule par fa fidelité,par fon amour, & on courage luy en ofterles moyens, & s'y oppofer gene. reufement. L'Emp-reut luttinian cnuoya Bel- lifaire en Italie pour vanger cette iniure.
Vous auez adiouſté, pour faire trois hiſtoircs vnecalomnie contre laRoyne Catherine de Me. dicis, & apporttez vn foupçon & vne mefdifance
pour vne chofe veritable. Nous croyons,que
vous sotteriez à la marge la vie de faincte Ča- therine,ou quelque libelle diffamatoire des Hu guenots. Vous employez des beaux mots pour defchirer la repucation d'vne Royne,) quand
vousdites, elle a eftéjonpçonnee, Si on fondoit là deffus des veritez bien recognuës, il n'y auroit perfonne quifuft exemptede crime: fi ceux que vousimpofez eftoient bien verifiez, ils ne feruiroient pas pour monitrer que la Royne Mere
du Roy a failly : comme nous pousons clairement, que Mrle Cardinala efte le premier de fa robe,qui a ioin& auec l'ambition,la violence; &
auco Pauarice, l'ingratitude. Nousne cherchốs point d'exemple dans fon Otdre: comme Yous faites parmy les Roynes Meres; parce que nous fommes affeurez, que nous n'en trouuerions pointi& ie m'eftonne, comme efcriuant pour Mr le Cardinal, vous ofezparler de foupçon des empoifonnemens.
Pag. 34. Vous ſeriez plaifant,fi yous n'eftieztrop mef- chant,lors que vous dites, que Henry 111. cacha à
la RoyneJa Mere le defein dumaffatre deBlon, cette
difqupr
VdUl
1d
d
c
V
C
3ر1
difimulation fut aufi auantageuſe à ce Prince,
que l'executió: celle là fut vne marque de l'imprudence de fon confeil, &e celle cy de a foiblelfe
Vous feauez les maux quien font fortis, & les tiuicres de larmes & le fang, que ce petit ruifoan a
produit, La Royne Cathetine, qui mourut de regrer fixiours apres, l'euſt arrefté, & peur efreeuft
doané vn meilleur vn plus iufte, & plus genereux
expedient, fi on luy euit demandé fon aduis. te
vous prie,n'appoitez plus des fauteses que les mau.
uais feruiteurs ontfait fore aux Roys,pour couurir
celles que fontlesMinifttes de co temps.Nousauriõs plus de fuiet de dire: Que fi le Roy HenrylII.
poufle parl'aduisdes mefchans,a fait maffacervn
grand&genereux Cardinal:la ialoufie que donne
vn hõme de la mefine profemon,& bien efloigné
de fa naiſfance & de fon merite, eft bien plus forte,
& pouuoir difpof rquelque esprit peu affectioné
àMele Cardinal,à faire cefte eftrange confequence, qu'il eften danger de receuoit vntraitemene
pareil auec plus de raifon & de iuſtice, & auec
moins de danger & de fuite. Vous ne deuiez pas
efmouuoir cette querelle, fi yous ne vouliez lugguerer cette penfee.
Vn homme de voftre condition a encore plus
mauuaife grace de lo rendre abominable deuant Prouer.6
Dieu,qui a dit,qu'il detefte celuy qui feme la difcorde entre lesfreres. Vousy adiouftez par vn mefme
trait celle de l' Enfant & de la Mere, & bien toft
apres de l'Efpoux&del'Efpoufe,afinqu'ilnerefte
rien de faint & facré dansla maifon du Roy, qui
ne foitviolé parvn facrilegeattentat.Vous n'auez
iamais apris ny practiqué la mazime d'vn ancien
Tertull.in
Apolog.
Pag 34.8
3河
154
Pere de l'Eglife, qui ditoitqu'il eftoit plus expediče de inger des chofes cachés par les manifeftes,que de co- damner les mansfeftes par le s incognuesLa Royne ме re du Roy a toufiours fouftenu ouuertement l'au Aorité de S M.& la iuſtice de ces refolutions co
tre les petits mefcontentemens de Mr fon Frere: elle aprocuré & enrretenu la bonne intelligece,
&fait cegnoiſtre,que les droits d'ainefle & de fou ucraineté emportoietla meilleure particdeső cur Si Monfieur a eu la place, que la nature luy pour- uoit donner auec iuſtice: la part du Roy n'a pas efté moindre.S.M.la recogneu, & en a efté fatis- faite, iuſques à ce que voftre malice luy a voulu
perfuaderle contraire, & que d'vn meſime coup elle a bleffé l'efprit du Roy, l'ame de lamere, & la reputation de Monfieur. Dieu fera voir dansle
temps qu'il a deftiné à l'efclairciffemét de la veri- té, que tous les bons mouuemens de la Royne Mere du Roy, & tous les rofforts de ſes affections
eftoient conduits par le grand&petit poids de l'a.
mour maternel, Vous auez rompu la corde qui les renoit liez, auez deſtraqué toytes les rotes de la
nature. Elle reuiendra, & vous ferez puis pat les
iugemens de Dieu, que vous ne craignez pas: &
qu font autat immuables, comme ils font fecrets,
Vous croyez auoir bie prouuéque ce n'eft pasfes.
lemene dans leveneontre des affarrespreſentes, qusbe Royfeplains des menées (celt voſtre beau mot) de la
Rogne fa Mere- Vous apportez la piece, d'vn lettre eferite à Angoulefme l'onzieſme d'Auril 1619.
c'eft à dire, vous tafchez de rendre coulpable la
Royne Mere du Roy, & de monſtrer:que Mrle
Cardinal eft innocent par le tefmoignage de Mt le
L
น0
au
dele
Lealceh
155
Luynes. A cela il falloit adiouster les lettres enuoyées à Angers:pour iefpofe à celles que vous
auiez efcrites en celieu là. Vous auriez bie plus
de fuiet d'vfer du mot de menées, pour faire voir
les foufleuemés des deux tiers déla Frace, & les
leuées de 5o. mille hõmes, que voſtre ambition
auoit armez, & qu'elle defarma apres auoir receu les alfeurăãces, & les depéches pour le bonet
rouge.Ainfi quad vous auez pris le preferuatif
de l'auctorité du Roy, vous vous empoifonnez
hardimat, pourietter fur nous le venin de vôtre
foufle:mais pourterepercuter cõtre lesbafilics
& les faire mourir, no auõs lemitoir de criftal loan.7.
de'laverité, laquelle (cõme ditS.Ieã) no deliurera.
Vous dites, que la Royne Mere du Roy c'eftlaißée 3.Rog.
gouuerner par le mauuais confeil de ceux quis'efterens
redusmaiftres de fon esprit: perfonnenes'en eftiamais emparé, que ceux qui ont emploé la magie
qui par laforce de cét art l'ot endormie,lorsquil
la pilloiet;l'ont liée,lors qu'ils lavēdoiont, & l'ot
liurée à fes ennemis,lors qu'ils ont chaflé & defefperé tons ſes bons feruiteurs. Voftre rage viet
de ee que vous auez efté découuerts, & n'auez
peu continuer vos malefices Dieu feul, plus foit
que les demons, arompuces liens, a diffipé ces
charmes, & arrefté les ffets desenchantemens:
il n'y en a point eu depuis ce temps-là, & nous
n'en craignons plus pour'l'aduenir.
Vous temoignezvoftreignorace, lors que vo
dites,que salomõ a méprisé Dethsabée.Vous nefça- Pag. 16.
uez doncpas, qu'auffi toft qu'il fut aflis fur fon
thiône Royal,il fit mettre celuy defa Mereà fa Pag. 38.
main droite, &luy prorefta qu'ii luy octoyeroit
159
tout ee qu'elle defitoit.Elle futrefulée pourl'af. faire d'Adonias,parce qu'elle levouloit eftre.1l ne fe faut pas eftonner,fi elle eftoit vn peu diffimuléc cõtre lå fils de fon mary, pour le falut du fien,ny f
elle n'affiſtoit pas Adonias auec fideliré, puis quel- le n'auoit pasgardée celle de so premier mariage, Mais vous eftes vn indi cret, lors que vous com parez ouuertemét vne putain auec vne femme de bien:& couuertementvn demi-frere,qui atoit at- renté à la vie du Roy, à vn frere des deu x coftez, qui eft exempt de ce crime. Voudriez vous bien imiter ce Mage feelerat,qui fit mourit Merges fre- re de Cambyfes, pour faire regner Oropaftes? Pourles autres hifto res que vous apportez, elles font hors de propos & fauſtes. Sur lapremier du gouuernemet qu'Alexandre laifla àAntipater, non à fa Mere,il failloitadioufter, qu'vne larme d'O- lompia ruina Antipater. Apres qu'il euft pris vne grande peine,vfé de toute forte d'artifices, 8c em. ployé pluficursimpoftures pour endurcir le cœur de ce lion: l'eau fort des youx de la Mere y graua
tout ce qu'elle voulut, &effaça tout ce que le fauo. ry y auoit imprimé. Vous n'auez point trouué de moyen,que la feparation duFils& de la mere,pont empefcher que la mefme choſe revous arriuaft:&
vous n'auez point voulu qu'ils fe foient veus pour
fe dire à Dicu.S çauez-vous bien que ces deux bos & tendres cœars s'vnirons ens'approchant:& que
les torrens', qui fortiront de lours yeux, feront af fez forts pour vous noyer, & pour lauer toutes les fales impreffions que vous aucz doné; Vous pen- fez faire perdre vne belle ſource d'amour: mais
vous ne faites que l'arreſter, afin qu'elle coule aues
plu
AAreuer
quequepo
M
qulired
im
d'
fe
fo
te
R
N
ວ
t
t
n
C
c
C
L
157
plus grande abondance pour vous emporter.
L'exemple de Philippe Augufte eft contre vo
ftre deffein: puis que fa Mere eft aſfociée au gouuernement:encore que vous euſliez mieux dit,
que le Roy luy donna pour confeil l'Archeuef
que de Rheims. Vous n'auez eu garde de propofer l'exemple de S. Louis, & de Blanchie fa
Mere; cela eftoit trop commun. Vous voudriez
qu'il fuftofté de nos Hiftoires, & qu'orn'y peult
lire que le teftament de Louis Xi. non lesactions
d'va grand Sainct. Elles doiuent eftre pluftoft
imitées par vn Roy qui porte fon nom, que celles
d'vn Roy trop artificieux, & deuenu fur la fin de
fes iours imbecille d'efprit; fur tout lors qu'il di foit, ce que vous propolez pour regle de conduiteà vn Roy bien fenfé.
Vous dites,que dans toute l'Efcriture fainte il n'y
point de paffage,qui nous enfeigne que les Meres des
Roys doisent gounerner leurs Enfans; eleurs Eftats.
Nousen sõmes d'accord, & ne pretendős pas aufi
que ce droict luy foit acquis, ny par la parole de
Dieu, ny autremét,apres leurs minoritez.L'intétio de la Royne Mere du Roy n'eft pas d'auoir autre có duite que celle de fa maiso: elle prie feulemét qu'on luy permette d'obeir à la loy de Dieu,
qui luy cốmande de veiller fur la ſanté de fes Enfans d'étretenir la böne intelligéce, qui doit eftre
entreux, de les aduertir des mauuais defleins de
ceux qui lesveulet perdre l'vn par l'autre, ou tous
deux à la fois; & qui partagentle Royaume auec
ceux qui regardent leur fucceffion. Elle veut feruir & honorer celuy qui regne, & retenir en fon
deuoir celuy quine regne pas. Sitout cela n'eft
Pag.373
158
point efcrit dans les Tables de la Loy de Moyfe,
il eft graué dans celles des cœurs, qui font le fon.
dement de toutes les autres.
Mais vous qui auez feüilleté les faintes Letttes
auecvn fi grand foin, pour aſſeurer qu'il n'y a rien
pour nous, & beaucoup de chofescontre nous:ny
auez-vous point rencontré, & compté les trente maledictions que Dauid le plu doux des hommes
iette fur Architophel, le nom duquel fignifie Erere
de la ruine, & qui auoit feduit le fils de fonbienPag. 108, facteur? Que la mort lefaisiße, qu' il descendeviuät en enfer, oqu vn autre prenefon Euefebé,c'ehtà dire ſes
charges, &c. N'auez-vous point remarqué tant de
Ec.3.&7. belles fentences du Sage en faueur des Meres? Ne
Prou, 20. croyez-vous pas, puis que les Roys viennent au
monde cõme leurs ſujets, que ces regles leur font
cõmunes? parce qu'elles font de Dieu qui lesor
donne pour tous: && que le Roy de tous les mor
tels, & des immortels,eft la Loy de Dieu, comme
difoit Pindare. Ces ordonnances font fondéesen
la nature, qui nous rend tous ſemblables par la
conception, par la naiffance, & par la mort, le
crois que vous autiez enuie de ietter la Bible dans
le feu: cõme fitvne Dame trop prompte, & tresignorate,quin'entendoit pasces patoles.L'ininftin
Eccli.4. ce del'home eft meilleure, que la femme bien faisante.
Aufi quand vous lirez:L'afftiction ne se rerirera pas Prou. 17.
Sap. 16.
de la maifon de celuy quirendlemalpour lebien. L'ef- perancedel'ingrat fe fondra comme la glacede l'bywer, sefuasoisira comme une ean fuperflne: & dans fainct
1. Tim$4, Paul: La pieté (il ented enuers les peres & meres)
eftwirle a tontes choſes, ayant la promeffe de lavie prefente er de lafuture. Yous defireriez que tout cela
d
ΠC
5
S
3
1
t
159
fuft effacé du liure de vie; & li vous ofiez,vous le
defchireriez auec la mefme impieté, qui vous fit defendre le Carefme pafle aux Predicateurs de
Paris, de parler du refpect & de l'honneur que
les enfans doiuent aux peres & aux meres: parce
que cétin illotempore, n'eltoit pas de fa failon in hec
sempore; & que vous faites, comme difoit le grand Hilar. de
faint Hilaire, la foy du cemps, non de l'Euangile Trinit. eternelle,anquel vous ne croyez pas.
Vous concluez,fauf à y reuenir bien-toft, apres
les difcours horribles de la Royne Mere du Roy, Pag. 40
par la raifon que vous dites,que S.M. a en de la laif fer à Compierne;parceque Monſieur eftoitmefcătent
orleans. Il me ſemble que la conclufion euftefté
plus forte, & plus railonnable, fi vous cufliez
dit, qu'il falloit conſeruer la Royne Mere dans
la Cour: afin que ſon entremile y fift reuenir
Monfieur, que fa parole l'affeuraft: & que ſon
auctorité luy remonftraſt ce qui eſtoit de fon deuoir, s'il s'en eſtoit efloigné, ce qu'il n'a iamais
fait. Mais vous n'aucz voulu, ny la Mere ny le Fils, pour tefmoins de vos actions:auez craint
leur liberté de parler, & l'oppofirion qu'ils pou
uoient former à vos mauuais deffeins: vous fçauiez bien, que fi la vertu ne l'euft point faite,cile deuoit venr de l'intereft.
Ne dites pas que l'Eſpagne fauorifoît les mer Pag 4
contentemens de la Royne Mere du Roy & de
Monfieur. Iln'eft pas vray, fauf correction, que
l'E (pagne, deuat les fcandales que vous auez produit, ny apres,aye eu intelligence auecla Reyne
contre le feruice du Roy: mais il eft vray, que de.
puis fix mois l'Efpagne a eſté dans les reflentimés
Deste
tranfeat
eniqustas
fl.56.
Pag. 44.&
叠多。
160
de toute la terre.& que le Roy & la Royne dete
Pays-là enonteu de fort tendre, que l'ailliance
& le fang leur ont donné. Que fi ia Serenilime
Infante a efté efmeuë de compaflion en voyant
fouffeir vne Princeffe qui eft ia parente,elle atef moigné fon bon naturel, qui a toufiours efté d'aimerles fiens, &deles affifter en leurs afMictions,
vous en auez du deſplaifiriparce quevous defiricz
que la Royne Meredu Roy fuft abandonnée à
voſtre rage & que fa Naiffance & ton Innocence netrouuaffent point de couuert, infques a ceque
l'inistice foitpafée, & que la violence ait fait fa
pointe.
Vous tournez tout court, & vous vous ruez
fur les Parlemens,entr'autres fut celuy de Paris:
vous croyez, que s'il n'eft pas allé fi viſte que
vous auez defiréziln'a pas efté retenu par la belle Aſtrée,mais par la belle Paulette. Vous faites
tort d cette Auguſte Compagnie, de la faire con
duire pluſtoſt par la fille d'vn Partifan,que par la
fille d'vn Dieu. A la verité vous luy oftez vn
grand hõneur:mais vousen donnez tantà celuy
qui emplo ye voftre plume, que vous n'en laiffez
point, ny au general, ny au patticulier. Prenez
gardeà vous:le priuilege de voſtre robe ne vous
exemptepas de la iurifdiction des Parlemens: ils
vous pourtoient vn iour faire glofer voftre efcrits
commeMonficur deLorraine avoulu depuis peu
faireinterpreter les memoiresremplis d'impoftu.
res, que vous auiez donné à deux de vos Freres,
pour defcrier dans fes Eftatsla Royne Mere du
Roy. Sans l'entreprife d'vn de fes bons feruiteurs on euft ſerréles pouces,& apres le col à ces
porteurs
161
porteurs de calomnies, & on euftven lequel des deux euſt mieux fait la moiie au bois. Vous ramaflez grand nøbrede defenfes faites aux Par
lemens de ſe mefler des affairesd'Eftat:nous ne
doutons pas de la puiffance queles Roys ont
fur les Officiers. Ceux qui les peuuent eftablir, interdire, & deftituer, peuuent a plus forte raifon borner leur auctorité : mais vous qui
eftes li ſçauant en l'Efcrinure ſainte, ſeauez bien
qui eſt celuy qui a dit; Tout m'eft loisible, mais tone
nemest pas expedient. Tafchez de faire trouuer
bon tout ce quele Roy veut, non tout ce qu'il
peut. Nos Roysn'ont pas pris la regle des Par
Temens: mais la leur ont donnée pour temperer
en quelque façon le pouuoir abfolu de letr Monarchie: ils ont apprehendé qu'elle ne fe rendift
odieufe aux peuples: come elle le deuient infenAblement,lors qu'on vſe de la pleine puiffance
& qu'on ne faict les chofes que par anctorité.
Vous fernez tres-mal voftre Maiftre, en ne luy
preſchant que cela: vous chocquez fon incli
nation qui eſt portée à la luftice, & iettez dans l'efprit de fes fuiects vne mauuaife impreffion de
fon gouuernement, S. M. ne vous en fçaura
point de gré, la terre yousmaudira, & le Ciel
vous punira.
Vous reuenezà Monfieur, & Dous comparez fes Pag
feruiteurs anec des empoifonneurs, forciers, fondeurs
deftatuës decire, la Mode,Coconds, Fourtay. A quoy
portez vous les affaires ? voulez vous obligerle
Roy à perdre fon Frere; comme il deuroit faire,
s'il croyoit ce que vous dites, & s'il n'eftoir plus Lage, && plus iufte que yous? Lestroisfcelerats
L
162
dipuis quevous nommez, n'ontiamais efté employez
le Cardi- par le feu Duc d'Alençon; & il n'y a perfonne
malde Ri dans la maiſon de Monficur quiles vouluft imichelien ter; il les feroit brufler,s'il les auoit defconuerts;
s'eft allié & vous ſeriez traiſtres au Roy,fi vousne les a.
аиес сенx uiez declarez: comme vous eftes des meſchans,
qu'ilacce de donner ces ſoupçons fans auoir aucune preufoit de ce uc,Si vous nefuyez de dire quelque choſeà l'acrime. uantage des Meres des Roys, vous euffiez peut
eftre adiouſté à ces hiſtoires fcandaleuſes, que la
Royne Catherine fit faire le procez à Coconas,
Pag.52. la Mole, & Tourtay.
Vous donnez le change pour l'affaire de Cha
lais. Monfieur n' accuse point fa condemnation d'in
iufice, (comme vous dites) mais defcouure les
tours de foupleſſe qu'on a faict pour le porterà
declarer plus qu'il ne fçauoit; & enueloper dans
fes depofitions beaucoup de gens de bien par la
promefſe de l'impunité. Il n'eft pas vray, queles
Ducs de Bellegarde & de Reths ayent figné aucun tefmoignage contre luy, non plus que le
Commandeur de Valancé, qui n'a iamais ven
P'accufé dans la prifon auecMr le Cardinal. Son
Eminence fçait bien trouuer les artifices, pour
tafcher de donner quelquepart dans ſes-fautes
Qux braues hommes, & leur ofter celle qu'ils
doiuent auoir aux bonnes actions. Vous peniez
auoir prouué que Louuigny eftoit home de
bien, parce qu'il eftoit de bonne maifon; comme s'iln'y auoit point de faufle monnoye d'ot
auffi bien qued'argent : ceque vous ditesne
couure point fon peché, mais le faict paroiftre
dauantage.
163
La rage du Sieur des Montagnes entre dans
de cercueil de feu Monficur le grand Prieur;
luy cafle les os, & fait voir, que ceux qui
l'ont empriſonné, ne ſe contentent pas de luy
auoir ofté la vie, mais luy veulent encore rauir
l'honneur. Ils ſçauent bien, que ce Prince de
bon & genereux efprit a mieux aymé mourit
captif,en defendant fon innocence, que de viure en liberté,en confeffant yn crime qu'il n'auoit point commis. Vous alleguez Madame d'Elbeuf, pour la rendre odicuſe, apres l'auoir
bannie: vos parties ne peuuent eftre teſmoins;
vous ne fçauricz auoir pour yous, ceux qui font contre vous.
Vous prenez la depofition du Nau, pour Pag. 54
celle d'vn homme fage : apres l'auoir corrompuparargent, & fait parler de gayeté de cœur
contre fon Maitre, vous voulez que cet homme detrois lettres luy face tout ſeul le procez,
que vous n'auez iamais peu commercer. Vous
auez voulu forcer ce Prince de prendre vne abolition, pour couurir voftre iniuftice, &
le tenir prifonnier apres la confeffion qu'il
n'auoit point fait. N'ayant peu tirer de luy voftre defcharge, vous auez aduancé fa mort, &
auez efté tres content qu'elle vous aye guary de l'apprehenfion des relfentiments de celuy, auquel vous auiez manqué de parole pour la charge d'Admiral.
Pour le Colonel, qui eſt encore vne des victi
mes de veftre vangeance,vous dites, qw'il s efté pag.s. connainçn de pluficarı manuais confeils. Mais cone
L ij
ag7
ag.58.
164
ment peut-on, fi ce n'eft en voftre pays, & à vo
ftre mode, conuaincre vn homme, qui n'a pas
efté accufé, contre lequel on n'a pas otty des tefmoins, qui n'ontefté ny recolez,ny conftontez?
On n'a fait aucune procedure: mais on l'a laiffe
pourtir en prifon,pour ne tien dire dauantage.
Vous dites,que Monſieur le Cardinaln' a point per.
du Monficur le Cardinalde Bermle, parcequ'il luy anoit
procuré lebonnet rouge, er beaucoup de biem. Mon
bon amy, nous fommes en vn temps, auquel non
feulement celuy qui fait, defait: mais ccluy
qui a eſté fait, defait celuy ou celle qui l'a fait
C'eftvne chofe bien plus eftrange, qu'vn ferui
teur perde fa Maiftreffe & bien-factrice, qu'vn
Cardinal fon compagnon,& fon oblige. Si T'in- gratitude prend occafion d'impofer vn crime fur
vn bien fait receu, à plus forte raifon la vangeance trouuera fujet de fonder la ruine d'vn
homme fur vn bon office rendu: & ie vous
peux dire auec verité, que c'eft la mode da
Monfieur le Cardinal,
Mais afin qu'il n'y aye pas vn de ceux que
Son Eminence a fait mourir en prifon, qui ne
perde par fon moyen I'honneur auec la vie;vous
n'auez pas voulu oublier Francan, que vous faites pafler pour vninfensé, r compagnon de Cormeil.
Monfieur le Cardinal a tiré de luy toutes les inftructions des affaires eftrangeres: il s'en eft ferwy dans des negociations tres-importantes en
Allemagne, & au Pays bas:il luy a fait dreffer
durant deux ans toutes les depelches, memoires,
& inftructions de grande confequence: il a eu
tous les iours des conferences de deux ou trois
heures auee eet-homme ſenfé, & grandement
defintereflé. Vous qui eſcriuez, & qui tongez
fes os, auez pourtuiny fa ruine, apres auoir
taſcné de le faire affafliner: contentez-vous que
les voftres qui le gardoient, & deſquels fa vie
dependoit, ont eu ſon Abbaye; & qu'elle
efté demandée deuant qu'il fuſt ataqué par la
maladie de laquelle il mourut. Cela eft d'vn
tres-mauuais exemple, & de conſequence tresdangereuſe.
a
Si la Royne Catherine a interrogé le Duc
d'Alençon, la Royne Mere du Roy n'a pas interrogé Monfieur; parce qu'il n'a iamais efté criminel. Vous l'effarouchez, lors que vous parlez de la prifon: & encore plus, lors que vous
propofez à S. M. l'exemple d'vn Roy qui a,
comme vous me dites, fait mourir fon Fils. La
vie d'vn enfant deſpend plus abfolument d'vn
pere, que ne fait celle d'vn frere de fon frere.
Vous auez grand tort de mettre dans l'efprit du
Roy qu'il puifle auoir ſujet de faire fans forme de
Iuftice, ce qui a efté fait (s'il a efté fait) pardes
confiderations que la prudence paternelle a ca
ché, & quenous deuons prefumer auoir efté tres- grandes, puis qu'elles furent plus fortes que le
fang d'vn Prince tres-fage.
Pag sg.
Apres ces difcours vous deuenez furieux, & Pag. 60
nous dites toutes les iniures qui 'ſont dans l'Epiftre de fainct Iude, contre les heretiques. Vous dites, que vous fentez que la pafsion de Balac payen,
ennemy desenfans de Dieu,veus faifit. A la verité,
vous vous comparez à vn honnefte homme, &
Li
$91
Pag 61.
166
nons faites beaucoup d'honneut de dire, que
nous fommes Ifraëlites. Mais yous nous faites
peur, lors que la tranchée de ſainct Mathurin
vous prend: nous cherchericas vne corde pour
vous liet,fi nous n'en trouuions vne lur vous qui
pourroit faite l'office. Nous fuyrions deuant
vous. fivous portiez cette efcharpe blanche que
vous auiez mis autour de voſtre capuchon, pour
en faire vn turbanà l'attaque des barricades de
Suze3on fi vous eftiez comme à Priuas, monté
fur ce beau Cheualentier de l'efcuyrie de Monfieur le Cardinal, Vous vous fouuenez bien,
comme cette mauqaiſe befte, qui fentoit que
vous n'eftiez pas trop bon caualier, & n'auiez
que des camaches & vnefperon, ayant rencontré
vne iument, luy fauta fur la croupe. Apres ce
falcheux rencontre, vous fiftes fermentà Dien,
que vousne monteriez plus fur cette impudent
& luxurieux cheual; auque l depuis le nom d'impudent eſt demeuré : dequoy Monficur le Cardinal,& voftre bon amy Mulot, ont fait des belles
rifées. Voylà les hazards que yous auez cout
en guerre,& les exploits que vous y auez fait: qui
ne font pas meilleurs que ccux que vous faites
auec la plume.
Vous dites, que vous auez pitié de nos difcours,& cependantnous appellez demons: c'eft vm
figne, que vous nous prenez pour des bons demons: car vous n'auriez point de compaffion
des mefchans: vous les chafferiez auec la Ctoix
& l'eau benifte: mais i'ay peur que cette cy vous
manque, apres en auoir donné abondammentà
167
Monfieur le Cardinal, par vne digreffion que
yous faites fus les loüanges,& principalemet fur
fes belles vicoires, & triomphes de guerre, qui
ont efté inuifibles;nayantiamais gaigné batailIe,ny fait combat,ny emporté ville d'aflaut, ny
pat liege, que Pignerol, qu'il prift fans refiftan- P.63
ce. Mais nous eſperons, qu'ayant tous les Ports sucton. s93
de Bretagne,il triomphera, comme fit Caligula, puacalides huiſtres & coquilles de cette mer. gulac.45
Vous nous renuoyez bruſquement, & fans
fuitte, à Mefficurs du Parlement: defquels vous
ne faietes eftat, que lors que vous croyez qu'ils
font de voſtre cofté; autrement vous les meſprifez, & bafoüez comme vnhomme qui a perdu
fon procez. Vous dites, que nous apprendrens pag. 640
d'eux à parler despuiffances fuperieures. Vous ap- Le Pre portez l'auctorité d'vn † homme qui auoit trop
de memoire, pour auoir beauconp deiugement: Ssidens de
qui n'a pointtrouué de preuue, dans le procez Verd
de la Marefchale d'Ancre, de ce qu'il auança; &
qui fut non feulement fon Iuge, mais folliciteur contreelle.
Vous trouuezmauuais, qu'on aye reprefenté
au Roy lamiſere de fon peuple: on en a cache
beau coup plus qu'on n'en a dict. Si vous efticz
Prouincial de voftre Ordre, comine vous auez
efté autrefois; vous apprendriez en faifant voftre vifite, par le recit devos Freres, que l'extreſme pauureté des villes, & dela campagne, Pap6
Le faiét lentir dans vos Conuents.Si vousn'eftiez
traitté comme premier Confeiller du premier
Miniftre d'Eftat, vous auriez plus de pitić des
L iij
PoyezGa
guin
Pag.9
Pas 67
168
ventres vuides, ou remplis de pain d'auoine, de
cheneuis.de fougere, de mar de noix, d'herbes
des prez, & des racines des montagnes,defquelLes vous eftes Seigneur. Pour monſtter que les
plaintes que nous faifons àvn Roy Sage, font
mal fondees; vous alleguez l'exemple de celles,
qui ont efté faiû es à Charles.VI.lors qu'il auoit
perdu l'efprit & eftoit en tutelle. Penfez mieux
vne autrefois à ce que vous efcriuez.Ie m'eftonne, commeen parlant desmaux que le peuple
fouffroit du temps de Charle V1. vous ne vous
fouuenez que le Cardinal d'Amiens eft accusé
d'en eftre la caufe: les Hiftoriens difent, qu'il
s'enfuit enFlandres, & de là emporta en Auignon
les threfors qu'il auoit pilléen France.
La cholere & la precipitation vont enſemble,
quand vous découurezyn écrit fait contre celuy
qui vous entretientvn carroffe, & vn chariot à lą
campagne qui vous traltte bien par tout, & qui
vous afaiet ditpenfer de l'obeiſfance que vous
denez à vos Superieurs. Vous netaſchez que de
refpondre promptement, pourtefmoigner voftre zele & prompt eſprit; non fagement, pour
faire paroiftre voftre bon iugement; ny veritablemet,pour mooſtrer que vous auez bonnecofience. Vous dites que les guerres font les feules
caufes de l'afflictionds Peuple. Donc celuy là eft
à bon droit en execration, qui les a recherchées
& entretenuësqui par fes querelles particulieres
a irrité les eftrangers,a voulu accabler les alliez
& perdre les enfans de lamaiső. Vous dites,qu'il
a ejtéban ménager,enefpargnant au Royl' entretion des
169
garniſons dans les places inutiles, qu'il a faict rafer.
Parmi celles là nous remarquons la citadelle de
Xaintes quiluy nuifoit: &nousn'en voyõspoint
des fiennes, ny de celles de ſes amis; encore que
Saumur, Chinon, & Angers foient au milieu du
Royaume, & des nids de petits tyranneaux. La
conftruction dela citadelle do Haure,quine ſert
ny pour la mer, ny pout l'emboucheure delariuiere de Sene,a plus confommé de deniers, que
les mortes payes de quelques petits chafteaux,
defmolis pai vengeance ou enuie, nepouuoient
coufter de deux cens ans: V'entretien des garnifons, & la garde des treforsde Monfieur le Cardinal, font plus à charge à l'Eftat, que tous les
gens de guerre qui peuuent ſeruir à fa conferuation, Voylàles beaux meſnages que chacun fçair
voit, & fent.
Vous ne pouuez quitter les loijanges de voftre
bon Seigneur & amy, vous y rentrez auffli toft:
vous l'exaltez de fa candeur e fincerité: vous ne
pouuiez pas micux rencontrer entre toutes fes
vertus:vous en auez choifi deux bien recognucs,
& aue z trouué le moyende faire eftimer faux
prophete le Pape, qui auoit predit,que Monfieur
le Cardinal feroit vn grand fourbe. Vous dementez la croy ance vniuerfelle: & ne faitespas
plaifir à celuy, qui aime mieux paffer pour vn
finet & deflié, que pour vn homme fimple. &
peu diſfimulé.
Voustafchez de monſtrer,que fans mauuais def- fem,nyimpradence, on a publie cette bell e genealogie, quile faict defcendre de Louys le Gros.
ag .73
170
Vous dites, qu'il y a des maitfonsplusriches.plus
panures dans le Rovaume, quise peunent vanter d'anoirle mesme duantage. Nous demeurons d'accord,que des plus pauures l'ont;mais des phusriches,non. Ainfi vous ne pouucziamais dite ve- rité qu'à demi; mais au lieu de plus riches, vous
auez voulu dire de plusnobles. Nous auons raifon de blafmer de vanité celuy qui en fon credit,
& parmiles foupçons qu'il donne,a tantfait crier
dans Paris cette genealogie, queles fains & les malades en ont eſté importunez & tourmentez.
Son imprudence a ietté les curieux dans la recherche des titres de la maifon du Pleſfis: ce qui
n'a pas efte fort adantageux, parce qu'on atrouué vne plume qui aarrefté celle de beaucoup de Alatteurs, & entr'autres la voſtre.
Vous dites qu'il faudroisaccufer ce fidele miniftre
d'auoir employé sapuiſfance, pour faire'venir les efran
gersenFrance, A la verité fa puiflance n'a pasfaict puiffancen'a pasfa
ce mal: mais fon imprudence,fa vengeance, fa vanité,& les querelles particulieres.
Il n'a pas rendn aux ennemisles placesconfignées
fa foy (ce font vos termes;) ilne le fera pas tant qu'il fera en credit; mais il eft fort dangereux
qu'il ne prenne ce chemin, lors que la iuftice du
Maiftre viendra regler le trop grand pouuoir de
fon feruiteursil fera ingrat enuersluy, comme il efté enuers fa Maiftrefle.
Ceux qui acquierent,ne vendent pas: Il faut
auoir adioufté aux Gouuernemens qu'on poffede ceux qu'on tient en marché, & receuoir quelque defplaifir. On verra apres cela, fi le der de
171
fe conferuer à quelpris que ce foit, l'ingratitude,
la vangeance, & la peur feront aufli fideles: comme la proſperité, l'auctorité, l'ambition, & le
deffein de pofleder toute chofes, font ſemblant
de l'eftre On fera bonne mine, iuſques à ce que
toutle Royaume qu'on acquiert pieceà piere,
grotue va marchand qui l'achete en gros,ou qui le
partage auec celuy, qui n'eft pas capable de le
garder tout entier.
rous compareT a l'innocence de IESYS-CHRIST
celle de Monfieur le Cardinal, er nous aux luifs, qui
'aceufoient de ſe veuloirfaire Roy. Si le Sauueur du
monde, qui n'auoit point de retraite, euft efté
Gouuerneur de trente places dans la Paleftine,ou
dans l'Afie:s'il euſt entretenu pour leur garde dix
mille hommes de pied, & pour la fienne plus de
Caualerie & de fuite que le Roy:s'il cuft eu trois
cens mille eſcus de rente, ou d'appointement,
fans le tour du baſton : s'il euft cache dans fes trefors vingt millions de litres, fans les bagues &
meubles precieux:& fi au lieu de faire des miracles bien- faifans, de refuſciter les morts, faire
marcher droit les boiteux, & voir les aueugles, il
euſt fait mourir les viuans, fait eftropier les
adroits, & empriſonner les libres, fur tout la Mere de Cefar: les Iuifs eufſent eu fuiet d'en donner
vne grande defiance à l'Empereur: iamais Pilate
ne fe fuft laué les mains deuant que de le condamner à mort, & nous ne croirions qu'il euft efté le
vray Meffie.
Selon voftre aduis, les mefmes chofes qu'on efcris
centreMonfieur lecardinal ont eftédites contrela mai
Гag.75.
172
fon de Guife, Monsieur d'Efpernon, le M.arefchal
Anere. Il n'eft pas queftion de rapporter ce qui a efté dit, mais d'examiner lesraifons fur lefquelles on appuye les difcours. Les faux tefmoins parlent comme les veritables. Il ne fant
pas dire,qu'il n'y a point de crimes,parce qu'ily a
eu des calomnies. Iln'y arien qui reffemble plus
à vne femme fage, qu'vr 'vne defbauchéeny a vnen
fant legitime, qu'vn baftard. Nous n'examinons
pas ce qui a efté dit au temps palé, mais ce qui ſe
fait à prefent. Comme il eft lans exemple, vous
tourmentez envain dans la recherche de ceux de
la Ligue. Tout ce que vous en pouuez tirer,
quand on demeureroit d'accord de leur verité,eft,
que vous n'auez pas efté les premiers accuſez:
mais nous fouſtenons, que vouseftes les premiers conuaincus.
Il femble que vous ne recognoiffez qu'uneme bePag.78. feent Apucalypfe : encorequ'ily en aye,qui vous reprefentent; & d'autres, celuy que vous fouite- Apoc. 1s. nez. Vous pouuez eſtre comparé à une sauterelle
Apoc. 12. dupuis de l'abyſme,&c luy an dragonroux,oureure, qui vent denorer la femme, fon enfant: mais
Apoc.19. Dicu donne des ailes à la Mere : elle s'enfuit, de
peur d'eſtre noyée dans les eaux, qui fortent de
la gueule du dragon,& la terre laide. Nous efperons que le Ciel nous donnera ce bon fecours, &
que la terre s'ouuríra de ſept pieds, pour engloutir le monſtre qui nous pourfuit.
Les vers de Ronfard que vous employez, font
plus propres pour d'efcrire vos defenſes, que nos
plaintes. Nous n'auons rien mis dans noftre let-
173
re, qui ne foit tiré des Aucteurs facrez & profanes anciens & modernes, & fur tout de l'Efcriture
faincte; que vous deſchirez ſans refpect, pour
en faire vn manteau de cent couleurs, & d'autant
d'eftoffes,auec tous vos ramas d'allegations fauffes,& hors de propos. Noftre verité, toute fimple
& naifue,ne s'eſt point ſeruie de tous ces recueils
pedantefques & puerils:elle n'a rien cité que les
hiftoires, que vous auez fait depuis quelques années: elle a creu, que ſon innocence eftoit affez
belle fans atours, & fans fard, &voſtre malice affe
noire fans ancre, & fans charbon.
Vous alleguezla puifance abſelue du Roy: à cela
Bous n'auons rien à dire, fi la volonté fert de rai
fon:mais nous ſçauons bien, que vous ne ferez pao
aduoüez par LOVIS LE IVSTE, qu
porte auec le Sceptre la main de Iuftice,à laquelle nous nous addreffons. Neluy faites pas ce tore
&à nous, de la luy arracher:nous aimons mieu
qu'elle nous chaftie, fi nous fommes calomnia,
teurs, que fi elle eſtoit perduë pout l'appuy des
inñocens. Vous tefmoignez bien que vous
craignez,lors que vous la voulez rompre :& fou
ftenez,que toutce qu'on veut eft equitab le,parce
qu'on le peut, cependant yous feriez bien marry,
qu'on vous fit fouetter par cette regle: & diriez
bien toft,que c'eft vne tyrannie. Icy yous ditesque
nous fommestes fabuleufes harpies: & nous affeurons Pag.
que vouseftes les veritables.
Vous portez parole de la part de Mt le Card
nal, & dites,que vous eftes fonde en bon pouuois
procurane,pour affeurer:qn'it est preft deremet pag.
Ion.r.
Gen-31.
174
treà S.M.tout ce qu'elle luy a confié de places, r de eharges. A cela ie ne vois qu'vn danger :c'elt que les gens de voſtre condition font de fort mauuai- fes cautions, font grandement fuiets à defaueu &
n'ont pas dequoy payer que de leur peau, qui n'eft bonne à rien. C'eft affez que vous nous ayez refmoigné par ce difcours, que vous eftes dans la parfaite confiance ; & par confequent non feu- lement ſufpect en la defenſe que vous entrepte- nez, mais defcouuert : non pas tant par voftre
mauuais ftile, & paflages mal employez de la faince Eſcriture, que par la familiarité que vous confeffez. A la verité, puis que vous voyez fom Eminence Ducale en cette bonne diſpofition &
belle humeur, vous qui croyez eftre Theolo- gien, & fort ſçauant, dans le lure de Dieu, luy deuriez propoſer l'exemple de lonas, qui dit
aux matelots: si sefui cause de la sempeste, settet
moy dansla mer. Ou fi vous en voulez vn plus doux;celuy de Iacob; lequcl apres s'eftre enrichy
dans la mailon' de fon beau pere, & voyant que les fretes de fes femmes commençoient à murmurer contre luy, il leur dift, qu'il eftoit plus à
D.Am propos qu'il ſe retiraſt, que de fournir vn fujet brof.1.2 d'enuie & de diſcorde. Sainct Ambroifle dit, que e.s dela l'höme de bien doit faire retraite, lors qu'il voit que la cobervi defunion entre lesproches arrisepour fonfsiet. Vous
ta beata: Içauez bien que nos Cafuiſtes enſeignent, que
Melius eft pour deliurer vne ville d'vn fiege, l'innocent
fine lite qui fera demandé par les ennemis, fe doit liurer abire, refidere qua foy mefme, pour garantir vn grand nombre de
eum iur- peuple de la mort & de la ruine. Ceux de Ca
gio.
175
lais le firent ainfi. Le Fils de Dieu s'eft volontairement 'exposé à la mort de la Croix pour le
falut du monde. Vous auriez plus de merite de
faire ces exhortations à celuy que vous voulez
cautionner qu'à compofer des liures, qui vous
deſcrient,& luy auff.
Vous auiez creu,que vous pourriez eftre caution fuffilante de MEle Cardinal, depuis que
vous eftes deuenu Miniſtre ſecret, comme il eft
Miniftre public, & que vous auez eu quatre Secretaires de voftre robe, auſquels vous auez diftribué par departemens tout ce qui vous eſt Pag. 4
renuoyé. Le premier à Rome & l'Icalie,fur tout Mantoic, lefecond à la France; le troifiefme,
a l'Eipagne, & les Princes Catholiques & le quatriefme, qui eſt leplus employé, à les depefcher, pour l'aduancement des P'roteftans d'Allemagne, des Hollandois, & de ceux de la
Religion pretenduë Reformée de France. Tout
se qui regarde le progrez de cesgens là, eft à
voftre dilpofition, ne s'ordonnant rien pour
leur auantage que par voftrerapport. Il n'y a
point de lettres, memoires, ny d'inſtructions,
pource qui reg arde leursaffaires, qui ne foient
expediées par vos ordres, quele Secretaire
d'Eftat, qui vous eſt affidé reçoit, & met la fignature du Roy & lafienne, là où l'on iuge Pag.4
que la voftre a'eſt pas fufiſante. Quel monftre
eltcecy? que des perfonnes qui ont baillé vn y
rude coup de pied au monde, queles pieds leur
en feignent bien ſouuent, fe fourrent fi auant
den le monde, qu'lsayent dreifé vn Royawns
176
dane vn Conuent? qu'on diſpoſe de la vie, de laliberté, & des biens des hommes,en vne Mai- fon de fimplicité, & pauureté ? qu'on donne les premiers mouuemens aux armes de France, d'Italie, d'Allemagne, & des Pays bas, dans le logis de la paix; & que dans vn port, où tant degens de bien fe ſont retirez pour fuir les tem- peftes, on fouleue tous les orages de la terre &
dela mer? Vnnommé Bufalaire de l'Ordre des Hermites de fainct Augultin, fut enfermé dans
vne cage defer å Verſel par le commandement du General de l'Ordre, pour auoir voulu fou- trairela ville de Pauie de l'obeiffance du Mar- quis de Montferrat, & la faire tomber entre les mains des Vifconti. La fentence du fainet per- fonnage qui condamna ſon Religieux à vne fi rude penitence, ne portoit autre choſe, que ces belles patoles de fainct Paul: Perfonme ne combas
fousl'enfeigne de IESVS-CHRIST, quis'embrouib- le dans les affaires du fiecle. Il n'eſt pas de merucil le, fi ayant intention de faire ce que vous faites,
vous l'auez commencé par la difpenfe d'obeirà voftre General, qui foulpire tous les iours auec
vn grand nombre degens de bien, qui font dans voltre Religion, de voir l'abomination de de- folation plantée dans les lieux faints. Nous pro- teftons que ce di fcours ne veut point combattre les raifons d'Eftat, que fa Maieſté peut auoir pour le fecours de fes alliez: mais nous fou- itiendrons iuſques à la mort, que les moy ens qu'on prend, ne doiuent point patfer par les mains & par les plumes des Religieux, qui fe difens
1プ7
difent des plusreformez, & qui ont beaucoup de Confreres, qui le font par effet. L'honneur
que nous leur portons, nous fait apprehender
que te grand corpsfort vtile à l'Eglife de Dieu,
ne perde par les crimes d'vn homme,, & de ceux
qu'ila defbauchez, vne partie de la bonne teputation qu'il auoitacquis: mais lesfautes font per- fonnelles.
Pag.84.5s Apres vous eftes preſenté pour eftre caution
d'vn iche Cardinal, encore que vous ne ſoyez 86, &xc, qu'vn pauure Moyne, vous faites paroiſtre que voftre zele, ou peut eftre quelque bon vin que
vous aimeż, vous a tellemenr eſchauffé, que ous chocquez tefte baiſée la cognoillance publique,
en efcriuant des chofes contre la voftre : il ne
faut que repeter voltre difcours pour le refurer
pour vous rendre plus digne de compaffion, que decholere, & declater indigne d'indig nation.
Vos dites:que Mrle Cardinal n'a autre chose que lá charge de la mer:a moindresconditions que lesAdmivanx du tempspaffé:e qu'il la poffede auec titre onereux,(ans gages, er anec mons de places que n'auois Admiral deloyenfe Vous mettez dans voftre Liure pourle rendre plus efpais, & faire plaifi
au Libraire,les lettres de prouition que le Roy Henry II1. donna à Monfieur de loyeuſe : par lefquelles il paroift, que les Gouuernemens du Havre & de Diepe furent iointsà l'A dmirauté
par vofre foy, ctoyez vous, ie ne dis pas auoir trouué des railons & des exemples pour conuaincre les fages & les feauans; mais des amu lemens pour les fols,& pour les petits enfans ? le M
178
crois que vous feriez plus propre à faire de
ioüets pour les vendre aux portes des Eglifes le
iour de la fefte de Paroifie, que pour dreffer des
Apologies. Vous dites,que celuy: qui fans eſtae
Ligné du Roy, & fans rendre compte, employé
à la marine le tiers du reuenu de France, &
qui a fait fon Peru de l'Admirauté,engage pour
la faire valoir les biens de la ſucceffion de fon
pere, qu'il amoins de places que n'auoit Mon
fieur de loyeuſe, qui eltoit Gouuerneur du petit Chafteau de Diepe, & de la chetiue tour du
Havre. Tout ccla ne valoit pas la moitié d'vn
baftion de la citadele, qui a plus couſté (fans
pouuoiriamais ſeruir qu'à la retraite d'vn criminel de lefe Maieſté, & à la garde de ſes trefors)
que toute la maiſon de Ioyeufe n'a receu de
bien faits du Roy Henry troifiefme. Mais que
ferace, lors qu'on adiouſtera à cette place toutes celles que vous auez dans lescoftes & emboucheures des riuieres de Normandie, Bretagne, Pays d'Aunis, Xaintonge, & Guienne?
fi on vous fait vn defnombrement des villes.
citadelles, forts, ports, Ifles & rades que vous
auez fortifié? Outre le Gouuernement & Lieurenance pour le Roy en Bretagne, qui ck
la Prouince la plus forte en havres & gens
de mine: vous auez fur la mer Oceane le
Havre, Breft, Morbien, Marans,la Rochelle, Broliage, Calais, les Ifles de Rhé, d'Oleron, de la Tramblade, d'Alleuert, du Croifil:
fans parler de Blaye, quieft à voftre deuotion.
de Blauct, & de Nantes que vous marchan-
179 dez. Vous gardes toutes les emboicheures des
riuieres, vous auez fur les deux plus grandes
le Pont de l'Arche, & Saumeur; fur laterre
ferme Angers, Verdun, Pontoiſe, Dijon; faint
Iean de Laune, Bellegarde, & plufieurs autres que noftre memoire ne nous peut four- hir. Dans la difpofition abſoluë de la Fran- te, vous atez à prefent celle de la Bretagne, de la Picardie, de la Champagne, & de la Bourgongne. Nous y pouuons adioufter le Languedoc, que vous aucz fait gouuerner, il ya vn an paílé, par vn Maiſtre des Reque- ftes: à l'atarice & furie duquel vots auez abandonné cette grande prouince; & auez
voulu perdre Monfieur de Montmorency, pour la faire tomber entte les mains du Mar- quis de Brezé.
Vous croyez, que Monfieur le Cardinal
tient tout feul le regiſtie de ſes places, pout
faire bien payer ſes garniſons, & pour foula- ger fi memoite, qui ne ſe fouuiendtoit pas de
co grand nombre. Vous vous eftes imaginé,
parce que vous voyez les mains engourdies & les langues arrachées, que les eiprits font endormis, & les yeux fermez: pour ne co- ghoiſtre, & ne voir pas, ce quine peut eftre ny ignoré, ny caché.
Vous deuez avoir quelque honté de pu bliet, qise le Roy Henry troifieſme, entretemis dane chacunedes deux places qu'il ioignit à l Admirauté,
une compagnie de gens depied: c'elt à dite, cinquan- te,ou foixante hommes; là où dans le Havre il y
M ij
Pag.go
&g
180
en a å prefent deux mille de garde, dans Brou
ge douze cens, dans Breft cinq cens, & ainfi à
proportion dansles autresplaces: de forte que le Roy foldøyeà Monfieurle Cardinal vne gran
de armée, qui coufte plus que celles qui font en
capagnemal payécs:tous les plus clairs deniers
font employezà l'entretien detrente garnifons:
il nefe faut paseſtoner fila terreeft pauure,puis
que la mer engloutit tout.
En fuitte de ce beau & indicieux difcours,
vousfaictes deux comparaifons fort odieufes auec la maifon de Mofieur le Cardinal de Richelieu, La premiere de celle de Montmorency, la
feconde de celle de Guife: & dites affez clairement, Que ces deux familles ontrendu moins de
feruices,ont recen plus de rocompenses. Que
diroient les Claudes, Charles, & Henrysde
Guife, les Annes & François de Montmorency, s'ilseftoient en vie? ne feroient ils pas à l'exemple de noſtre Seigneur, vn foiet de cordes
pour chaffer fes verdeurs, & fes acheteurs,hors
du temple, dansquel ils n'ont pas manié fi
Jouuent la croffe & porté la chappe, qu'eux ont
à la campagne mis la main à l'efpée, & endoffe
le harnois, Ils ont plus faict de combats, gaigné de batailles, & forcé des Villes, que ces modernes fripons n'ont trafiqué des places, defrobé des millions? Apres cela, ils preferent non
feulement leurs exploicts inuifibles, mais leurs
maifons, incognuës à celles d'vn grand Prince, & du premier Seigneur de France: ilstaf
181
chent de nous perfuader, quels Commandeur
de la Porte, le Marquis de Brezé, la Milleraye
& le Pont de Corlet font plus vaillants, que
n'eftoient les Freres de la maifen de Guife, ou
les quatres enfans de ce grand Conneftable; entre lefquels il combatit, & fut tué en la bataille
de fain& Denis. Mais vous dites, que yoftre Ge
neraliſimena point eftéprifonnier de guerre, comm
me celuy-la qui fut pres a la iournée de fainit Quentin. C'eſt que Monficur le Generaliffime ne s'eſt iamais trouué dans ces occafions. Mais ik
wa pasefté rachesé par la reftisution de tont le Piedmont: au contraire ceftuy-cy en a conquefté vne bonne
partie. Par tont yous eftes ou trompe, ou trompeur; le Piedmont ne fut pas reltitué par cette
confideration: mais par celle du mariage:encore retiat-on cinq des principales places, entre
autres Pignerol qui ett le prix immortel, & fans
peril de vos conqueſtes. Vous ne croyez pas,
mais vous dites, qu'elles ont obfcurci toutes
celles des fiecles palfez: & ont faid voir, fans
coup frapper, que non feulement les Guifars,
& les Montmorency n'ont efté que des argo.
lets, mais qu'Alexandre, Scipion, & Celar,
n'ont eſté que des petits pions, & des cleros
d'armes.
Apres la comparaifon des exploicts, vous venez a celle des alliances, des biens, des Gouuernements: & ne vous fouuenez pas qu'outre les
extractions qui font bien differentes, nonobftant la coite de Louys le Gros, ces maifons
ont eté faictes dans plufients fiecles, que les Miij
182
biens y font entrez par des gtands mariages,que
lescharges ont efté acquiles à coups d'e pées,
non par l'argent: & ont efté achetées auec le
fang de ceux quiles ont potledéés, non aцecceluy du pauure peuple. En fin ces gens là ont
plus veu de Canons pointez, des pieques & des lances baitfées,&& d'elpéestiré es cõtre eux, que Monfieurle Cardinal,qui ſe faict ſeigner tou tesles femaines, & bailler des clyfteres tous les
jours, n'a veu de lancettes de Chirurgien, &
de firingues d'Apoticairc. Et apres tout cela
vous trouuerez que vous vous eftes abuséen
voftre calcul, & que ces deux maiſons enfemble
n'ont pascutant de Gouuernemens qne Mle
Cardinal en a tout feul. Il faut auff confiderer,
que vous compareztoutes les braches des Guifars à vne perfonne,qui a plus de benefices & de
charges que tous ceux là:lans mettre en ligne de
cõpteles offices de Gardes des Seaux, de Surintendant des Finances,de G rand Maiſtre de l'Artillerie, & de Secretaire d'Eftat, que Mr le Cardinalfait exercer par commiſfion par ſes creatucres & efclaues, ayant vny à fa perfonne les harges de Conneſtable & d'Admiral.
Vous ofterez auffi du role des Gounernemes,
que vous rrouu erez dans la maifon de Guife, la
Picardie, la Bour gongne, & la Guyenne &
tantoft l'Auuergne: ces deux là comme defia confifquez; le troifiefme commen'eſtant tenu
que par vnalli é, & le quatriefme comme marchandé par M: Deffiat, il ne fe peut faire, que
cette maifon eftant grande enfon origine, &
183
eftablie ily a fix vingts ans en France, n'aye fait
pluficurs alliances, dans lefquelles on trouuera
des charges, & des biens. Vous auez mauunife
grace de leur en faire reproche, & vous eftes trop
entreprenant de les vouloir rauir. Vous auriez
defia emporté la prouence,fi ou ne vous euft refifté; & tous les Gouuernemens de Meflieurs de
Guife feroient reduits à celuy de leurs maifons, fi
vous ne les logez dans celle du Roy, apres que
vous les aurez deſpouillez.
A vous oiyt parler, le Cardinal d'Amboife, Pag 1
par les confeils & generofité duquel, quafi toute l'Italie a efté aflujettie aux François, n'a efté
qu'vn Grimelin; parce qu'il ne fut iamais Ge- neraliſfime, & n'a point efté peint armé auec
vn bafton de commandement, donnant ordre
aux attaques de Pignerol, qui n'ont point efté faites; & au paflage de la Doiaire, qui vous fut
abandonné fans coup frapper. Tout ce en quoy
nous pouuons comparer ces deux grands Cardinaux, eft en la volonté de monter fur le thrône de fainêt pierre, en faifant marchepied de
vingt outrente mille corps morts, qui euffent fait
vne riuiere de fang, pour noyer le peché originel
de noftre nation. Monſieur le Cardinal de Richelicu vouloit acquerir fur elle cette obligation,
& nous combler de cette benediction: mais fes
Aftrologues le tromperent en deux chofes,en la facilité de la conquefte de l'Italie, qu'ilpretendoit
d'au oir fubjuguée dans le mois d'Octobre, & en
la mort du rape,qu'on luy auoit affeuré deuoir arriuer en ce temps -là : mais par la grace de Dieu fa
M iiij
Pag.93
184
Sainteté ſe porta bien; & le Conquerant, qui
n'auoit pris qu'vne place par hazard, fe trouua
bien eftonné à Lyon,dans la maladie qu'il aucit
fait gaigner au Roy. Aulieu de faire fon entrée à Rome, il ne penta qu'à enuoyer en Auignon
fes bagues, la vaifſelle d'argent, & ce qu'il auoit prfiote en la guerre d'Italie; parce qu'il eftoit
trop efloigné du Havre de Grace, & encore plus
de la Papauté, qu'ildeuoit pluftoſt trouuer dans
le chafteau de Pierre Ancife, que dans le Palais de S. Pierre de Rome.
Monfieur des Montagnes, qui eherche des exemples par tout le Pays, & dans le temps paffé & prelent,va en Angleterte, en Eſpagne, &
en Allemagne, pour compter auec fes doigts
rous les biens faits, quele Dae de Boukingan,le ComteDucd Olimarer bePrince de Kemberg emiree
deleurs Maiftres, fans anoir rendu (commeil dit)
l& centiesime partie des feruices quele Roy a xecen de
Monficur le Cardinal. C'eft vne efpece de reproche
fait àfa Majetté, & enſemble vn éguillon pour la
pouffer à faire plus de bien qu'elle n'a fait à ce
pauure homme, qui n'a point eu le foin de faire
fes affaires, il n'a iamais penfé qu'a celles de fon
Maitre: au ſeruice duquel il a mangé tout lo
bien de la maifon, & celuy qu'il a emprunté
de fes amis. Ala verité, ceft vne gtande honte au Roy, de s'eftre laiffé furmonter pat l'Empereur, & les deux Roys ſes Beaufreres: & de
n'auoir tien fait encore pour celuy, qui ne
auroit plus clairement tefmoigner fon ingra
tude, qu'en faifant publier,qu'il eftplusmal traité que les fauoris des autres princes; ayant efté
plus fage, plus genereux, & plus vtile qu'eux.
Grand Roy, cethomme, qui tient la moitié de
voftre Royaume, la moitie de vos Finances, ia
moitié des grands benefices de France, ne peut
eftte plus ingrat, qu'en voulant perfuader que
vous l'eftes, iulques à ce que vous luy ayez abandonné le refte, auec le tiltre de Souuerain, & le
pouuoir de guarir des efcroielles, fi la terre le
donnoit, & fi I'vlurpation l'acqueroit. C'eft le
propre de l'ambition d'eſtre meſcognoilante:
elle ne confidere pas d'od elle vint, mais où elle va; & n'eftime rien ee qu'elle pofiede, au pris
de ce qu'elle defire d'auoit, & croit auoir merité.
C'eft ce qui a fait dire a noftre Elcriuain,quefile Pag.ro
Rey n'auoit donné des grands: biens à Monficur le
Cardinal, il aurois fast tort a fareputation. Il veut
monſtrer que fon Eminence a receu les biens plufoſt de la iuftice que de la liberalité; & qu'il les doit à foy mefmes, non à la bonté de fon Maifre: qui feroit tout à fait ingrat, s'il en auoit vsé autrement; & l'eft encore à demy, de n'auoir pas refi- gné fon Royaume, comme vn benefice à celuy qui l'a merité tout entier.
En fuite de ce beau difcours, pour montrer l'ingratitude du Roy, & la pauureté de M'le Cardi- nal, on nous dit (comme on feroit à des Mores)
que nosse veyons onenfant de quatreaes, qui poffede
parbon beurtrois fois plus de benefices,que les fernices
de Monfieur le Cardinal n'en ont acquis. Sans doute on simagine, que tous ceux qui liront ces difcours feront des beftes, que perfonne ne confiPag. 103
186
detera, que ce prince qu'on nomme enfant, a
recueilly par les bien-faits du Roy, & auantages
que fa Naiffance luy donne, les benefices de deux
oncles Cardinaux : il en faut excepter trois ou
quatre, entre autres vn des principaux, qui et
l'Abbaye de Clugny. Mr le Cardinal pat le moyé
de quelques petits efchanges a tité ce chef d'Or.
dre de la Regle, pour le remettre en comman- de, & faire qu'vn corps noir euft vn General
rouge, en meſme temps qu'on a veu vn preftre
armé à la tefte de vingt mille hommes. Pardonnez moy, fiie vous dis,que vous eſtes malin, lors
que vous víez de ce mot d'enfant. Si c'eft pour
montrer l'Abus, vous blaímez non ſeulement
le Roy, mais encore fa Sainteté. Si vous voulez par là faire cognoiſtre le peu de merite de coluy, que vous faites poffeſleur de tant de grands benefices, vous deuriez iuger, qu'on a mis en confideration celuy de fes predeceffeurs. Ils ont
plus fait pour la Religion Catholique que vous, qui vous vantez de la priſe de la Rochelle, com- mefile Roy auec toutes ſes forces euſt efté en dormy durant tout le fiege. Vous eftes blafmé pat
les bons Catholiques d'auoir (eftant Freftre, & af- fifté d'vn Moyne) beaucoup contribué, pour faire tomber entre les mains des Hollandois non
feulement Bolduc & Vezel, auec trois cens раroifſes voifines de ces deux places, mais d'auoir fait conquerir aux proteftans d'Allemagne trois
ou quatre prouinces, & plus de cent villes. Outre cela yous auez tort de vouloir perfuader, par
ces mots nos iours voyent un enfant de dixneuf ou
vingt ans, qu'il n'en a que quatre ou cing.
187
C'eft vn Prelat tres bien efleué, c'eft defia vn
bon Theologien; & quirendra ſi Dieu luy conferue la vie, des feruices plus fideles, & pls grads àl'Eglife, & al'Eftat, quene font les voitres.
Vous eltes aufli vn moqueur, lors que vous dites auec delfe'n dereproche au Roy, & auec ef- prit d'enuie contre ce Prince,qu'il a trois fois pl de benefices que M le Cardinal:nous vous mo- Atrerions, que celuy que vous nous defcriuez
comme vn pauure Preftre, a beaucoup plus de
reuenu en bien d'Egliſe que Mr de Rheims: fi
vos Abbayes n'eftoient en fi grand nombre,que l'eftat en detail de leurs rentes, meriteroient Vi
efcrit aufli grand que voftre libelle. Contentezvous de pofleder les trois plus grandes fources de Priorez de France, Clugny, Marmouftier, &
la Chazedieu; & que pour vous acquerir & corrompre beaucoup de perfonnes, vous auez plus de Collations que tousles Officiers du Royaume n'ont de beuuettes. Ne vous plaignez pas de voftre petite fortune, mais aprehendez qu'elle ne foit trop grande. N'acculez point leRoy de meſcognoilanee, maisdefaites vous de cevice- Neregardez pas ce queles autres ont de bien, mais iugez que vous en auez trop.Si vous croyez que vous n'auez rien iufques à ce que
vous aurez tout; vous auez trouué le moyen de neiouyr iamais de ce que vous poffedez,& de le perdre bien-toft.
L'ambition ne regarde que ce qui vadeuant elle:mais l'auarice tourne la tefte, pour voir ce qui la fuit; & eſk autant enuieufe des mediocres, que des grandes richefles. Vousregardez d'yn
188
Pag. 04 maunuais ril celles d'vn vieux Treforier, quia
Mons. de trauaillé cinquante ans, & de deux marchands
Beaumar Ioiiailliers. Cantentez vous, que voftre bourfe
ebass s'eftenfée de larecherche de celuy là, apresque
vous auez faict chaffer de la Cour, & emprifonner fon gendre voftre bien facteur. Vous Icauez
auffi que les deux Orfovres ont plus gaigné aux
Rorwprefens que la RoyneMere du Royvous a faits,
Des-iay- && par les recognoiffanees que vous auez tiré
digs: d'eux, qu'ils n'auoient fait dans le trafic de plu fieurs années:ne leut enuiezpas les profits qu'ils
ont fait,fi vousne voulez qu'ils vous reprochent
vos guuelées.
Pag. 105.
Vous croyez que vous ferez innocen ац
temps preſent, fi vous pouuez faire paroiftre,
qu'au temps paffe la RoyncMere du Roy a efté
conlpable: pour monſtrer que vous eftes efpargnat,vous paroiflez ingrat:vous meſnagez mal
voftre reputation, pour faire voir, que yous auez
bien mefnagé les Finances du Roy. Vous dites,
que durant la Rerence de la Royne on a ven les vrayes
profufions,e qu'on a dißtpédout e ou quinze millions
deliwres. Ceux qui firent ce reprocheà la Royne
Mere du Roy auoieteu la plus grande partic de
P'argent,qui fut employé pour acheter feur fidelité, & la paix, & pour gaigner par cette pertele
temps, auquel le Roy peuitfaire valoit fon autorité.Cela acquiſt le repos au Royaume durat
la minorité. On ne cria que lors, qu'il n'y cuft
plus rien ponur faire taire les mefcontens. Apres
que les raifons d'or eurent manque, on voulut
faire valoir les prerextes du fer; & les demósne
fe mirent en campagne pour troubler le Royau 
189
me, & elmouuoir les tempeſtes, qu'apres qu'ils
n'eurét plus des trefors à garder dans la Batailles
Vous n'auez pas bien confideré ce que yous
dites des promeffes,qui furent trouuées dans les pochet
$es du fen Mareschal a Ancre. S'il en eftoit chargé
(ce qu'on ne croit pas) Monfieur le Cardinal,
comme Secretaire d'Eftas,par fon moyé, & fon
confidet, auoit fignéles aequis & les comptans.
pour blamer la memoire d'vn mort, il donne
des memoires contre fa propre vie: & les mefmes pieces qu'il produit pour faire le procez à
fon bien facteur,ne feruent pas feulement pour
de faire declarer ingrat, mais pour le conuaincre
d'infidelité en fa charge. Pag. 1
Pour monftrer que la Royne Mere du Roy &
n'a pas eſté fi bonne mefnagere que vous, vous
rapportezvne piece dela Remonſtrance que
le Parlemet fit au Roy l'an 1615, par laquelle on
aflcuroit,que dans quatre ans on anoit peu espargnet
vingt millions de liures.1l eftvray que cela fe pounoit faire,fi les confiderations que ie vous ay alleguées, n'euffent fait buurir la bourfe pour fermer la porte à la guerre; &fi les raisõs de la prudécen'euflent efté plus forres que celles de l'ef
pargne. Les Romains gardoient les trefors publics dans letemple de Saturne; pour monftrer,
que le temps & les occafions les deuoient employer,.Il falloit durant le bas aage du Roy entretenir ceux qui pouuoiét bien feruir, ou nuire d'anantage; recompenſer liberalemét les fide- les,& retenir fortement les infideles;ce quine
fe pouuoit faire ſans defpefe.Si vous la trounez
extraordinaire de vingt millions, dans quatre
106.
190
ans de minorité du Roy; on trouueta bien plus eftrange: qu'on aye volé aurant dans la guerte
d'Italie en quatre mois, & le triple depuis que
P'Argentier de MFle Cardinal garde la Bourfe.
Lors qu'on permettra aux luges defaire Iuſtice,
on prouuera ce qu'on auance, & on fera voir par
l'eftimation de quatre baftumens, & de leurs
ameublemens, que ceux qui les ont faits drefler
& garnir, y ont confommé plus de trente millions, quine font pas prouenus desrentes de leurs
peres: ie ne dis rien de ce qu'ils-ont caché, &
employé en acquiſitions; & nous voulons croire,
que leurs reuenus & les appointemens de leurs
charges fufsiſoient pour les defpenfes excefliues
de leurs maiſons. Vous adiouftez l'Arreft de
l'an 1615.par lequelil eft dit, qu'on pourra repe
ter les dons immenfes faitsa gens de merite. Nous
voudrions que ce reglement fult gardé : les Marquis de Brezé & de la Milleraye n'auroient pas
aflez de bien pour faire reſtitution, de ce qu'ils
ont receu ſans auoir rendu aucunferuice: vniofa
me bouffon, & vn grand nombre de valets qui
ont prefté leurs noms incognus, pourcouurir des
friponneries, dans lefquels ils ont eu quelque
petite part, retourneroient à leurs premiers metiers: les maiſtres d'hoftels, les cuifiniers, les
patifiers, & les officiers des maifons, qui ont
fait feftin à Mr le Cardinal,& à fes Commis dans
les principales charges, rendoient ce que la friandife de Mr deffiat leur a donné à prendre dans
les coffres du Roy, apres qu'ils luy ont remply fa
panfe.
Vous eftimez aulli l'ordonnance quifus faite sOMNYE
191
le ixe de meubles,fur tour de la vaifelle d'or d'ar
gent. Oreft ellee en plus grand nombre, & plus precieufe, que chez Monfieur le Cardinal? qui a
vne Chapelle de cent mille piftoles, vne aurre de
vingt mille efcus volée à la Royne d'Angleterre,
vn buffet de deux cens mille liures, pour plus de
cinquante mille efcus d'autte argenterie, pour
quatre ou cing cens mille elcus de bagues, &
pour autant de meubles, achetez par ambition
& par fantafie; entre lefquels il y a vn cabinee d'A llemagne de quaranre mille liures. Peuteftre,
que par cette regle du retranchement des meu..
bles de grand prix, Monfieur le Cardinal a voula
qu'on fiſt l'inuentaire de ceux de la Royne Mere,
qui font à Luxembourg:encore qu'ellene foit ny eneffet, ny par declaration criminelle. Mais ce
grand amy de Iuſtice a creu qu'elle auoit violé les
loix fomptuaires: que luy, qui eft par deffus la loy, metite d'auoirla confilcation, Il ne ſe veut
pas contenter de ce qu'on luy a donné:mas il s'i
magine qu'il a droit de prendre tout ce qui fe
treuuera dans la fource, en laquelle il a puifé
tout ce qu'il a de plus riche & de plus beau, afin
que tour cela ferue pout releuerla Majeſté de la
Royne Gilote, qui eft ſa niepce: elle s'eft placés
de plain faut dans le thrône de petit Luxenabourg, ou elle commade à baguete au lieu d'ese
cuter ce qu'elle a voué à Dieu: mais elle ne defirepas d'eitre Carmelite (c'eſt à dire l'efpoufe de
lESVS- CHRIST) fi elle peut eftre femmed'vn
Prince du Sang, & ne veut point quitter le mondetant qu'il luy fera fauorable, ny penter à aller
Pag107.&
Math.s
Pag.103
192
àu Ciel, que la tetre ne l'aye chaffec:elle fera bien de minuter fa retraite de bonne heurc. Le Prince
qu'elle recherche eft trop genereux pour la pren- dre en matiage; &Diew eftaffez mifecordieux pout la reccuoit en Religion.
Notre hermite des montagnes fe releue, & ſe plane fur la pointe d'vn Rocher, pour nous fairo
vn fermon contre la mefdifance, apres auoir dit mille blafphemes; & en voulant adiouſter des
plus execrables contre la Mere, l'Eſpoufe, & le Frere d'vn grand Roy, toutes perlonnes facrées. Apres qu'il nous a appellez mefchans, infenfez, calomniateurs, pires que diables, il nous dit, qu'on merite d'efreieste dansle few, pour auoir dità
fon frere, T'u és unfol. Qu'il face cette remonítráce
a fon compagnon d'office, qui dans fon difcours touchant les libelles diffamatoires donne le nom
de Pierre du Puy à vn des plus releuez Magiftrats
du Royaume? il luy fait prefent de la furintendance des petites maifons, & luy remplitle cerueau d'atomes & de vif argent. Ayant ainfi qua lifié le premier Officier de Monfieur,il dit, que le secretare de fes commandemensà defrobé autrefoisun smillion.Chacun ſçait que fa teputation aefté def- chargée pat Arreſt du Parlement de Paris, qui
n'a rien trouué de criminel dans fa vie, recher- chee par les pourfuites de ceux qui auoient le plusgrand credit, & les premieres charges de.la Gour.
Nous auons cét auantage ſur nos ennemis, qu'ils fe condamnent les vnsles autres, & cux meimes,au feuer s efire iettez dans la mer, auce une speulede montin pendinë an coi pour ansir cansé fçan
le.
qu
da
ariclanbelXCHY
na
me
peisfoyrenetion
trene,
thoitme
poltde
longcou
lumfeuleue
uen
le C
Ce
qui
Me
def
Cteudale.
e
it
es
。
e
S
2
me
293
e. Il ne peut eftre plus grand, ny plus public,
que d'auoir emprifonné, & voulu faire mourir
la Mére de fon Roy, fa Maiſtrelfe, & ſa Bien-faArice, d'auoir tafché de la des-honnorer par declarations & eſerits infames, & fur tout par ce libelle qui fait horreur à la Nature. Mannais feruikeur, nous Uous ingeons par woftre bouthe: laquelle Lus.16.
n'ayant pas affez de vertu pour confeifer fon crime, eſt forcée par la verité de s'ordonner f
peine.
L'efcriuain fait en paffant vne apologie pour foy, & dit, qu'il ni'eft pas vray, qu'ilfe foit ferms des reuelations, pour acquerir plus de creanceà fes inuentions. Ie prens à tefmoin Monfieur le grand Mai- Are, & tous les confreres de la Milice Chreftien
ne, quine dura que fix mois, fi cebon Pere ne l'atoit fondée fur vne reuclation, qu'il auoit eu à Rome (comme il difoit) & qui eft conuaincue d'impofture par la prompte extinction de cet Ordre
de Chéualerie; les cœuures de Dieu eftans de plus
longue durée. On feait bien que dans vos difcours ordinaires vous dites, que Dien par des
lumieres interieures, vous fait cognoiftre, no feulement les intentions des perfotines, mais les
euenemens des affaires; & que vous aueż fouuentaffuré, apres auoir bien repeu, que Monfieur
le Cardinal n'agilfoit, que par infpirations du Ciel.
Ce bean courtifan defintereffe, & telte de fouri,
qui s'eſt meflé de ronger la lettre de la Royne
Mere du Roy, pour s'intereffer dans vn Euefché, defpoüiller fon bon ami, & le reuenu du ProteAteur de fon Ordre, yous deuoit aduertir, qu'en N
PA. 110
Pag. 2
194
Turquie ( gue vous auez voulu coriqueſter atiec
cent Cheualiers, & ſept vaifleaux, & où il a apris P'Arabe, qu'il fçait mieux que le François) on
tient que les fols font Prophetes, & il y paffoit
pour tel: mais en France on dit naifuement, que
ceux qui fe vantent d'eftre Prophetes, font des
fols. Il et bien vray, que fur le point de l'Emprifonnement de la Royne Mere du Roy, on pre
dunfit ces deux aucteurs modernes, qui eftoien
comme ces faux Prophetes de la Paleſtine entoufiaſmez, & armez de cornes de fer, pourfeduireles Roys de luda, & d'Ifraël. Le plus pieut
de toute la terre, qui ne peuuoit confentir à ce
fcandale, fut perfuadé par ces deux hommes,
qui firent vne Theologie à leur mode, femblable
àcelle de Petit, qui voulut prouuer, que le meur
tre du Duc d'Orleans auoit efté fait en confcience.
Sans faute vous eftiez dans ces tranfports fuzieux, lors que vous auez veu des Sybilles, que vous
auez rangé leurs feiilles de laurier, & auez trou.
ué cec qui n'y fut iamais efcrit. Pour commencer
de donner creance à vos blafphemes, vous iettez
potir fondement, qu'il n'y a que les Italiens, qu
foyent curieux de s'enquerir par voyes defendues, des chofes qui doiuent arriser. Vous pouuiez vous abite
nir de blaſmer cette nation, de laquelle on tite
les Souuerains Paſteurs de l'Eglife, & de laquel
lele Roy eſt ſorti de par fa Mere. Mais puis que
vous la traitez fi mal, & luy donnez le coup de
mort dans le cœur, il ne fe faut pas eſtonner û
vous defchirez fon Pays. Elle, ſes Enfans, ſes Paren
der
YOU
fon
faitpar
ta
P'ELJa
fon
lec
de
du
fut
bri
la fda
hail
renddoncap
dreN
a tatoupasqu
Iutile
Ef
tresaue
тес
ris
on
oit
que
des
Ori10-
ent
enfeeux
ce
es,
ble
lI
ロ
fu
-110
suc
cer
ctez
qm
des
teire
elue
de
Pa
195
rens, fes alliez, & fes feruiteurs doiuent demander Iultice & reparation au Roy, de l'iniure que
vous faites à fa Naiffance à fon Mariage, &a
fon Sang, trois chofes facrées. La declaration
faite au Parlement, & vos difcours publics &
particuliers ont affez interpreté vos enigntes, pat
Iefquels vous tafchez de rendre abominables deuant Dieu, & deuant les hommes, la Mere,
l'Efpoufe, & le Frere. Vous voulez fermer pour
ja mais le chemin au retour de la premiere perfonne: voas ouurez celuy du diuorce pour la
feconde; & ne laiffez à la troifiefme, menacée
de l'exclufion de Charles de Lorraine, que celuy
du feu, du fer & du deſefpoir: & tout cela fonde
fut vne lettre que voftre malice à Fauflement fabriquée. Si l'imprudence extreme l'auoit tirée do
la fragilité d'vne femme, l'apprehenfion du fcan- da'e vous deuoit faire eſtouffer ce montre en fa
naitfance, au lieu de le prefenter au Roy, & le
rendre le plus, affreux que vous auez peu; póur
donner à S. M. des terreurs paniques, qui font
capables de la faire mourir. Celles qui firent perdre l'efprit à Charles VI. eftoient moindres.
Nous lottons Dieu, qui a forrifié celuy du Roy, &
a fait paroiftre fon cerucau fi fort & fi ferme, que
toutes les fecouffes que vous luy donnez ne l'ont
pas encore esbranlé. Cela nous fait croire aufli,
quil recognoiſt vos fantolmes pour ombres &
lutins d'enfer; & ſçait qu'il ne ſe peut faire, que
le cœurd'vne tres bonne Mere, la penfée d'vne
Efpoufe tres-fidele, & les defſeins d'vn Frere
tres-bien né, les ayent produits. Mais vous e
aucz engendré de fi horsibles contre toutes les
Nij
Pag.113.
Cogitare
de fecundis
nuptiis fuperftitema
196
1oix de la nature, qu'on ne trouuera point eftrange,
que vous foyez les peres de ceux-cy.
Celle qui eft principalement attaquée, eft tresChreſtienne : elle fçait bien que c'eſt vne curiofité criminelle deuant Dieu, s'enquerir du falut de fon Prince : elle eſt Mere, & tette qualité
luy fait deſfirer auec paffion fa ſanté, & la vie de
fon Enfant; fi quelque horrible peché n'a eftouffé en elle, non feulement les vertus Chreftiennes & morales, mais les naturelles, qui font les
dernieres quimeurent en nous. Apres cette perte non feulement nous fommes au defious des
beftes, mais nous n'auons rien dans le monde,
qui foit l'image de noſtre malice. Monſtrez ce
vice quia elteint la grace & la nature, & quia
fait de la plus grande Royne du monde, non la
plus miferable (car cela ne vient que de vous)mais
le plus miefchante des meres, & la plus impruden
te des femmes.
rito la- Vous fattez en François, la playe que vous
crum eft. auez faite en Latin, à la reputation de la Royne
C'eftla Regnante; & apres auoir dit des chofes que nous
loy citée n'oferions auoir repeté, ny en noftre langue, ny
par le Sr en vne autre, vous baillez vn nouueau coup de
des Mon. rafoir fur la face de la Royne Mere du Roy, & ny
cagnes,& couurez fa bleffüre qu'auec vn crefpe. Vous dites
qui n'eft pour refpondre aux accufations qu'on fait de guelque con-gues foum des crhautez de Monfeur le Cardinal de Ri. treles fé- chelicn, que Catberine de Medecis a efté ace fée d'anois
mes ma-fait empoif onner plufieursperfonnes, entre autres Monriées, fieurle Dauphin Frere aifne de Henry II. trois de fes en fans, le Dued' Angmien, plufieurs autres, par l'artifice
Pag. 15. deCufme Roger. Vous citez trois zutheurs impies: 115.
icBV1
beрaDid
R
V
el
fa
R
21
1o
ca
сгаTa
ch
ad
uq
lou
DU
luytouLabe
flsne
VO
qu
la
1ou
les
e
es
S
ce
a
a
1S
ユー
S
ne
us
ny
de
ny
tes
elR
110
4104
en
ifice
jes:
197
les memoires deChatles IX. compilées par ceux
qui firent battre des teſtons au Roy morueux, la
vie de faint Nicaife faite par vn athée contrel'Abbé de Clugny; & l'hiftoire d'Aubigni, brufléę
par main de Bourreau: Voila les plus ſerieux, &
plus fecrets entretiens que vous auez fait auec le
Roy, pour luy rendre l'affection & fidelité de fa
'Mere, de fa Femme, & de fon Frere fuspectes.
Vous trauaillez pour luy prouuer, que rien n'a
efté fait par vne Royne Italienne, qui ne ſe puifle
faire par vne autre; ny attenté par vn Frere de
Roy, que Menfieur ne vueille entreprendre: &&
ainfi fur des faux exemples vous donnez des faux
foupçons; & par vne fineffe, ordinaire à tous les
calomniateurs, apres auoir allegué des faits execrables, vous dites entre vos dents, &x en ſouffiant, que vous neles croyez pas. En efcriuant ces
chofes au long, & tafchant de les prouuer vous
adiouftez lafchement, que ce font impoftures: pour
quoy les publiez vous donc Mais pourquoy en
fouttenant vn Cardinal, n'efpargnez vous la reputation d'vn autre; Vous ne croyez pas que celuy de Richelieu puifſe pafler pour vertueux, fi
tous les autres n'ont efté vicieux, fur tout celuy de
Lorraine, que vous appellez pere putatif de l'Abbé de Cluem, & dites, qu'il aesté empoisonné par fom
fils. Ainfi d'vn meſme coup vous maflacrez P'honneur d'vn Prince, qui a poſſedé la qualité que
vous auez à preſent en l'Eglife, & d'vn Abbé, au- quel vous auez fuccedé, & qui a augmenté de
là moitié les reuenus de Clugny duquel vous
iouyffez. Contentez-vous d'eftre ingrat enuers
les viuais, & ne le foyez pas enuers les morts,
N iij
198
n'adjouftez pas au blaípheme contre les Roys, &
les Roynes ceux que vous vomillez contre les Pre
lats: arreſtez vous apres auoir deuoré ceux que
vous tourmentez en ce monde, & n'entrez pas
dans les tombeaux pour caffer les os de ceux qui
repofent en paix.
Pourquoy dans vn liure remply de calomnies
contre la Mere d'vn Roy, & dreifé pour la deffenſe d'vn Cardinal, rapportez vous tous les efcrits infames, qui ont efté faits contrevne Royne, fi ce n'eſt auec deffein d'en blafimer vne autre? Si
Caterine auoit eſté mauuaife Mere ( ce qui n'eft
pas) fon peché ne rendroit pas Marie criminelle,
Il nous fera plus aiſé de trouuer des feruiteurs traiAres à leurs Maiſtres, que des Meres fans amour
enuers leurs enfans. Pour rendre au Roy la fidelité
de Monficur le Cardinal ſuspecte, il ne faut point
feülleter des liures; mais repreſenter comme il s'eft
comporté enuers fa Bien factrice. Il n'y a point
d'exemple plus fort que celuy qu'on tire de nous
mefme: nous n'auons point de part aux crimes qui
ont efté deuant nous: ils ne feruent qu'a faire vor
que le monde n'a iamais efté fans mefchans. Les
fecles fuiuans ingeront du neftre comme nous auons fait de ceux qui nous on precedé: il n'y aura
que cette difference, que dans tout ce qui eſt pailé
on ne trouuera point vne ingratitude, ny vneviolence contre vue Royne innocente, & vne bonne
Maiftreffe, pareille a celle qu'on hira dans Philtoire de nos iours.
Voltre groffier & malin artifice pourfuit fon
Pag. 119. deffein plus viuement, & ramaffe tout ce quia
efté dit de plus abominable contre la Maréfchale
d'Afac
quem1
tresdellon
pre
Ily
tel
תו
l'a
pre
me
do
quamac
lapquevn
fer
Sai
perRa
pie
at
no
ne
tin
Re
S
Sil
IΓ
e
t
it
TS
es
ara
Té
one
Dicon
1 a
ale
199
d'Ancre, pour ietter quelque goutte d'encre fur la
face dela Royne Mere du Roy. Rien de tout ce
que vous dites ne fut prouué contre cette pauure
miferable, qui fut condamnée à mort pour d'autres confiderations que pour les pechez de mágie,
d'emporfonnemens. Le Parlement; que nous ne vou
lons pas blafmer, nestrouua point de preuue du
premier, & ne vit point d'accufation du fecond.
Ily a encore des luges viuans qui en pourrons
tefmoigner quelque chofe. Vous adioultez à certe
impoſture les extraits du Manifefte des Prances de
l'am 1617. 8 prenez les faillies de la colere pour des
preunes de verité. On ne peut dire, qu'vn homme foit empoifonneur, sil n'a donné ou voulu
donner du poifon à quelqu'yn c'eft vn tefimoignagede malice d'affurer qu'il a cette mefchant
qualité, deuant qu'on aye monitré, quand, comment, & contre qui il s'en eſt ferui. Ouurez nous
la porre de le Tournelle de Paris, & vous verrez
que nous ſeauons mieux defcouurir, & prouuer
vin crime, que vous ne le ſeauez defendre & deguifer
Ce que vous dites de l'impieté de Montalto, de Pag
Saint-Mabé, nespeut feruir à voftre deffein. Ces
perfonnes n'ont iamais eſté domeſtiques de la
Royne Mere du Roy, ny employées par elle. Sa
picté á eustoufiours en horveur ceux qui eftoient
atteints du plus grand crime, qui eftde ne connoiftre pas Dien, qui ne peut eitre ignoré. Elle
ne s'eſt iamais feruie d'heretiques, ny de libertins: & fa maifon a eſté toufiours vne efcolle de
Religion, de Vertu, & d'Honneur. Mais yous
qui croyez, que tous les impies qui ont efté
N iiij
200
Paris, ou à la Cour, durant la Regencede la Roy. ne, luy doinent apporter quelque blafme; dites nous (is'il vous plaift) qui eft celny qui nous accu- fe, & quieftes-vous qui le defendez? le veux par- donner à la Pourpre facrée, & ne defcouurir pointles taches qui font en fa doubleure; ie fuis marri qu'on yoyetrop clairement celles qui font au dehors. Mais pour voftrebure, qui efttaillée
en habit de Religieux bien reformée, ie ne ſçaurois m'empeſcher d'efcrire qu'elle couure vn homme, la Religion duquel nous ignorons, Nousle voyons follicitenr general des Mahometans, des Lutheriens & Caluiniſtes; Procureur de tous les blafphemateurs du nom de Dieu, & de fon Fils IESVS CMRIST, des renuerfeurs d'Eglifes, des maffacreurs de Preftres, & des violateurs de Nonains. Nous fçauons que ces gens-là pourfui- uent leurs deffeins par voftre conduite, & par P'affifance que yoas leur faites donner comme dircêteurs de tous leurs affaires, & poffefleurs des bonnes graces de Monfiçur le Cardinal, duquel vous auez vaulu eſtre caution. Dites-moy, comme fopeuuent accorder ces emplois auęc voftre habit, voftce Breuiaire, voftre Meffe, & auec la Religion efkoitte e reformée dellaquelle vous faites pro- feffion; Ie ne dis pas profefjez, commé vous meriez en efcriuant en fi mauuais termes d'eftre
prou felle. A tout le moins vous dcuicz procurer la liberté de confcience ( puis que vous la aifez dans la Rochelle ) aux Catholiques de Bolduc & Vezel; cela euſtvn pen caché voftre
icu Mais vous auez voulu faire, Se publier le pe. clré, qui fait dire, fans fe mettre en danger de
ne
thobitce
com
nes
gro
con
te
rez
au
efufufho
feilMc
ane
Celnel
là
mar
ceu
la ddeffenequePareaim
gro
YO
a elt
C
S
S
S
R
3
e
S
e
e
201
porter vn iugement temeraire, que vous n'a
nez rien de Chreftien que le Baptelme, de Catholique que le nom, & de Religieux que l'ha- bit.
Ieneme peux affez elomer devoltreimprnden- Pag.122
ce & malice, lors que vous dites que ce quifut eferit
contre le Marefchal d'Anere, fa femme, & les perfonnes qm eflment engagées auec eux, eft à prefentredt plus großserement parceux-là mefmes qui etorent dans leurs conferls, & quieloient en execrat ion au Roy, à'to
te la Erance. Rappellez vn peu yos etprits efgarez, frottez le derriere de voſtre tefte, ou vous
auez vn ceton, fecolez voſtre memoire qui dort, efueillez voftre prudence qui eſt afſqupie, & re- fufcitez voftre conſcience qui eſt morte. Le feul
homme que nous connoiffons aujourd'huy du con- feil du Mareſchal d'Ancre, & de fa femme, eft Monfieur le Cardidal de Richelieu, qui n'eſt pas
aneć nous, mais contre nous; comme vous fguez. Celuy qui a efciitions Monfieur la lettre, qui don- nefujeta voftre libelle,n'a point efé de ce temps- là, ny dans les affaires, ny dans la Cour, ny dans la maifon de la Royne Mere; & n'a iamais parlé à
ceux defquels vous le faites confident, pour ofter la creance à la verité qu'ila dit. C'eſt où ie vous defconure preuaricateur en la cauſe que vous de- fendez: & fi vous ne l'eftes panmalice, aduoiiez
que c'eſt par fottife: Monfieur le Cardinal vous pardonnera pluftoſt la premiere que la feconde. II
aime mieux que ces elcriuains foient malins que groffiers. Vous eftes l'yn & l'autre, & ne faites
voir autre choſe, i ce n'eft que Monficur le Cardinal
a efté acculé en deux diuers temps, quefes confeils
202
ont efté toufiours dangereux, & fa condnite def.
auantageuſe à la France. Voltre Apologie le char.
ge de grandes fautes durant le premier employ, qu'il auoit il y a dix ſeptans; & ne le defchargepas
de celles qu'il a fait depuis peu: ainfi vous le faites
tronuer criminel en toutes occafions, auec cette
difference, que le credit qu'il a maintenant, eftant
fans comparaifon beaucoup plus grand, que celuy qu'il a eu autrefois: fi par voftre confeffion il
merita vn banniffement, qu'elle peine luy ordonnerez vous pour les crimes qui font deucnusaufft
grands que fa fortune, & plus prodigieux que fa puilance?
Il femble que vous anez entrepris de faire parler alternatiuement, fur le theatre de voftre libelJe, l'Imprudence & la Mefchanceté. Cellerlà vient
de dire fon rolet: voicy l'autre qui rapporte les ar.
ticles del'Edict de Loudun, & des lales lambeaux den
plaintes dela Nobleffe Françoife, dreflées par vn badin, qui voulut faire gaigner qielques piftoles
aux Colpotteurs de Paris, & en ausir fa pact. Vous
auez remué & ramaflé toutes les vitenies, qui
eftoient dans les infames efcrits faits en vn temps,
auquel lalicence palla fi auant, que ce qu'on fouf- froit eftre chanté fur le Pont-neuf, eftoitnon fenlement preiudiciable à la reputation duRoy
mais encore à fa Couronne. Vous faites couler
tontes ces ordures dans voftre liure, & croyez
qu'on ne fentira pas voſtre puanteur, &la leur,
lors que vous direz, On difon. Vous faites glifer
lesnoms d Atbalia & de I fábel, e ajjeinrez queles
deminations funeftes nefurent pasoubliées. Vons etes
le premier qui auez efctitces chofes, qui font in
uentcon
enuo
Roy
vosmais
Merocher
fes E
pourfens
guelqui chafl'im
faflecom
le Pa
DIE
uert
en be
gos,
di&ti
contotiòn
failarmal
faite:merit
feulenpect.La
rieufe
S
S
t
a
t
S
S
Σ
S
203
uentions de voltre teſte, cauterifée comme voftre
confcience. Voila lés belles coufolations que vous
enuoyez: ienedis pas à vne grande & vertueufe
Royne, laquelle apres auoir fait beaucoup de biens
a vos Conuents, a efté emprifonnée, & chaffeе:
mais à vne pauure Vefue affligée, & à vne bonne Mere. Vous luy auez defrobé la preſence de fon
cher Fils, & l'auez priuée du moyen de reconcilier
fes Enfans,& vous defiriez de ruiner l'vn par Pautre,
pourfaire emporter par Monfteur le Cardinal & les fiens, tout le butin de la maifon Royale, dans laquelle vous iettezle feu. Vous liez les bras à ceux
qui peuuent apporter de l'eau pour l'efteindre: vous
chaflez le fecours, & fermez la boucheà ceux qui l'implorent. Ne craignez yous pas que Dieu vous faffe perir dans les flammes que vous allumez, &
commencer voftre Enfer, là où vous faites trouuer
le Pargatoire à beaucoup de gens debien? GRAND DIEV, Pere de mifericorde, & Roy de paix, con- uertiflez plaſtoft les mauuais deffeins de ces gens là
en bonnes penfées, leurs blafphemes en vosloian- gos, & leurs actions maudites en œuures de bene- dietion: vous aurez plus de gloire, & nous plus de
contentement en leur conuerfion, qu'en leur puni- tion; & vous ferez vn plus grand miracle en los
faifant gens de bien, qu'en les chaltiant pour le mal qu'ils ont fait: toutefois voftre volonté foit
faite: de toutes vos difpofitions nous tirerons ou merite, ou confolation: & nous des receurons nom
feulement auec patience, mais auec grand ref- pect.
La dernicre guerre nous fafche parce qu'elle a efté glo- Pag. 12. rienfe au Roy. C'eft voftre difcours : vous fouftener
Horat.
Belláque
matribus
derefßata.
Pag. 122.
204
ectte gloire, à laquelle vous qui auez renoncé an
monde, n'auez rien; & afſeurez que celle, à laquelle la nature en donnela meilleure part, a efté
marrie d'vn bien quiluy eft arriué. Diagoras Rhodien mournt de ioye, en voyant les triomphes de
fon fils; & yous faignez quela Royne meurt de triſteffe, en voyant ceux du Roy: donc le fang n'a
plus de force dans fon cœur, & l'enuie en a banni
P'amour. Qui croira ce que vous dites, & que vous
ayez plus de zele pour le reftabliffement de Monfieur de Mantoue, Payant veu en reuelation à Ro.
me, qu'vne bonne Mere pour la reputation de fon
Enfant, qui eſt chair de fa chair, & os de fes os?
quieft vne Vefue, à laquelle fon Efpoux n'apporte plusdo lauriers & de palmes; & ne ſe peut
refiouyr, ny ie glorifier, que dans les victoires de
fes deux Fils.
Il eſt vray, qu'elle euſt eſté tres-aife, qu'on éuſt
fait la paix deuant la perte de cinquante mille
hommes François, & la diffipation d'autant de
millions de liures; & fur tout, parce queles bonnes Meres deteſtent la guerre, & craignent toйjours quelque mauuais rencontre pour leurs Enfans. Maisles affections de la Royne Mere du Roy
eftant reglées par la prudence, elle a defiré vn
traité auantageux pour la France, & a eſte faſchée
de ce que la vanité de M. le Cardinal auoit negligé, ou laiffé efchapper auec mauuais deffein l'occafion de la conclure, dewant & apres la prife de
Pignerol. Vous qui deuriez eftre Pere pacifique
auez toufiours aymé les armes : principalement
depuis que vous auez chargé Refcharpe blanche,
& que yous eltes monté fur P'impudent, il femble
qu
lE
Vo
aul
lenra
rec
luyles
nal
nez
aue
me
ub
fe.
a ru
pre
teed
voJ
fen
chequ
vn
de
per
ter
nau
cagont
Ro
te
de
de
2
M
S
-
on
5
ut
de
e
e
y
ee
11-
Cde
ue
nt
ר
205
qu'ila emporté voftre pudeur, que de trompette de
l'Euangile vous eſtes deuenu corneur de guerre.
Vous confeillez les violences, pour obliger ceux auſquels elles font faites, à ſe ietter dans la defen
fe naturelle, apres que la patience Chreſtienne aura efté forcée; que la inftice, à laquelle on auoit eu
recours, a eu les mains liées, & que fon bandeaú
luy a non feulement ferméles yeux, mais bouché
les oreilles.
C'eft la puiffance abfoluë de Monfieur le Cardi
nal, & vos aduis quil'ont mife en cet eſtat. Souuenez-vous qu'elle eft fille de Dieu qui la deliurera
auec la verité: vous les detenez prifonniers auec la Rom. t
mefme cruauté, qui a chailé la Mere, & le Frere, &
qui cherche les moyens d'en faire autantà l'Eſpoufe. Apres cela vous n'aurez rien de faint & facré à
à ruiner que le Roy : pour lequel vous refcruez &
preparez defia vos derniers efforts, fi la main pefante de Dieun'arreſte la voſtre, qui va aufli vifte que voftre langue, & voſtre plume.
Il ne vous reste plus qu'à dreder vne petite defenfe pour l'adnminiſtration des Finances, & à taf
cher de prouuer aux aueugles des quinze vingts, Pag. 126. qu'ils doiuent auoir grand regret de ne voir pas Le Cardivn monde nouueau,qui a efté fait de rien par deux nal de RE
de leurs voilins: quil'ont rempli de baftimens fu-cheliess perbes, de meubles precieux; de iardins, depar-le surinterres, de vergers, de fontaines, de parcs, de ca-tendăt, lo naux, de foffez à fons de cuue, de grottes, des bof-gezà Paris cages, d'allées couuertes à perte de veue, & quipres I Hofont furmonté tout ce que la magnificence de nos pisal des Roys, & les richeffes des plus puiflans Princes de seugles, l'urope ont fait à grands frais, & aucc letrauail
206
d'vn nombre preſque infini de leurs fuiets.
C'eft encore on plus grand miracle, d'auor fait &foutenutant degrandes guerresdedan deborsle Royans
me, auec fi petste despenfe,qu'ellene va pas (à ce que
vous dites) àlamonié de ce qui a efté employéles an
néesprecedentes, pour acquern de la bonteà la France.
Vous la reprefentez comme ruinée de repúration,
deuant que Monfieur le Cardinal cuſt releué fon honneur, & l'euſt tirée du lieu infame. Contie tous
ces beaux difcours, ie ne veux pas produire les
comptes de l'efpargne, ny les eftats de Pordinaire
& extraordinaire des guerres, ny celuy des recentes; tout cela fe pent voirà la Chambre des Comp.
tes. Mais ie veux afleuret trois chofes: La premicre, que depuis cinq ans on a volé au Roy, augens
de guerre, & au public, foixante millions. Si guelqu'vn, comme vous dites, a afleuré qu'on auoit
pillé deux cens millions, ila parlé fans adueu, &
fans charge: mais pour foixante nous le prouuerons par bons tefmoins, & le premier fera le Soleil,
lors que les feneftres du Palais luy feront ouuertes. En fecond lieu nous monitrerons, que depuis
quatre ans on a doublé les tailles & taillon, on a
fait verifier vn grand nombre d'Edicts, on a rctranché les penfions, gratifications, entretenemens, & les baltimens. Il faut donc que la defpenfe aye excedé pour le moins de la moitié celle des
années precedentes: ou qu'il y aye de l'argent en
refcrue, ou qu'on aye beaucoup defrobe. Ces confequences font fort aifées à faire. En troifief
me lieu, on iuſtifiera pu'il n'y a iamais eu tant de
Comptans, qui font les vrays moyens de diffipation & de confufion: les menus n'etans point
2
α
10P
m
V
laddu
Stduleau
la
Γ
b
e
ຕ
le
ce
in
VI
fe
ca
fe
12
on
us
es
D
C
11S
bit
&
eil, ピー
uis
a
rene11-
des
en
Ces
ief
de
paoint
207
employez dans les comptes de l'eſpargne. Nou
prouuerons, que tous les ans on a tiré par cette
voye plus de douze cens mille eſcus, fans ce qui
va à la marine qui n'a ny riue, ny fonds. Quedepuis peu on a temuce chemin des Comptans,pour
donner au Marquis de Brezé cent milles liures; &
à la Milleraye autant, pour les grands feruices
qu'ils ont rendu à l'Eſtat dans les Academies du
icu. Que deux hommes ont eu, P'vn cinquante, &
l'autre quarante milles liures, pour feruir à des
mauuais deffeins. Cela n'eſt qu'vn petit exemple
venu à noſtre connoiffance, & vn echantillon de
la piece, qni fera defployée vn iour auec l'infamie
de ce corrompu Intendant des Finances, qui tronue les inuentions pour couper la bourſe au Roy, le
Surintendant l'emporte, le Cardinal la garde, &
donne quelque part du larcin à ceux qui l'ont aidé à
le faire.
Enfin, Monfieur des Montagnes, vous deuriez
auoir defcouuert de la plus haute de vos Seigneuries
la pauureré de la cãpagneià laquelle on a fait nourrir depuis huict mois tous les gens de guerre, &
bailler les preſts qui leur ont tenu lieu des mon- ftres. Ileſt vray, que Monfieur le Cardinal a fait
efperer au peuple, quiluy rabattroit fur la taille ce qu'il auroit auancé. Pour s'acquiter de cette paro- le,comme des autres, il a doublé les impolts, & par
cemoyen a rendu la France fi miferable, qu'ileſt impoffible de la faire fubfifter, qu'en luy donnant
vn peu de loifir, pour reuenir de ſa deffaillance, &
Ie remettre. L'expedient feroit de foiller dans les
caches du Haure, & de Brouage, & dans la bourle de trois ou quatre fignalez larrons : il vaut micuz
Pag.133.
&134.
208
les reduire à la fortune de leurs peres, que de laiffer dans la pourriture, & dans la faim, vn nom.
bre prefque infiny de Chreftiens, & de François,
qui demandent iuftice & foulagement à Dieu, &
au Roy.
le croirois, que fur la fin de voſtre libelle le trauail vous auroit eftourdy, fi vous ne l'euffiez efté
dés le commencement. Vous dites deux chofes
contraires enla page133. Que les Miniftres de Monfiear ont en grand tort de luyauoir fait quitter la conduite des armées de la Rochelle d'Italie,qui l'euffentrenedn gloricux parny toutes les nations de la terre.Ce qui
deftruit entierement ce difcours,eſt en la page 134.
où vous dites, quele Roy n'a iamais voulu, comте
tres-Jage, faire la guerre par procurewr, ayant defiré d'eftre par tout. Comment s'accordent ces denx chofes ? que Monfieur aye eu le moyen dans le commandement des armées de fe rendre glorieux, &
cependant que la volonté du Roy a efté de fe trouuer par tout, & par conſequent d'oſter la conduite à Monfieur Ton Frere, qui n'en a point li
où le Roy eſt? Ie trouue auffi plaiſant ce que vous
dites, que Monfieur le Cardinal cust obey à Monfeur
dansles armées: ce feroit bien abaifſer l'Eminentiffime, & eſtrecir le Generaliffime, Monfieur n'a
yant iamais eſté que General. Vous feauez, qu'àla
Rochelle Monfieur le Cardinal luy ofta le Regiment des Gardes, pour le mettre deuant fa porte, &
fitretirer Monfieur à Paris;l'ayant auffi fait rappelJer deuant qu'il arriuaſt à la frontiere d'Italie, où il
vouloit auoir l'employ, qu'il rauit à celuy qu'il ap pelle fon Maiſtre.
Vous dites, qu'il ef forty dcErance pour def crierfa
patrie
C
if1,
&
ate
es
4
iu
me
fré
בo
&
u
11-
eur
iC
a
la
gi-
&
elil
ap
209
patrie, lesaffaires de fon Roy, fes Minitres. Vous
auez tort de dire qu'vn Prince chaffe à picques
baiffees foit forty de gayeté de cœur; & encor plus,
lors que vous luy reprochez qu'il a defcrié fa pa
tmie. C'elt volſtre itille auffi groffier que voftre robe. Ce grand Prince, duquel vous parlez auec fi
peu de refpect, eft le premier, & le feul Enfant de
la maifon, de laquelle le Roy eft le Pere: & iufques à ce que Dieu aye enuoyè la benediction que
nous defirons, & que vous eíloignez, Monficur
elt Frere, & Fils; & la bonté du Roy luy a donné
ce dernier tiltre. Ofez-vous bien dire, qu'il eſt ennemy de fon pays ? voulez vous eſtre du nombre
de ceux que Dieu deteſte, pour auoir femé difcorde Prou, 61
entre fes freves ? Vous affeuré qu'il n'eſt forty de
France que pour des-honnorer le Roy. Leplus
grand refpect qu'vn feruiteur puiffe teſmoigner à
Ion Maiftre: qu'on a irrité contre luy, eft de s'ofter
de fa prefence,iufques à ce qu'il foit appaifé. Mõfieur n'a point quitté Orleans, que lors qu'on l'a
contraint de fe retirer, & qu'il a ſceu l'emprifonnement de la Royne fa Mere. Il a creu, que fi on
auoit violé la nature en fa racine, on ne T'efpargneroit pas en fes branches; & que les bien-faits
n'ayant point de pouuoir fur Monficur le Cardinal, le respedt en auroit encore meins.
Appellez-vous on defery des Miftres, de dire
les crimes publics, les maux qu'on reflent, &
ceux qu'on a iufte fujet d'apprehender ? Voulezvous que le Frere vnique d'vn Roy fans enfans ne
prenne point d'intereſt à la conferuation de l'EÎtat? qu'vn Fils de France fouffre le mauuais traitement d'vn feruiteur qu'vn Prince de cette quaries
Pag. 135.
210
lité n'ofa dire mot, lors qu'on empriſonne fa Mere: & que pour fouftenir l'honneur de la fienne,
le fils d'vn bourgeois foit excufé, quand il aura affommévn valet innocent?
Vous parlez des combats du Pont-neuf, & vous
employ ez vn rencontre de quelque gayeté, ponr
vn lujet de meſpris: vous meriteriez, & celuy qui
vous met en befongne, fi vous n'eftiez Preftre,
qu'on fit fur vous vn aflaut de reputation deuaht
la ſtatuë de Henry le Grand. Vous auez entrepris
de des-honorer fa Memoire & ſon Mariage,d'emprifomner fa Vefue, & de chafler fon Fils Vouts
ruinez le Roy heritier de la Couronne, qu'il luya
conferuée auec fes fueurs & fon fang, auec trois
cens fieges, cent combats, & ſept batailles:copendant vous faites fi bon marché, & achetezà Li vil
prix les pieces qui luy ont tant couſté.
Vousrendez plaifante la concluſion de voftr:
comedie, lors que vous dites: Ne valloit il pa
mieux aller briguer l'Empire en Allemagne,ou l'V nion
des Princes Chreftiens contrele T'ure,que d'intenter des
netions au Parlement, tefmoigner une fi grade crainte
du Cardinal,qu'on demande d'en eftre eflo gné,pour em
ter fa main funefte? Iamais on n'a ony dire,que les Prin
ces François ayent eu peur d'aucun peril, estans nais.
rellement vaillans.Voila voſtre difcours mot à mot
qui eſt à proprement parler, celuy d'vnn petit efco
her, qui entretient fon compagnon reuenant de
l'efcole;ou de la femme d'vn artifan de Paris, qui
fert Mr le Cardinal, laquelle caquette auec fa vor
fine accouchée; ou d'vn crocheteur plus remply d
vin que de fens, qui en comprend à perte de veuë
ayant les coudes fur la table d'vn cabaret. Ie mé
t
C
VI
a
h
halcd
C
b
V
P
bi
ene,
r2
Cus
DUE
qui
re,
ant
ris
mOs
ב
rois
e11-
vil
tre
pils
des
nte
141
rin
oר
code
qui
VO
yde
Cuë
恋育京
tonne, que vous ayez efcrit comme ces gens-l2
parleroient; apres que vous auez negotié en Allemagne, & recognu les forces de l'Empire, vous
croyez qu'on le peut acquerir par vne brigue
comme vn Efcheuinage de Ville, ou vne Deputation de Prouince. Vous qui auez tant de credit aupres de Mrle Cardinal, deuiez, pour faciliter les
moyens de cette conqueſte, faire donner à Monfieur vne armée de cent mille hommes, cent pieces de canon, & dix millions d'or: far tout il fe
toil expedient de vous faire pafſer le premier pout
employer les intelligences que vous auez anec les Electeurs Ecclefiaſtiques & Catholiques: Vous
les auez rendus ennemis de la France: & ils ne
vous appellent pas autrement que Moyne Lutherien. Vous fçauez bien, qu'vn Gentil-homme ap- pellé Món-pinfon fut emprifonné, il y a quatre
ans, pour auoir propolé à Monfieur vn deffein
hors du Royaume, qui n'eſtoit ny fi grand, ny fi hardy, que celuy que vous mettez en auant.
Mr le Cardinaln'a peu fouffrir fans donner ialoufie au Roy, parce qu'il auoit apprehenfion
pour luy melime, que Monfieuraye commandé
vne armée de vingt mille hommes en France; &
vous faites fſemblant, que vousluy en defirez vne
de cent mille: vous luy oſtez le rang & l'autorité
que ſa Naiflance luy a acquis aupres du Roy, &
luy voulez procurer l'Empire: vous eſtes des mocqueurs.
La feconde ſottiſe que vous adiouſtez, eft, que
wous dites, qre Monsicur deuoit procurer I'Vnion des Princes Chreftiens contre le Tarc. Vous luy donnez
bien de la befongne à la fois,d'enleuer l'Empire, &
○
Pag. 134.
金12
de ruiner le Turc. Vous reuenez à vos reuelations,
& eftes encores coiffé de voltre Cheuallerie; ou
vous efcriuez cecy, pour vous monſtrer zelé contre les ennemis de Tefus- Chrift; cependant que
fous main vous auancez leurs affaires contre les
Chreftiens. Souuenez-vous de l'Ingenieur du Roy
de Polongne,de l'aduis que vous auiez donné l'année paflée de faire deſcendre l'armé deu Turc en
Italie; & de ce que vous traitez à prefent aupres
du Roy de Maroc, pour luy faire furprendre quelque port dans les terres d'vn Prince Chreftien.
le demeure d'accord, que ces conqueftes, qui
font hors de vos intentions, feroient plus releuéesque
deprefenter une requefte au Parlement: c'eft en quoy
il faut auoir pitié du mal heur de la France, & deteſter l'ambition & la malice, qui ont contraint Monſieur Frere du Roy de prendre à party
un diffipateur de l'Eſtat, qui luy a oſtéles penfées
de fes intereſts, pour luy donner celles du falut du
public & du fien. On le cherche pluſtoſt dans la
Îuftice, que dans la violenee: Vous ne doutez pas
qu'on n'euſt peu, fi on eult voulu vſer de cette-cy.
Mais Dieu ne le veut pas:cela euſt offenfé le Roy;
& les profcrits ne l'ont pas defiré, de peur de rauic
la gloire à S. M. qui apportera le remede au mal,
lors que fa Iuftice vous chaſtira. Si nous nous
adreflons à elle, c'eſt vn tefmoignage de noftre
grande vertu que vous deuez eftimer, & de noftre
extréme miſere que vous deuriez deplorer, an lieu
de vous en mocquer lors que vous dités, que notts
uons tefmoigné peu de couragepar noftreretraite.Vous
fçanez bien, qu'il faut fuir le peril dans lequel il
n'y a point d'honneur à acquerir; ce n'eſt pas pol-
ue
es
y
nen
es
tub
te
oy
e11-
ty
es
du
la
as
y.
yi
11
1,
US
re
re
eu
s
253
tronnerie de fortir d'vne maifon empeftée, de ceder à vne plus grande force n'eſt pas laſcheté,mais
prudence; & c'eft vne marque de bonté & de ref
pect, de ne ſe preſenter point deuant fon- Maiſtre
lors qu'il eft en colere. Ceux qui feroient cent
lieues poun fe trouuer en vne bataille, en doiuent
faire autant pour fe garantit d'vne oppreffion, &
d'vne prifon. Vous dites, qu'il faudroit eftre offenfe
pour y loger le Frere vnique d'on Roy, quin'a poins
d'enfans. On a efté done enragé d'y mettre la Mere
fans crime, & fans accufation.Il n'y a point de fils
qui voye arrefter fa mere innocente, qui n'apprehende vn plus rude traitement. Puis qu'on vouloit
eftre meſchant, il y auoit bien plus d'apparence de
faire violence au Frere, qu'à la Mere de fon Maiftre, à fa Maiſtrefle, & à fa Bien-factrice.Monfieur
le Cardınal a non feulement eu intention de s'af
feurer de la perfonne de Monfieur; mais ſe repent
tous les iours de ne l'auoir point fait.Ie fuis falché
de vous recognoiftre menteurfans memoire. Souuenez-vous de ce que vous auez rapporté du Dục
d'Alençon. Vous appellez la main de Monfeur le Pag, 139.
Cardinal funefte: c'eft la feule verité, que vous auez
dit dans tout voftre libelle, eftant plus funefte que
celle de Caflandre, qui fit mourir la Royne Barfine, & Alexandre fon fils,pour s'emparer du Royaume de Macedoine.
Vous concluez à la mode du Gouuerneur de Pag. 137.
Marans, Capitaine des flagorneurs, parafites, Le feur de
ficophantes, flatteurs à gages, & eſcriuains payez Guron.
pour mentir. Vous lojez tous yos bons amis,les
appellez fauteurs adherans de Monfeur le Cardinal:
vous auez raifon de leur donner ces beaux titres, &
iij
Penfane
plaire à
214
encore plus de bailler à chacun vn peu d'eau bes
niſte de Cour, de peur que le malin efprit qui les
guette, & ne vous craint pas beaucoup, ne les em.
porte en voſtre preſence.
Vous commencez par Mr l'Archiminiftre, &
dites des merucilles. Vous n'auez oublié qu'vne
chofe, pour monſtrer, qu'il ne fe faut pas s'eftonner s'il a maltraitéla Mere de fon Maiſtre, puis
qu'il a voulu faire mourir de faim la fienne, & l'a
tuée de regret. Cette bonne Dame dans la defroute du bien de fon mary, & du fien (parce qu'elle
anoit parlé dans les contracts à la mode de Paris)
fe trouuoit incommodée fur la fin de fes iours, &
viuoit de quelque petit fecours qu'elle tiroit de
l'Eucfché de Lucon. Mrl'Euefque qui ſe voulyt
use Dame mettre dans la vanité,& dans l'amour, luy retranqussemocquoit de
duy, sla
cha fa penfion, & la laiffa dans vne fi grande in- commodité, que le deſplaifir ou la mifere la firent
mourir. Piufieurs perfonnes ſeauent, que fes dernieres paroles, apres auoir receu l'extreme-Ondanse rf at Aion, &apres beaucoup de remonitrances,furent, Eneſque, sec un ha- qu'ellepatdonnoit à cét ingrat Euefque de Luçon.
Ne vous eftonnez pas, s'il a efté meſconnoiffant bir dufasin iufques au dernier point enuers fa Maiſtreffe, puis
wert,ayant qu'il l'a efté iuſques à procurer la mort à fa Mere. lechapedu, Vous dites,qu'il arendu beaucoup deferuices. Nous laplumele foustenons que fes actions ont deux faces, com bas, les me fes penfees, & que tout ce qu'il a fait, eft fort
foutiers de pioblematique.Il a ruiné la Rochelle.C'eft le Roy meme
coulear. quil'a fait auec fes forces; & Mr le Cardinal tout
feul, qui la fait fortifier,auec deffein (fi elle n'ek
furprife) de la remettre entre les mains des Huguenots,pour eftre affilté de leur party. Il s'eft pre1a
n
8P
C
V
น
a
C
n
תquC
raC
C
C
C
V
Siz
ệ
1S
a
コー
le
nt
is
S
コˇ
t
Dy
-it
f
11-
fenté devant Pignerol, qui luy a eſté rendu :mais
il le faut reftituer auec honte, l'ayant peu faire
auec honneur, & en fauuant la vie à cinquante
mille hommes François. Que s'il auoit fait tout feul, & auec bonne intention, tous ces miracles
que vous dites, il eft homnie fujet à changement,
& à vanité: ces deux choſes le pourroient auoir
rendu autre qu'il n'a eſté: & nous ne difputons
pas tant de ce qu'il eſtoit, il y a quatre ou cinq ans,
comme de ce qu'il a efté depuis vn an. Les maux
qu'il a faits font plus ſenfibles, qué les biens que
vous luy attribuez : il n'a pas executé les plus hautes entreprifes d'vn homme, & a fait les plus mauuaifes actions d'vn malin eſprit: quand il feroit
autheur de tout le bien que voſtre flatterie luy
donne, il eſt emporté parle mal quela verité reconnoift:& tousles bons & fages iugent, ou qu'il
n'a iamais efté bon & fage, ou qu'il eft deuenu
meſchant & imprudent; fur tout, lors qu'il a attaqué la Mere de fon Roy, fa Maiſtrefle,& Bien-faAtrice. Il s'elttrep fait cognoiſtre,& a efté comme
le cerf dans les fables, lequel apres auoir efté caché fous la vigne,cuita la mort tant qu'il y demeura en repos à l'ombre de ſa ramée forte & eſpaifſe:
il fut delcouuert par le grand bruit & remuement
qu'il fit en mangeant les feiiilles, & pampres de
celle qui l'auoit protegé & garenty contre ſes ennemis: vous aurez peut-eftre l'esprit d'appliquer
ce que ie dis.
Sur la fin vous nous demandez nofire mifion, Pag. 145
comme on fait aux heretiques: ou noſtre obedience, comme à des Moynes eſtrangers. Encore que
vous ne foy ez ny noftre Eucſque, ny noſtre pere Oiiij
216
Gardien: ie ne feray point de difficulté de vous
dire, que noſtre miffion vient de Dieu, du Roy,
L Tim. 6. & de Loy de Nature. De Dieu, qui nous commade de reprendre publiquement Mrle Cardinal qui
peche publigaement, de luyrefiffer enface,parce qu'il
Galat. 2, merite d'eftre tanfé. Il veut auſſi que nous deffendions noftre honneur, que vous attaquez par vos
efcrits,lors qu'il dit; Aye foin de labonne reputation.
Eceli. 41. Noſtre miffion vient du Roy: qui ne feroit pas
Louys le Iufte, s'il ne permettoit à tous fes fujets,
& principalement à fa Mere, & à fon Frere, de luy demander Iuſtice contre toutes fortes de perfonnes: il la fera à la fin: parce que fa vertu fera
plus forte que vos artifices, & que noſtre patience
vaincra voftre malice. En fecond lieu, le Roy et
amy de verité: chacun a le pouuoir de la luy dire
auec reſpect,& il ne faut point de lettres patentes
pour cela:auffi bien Mtle Garde des Seaux ne les
feelleroit pas, & Mrle Premier Prefident s'oppo.
feroità l'enregiſtrement. Noſtre miffion vient auf
fi de la Loy de Nature. L'euffiez-vous demandée
au fils de Crefus, (auquel vous vous eftes comparé au commencement de voftre bel ouurage) lorS
qu'il aduertit fon pere, pour luy faire efquiuer le
coup de mort? Vous demandez la miffion à vne
Mere, qui donne aduis à fon Fils qu'on ruine fà
fanté, & qu'on veut refpandrele fang qui eft fon fang & perdre la vie qui elt fa vie. Souuenez-vous
que c'ell vne Mere qui feroit lafche fi elle n'auoit
que des larmes muettes, & des foulpirs fans voix.
Sounenez-vous, que c'elt la premiere Confeillere
de l'Eûat de France, que cette qualité eſt fondée
fur celle de Mere, & n'en peut-eftre ſeparée que
a
C
C
1
V
e
teC
fetefan
n
111daIO
dalu
d'
$
ti
2
nS
S,
de
a
ce
A
e
S
s
e
e
e
a
n
S
t
e
C
217
par l'infidelité, qui n'a point eſté, & ne ſera iamais
en elle. Pour Monfieur, vous fçauez quel interelt
il a à la conferuation de l'Eftat.
Ce que l'efcris, eft plus à propos que voftre
paflage de Seneque, qui conclud pluftoit contre
vous, qui eftes meldifant, impoſteur, & infolent
en voftre proſperité; que contre nous, qui fommes veritables, modeftes, & humbles en noftre
affliction. Nous prions Dieu pour la conuerfion
de Moficur le Cardinal,& pour la voftre:nous fup
plions tres-humblement fa diuine bonté, de faire
connoiſtre au Roy, quela Royne que vous perfecutez, luy a eſté, huy eft, & fera touhourstres bonne Mere; & que nous n'auons elté, ne fommes, &
ne ferons iamais que fos tres-fideles feruiteurs:la
violence nous a peu faire changer de pays mais
ellen'eft pas affez puiffante pour nous faire changer ny d'affection, ny de difcours. Nous ferons
iufques an dernier fouſpir de noſtre vie, fans latterie, defireux de la gloire de noſtre Roy : fans aucun intereft que celuy de noſtre nation, ioyeux de
fes auantages; & fans laſcheté ny trahifon, amatears de la paix. Si dans ces bonnes intenfions, &
faintes affections, nous fommes mal traitez: nous
ne croirons pas que Dieu chaftie les pechez qu'on
nous impole: mais qu'ilnous veut ofter quelques
imperfections que nous pouuons auoir, & prend plaifir à l'exercice de noſtre patience. En attendant qu'il en ſoit fatisfait, nous 'nous confolerons dans le teſmoignage de nos confciences, 8
dans cette ferme eſperance, qu'auec letemps la lumiere de Dieufera difcerner les bonnes actions
d'auec les mauuaiſes: & que le Soleil fe leuera pour
Prou. 21.
218
nous,lors qu'il ſe couchera pourtous ceux qui fe
font oppolezànous. Nous ſçauons bien, quela
Prouidence qui gouuernele monde, & qui aime la vertu, ne peut abandonner la protection de cet Eſtat, & la defenſe de l'Innacence: ce grand Dieu, qui ale cæur du Roy en famain pour le faire pancher là onil veut, le fera tourner vers fa Mere, vers fon Frere,& vers fon Peuple.
Pour conclufion, ie m'adreffe à vous mon Reuerend Pere, pour vous prier de confiderer, com- bien vous vous efloignez de voſtre deuoir, en con- feillant des guerres, & en efcriuant des calomnies.
Les difcours que vous faites au Roy, & les liurets
que vous femez dans le monde, ſont des meteries:
mais la plus grande de toutes eſt en voftre habit: il
femble que vous ne le portez que pour déguifer
vn Preſtre meurtrier, vn Religieux fans pieté, vn
Chreftien fans foy, & vn homime fans humanité.
N'auez-vous iamais penfé à la grande charge que
vous mettez tous lesiours fur voſtre confcience,
lors que vous depeſchez à toute heure vos Enif faires traueftis qui vont troubler l'Europe, & faire
armer les Princes Chreſtiens leswns contre les autres? Vous faites ces chofes pour contenter la vanité & la violence de celuy qui vous employe; ou
pluſtoft pour conferuer voftre carrofle, voAtre train, vos Secretaires, voſtre bonne table,vo.
Are credit, vous exempter de la rigueur de voftre Regle, & de la fainte prifon de voftre Cloiftre. Si
vne goutte de fang crie vengeance au Ciel contre celuy qui l'a reſpandu, quelbruit doiuent faire deuant le thrône de Dieu plus de mille torrens de
fang humain verfé en autant de batailles, ou de
C
b9
d
a
ChlaP
letrOLtefeAtoreD
n
C
le
fe
la
en
et
น
la
nכ
enS.
ts
S
il
er
e
1-
ユー
כ
C
e
Si
re
de
219
combats, ou de fieges de places ? Si la petite lance
qui coule fur la ioue de la Vefue affligée va de la
terre iuſques à l'empirée pour demander iuftice,
quels iets d'eau peuuent faire cent niille fontaines
de pleurs qui montent auec impetuofité iuſques
au Paradis? Sila plainte d'vn pauure ouurier fruftré de fon falaire retentit dans les oreilles de Dieu,
quels tonnerres & eſclairs feront les cris de tant
de millions de payfans,artiſans, femmes & enfans
chaffez de tous leurs trauaux, & mourans dans
les flammes, dans les riuieres, dans les bois, dans
les hofpitaux, dans les ruệs, & par tout? Quelle
fatisfation deuez-vous à Dieu pour auoir conieillé tant de guerres, qui ont depeuplé l'Europe
pour peupler les enfers,où le delefpoir en a precipité dauantage, que la patierce n'en a efleué dans
les Cieux? Tous ces maux ne prouiennent que du
traité que vous fiftes auec le Roy de Suede: cet
onurage fut de voſtre feule inuention: vous fignates cette ligue auec la melme plume qui vous auoit
feruy pour figner la paix de Ratisbonne. Efperez
vous qu'an fouspir a l'heure de la mort effacera
tous ces pechez Eftes-vous alſeuré que vous aurez la grace de vous repentir? & penfez-vous que
fur le rapport de quelque fimple Reigicux, le
fcandale que vous auez donné à toute I'Eglife de
Dieu,fera bien reparé ? Conuertiflez vous de bonne heure, mon Reuerend Pere. Pour vous rendre,
en vray Difciple de noſtre Seigneur, le bien pour
le mal; ie vous donne ce bon confeil, au licu des
iniures que yous nous auez enuoyé.
e
hhh
120
CHARITA BLE
REMONSTRANCE
DE
CATON CHRESTIEN
AV CARDINAL
DE RICHELIEV.
OSTRE Eminence, qui a dans
le loifr de fa ieuneffe leu autant
d' Hiftoires, comme elle en a fait
depuis quelques années, aura peuteftre remarqué celle d'yn Orateur
Romain, qui par l'effort d'vne grande maladie perdit tellement la memoire, quil ne fe
fouuenoit plus de fon extraction, de fa qual- té, ny meſme de fon nom. Ce rencontre nous
fait voir que l'homme, qui s'eſtime beaucoup,
eft fort peu de chofe, puis que fon cerucau, qui
eftle lieu où l'ame excerce fes plus hautes fon
Aions, eſk aifément detraqué. Vn petit chan
gement de temperament naturel fait non feule.
ment, que fes actions ne font plus raifonnables,
mais les rauale au deffous des beftes, qui ont quelque fouuenance de ce qui leur a efté fanorable, ou
contraire. L'ambition, qui elt la plus violente ma
el
paehl'e&
ni
C
Ы
deCr
te
dena
v
de
M
no
21
idap
ledelicau
CC
le
le
E
N
ans
cant
fait
euteur
alae fe
aliLous
up
mb
on
an
ule
les,
-leu
ou
ma
221
ladie de noftre efprit, nous ayant ietté dans des
fyncopes fi eftranges, que les plus fages & plus
Içauans Medecins de l'ame ny connoitfent rien,
nous ofte enfin la memoire de ce que nous auons
efté, de ce que nous fommes, & de ce que nous
pouuons eftre. C'eſt cette fievre ardente, qui a
effacé toutes les efpeces, non feulement de ce que
l'eltude vous a acquis, mais de ce que la nature
yous a donné. Il eft tant de noms vray qu'ayant
& de qualitez, qu'a grand peine les peut on retenir, eftant Iean Armand du Pleffis, de Richelieu,
Cardinal premier Minifſtre, Admiral, Conneftable, Chancelier, Garde des Seaux, Surintendant
des Finances, Grand Maiſtre del'Artillerie, Secretaire d'Eſtat, Duc & Pair, Gouuerneur de trenteplaces, Abbé d'autant d'Abbayes, Capitaine de
deux cens hommes d'armes, & d'autant de cheuaux legers; etant contraint de comprendre par
vn &c. le reſte de vos tiltres: il y amoins de fujet
de s'eftomner de voſtre oubliance que de celle de
Meffela Coruinus. Outre cela vous auez eu tãt de
noms, queles nouneaux vous ont fait oublier les
anciens. Nous auos apperceu que vous auez quité
Iean pour Armad,parce que le nom d'Armand qui
approche des armes que vous aimez, ou d'Aman
que vous imitez vo' eſt plus agreable que celuy de
leã qui eſt vn Saint qui annõçoit la paix & la grace
de Dieu. Si Armad vous a fait oublier Iean, Richelieu vous a fait quitter le Pleſfis. Le nom que vous
auez retenu, eft non feulemēt plus noble, mais encore plus riche: & vous auez raifon de faire chaffer
le vieux qui eftoit inconnu, par celuy qui eft entré
le dernier dans voftre maifon. C'eft la confidera-
Prou. 17.
Iacob. 4.
Ierem. 2.
Iob. 27.
Sap. 16.
Prou. 17 Prou. 20.9
Pfalm.36
Ec. li. 1o.
222
tion,qui vous a porté à baptizer pluſtoſt Mr voftre
frere Cardinal de Lyon, qu'a luy donner le nom de voftre famille; ayant iugé prudemment qu'on trouueroit pluftoft Lyon, qui eft vne grande villes que voftre Pleflis, quine fut jamais ny village, ny bourg. Vous n'auez dans voftre efprit que Riche lieu, que vous auez rendu riche de pauure, ayant conuerty en Duché & Pairie vn petit ficf releuant
d'vne Baronie voifine, apres que vous auez vny
tout le pays d'alentour, & lelieu melme qui vous rendoit vaffal. Voftre baſtiient fait fur le modele
de celuy de la Royne Mere du Roy, pluftoft ache- ué, plus richement meublé, mieux accompagné
de canaux, parterres, terraffes, & grand parc,
vous a tellementagrée, que pour le rendre riche,
vous aucz mis la pauurete par tout. Vous aucz
abaifle toutes les grandeurs de la France, pour releuer la voftre, & pour vous en foumenir, vous
aueż oublié, Premierement, qu'il y a vn Dieu qui
a dit, que ccluy qui efleue trop fon edifice, cherchelarune, qu'il resiske aux fuperbes, quil deftruit les ma fons dreffees auec iniuftice, qu'il dißipe les biens des violens,
qu'il faitfondre comm la glaceles fperaces des ingrats,
qu'iliette le mal dans lafamille decelny quile red pour
le bien,qu'il oftesa benedictio à l'beritage qu'on acqhiert
anec trop de precipitation qu'il fait ft nous voyös enpas.
Sant l'impie eflené comme le cedre du Liban,qu'en repaftob. 40 fant nous ne te voyoasplus qu'il vëuesfo tes throne des
Ifai. lob. 12. Capitaines arqueilteuxi, & met les doux en leur place
19. qu'ilcache dans la poufiere les infolens, qu' ilred captufs
lob. ec 29. lesmauuas Preftres, fupplante les Obef des Cafeitsdy 5.
Pfalm. 7.
Pag. 135
Rois,leur ceint les reins anec unecorde,leur enuoyel'efprit d'affoupiſſement & de vertigo Surprend les rufer
dans leurs rufes, lesfait tomber däs lafoffe qu'ils ont
ftre
nom
on
ilie,
ny
he
ant
ant
ny
ous
dele
chegné
che,
ucz
our
ous
qui
-tu
fons
ensy
ats,
OHY
hert
afdes
ace,
tifs
des
T'efant
2.23
prepårépour astraper les innocens.Vous auriez oublić
la Theologie en laquelle vous eftes Bachelier; &
les predications que vous auez faic autrefois à S.
André des Arts, fi vous n'auiez plus la fouuenance de ces belles fentences de l'Efcriture fainte.
Comment pourriez vous efcouter ces leçons du
Liure de Dieu ay ant fermé les oreilles pour n'ouyr
point la voix de la nature, qui vous aduertit tous
lesiours par les infi mitez, & par les frequens remedes que vous prenez, de ce que vous eltes, &
de ce que vous n'eltes pas? Il ne faut point de valer de chambre qui vous crie tous les matins
(conime on faifoit au Roy de Perfe) Souuenez
vous que vous eftes homme: les maux deteſte, les
ardeurs du fang, les fievres de lion, qui ne vous
quittent point les firingues, les lancettes, & les
baignoires vous donnent aduis, non feulement
que vous eltes mottel, mais que vous poffedez la
vie auec des conditions onereufes. Vos ennemis
pourroient dire, que vous eftes femblable aux malins efprits, qui ne prennent point de diuertiflement dans leurs peines ordinaires, qu'en faifant du mal aux hommes.
Il n'eſt pas poffible que vous croyez que voftre
vie foit bornée; qu'elle foit non ſeulement fragile,
mais entre les plus foibles, qu'elle eft dans les dangers communs à tous les hommes, & qu'elle en
prouoque de tres-particuliers: que les années la
doiuent finir, & les violences la peuuent abreger:
que vous eſtes guetté par tous les accidens du
monde, & par toux les reſfentimens des maux que
vous auez fait aux Grands qui ont la puiffance de
vous faire perir; & aux petits, qui en ontla vo-
224
lonté, & qui au trauers de vos gardes feront maiftres de voſtre vie, lors qu'ils voudront aban- donner, la leur. Ne confiderez vous iamais, que
les iours que veus deſtinez à la ruine de cent
mille perfonnes, peuuent eftre au delà des voftres?
que le temps qui vous flatte en vous promettant la mort de vos ennemis, leur fera voif voftre enterrement? que les faifons que vous attendez, &
fçauez fi bien ranger, pour adiouſter des nouneaux appuis à voftre grandeur, & à l'acheminement
du principal deffein qui tend à la Souueraineté, ou
dutout, ou d'vne bonne partie, verront la pourriture de vos os ? Il n'eft pas poffible, que voftie Eminence n'aye oublié les conditions auec lef
quelles Dieu vous a donné la vie, faifant fi bon
marché comme vous faites, de celle d'autruy.
Le grand foin que vous prenez pour vous faite
garder, vous perfuade, que voſtre fin ne pouuant
arriuer par la violence du dehors, vous eſtes aufi
exempt de la mort qui vient du temperamentdu
dedans. Vous croyez que voſtre prudence, on
pluſtoſt voftre fineile, a fermé toutes les portes,
par leſquelles la mort ou les ruines font entrées,
pour faire perir ceux qui ont en quelque façon
approché de voftre autorité. Vous ne fçauez pas,
que fi vous auez mille artifces pour vous eftablir,
Dieu a vne infinité de moyens pour vous perdre:
que ceux-là meime, que vous prenez pour vous
affermir, font ceux qui vous affoiblifient: ils n'em- pefchent & ne reculent pas voftre cheute, mais
T'auancent & la rendent plus grande, parce que
vons tomberez auec vne charge plus pefante.
Vous faites tontes les ſemaines quelque progrez,
quce
gr
apquto
te
au
qudifre
es
ro
VO
an
m
du
Co
tradu
m
la
ge
qu
em
de
quedroen
àle
t
t
t
e
11
e
t
5,
S,
on
S,
e:
1S
Lis
ne
0
235
grez, & vous hafter pour monter au fommet de la
Felicité; lors que vous y ferez, vous n'aurez plus qu'à faire le faut. Hn'y a point d'eftat de confiftence en ce monde : l'homne qui eſt arriué à fes plus
grandes forces, commence à les perdre: les fruits
apres la maturité fe deſtachent des arbres, ceux
qui viennent promptement, fe pourriffent bientoft: & ce que la nature a voulu conferuer longtemps, comme l'or & les diamans, elle l'a fait
anec beaucoup d'années. Vous ne confiderez pas,
qu'on va à la puitfance par des chemins eftroits &
difficiles, mais qu'iln'y en a du tout point pour la
retraite: que cette fortune malicieufe, qui taille
les degrez pour nous faire aller au plus haut, les
rompt apres que nous fommes paílez; & nous fait
voir non pas vne defcente là ou nous auions tronuć vne montée, mais vn precipice. Il n'y a qu'vne
minute entre les carefles des Empereurs, la con- Seian, duite de leurs Eſtats, les richefles prodigieuſes, les
commandemens des armées, & vn croc pour eftrem
traifné dansvne ville, vne potence pour eftre pen- Bellafaire. du,cent mille picques pour eftre percé, & vn chemin public pour mandier fon pain.
C'eft la nature du monde, qui fuit les ordres de
la Prouidence, que voſtre prudence ne peut changer, & que vos artifices n'arreſteront pas. Ceux
quis'y oppolent, font pluſtoft & plus violemment
emportez meritent d'auoir non feulement le nom
de mefchans, mais encore d'inſenfez. Dieu fe mоcque d'eux, comme nous ferions de ceux qui vou
droient faire vne digue au milieu de l'Occean, qui
cntreprendioient de renuoyer les grandes riuieres
à leur fource, ou aucc leur petit fouffle arreftes
Ruffis,
216
vne tempeſte, pouffée par va vent impetueux. Quand vous n'auriez rien leu dans les liures que
vous auez feüilleté autrefois, & queles grands af faires que vous aucz traité depuis peu, vous auLe Maref- roient fait oublier ce que l'etude yotus auoit en- thald An- feigné; vous deuriez vous fotuenir, que fur le
ere, e le theatre où vous eftes, vous anez veu vne mortvio- Due de lente, & dans la fleur de l'aage vne naturelle, qui
Lisynes. ont arreſté le cours de deux grandes felicitez. A la verité, elles ne fe peuuent comparer à la vofre:
mais prenez garde auffi que vos appuis ne vous chargent trop; & queleretpect qu'on peut porter
à voitre pourpre, ne vous exempte pas d'affliêtion, mais la rende plus longue.
C'eſt ce qui m'a pouilé à vous repreſenter, que
vous n'auez pas feulement oublié voftre nom, vo- ftre naiffance, & voſtre nature, mais encore vos
2.Cor. 5. qualitez. Les plus releuées & les plus faintes, font
celles de Preſtre, d'Eueſque & de Cardinal. La Preftrife vous deuroit faire fouuenir, que tout ainfi qu'elle eft vne ambaflade enuers Dieu, pour faire defcendre fa miſericorde fur fon peuple; ainfi elle
vous donne l'autorité de preſcher au Roy la clemence, & de le fupplier d'vſer fouuent de cette
belle vertu Royale. Vous pouuez & deuez, ayant
le caractere du Sacerdoce, retirer quelquefois
du fupplice les criminels qui n'ont point failli
contre l'Eftat, mais contre vous: & eltes obligé d'appaiſer la colere du Roy, s'il eſt plus irrité
Prou 24. pour voſtre intereſt, que pour le fien. Vous autes D. Am- peut-eftre leu dans les Prouerbes de Salomon cetbrof. in te belle ſentéce, Deliureceux qui font menez alamort. Pal. 114. Sainat Ambroiſe dit : Toy quieft Preftre, retire parte Serm. 8.
a
tad
lad
loT
ftceicfa10號he
áu
pr
227
ux
que
afauenle
ioqui
la
re:
ouS
rter
ion,
que
voVOS
Lont
ad morte,
boceft ersprieres enuers Dien, par ses fupplications ey fauenrs Eripe euт
ennersles hommes, ceux qui fonc condusts àvne finigno- quidacitur
minseuse. Ce que vous pratiquez tous les iours
eft bien efloigné de ce qui vous eſt commandé par
PEferiture fainte, & confeillé par les Saints. Il pecuminfemble qu'iln'y a plus de crime de leze Majelté,que serceßBione.
celuy qui vous offenfe :vous rempliſlezles prifons eripe gra- d'Eftat,& les rendez vne peine perpetuelle: celles-ri tü Salà n'eltant point fuffilantes pour retenir le grand cerdos
nombre de vos ennemis, vous en employez qui
n'ontiamais ferui à ces vſages, comme la tour de
la Porte neunfue. Le Louure, qui eſt vne maifon
d'afyle & de grace, ent des-honnoré parl'infamie
d'vn cachot qui la touche; & de la galerie qui va
aux Thuilleries, on peut entendre les cris lamentables de ceux qui font dans les tenebres, & dans
les fers. Vous tranfportez, & efgarez lans forme
de Iuſtice, ceux qui ont eſté quelque temps dans
la Baftille: vous oſtez à leurs amis la connoiffance
du lieu où vous auez deffein de leur faire fentir yne
longue mort: yousas içauez qui font ceux que vous
retenez dans le chatteau d'Angers, & ailleurs.
Tant s'en fant, qu'en faifant l'office d'vn bon Pre- tre, vous tafchiez de donner la vie & la liberté à
ceux que voftre colere & voftre ambition ont
tendus criminels; que non feulement voſtre puif fance, mais voftre induftrie, s'employe tous les
iours pour les faire perir., Nous dirons vne chofe
La
ainaire
elle
clecette
yant
fois
Failli
lige
rite
urez
cet- pratiquez ordinairement pour ietter dans les pie1B0rf. ges de la mort & de l'infamie, ceux qui par vos
r fe pourfuites & pour yos interefts font dans les pri
Pij
hortible, mais veritable, & que vous ne fçauriez
auoir deniée ny deguilée. Vous fçauez ce que vous
228
fons. Vous qui eftes en effectleur partie, les vieez en habit deguiſé, ou les faites caioler par les voſtres, fur tout par deux Dames qui vous font
fort acquiſes; & par voftre Capitaine dela Baftille. Ce que ie diray, eft bien plus eftrange : c'eft que de voftre autorité particuliere vous les enuoyez
querir la nuit dans des carofles. Vous leurs faites des grandes proteſtations de compafion, d'af.
fection & de defir de leur deliurance, que vous
leur promettez à foy de Preftre, & de Gentil-homme, s'ils veulent dire ce que vous leur fuggerez, &
charger des perfonnes que vous defirez ou perdre,
ou deshonnorer. Comme il faut aduotier que la
nature vous a donné des grands auantages pour la
viuacité d'efprit, & facilité de la parole, vous enjollez tellement ces pauures gens, qu'eftans ennuyez de leur longue captiuité, furpris par voftre
beau langage, attirez par vos feintes douceurs,
quelquefois accompagnees de larmes, afleurez
par vosfermens, & par les promeffes non feulement d'impunité, mais de grandes recompenfes;
ne fe pouuans s'imaginer, qu'vn homme de vofre profeffion foit mefchant iufques au point que vous
l'eſtes; ils difent cent fois plas qu'ils ne feauent
deuant des tefmoins cachez. Ainfi ces pauures mi- ferables fe mettent la corde au col & attirent
dans leur ruine ceux auſquels vous defirez d'ofter
ou la vie, ou la reputation. Vous ne pouuez nier,
que vous n'en ayez vfé ainſi à l'endroit du Comte
de Chalais, que vous anez ven fouuent en prifons
enuers Rodin, que vous auez fait mettre aux gaieres3 enuers Marcel, les fieurs Vaultiers, Senele, dрп
Val, & plufieurs autres, que vous auez fait amenet
ch21ce
le
fiepr
la
bifteheporiepaquca
petircu
re
Prce
po&
VO
fesdn
ba
My
น
re
qu
S
e
S
a
a
S
ユー
e
ez
S5
re
us
-1
nt
cer
ate
on;
e
du
net
229
chez vous de nuit. Vous auez fait toutce que vous
auez pú, tantoſt par esperances, tantoſt par menaces, pour faire dire aux trois derniers quelque chofe contre la Royne Mere du Roy, ou contre Monfieur; afin d'auoir vn moy en de les ruiner dans l'ef
prit de S. M. & de les diffamer dans le public. Voila les deteſtabales artifices que yous pratiquez,
bien efloignez de la qualité de Preſtre, qui doit pluftoft rompre les pieges qu'on a dreffez aux malheureux, que d'en faire pour les fuuprendre, &
pour eftouffer la cognoiflance de voftre tromperie qui deshonnore les innocens. Ainfi vous eites
partie, examinateur, commiffaire, & iuge de ceux
que vous defirez perdre. Vous faites d'auantage:
car vous les rendez criminels par la confefſion d' v
peché qn'ils n'ont pas commis& les portez à mentir, non feulement contre leur conſcience, en accufant les gens de bien; mais contre leur vie, en f&
reconnoiffant coupables.
Vous ne feauriez auoir oublié que vous eftes
Preitre, & vous fouuenir que vous eites Eueſque;
cette qualité eft appuyée fur l'autre. Ie vous propoferay l'exemple d'vn Prince & Pere des Pafteurs
& des Eueſques, qui ettfaind Gregoire, afin que
vous reconnoiffiez combien vous eftes efloigné de
fes mæurs, & de voftre condition. Ce bon Pape Gregor
diloit: siieme voslois mesier dans la mort des Lom in Epifto
bards, il eft cereain que cette nation n'aurois point de Roy, lis.
ny de Capitaine: mais parce que ie crains Dien, i'ay une
grande apprehenfion de m'embaraffer dansla mort dequi
que ce forr. Helas! Monfieur,pourriez vous iamais direles paroles de ce Saint, vous qui par les guerres
que vous auez fait mal à propos, eftes coupable
Pij
230
de la mort de plus de deux millions d'honimes,
fans compter ceux qui ont efté egorgez pour teindre voftre chappeau auec leur fang, ny ccux que
vous auez mis entre les mains des bourreaux, &
fait mourir en prifon? Vous aurez, peut-eftre, leu
vn Dialogue feint, qui fait trouuer vne grande armée à la fuite d'vn Prelat, qui ſe prefentoit à la
porte du Paradis, d'où il fut chaffé ignominicufement par fain& Pierre. Sil'Allemand, qui compofa cette raillerie, viuoit au temps de voftre mort,
il auroit vn beau fujet pour faire paroiſtre les inuentions de fon eſprit, & monſtrer que le voſtre a
efté trop guerrier pour vn homme de condition
Epifcopale: mais vous l'exercez fi rarement, qu'il
ne faut pas trouuer eſtrange fi vous en auez perdu
Ja fouuenance, qui vous a quité auec l'habit violet.
C'eſt encore vn plus grand ſujet d'eſkonnement,
que vous ayez oublié, que la couleur que vous
portez eft celledu Sang du Fils de Dieu, fur le
quel fon Egliſe eſt fandée, en laquelle vous tenez
rang de Prince, mais pacifique. Voſtre liurée eft
celle dufeu dela charitě, non du feu de la guerre,
comme vous vous eſtes imaginé, & que nousre
cognoiffons dans voſtre conduite. L'efcarlatte
vous remet en memoire, que vous deuez chercher
les occafions dumartyre pour la Religion, pour
la Verité, & pour la Iuſtice: au contraire, vous
le faites trouuer à la Religion, à la Verité, & àla
Iultice:lors que vous banniffez, emprifonnez, &
faites mourir ceux qui les fouſtiennent. Vous proreltates à la Royne Meredu Roy, en la remerciant
des grandes initances & deípenſes qu'elle auoit
231
fait pour vous procurer la Pourpre facrée; que
vous ne la porteriez iamais, que pour vous faire
fouuenir de Tobligation que vous auiez de refpandre voltre ſang pour elle. Vos actions ont fait voir,
que le credit, que cette dignité & les foins de voftre bonne Maiſtreffe vous ont acquis, a efté em
ployé, non pour vous difpofer à verfer voftre fang
pour fon feruice, & pour tesmoigner voſtre recognoillance: mais pour tirer, fi vous pouniez, celuy de fes veines, comme vous auez fait les larmes
de ſes yeux. C'eſt en quoy voltre ingratitude paroift extréme, & vous eſt reprochee par l'habit
que vous prenez tous les iours. Il ne faut pas s'efmerueiller, fi voſtre pourpren'a pas afſez de force
pour vous faire fouuenir dela Maiftreffe qui vous
la procurée, puis qu'elle n'a pas le pouuoir de
vous remettre en memoire l'Eglife qui vous la
donnéc. Par ceite couleur rouge elle vous exhorte à l'amour de Dieu, & de voftre prochain: au
lieu qu'il femble qu'elle vous effarouche comme
un torreau, & vous fait heurter teſte baifſée, non
feulement tous ceux que vous rencontrez dans
voftre chemin, mais les Maiftres qui vous ont
nourri.
Ie recherchois ces iours palfez d'où procedoit
cette furie & fievre frenetique, qui a produit en
vous vne fi grande oubliance de voſtre nom; de
voftre naiffance, de voftre nature mortelle & fragile; dela Preftrife, de l'Epiſcopat, & du Cardinalat: vous laiffant à penfer, fi ayant perdu la
fouuenance de toutes ces chofes, on peut croire
que vous ayez retenu celle de Dieu. Ie croyois au
commencement que quelque Magicien vous atoie Piiij
Seneca
232
enchanté, & lié les plus nobles facultez de T'ame,
ou qu'vn Negromancien vous auoit fait apporter
de l'autre monde l'eau du Lethe, & vous en auoit
fait boire par fupriſe; ou qu'vn herborifte Orien- tal, ayant trouué le Lothos d'Homere, vous en
auoit fait part, & que par mefgarde vous l'auiez mangé, comme fit Vliffe. I'ay trouué trois caufes, qui font, felon mon aduis, les plus certaines. Et
afin que ie ne me rende pas voftre femblable, ie
ne detroberay rien à mes Maiſtres, & confefferay
librement que Seneque m'a apris la premiere, lors
de Benef. qu'il dit, que celuy la ofte quaft tout à la memoire, qus lib.3.cap. donne beaucoup àl efperance. I'ay trouué par cette re4 gie, que vous qui efperez tout, ne vous fouuenez
Memorie de rien, que de ce qui conduit vos defirs, ou de ce
miminum quiles arrefte, &e les recule. I'ay auffi recognu que Ersbuit, yous ne pouuez eftre yure de la douceur de voltre
geifquis fortune,fans eftte oublieux de celle que vous auez
fper pluri- quiré, & de ceux qui vous en ont tire. Vous allez
mum auec .elle impetuofité à ce que vous voyez deuant
vous, que vous ne tournez iamais la teſte pour
voir ce que vous auez laiffé derriere. Vous ne regardez ny la terre, où vous rematquericz voftre
origine, & voſtre fin, ny le Ciel, qui vous aduertiroit de voftre foibefle, & de voſtre petitefſe: vous
ne faites pas refiexion fur vous mefmes; & nous
pouuons dire auec verité, ce que Dieu difoit de
Moab,que vostreambisson na pardeffus vos forces. Elle s'eſtend non feulemeut au delà du Royaume,
dans lequel vous auez le plus grand credit, & tantoft la meilleure part; mais au delà du monde, &
d'autant de mondes que l'orgueil d'Alexandre
en defiroit deuant qu'il rencontraſt ſept pieds de
t
n
7
Et
e
S
e
e
e
S
S
C
233
terre, apres la conqueſte de la centiefme partie du
pays que nous habitons.
I'ay aufli attribué vofſtre defaut de memoire aux
Alatteurs qui vous enuironnent, que vous cheriffez
grandement, & qui vous efleuent par belles pa
roles, & mefchans efcrits, au delà des Cieux, iufques dans les efpaces imaginaires de voſtre vanite: dequoy on ne s'eftonne pas, mais de deux chofes: I'vne, qu'on entreprenne de perfuader au public tout ce qu'ils vous ont fait croire, & qu'ils ne
croyent pas: l'autre, qu'ilſe trouue non leulement
des parafites & ficophantes, qui veulent par vos lotlanges changer leur condition en vne meilleure, mais des plus grands du Royaume de toutes
qualitez, qui se rendent efclaues de voftre puiffance, & s'atellent au chariot de voftre gloire, pour
vous conduire à la fin de vos defleins, sils en peu,
uent trouuer vne arreftée.
Il fant que ie vous confefle, que les ſoumiffions
baffes, les feruices lafches, & les refpects de ces
gens là qui font dans leurs cœurs vos ennemis, m'ot
fait fouuenir d'vne hiftoire, que l'ay leu autrefois Iuftin.L. dans Iuftin; Il dit, qu'vn homme d'allez baffe
condition, nommé Sandrocot, fut efleu Roy des 15.
Bactriens par vn'eftrange artifice : il auoit fait appriuoifer des lions, que le peuple croyoit eftre
fauuages, qui le venoient lecher lors qu'il dormoit à la campagne; il y faifoit auffi rencontrer
yn elephant priné, qui fe couchoit deuant cet
homme, & le receuoit fur fon dos auec tefmoi.
gnage de quelque veneration. Ces rufes donnerent vne fi ferme opinion aux Bactriens, qu'il y
auoit quelque diuinité dans Sandrocot, qui eftoit
234
secognuë par les plus fiers animaux, qu'ils fe refolurent de le faire leur Roy. Il eſtvray, que beau.
coup de Seigneurs, que nous eftimions des lions,
vous ont leché anec leurs langues flatteufes, &
que des elephans (c'eft à dire les plus releuez du
Royaume) ont fait des foumiſfions fi baffes deuant voftre puisfance, que cela vous a perfuadé
que vous pourriez eftre Roy : le petit peuple a
creu, que vous l'eſtiez en effect, lors qu'on vous
a veuflatté par tant de vaillans, & porte fur le dos
de tant de Grands. Cela vous a efté autant honnorable en apparence, comme il eſt infame par effect
à ceux qui ont abaiffé leur naiſfance pour releuer
la voſtre. Les ambitieux, & les auaricieux, fous
l'efperance de quelque augmentation de fortune
incertaine, ou d'vn employ ruineux, ont ferui à
l'acheminement de vos deffeins, & ont preké
leurs mains pour vous aider à deſtruire le Royaume, & la Royauté. Entre deux Princes du Sang,
qui eftoient en eftat de yous refiter, va s'elt mis
au deffous de yous pour recueillir ce que vous
auez meſpriſé: l'autre tres genereux, a refufé l'alliance de voſtre fang, comme indigne d'eftre meflé auec le fien: s'eſt maintenu dans fon rang, &
tout ce qu'on a peu gaigner fur Juy, a efté, qu'il
cacheroit fon reffentiment, que la diffimulation
ne fçauroit retenir long-temps fans faire tort à fon
courage. Nous auons veu vn Prince forti d'vne
des plus grandes maifons de l'Europe, & des mieux
eftablies dans la France, qui s'eſt rendu fuiuant
de celuy quieſt ennemi iuré de ſa famille, depus
Je fiege de la Rochelle, & a fait vœu qu'il la ruinetoit: à quoy il y a defia bien trauaillé. Celuy que
a
11
e
235
nous defignons n'a pas ſceu recognoiſtre, qu'on
luy fera la grace du Cyclope, dele manger le dernier, apres qu'on aura fait vne ſeconde querelle à
fa femme: ce qui fera bienaifé, & arriuera bien
toft. Pour les Seigneurs, qui eftoient des plus eftimezde France, & qui auoient rendu beaucoup
de preuues de leur generolité; on s'eftonne comme cesieunes lions, qui auoient defia fecoiié leur
crin, & fait fentir leurs ongles, fe font laiffez emmufeler & rendre efclaues, paree qu'on les nourrit
d'vne vaine eſperance, qu'illeur a fait quiter Phonneur folide pour courir apres vn ombre qui leur
paroift plus grande. Appollonius voyant yn charlatan, qui auoit dreffé vn lion à tendre la patte
pour demander l'aumoſne, ſe prit à pleurer; &
dit, qu'il auoit compaffion d'Amafis Roy d'Egypte, l'ame duquel eſtoit dans cet animal. N'eft-ce
pas vn objet digne de larmes, de voir des efprits
que la creance publique tenoit pour genereux,
mandier la faueur d'vn homme, qui fait femblant
d'en vouloir faire part à pluficurs, & la referuc
toute pour foy: C'elt chofe bien plus eftrange, que
ces Meffieurs Aattent voftre vanité, & fe foumettent åvn vfurpateur, pour le porter fur leurs efpaules, & le mettre, sils pouuoient, fur leurs te- Hes. Entre ceux-là nous remarquons des Prelats,
qui tiennent des premiers rangs en l'Eglife, qui
ont abaiffé leurs dignitez & leur courage,iufques
à prendre des charges & qualitez de grand Vicaire, & le controle de voftre maifon. Ie ne dis
rien d'vn tas de flatteurs de toutes conditions, qu
vous affiegent, & voftre table; qui ſont payez aux
defpens du Roy && du public pour chanter vos
236
Louanges, & pour vous feruir de mouchars. Entre ceux là font vos efcriuains à gages, quifont la
plus part yos penfionnaires, & comme domeftiques, nourris & recompenfez pour aller de maifon en maifon reueler vos actions, & faire toutes
les fepmaines des libelles remplis de calomnits
contre ceux que yous n'aimez pas: & farcis de
fatteries pour yous. Vous imitez en cela ce Píaphon, qui auoit dans des cages quantité de perroquets, merles, pies, geays, fanfonnets, & autres
oy feaux de femblable nature;auſquels ayant en- feigné, auec vn tres-grand foin, à dire fouuent
Pfaphon est ungrand Dien, & les ayant laſchez ces efcoliers qui repetoient toufiours la feule leçon
qu'ils fçauoient, attirerent le peuple ignorant à
dreffer des autels à cet impoſteur. Vos flatteurs,
par parole, & par efcrit,vous procurent tant qu'ils
peuuent les mefmes honneurs ; & ne tient pas à
eux que vous ne montiez au Ciel pan les efchelons du
menfonge, ainſi que Tertullian difpit, qu'on auoit en
ereprisd'yfaire aller Romulus.
Pardonnez-moy, f ie vous dis, que prenant voftre vol au Ciel, ou aux efpaces imaginaires, vous
nous deuriez donner quelque benediction, plutoſt que lés maledictions qui font dans vosefcrits.
Vous fericz mieux de nous laiffer le prefent de la
paix, à l'exemple de noftre Seigneur, que de nous
ietter dans la guerre, que vous procurez par ambition, ou prouoquez par le defespoir. N'auez
vous point de moyen de vous faire riche en loianges, qu'en deftobant tous les honneurs de la terre, fans confiderer que vous feriez bien mal-heu.
reux, fi vos vertus n'eftoient releuées que par les
5
t
S
a
Z
237
vices d'autruy; ny vos belles actions recognues,
celles de tout le refte des hommes ne paroiffoien
fort laides?
Voila l'eſtat auquel voſtre orgueil & les flatteries vous ont reduit qui eſt tel, fi nous croyonsà
fainct Gregoire que vous eftes femblableal Ange apoftat; parce que vousne voulez pas estre ſemblable auk
hommesqui ont efté deuans wous, qurwiuentduec vous
er quiviendront apres vous. Cette prefomption def.
reglée pourroit eftre accufée par la folie, fi elle
n'eftoit accompagnée de malice? ou derage, lors
que vous rendezle principal obiect de voſtre furie, la perfonne qui deuroit eftre celuy de voſtre recognoiffance, ou au moins de voſtre compaffion.
Vous eftes tellement abandonné à vos paffions,
qu'il eft hors de voftre pouuoir de les retenir; & la
maladie de voſtre efprit eſt fi preflante, que vous
ne fçauriez trouuer vn ditertiſfement.
Vous faites des propofitions de reſpondre à la
lettre de Monfieur, ou de luy faire vne belle remonſtrance: apres cinq ou fix lignes vous ne vous
fouuenez plus de voſtre deffein: vous quittez là
Monficur, & defchargez voſtre rage furla Royne
Mere de S. M. Ileftimpoffible, que voftre colere
eftant efchaufée, vous oubliez ce qui a elté par vIN
iufte iugement de Dieu, prouoqué par voſtre crime, la feule caufe du renuerfement de voſtre cerneau. Au lieu d'employer voftre plume pour la defenfe du Roy (comme'vous dites) ouj pour dreffer vne belle inſtruction à Monfieur, vous iettez la
le ftile, & prenez la ftillete pour bleffer la Mere de
celuy que vous voulez defendre, & de celuy que
vous delitez d'inftruire.
S
238
Ic diray bien d'auantage, fans apprehenfion dể paroiſtre fcandaleux, parce que ie fais tant que ie
peux d'eftre femblable à vos efcriuains. Voustaf
chez de rendre leur plume plus cruelle que le
foiet auec lequel ce facrilege Eftienne, Perfan de
nation, & le Moyn Theodote, femblable à celuy qui eft aupres de vous, battirent la bonne &:
fainte Imperatrice Anaſtafia, Mere de Iuftinian,
furnommé Pognoat, ou la grand barbe. Elle foufrit cet affront, pour s'eſtre oppoféc à la ruine de
fon fils, lequel vangea à fon retour cette iniure: &
les deux fcelerats peu de tenips apres furent brulez tous vifs. Ilelt vray que vous n'auez pas eu la puiffance de venir à ces extremitez; mais vous
auez eu l'effronterie de batre iuſques au fang auec
les foiiets des langues & plumes mefdifantes, la
plus grande & la plus vertueufe des Royne de la
Chreftienté; elle poffede anec cette qualité celle de Mere de voftre Roy, & celle de voſtre MaifAresle & Bien-factrice; & vous n'auez rien de
grand que fa bonté ne vous aye ou donné, ou
fait donner. Ce qui eſt le plus faſcheux, elt,
que lingratitude foit cachée fous la pourpte d'vn
Cardinal; que vous foyez vn poireau fur cette
belle face; qu'on vous voye come vne tache en
cet habit des Princes Ecelefiaſtiques; que vous
ayez foufni quelque fuiet de mefpris aux elprits fo!-
bles des enfans del'Eglife & prouoqué les blafphemes de fes ennernis. On efpere que ces maux ſeront
reparez, non ſeulement par les blafmes que ceux
qui poffedent plus dignement cette dignite eminen
tiffime, vous donneront, mais par les declarations publiques que fa Sainéteté fera à toute la Chre
239
ftienté, que voftte condunte, qui eft contre les tegles de Dieu, doit efte reprounce. Le faint Pere
garde les ordres de l'Euangile, il commence par
les aduertiffimens charitables, & particuliers:
mais ors que fa prudence aura recögnu qu'ils font
înutiles, & que les huilles qu'on veut mettre fur
vos playes ne font qu'allumer les feux de vos paf- fions, elle employera fans doute des remedes plus cuifans. Aptes qu'on aura rapporté à l'Eglife, de laquelle il eſt le Chef en terre, ce que vous faites
tous les iours contre elle en France, en Allemagne, & aux Pays-bas, & les ſcandales que vous produifez en iettant la diſcorde entre le Fils & l2
Mere, l'Eſpoux & l'Eſpoufe, & entre les Freres,
on declarera que vous deuez eſtre tenu pour vn
payen & publicain, qui ne voulez plus efcouter la
voix de voftre Mere, mais qui entreprenez de ruiner celle des enfans de Dieu, comme vous faires celle des enfans de France.
Cette iultice fera changer delangage à tous ces
bons Religieux, & petit peuple, qui vous ont eftimévn Beat, apres la prife de la Rochelle; & qui
ont perdu vne partie de cette bonne opinion, lors
que vous la faites fortifier pour la vendre ou la laiffer furprendre. On commence à cognoiſtre que
vous n'auez pas cherché la gloire de Dieu, mais la voſtre; ny le bien de la Religion, mais vos auanta- ges: que vous eftes maintenant,non le fleau des horetiques, mais celuy des Catholiques: & comme Ierem se. difoit le Prophete, le martean quibrifez toutela terre. Vous l'auez troublée par la guerre que vous mettez
par tout, & parla faina & la peſte qui l'accompa- gnent.
240
En quelle execration ferez-vous, & oùu trouuezez-vous feureté, fi tous les efprits font deftrompez, & fi vos artifices ne penuent plus cacher aux
fols ce que les fages ont defcouuert il y a longtemps. C'eften vain que vous prenez & donnez
la peine de faire des liures à voſtre lotiange & iuftification, & pour deshonnorer ceux que vous avez
ietté dans la mifere. Le liure que vous auez rendu
public, & qui eft leu par les ſeauans & ignorans,
par les vertueyx & vicieux, eft celuy de vos actions,
qui font recognuës d'vn chacun; celuy-là refute
tous ceux queles Colporteurs de Paris crient, &
qüe vous faites diſperfer auec beaucoup de foin
Ezech.43 Comme le grand Dieufaifoit monſtrer à fon peuple, pour le confondre, la defolation que leurs pechez auoient mis dans le temple; il nous fuffiroit
auffi de faire voir les ruines que vous aucz fait en
France, & ailleurs, & de repreſenter les effeas de
voftre ambition, iniuftice, violence, & auarice,
au lieu de nous amufer à refpondre à vos efcrits.
Mais nous fçauons que vous eftes pointilleux, &
que vous & vos Hatteurs taſchez de tirer auantage
de toutes chofes, fur tout de noſtre modeftie.
Vous la prenez pour confeffion des crimes que
vous nous impofez, & pour vn adueu de ce qui
eſt dit à voſtre loiiange. Pour ces confiderations,
nous auons iugé qu'il eftoit à propos, en vous
marquant les fautes que vous auez fait, de vous
cotter auffi les calomnies & impertinencès que
vous auez efcrit & faite efcrire.
Nous commencerons par la Remonſtrance que
vous auez fait à Monficur, par ce qu'on croit qu'elle eft de voftre ftile; & que par honneur vous meri.
tez de
x
Z
۱۰
22
u
S,
S,
e
e
it
en
de
C,
S
&
e
e.
แe
11
S
us
us
ue
eleri
de
241
tez de pader le premier entre les efctiuains, afin que vous foyez premier en tor. Ie trouue à l'en- tiée, que vous auez bronché, & auez mal debuté, lots que vous dites,Monfeigneur, losmonftres d'en- sie, d'auarice, d'ambition, qui vous enuironnene. Cemor de monftres elt capable de faire peur ou hotreur, vous n'auez pas Iceu que les commencemens des efcrits doiuenteftre doux & honneftes,
pour obliger & engager toute forte de perfonnes àleslire. Ces regles ne font bonnes que pour les ames exemptes de paffion: la voftre, qui est tou- fiours agitée par la colere, la fait paroiftre dans la
premiere parole, & nousiugeons que voftre dif
cours fera quelque monftre puis qu'il commence, Monseigneur,les monftres:certes vous deuiez vn peu Aatter,auecla main plaifarte, le bras auquel volis vouliez bailler vn coup de lancette, mais vous le faites apres. Vous dõnez des loianges impertiné
tes à celuy que vous atiez reprefenté commeenui- ronné de monitres, qu'il n'apas l'efprit derecon noiftre par leurs figures eftranges qui ont là tefte d'vn dragon d'enure, les mains d'vne harple d'aua- rice, & les aifles d'vne aigle d'ambition. On voit bien que vous n'efcriuez pas auec intétlon de co- nertir Möfieur, ny de l'inftruire,mais de l'effatou.: cher, & de donner quelque apprehenfion de fes monftres au petit peuple, qui fe doit mocquer de vos efcrits malins.iniurieux, & impertinens. Apres les monſtres, vous taſchez de faire voir Monfieur le beauvifage de la paix, que vous dites Pags- ftre grandemet alterée par fon efloignemet. Qyi et la cauie de ce mal heur? ceux qui fouffret toute for- te d'extremitez,ou ceux qui les font fouffrir?ten
242
quiontemptriſonné la Royne Mere,& challé Mō.
fieur Frere vnique du Roy, ou ceux qu'o a voulu
accabler?Ileſt certain, que la paix de la maiso du
Roy affeure la publique: que les troubles dans la
fource de noſtre bien paroiſſent das tout le cours
de la riuiere qu'il eft impoflible que les chefs de la
famille Royale foient frappez, que tous les membres ne foient eſtõnez: les nerfs qui ſont les forces
de l'Eftat,ont leur origine enla tefte: elle ne pext
eftre blefſée que tour le corps ne tremble. Trouuez vous eftrange qu'vn Frere vnique d'vn Roy
fans enfans, prenne quelque pattà la conferuation
du Royaume? ſe garde d'oppresfion, & refifte à
celuy qui, a toutes les marques d'vn víerpateur?
Vous reiettez ce nom, iulques à ce que vousayez
acheué ce qui eſt deia bien auancé, & vous referuez le titre de Souuerain pour la dexniere chofe
que vous defirez de prendte.
Nous confeffons auec vous, & refentons plus
tendrement que vous ne faites, que c'eſt vn malheur pour le peuple: & disos auec ſouſpirs & larmes,Cependas quele smperbes'eflene,le pauure ef brn
le. Nous efperons que l'vtiliré publique fera plus
gtandes grande, que le malqui fera fouffert par quelques
particuliers. Si vous eftiez charitable,vous apро
teriez le remede,qui eft tres aifé,puis qu'il ne confilte qu'é vôtre retraite:mais vous eftes obftiné en
vospourfuites, & come vous auez dit fouuét, il faut
que vous voyez iuſques ou la fortune peut portef
vnhomme; fans confiderer que les felicitez foRt
femblables aux palais enchátez de Menippus. A
pres auoir veu beaucoup de maisos & de meubles
magnifiques, on fe trouue aflis ſurvn fumier. Les
$
en
tef
CRO
A
les
Les
245 Faueurs extraordinaires des Roys viernét auecini- petuofité,come rauines qui paffent auec vn giád bruit, & ne laiffent que de l'ordure & du fable.Si
vous quittez vos medítatiõs de vanité, pour pren- dre come Prelat del'Eglife, comme Chreftien; &
hõme fage,celle que ie vous fournis,nous aurions la paix, & vous feriez voir fa beauté dans les terres de France, telle que vous tafchez de la peindre dás vos efcrits.Vous la defchirez auec les mefmes
mains qui prenent la plume pour nous faire voir fon excellence:& vouseftes conuaincu de pechet
contre le faint Efprit, en dreftruiſant vn bien du- quel vous co gnoifdez les auantages.
Vous rous affeurez.que le Roy eft d'un accez tres facile & vous dites vray,on l'approche pl aifemét que vous, il efconte plusquele Princeds monde les plaintes de fesfuiets: vous ne mentez pas: mais il le teroit plusfouuét lans vousTous cenx delacour luy parlenttous les iours: nousl'aduotion's pourueu que
ce ne foit pas co tre vous & en particulier: vous y
auez dőné fi bon ordre,que laveritê des mauxque
vous auez fait,que vous faites && voulez faire, ne peut aborder le Roy: on fait plus d'effay des per- fonnes qui doiuent entretenir S.M.que des viades qu'elle doit manger. Si ceux qui ont vn gradinte- reſtà fa conferuation, & de fon Eftat, s'eltoiét af ſeurez que les chemins font auffi bien fermez aux fievres qui peuuent, attaquer fon corps, comme aux lumieres qui peuuent efclairer fon ef prit, le leur ioüiroit d'vne grande tranquilité VousSçauez bien, & vous l'auez practiqué aink ailleurs, que c'eft vn crime capital de parler à lo- tgille du Roy:fi on n'eft dás voftre cabale,& pour Qij
244
donner quelque aduisqui vous foit agreabieon
profitable. Que fi on auoit dit en fecret quelque
chofe indifferéte, fur la fimple coniecture &iugement temeraire, vous rédez manuais office a celui qui a efté li hardi,sás vous eftre affidé,de par
ler ou en cachete, ou tout bas. La 2. fois qu'il entreprend lame me chofe, il eft chafle par la fuppofition du crime; qui eft atiiourd'huy le plus
grad, d'auoir intelligece auecla Royne Mere du
Roy, ou auec Monfieur fon Frere vnique. Vous
fçauez bié que cette presõption a fait bannir les
fieurs de Belingan &laquinot,premiers valets de
Chambre fort fideles, & enfans de bons & vicux
feruiteursique le méme ſoupçona faict commander de fe retiter,à Mrs de Souuray & deLiatoutt,
premiers Gentils hommes de la Chambre, à Me
Deſguilly, & à plufieurs autres:ils n'ot eftééloignez & difgraciez que par ce qu'on a creu, que
leurs charges & les bonnes graces du Roy leur
donnoient les moyens & le credit de parler auer
quelque liberté & en fecret. Persone nel'ofcroit
entreprendre: il ne refte aupres de S.M. que vos
creatores cotrõpues, ou ceux que les freques bániffemens & autres violences ont efpouuentez,
& ils ſoufpirent pourla tyrannie que vous exercez fur l'efprit du Roy & fur leurs langues.
Par ces difcouts vous voyez que nous ne difons
pas qu'il y aye du manquement du cofté dư Roy,
qui ne fçauroit anoit cognoifface du mal, anquel
par fa bonté & luftice il apportereit les remed es;
eftant enuironué de plus de gardes cõtre la verité;&cőtre fes amis & feruiteurs,qu'iln'en a conere fes ennemis. Nous pouuós di esucctres gra
245
de douleur,quevous eltes come ces forciers, qui
pourfaire voir des illufions enfermentvn hõme
dans vn cercle,duquel il ne peut fortir: on come
cet infolentPopilius, Romain,qui en fitvn à Antiochus pour faire tefoudre là dedas tont ce qu'il
auoit enuie de tirer deluy. Nous n'accufons pas
le Roy mais nous en auons compaffion; & nozs
feriõs tres marris de luy auoir donnéla moindre
partie du blafme, quivous doit eftre refcruć tout
entier: comme nous aduoions qu'il ry a point
de Prince plus vertueux que luy, nous fommes
aumi forcez de confefler qu'iln'y apoint d'homme qui le foit moins que vous.
IlTemble que vous entriez dans les reproches
de ce que vous auez faitpout M; vous dites que
vous l'anez trouué efloigné des affaires', lors quevous y
eftes entre: vous ne l'auez pas approche, & l'auez Pag. 8.
éloigné non feulemet des affaires, mais des bonnes graces & de la prefence du Roy;l'auez pour
fuiui en armes,chaflé hors du Roy aume, &tredunt
parla faifie defes reuenus, à l'afliſtace des étrangers. Votis ne luy auez iamais procuré du bien,
&luy auez fait beaucoup de mal:c'eft le premier
Enfat de la mifon,en laquelle vous n'eftes & ne
pouuez iamais eftre que feruiteur: vous deuriez
dire que vous eſees inutile, comme noftre Seigneur vous l'enfeigne, quand vous auriez faict
tout ce que vous pouuez pour le feraice de celny auquel vous eftez obligé de te rendre.
Vous commencez les hiftoires du temps pafle,
par celles quevo dites que leMarefchal d'Orna: Pag 9.
no (que vous nommez Colonel) a fait: vous luy
dõnez les qualisez d'bomehardi, rambitieиx
Qiij
146
appellez hardis tous ccux qui ont entrepris de
wous refifter; &ambiticux,tous ceux qui ont vou
lu auoir quelque part à la puilance que vous auez defiré de pofleder tout feul. Comme vous trouttez
tons les iours quelque moyen pour faire du mal
aux viuans que vous n'aimez point; vous inuentez
aufli quelque crime contre les morts: qui ne ſe
defendent pas. C'eſt donc depuis trois mois fculement, & quatte ans apres lamort du Marefchal,que vous auez ſceuqu'ilfermoit dedans la Frăse, aw dehors, des grandes faltions: il fant croire
ainfi,parce que vous les dites fans preuue, comme vousl'auez fait mourirfans iuſtice : à laquelle
vous le pouuiez renuoyer'aufli hardiment, que
vous auez faitle Mareſchal de Marillac, pour faire defplaifirà la Royne Mere,deuat mefme qu'cile fut arreftée. Ce que vous faites cõtre ceſtuy-cy
par corruption de teſmoins,vous l'auez fait cotre
Pautre paropprefion,n'ayant rien trouué dans fes actions cotre le feruice du Roy & le bien de l'ERat,auquel luy & les fiens ont eftérres fideles &
tres-vtiles.Maintenat vous nous youdriez perfua- der,que so ombre a traité auec celle de feu M'de
Sauoye, auec lequel il n'a iamais eu intelligence,
en ce monde, ny à la Cour auec l'Abbé del'E
caille fon Ambafladeur. Vous n'aportez point
de pretue de ce que vous dites,& la confirmation
de ce que i'auance oft tres forte, parce que vous
auriez efté infidele au Roy, & auriez defrobé vn giadexemple au public,fi vous n'curficz fait chafher courageufement par les luges ordinaites vne
trahiső,faite contrele Roy & fon Eftat par vn Ma- refchal deFrancc.Laconfideration deMonfieurne
yous deuoit point retenit: vous luy aucz fait plus
2
t
n
$
n
e
e
s
247
de deſplaifirde fairepourrir en priso fon ſeruiteur
que vous des-honorez, que de le mettre enue les Pag.
mains d'vn bourreau,qui d'vn feul coup euft tranché fa tefte & ſes miſeres: outre quele tupplice,
ayất defcouuert les pretenduës menées du Maref
chal,euft peut-eſtre arreſté les deffeins fur I'Italie,
& la ruine de tát de villes & de peuples, que vous
faites fortir de cette confpiration, & qui viennent
en effet pluftoſt de votre ambition, & de vos querelles particulieres, Ilfaudroit eftre befte pour ne
le croire pas, & on pafleroit pour ignorant des affaires du monde,ſi on prenoit le change que vous
voulez donner, pour tromper tous les viuans, aux
deípens de la reputation d'va homme que vous
auez fait mourir, & l'honneur duquel vous tuez
aufli impunemet comme vous auez faitfon corps.
71.
Afin que vousne croyez pas que ie fois aufliin- Pag.r
iufte que vous, & que ie n'approuue rien du tout
ce qui part de voftre plume,ie confefſeray quci'ay
trouué vn fort bon trait, & vne belle verité que
vous auez dit,en voulát faire le Politique & homme ferieux: voicy vos paroles: Ne dontez pas, Pag. 9.
Monfeigneur,que lesdeffeins de ceux quiont I'honneur d'approcher les grands Princes,nemotenttoufi urs,
qu après s'eftre donné creance aupres deleurs maiftres,
ne les portent å tout entreprëdre. Ily ena pen qui le facet pour auacer lenr gloire,mais pour leur tesmoigner
qu'sls leur sõt tout afait neceffaires,e de las acquerir
vne auctorisé dans leurs aEbions, dont bien founent ils
abusent. Ic croy que Diea vous a forcé, come il a
fait quelquefois le matin efprit, de dire ces belles
veritez, que nous recognoilons par vne mal heureufe experiéce en vous. Nousne les auõs pas def
Qi
Bag, 13
P2g.14.
248
couuertes encore dans les actions des feruiteuss Če
Monfcur:auquel l'exemple de voftre infolence,
& de l'abusque vous frites dej'authorité du Roy
voflre Maiſtre, ſeruirade meilleure inſtruction
que tout ce que vous pouuez iamaiseferire.
Vous arlez apres à voſtre mode par enigmes,
comme les Oracles:pour tafcherde perfuader que
les E ctions du Colonel ont eftegrandes, & que
Monficur en a voulu entreprédre pour le falut de
fon fe piteur:qu doute qu'il ne l'euſt tres aifemét
tiré de prifon, file refpect qu'il a toufiours rendu
au Roy n'euſt retenu fon courage & fa main.C'et
fa re tort à l'innocéce,de la deliurer par la violence, quifait foupçonner qu'on craintla defcouuerte de quelque crime: eluy qu en eftexempt, doit
plutoft eftre accopagne au uppliceaueclarmes,
que d'é eftre etité auec les larmes. Le fis de Dien
ranfa le difciple qu le vouloit gatantir d'oppieffion auec l'efpée Le maiftres'accufe,qui rompt la
prifon dans laquelle on a mis fon ſeruiteur.Ifaut
faire ce qu'on peut auee follicitations & prieres,
pour conicruer la vie à vn homme de bien: mais il
ne fe fout pas rendre coulpable,pour mõtrer qu'il
ne l'elt pas. Monfieur & fon Confeil ont fuui ces
maxinaes,en l'affaire du Colónel:on n'a point fait
dentreprife pour le mettre en liberté, parce qu'ő
n'a pas creu qu'on le peut faire mourir par iuftice;
& naelperé que le remps,qui a efte preutnu pat
fa mort, pouroit faire cognoiftre la verité.
C'ef uncrime, dites vous, d'attenter aux Miniftres
del'Eftat,qui font comme les organes de'la Monarchie.
Vohsappellezattěter dux Minitres del' Eftar,de leur
refter, ou de faire pareitre leurs mauuais deffeins
t
3
S
49
non pas d'entreprëdre tur leurs persõnes. Vousne
douiez pas, que fi on euſt voulu prendre ce chemin, què quelquesesprits violens croyoient eftre
le plus court, on n'en falt venu à bout, nonobitant
toutes les pardes qui vous donnent la hardieffe de
faire mal, & oitent l'apprehention d'en receuoiş
Vousne prenez auffi ce mot d'attenter que pour
s'oppoler: en quoy vous me pardonnerez, fi ic
vous dis librement que vous aucz tort de parle
en ces termes. Vous ne doutez pas,par exemple,
qu'vn Frere vnique d'vn Roy fansenfans,ne puif
fe se faire entendre par viues raifons, & mefes
par armes s'il y eftoit contraint, contre vn Miniftre d'Eftat qui prendroit toutes les marques d'vn
vlurpateur, & qui voudroit perdre tous ceux qui
ont quelque intereſt à la conferuation du Roy, &
de fon Royaume: voftre propofition eft donc
trop generale. Orvous fçauez bien, qu'vn organe ou membre eftant pourty on leretranche fi on
peut, de peur que la gangrene ne faififfe le coœur,
& qu'ilne ſe face transport au cerueau: qui caufe de terribles conuulions, & en fin appotte la
mort:il la faut toufiours preuenir, koepeut, iufques à employ r le fer & le feu, s'il ett impoffible
de fauuer autrement tout lo corps. pour vn homme qui vie fouuent de la medecine,vous eftes auffi
mauuais Medecin qu'Eferiuain,
Vous faites paroiftre que voftre Remonftrance, Pag.14 qui deuroit eftre remplie de respect (ſi voltre intention eftoit que Monfieut en fift fon profit) n'eft
autte chofs qu'vne meſdifince, & yn defcty de fa
perfonne,fielfeen pouuoit receuoir par la voftre.
Vous luy dites, quela vanité defes efforts la defcredné
Pag, Is.
250
dansla France er chez les eftrangers. Ces efforts ont
efté inuilibles par le paffé: ce mot fignifie vne entrepriſe ouuerte par les armes qui n'ont pasreüffi:
nous n'en auons point ven d'heureuſesny de malheureuſes, deuant la publication de voſtre efcrit:
vous auez eu fans doute des vifions: elles vous
font ordinaires, fur teut quand vous craignez, &
defirez. La France, & les autres Pays, ont tresbonne opinion de la perſonne de Monficur: l'au.
ront de la prudence de ſes refolutions, lors que
vous le contraindrez d'en prendre des genereules,
& loüeront ſes executions, fi le falut du Roy & de
l'Efſtat l'obligent à en venir iuſques là,pour lors on
fera trouuer faux ce que vous dites, que Monfieur
est pour esmousuoir des grädstroubles, pouren termi
nerbien peu. Sans doute, vous auiez deuant lesyeux
voftre fortune lors que vous auez efcrit de celle
de Monficur. Vos exploits paroiſſent grands aucc
des lunettes d'approche, que la flatterie & la prefomption vous ont donné. Ceux quivoyent fans
artifice ce que vous anez fait, trouuent que vos
deffeins ont eu quelque profperité iulques à prefent, parce que vous n'auez rencontré petfonne
qui vous aye refiſté viuement, & que trois choles
vous ontgrandement ay dé : la foibleffe de vos ennemis: la mort, ou procurée ou autrement arri
uée de ceux qui vous pouuoient arrefter en faifant
cognoiſtre la verité au Roy, ou en s'oppofant ge
nereulement à vos entreprifes: & en troifielme
lieu le nom du Roy, la cõduite, ſes forces reglées,
& fes Finances. Auec tous ces auantages nousne
voyons rien de parfait : & pouuons dire auec ver
té, que toute l'Europe, mais principalement h
ユs
de
תכ
WT
xt
ec
C-
$
OS
eane
es
enant
me
es,
s ne
ert la
251
France, font efmeies par voftre imprudence &
malice. Perfonne ne peut croire, que vous ayez
moyen de bien deuider toutes ces fufées, fi vous
n'employez les Parques, comme vous auez defia fait fort fouuent, pour couper beaucoup de filets;
mais fouuenez vous auli, qu'elles portent des cifeaux pour le voftresvous n'eftes qu'vn ſeul homme, mortel, & de petite fanté.
Vous entrez dans la raillerie, & refmoignez d'a Pag. 19.
noir du regret, que Monfie ur n'aye fait clection deminiftressëblablesa ceux duRoy, parce que vous neferiez
en peine,qued'eſcrire les cõbats qu'il auroitgaigné fur
des enmemis del'Eftat, er laprife de tant devilles ou
fa naiffanceerfon courageluy donnet droit.Alavertté
fi Monficur auoit la bourfe& les armes deſquelles
vous diſpoſez il auroit fait ce que yous faites femblant de defirer. Vous l'auez toufiours empeíché, n'ayant peu fouffrir qu'il aye commandé dans les armées, & ayant donnédes ialoufies eftranges au Roy,parce que vous auiez apprchenfion de la puiffance de Monficur: & aufti que la vanité &
l'auaricevous ont portéà eftre Generaliflime.Vous eftes remercié de belles offires quevous faites d'eftre efcriuain des exploits de Monfi eur. Il dit qu'outre que vous eftes peu veritable, & n'eftes
point indicieux,vous aucz vn ftile fort groffier:il
veut auoirvne meilleure trompette de lagloire, &
comme il ne defire point d'hiſtorien paffionné
pour luy, il reiette ceux qui mentiroient contre luy:outre cela, il voit que vous eftes tellement accouftumé à vous attribuer l'honneut de toutes
les executions, que vous ne laiffez rien ny au Roy, qui a commandé, ny à lesferuiteurs qui ont
Pag.16.
252
efté dans les perils & ont perdu la vie lors que
vous eftiez mieux gardé quele Roy voftre Mn.
ftte, & dans vn logement bienretranché, celuy
de S. M. ne l'eftant pas.
Apres avoir témeigné voſtre regret de ce que
vous ne pouuez eftre l'hiſtorié de Mofieur, vous
faitesvoir que vousvoulez eftre denőciateur có.
tre luy & fon luge, fur la depofstion de Chulaisde
ecux qui vinet encor:lefquelsfe rengeans dansla mife.
vscorde du ROy, ont fait paffer Monsieur pour conlpable
en quelqise chofe. Voila voſtre difcours:contre le.
quel,pour ce quiregarde le Cote de Chalais, on
emplove ce qui eſt dans la lettre de M; à quoy
vous n'auez rie peu repartir, ce qui defcouurevo.
ftre malice,eſt que vous faites seblant dans deux
ou trois mots de cacher de grands my ſteres, qui
ont efté inuentezzce que vous diTimulez. Il fau.
droit auoir les depofitions, & leprocez, pourle
produire contre ceux que vous defirez de rendre
fuſpects:mais cõme vo auez facrifié vn hốmeà
voltre artifice, vous auez audi facrifié toutesles
procedures qui ont efté fa étes contre luy, &í
declarations, à l'honneur des petfo nnes quifer.
uent a prefent àvoftre deffein. Nous ne condan
nons pas les Iuges mais les témoins que vonsa
uez corrőpu: & nousne declarons pas innoct
celuy qui parvos petfuafions & promefſes d'im
punité s'eft confelle coulpable; & meritoit d
nourir pour cette lafchete, mais non pas d'elu
haché de 32. coups. Si fon procez nefai foit voit
vos tours de'foupleffe, non les mauuais deflets
des Miniftres de Monficur, vous l'auriez ph
A conferué pour le mettre en lumiere, qu
C
3
I
C
d
ΠΠ
2
t
L
ue
a1-
uy
ue
Das
áde
Efeble
lcon
oy
VOeux
in
นle
dre
cà
les
fes
er
am
saent
mt de
fere
voir
etns
pluque
253
de le ietter dans le feu, comme vous auez faict.
Quand aux abolitions qui ont efté priles, vous Pagi7. declarez affez par la ſuitte de voftre difcours de
quivous parlez.Pour laiffer à part les piecesiqu'ő
a ioié pour extorquer quelque cofefiő fi generale qu'ellene concludrie :vous ſçarez bié dans
voftreame, & quand vous feriez fi effronzé dele
dénier,les lettres dugrad Sean & les regiftres au
Parlement prouncroient contre vous qu'iln'ya
aucune declaration ny contre Monficur, ny con
tre fesminiftres.S'ils auoiet efté chargés en quelque chofe, ils auroientefté obligez de prendre
vne obligation, deuant que de s'affeoir aluec vn
mortier fur les fleurs de Lis duParlenret. A quoy
penfez votis? mais a quoy ne penfez vous pas?
n'eft ce pas fur cette calomnie horrible que vous
defirez d'apuyervos menaces de Charles de Lorra'ne; Prenez garde que vous n'ayez pris la tour
de Loches pour celle d'Orleans; & quevous ne
foycz plutoft le Cardinal de Baluë,que Gaftő de
France, Charles de Lorraine, Monfieur eſt vne
perfonne, pourla coferuation de laquelle tout le
public sinterefle, come il faitpour voftre ruine,
ou pour le moins, pour celle de voſtre auctorité.
On vous iuge fi pernicieux,qu'iln'y a iamais eu
moftre contre lequel tant d'hommes fe foient armez cemme on en verroit pour yous exterminer,
file Roy vous auoit abandonné, deuant quevous
ayezle loifir de baftir cetre grande & forte ville,
de laquelle les Commillaires de S. M. ont defia
tracéles murailles.On eft ſeulement en peine de
Içauoir le nom que vous luy donnerez? on dict,
que li vo luy laiffez celuy deRichelien, on l'ap-
Pag. 18
254
pellera Riche lieu, des ruines de la France, Ri.
che lieu de la defolation de l'Eftat, Riche licu du
fang du peuple, Riche lieu deslarcins faits au Roy&xaux ges de guerre.Quelques vns ontvoglu dire, que Boisbel ayant efté balti, iln'y a pas long-temps, on appelleroit voftre ville Babela.
pres les confufions que vous auez mis dans le
Royaume,dans la maifon Royale, dans lesLoix,
&dans les Finances. On adioufte, que vous ferez
vne tour ai milieu, comine Nemrod, pour donnerl'efcalade au Ciel, apresque vous aurez pris
toute la terre& la mer: mais Dicu vous arrefera
par la diuerfité des langues. l'ay ausfi eſcouté
quelques petfonnes, qui ont dit qu'il y auoit dis
les Indes Orietalesvne Ifledelarros:fans allerfi
loin,l'Ifle d'Oleron a efté appellée par les ancies
l'Ifle deslarros; vous ne vous contetez d'en eftre
Gouuerneur & Seigneur, mais vous ainez voulu
auoir en terre ferme vne ville des larrons: & c'et
peut eftre,pour ce fuiet que M le Surintendant
dos Finances y a defia faict baſtir le premier &
le plus grandlogis, & y a retenu place de bonne
heure:cela foit dit en pafant.
Vous eftes en belle humeur lors quevous dites, que depuis que le ficur de donfigot Secretaire du
Conneftable de Luynes,les affaires de Monfieurne fe fai.
foient pas fi à contretemps.Ie n'ay rien a refpondreà voftreraillerie, qu'vne chofe.c'eft qu'o vous cognoiſt pour vn homme qui ne craint pas tantles
grandes notions, puis qu'il vous plaift qu'on fe
ferue de ce mot, comme les courages bien refolus, qu'il faut oppoſer à vos finelfes pourvous
cõbatre par armes cotraires.Ceux defquelsvons
CCduboY
V
c
n
tefi
qufoC
m
S
SCL
תd
P
י1tP
Ri
du
aน
Das
a
le
ix,
rez
onOris
era
ite
das
cies
ftre
ulu
eft
ant
&
nne
did
fai
red
COtles
n fe
efovous
VOMS
255
vous mocquez comme groffiers, & que vous dites
anoirfait des lourderies, ont eu afſez d'eſprit pour cognoiftre vos artifices; ont beaucoup de generofite pour s'y oppofer, vne tres grande fidelité pour
feruir leur Maiſtre, & vne parfaite recognoiflance
du bien qu'ils en ont receu. Vous n'auez pas ces
bellesqualitez, vous eftes plus fin, parce que c'eft
vn vice; & n'eſtes pas fi prudent, patce quec'eft
Vne vertu.
Vous remarquez les fautes que ſon conſeil a fait
commettre à Monficur, qui ne font pas en fi grand
nombre que les voftres, parce que vous n'en cot. Pagrg
tez que trois. La premiere eft,qu'ils luyom fais quisser le fiere dela Rechelle pour le ramener à Paris. Voftre face deuroit eftre aulfi rouge que voſtrerobe,
fil'effronteriene vous auoit plus ofté de bon fang,
que les frequentes ſeignées, de mauuais. Nevous
fouuenez vous point de ce que vous auez fait ef
crire dås le libelle devoſtre Defenſe, imprimé vn
mois deuant voftre Remonftrance,quels Roy,qui
'a iamas voulu faire la guerre par procureur, dnois defiré de cõmander au fooge dela Rochelle? Monfieur
s'en retira non feulemet à cauſe de l'arriuée de S.
M. qui luy oftoit fa charge par fa preséce; maisencore, parce que vous fiftes auffi-toft les actions de
Lieutenant Generaliffime, & en 'priftes toites les marques. Deuant que Monficur pattiſt,voftre temerité fut fi grande, que de faire entrer en faction
deuant vofere logis le regimet des gardes du Roy, l'ayant fait retirer de celuy de Monfeur: il ne
pouuoitplus louffrir cette infolence, fans cee por ter a vnene grande extremité contre vous; ny eftre plus long-temps qu'auce deshonneur dans l'ar-
mée,en laquelle voftre ambitiő ne luy laiffoit plus
que la qualité de volontaire. Tant s'en faut done
qa'ilaye efté mal conſeillé par fes feruiturs, qui
Furent Panis qu'il ſe retiraſt: qu'au contraite,ils
font dignes d'vne grade louage, de ce que la go
nerofité de leur Maiftre, qui ne pouuoit fouftenir
voftre orguei, && ſa prudence qui ne le voulut
point chaltietr,furent accompagnées de leur ap.
probation. Ie vous prie, pout l'honneur que is
porte à voftre dignité,non pas d'eíctire attee plus
de pudeur(car ie croy auec grand regret,que vous
l'auez toute perduë) mais auec vn peu dauantige
de memoire; & de concerter vos efcrits, afin que
les propofitions nouuelles ne foient pas contai.
res aux anciennes. Comment pourriez vous re
marquer cеe defaut, & auoir fouuenance de cequi
a eſté efcrit vn mois auparauant, veu que les paf.
fions qui vous agitent, vous oftent en efcriuant
dans la feconde feuille, ce que vous auez couché
fur la premiere? pour vous monſtrer queie me
trompe moins qhe vous, prenez garde, s'il vous
plaift, qu'apres auoir deteſté en cét-efcrir les troubles que Monfieur pourroit faire: apres luy auoir predit qu'ilnepeutvien entreprendre contre prendre contrelazjolontédu
Roy qui luy reüfßiffebie: melmes apres l'ano0ir dechs
re incapabie de cõduire avnefin glorieufe ce'qu'il auroit
comencé; vous luy dites furle fujet de lå Princeile
Marie,que tout le mondese preparois ponr l'afßifter dás
บnene boutade d'amoureux, r qu'il euft cronué vingt
mille ieunes hõmes quiponuosent enleuer fa Maitrefje:
n'eftoit ce pas vne fedition, de le mertre à la tefté
d'vne fi grade armée; & vne violéce, de romprela
maifon du Roy? vous monitrez ces forces à Monfiew,
S
C
1
S
t
$
S
e
e
t
S
18
as
e
e
la
257
Leur, & luy enlergnez qu'il doir dans grelques
rencontres s'en feruir, Mais vous dites,que celuy de
l'enleuemene de ceste Princeffen'euft peint fait de def
plaifir an Ray.Qui pauuoit ebte affeuré que rette
difpofition fuft dans l'ame de S. M. qui failoit pa
roiftre tout le contraite? Vous qui suez toufiours
iotié les deux jeux, qui ne ſçauriez faire autremer,
& cherchiez en cerempsala, coume vousfitesà
prefent,des pretextes pour ruiner Monficur, dar's
l'efptit du Roy,cufdiez crié eu tumulte, ala fedi
sion. Vous cufliezeu peur que ces vingt imille
hommes,ayant flitéMonfieuren cette occafion,
ne l'eufient vniourfumy contre vous.Voftro difcours eft bien efloigné de votre penſee; vous le
Faites plus feruir au temps qu'à la verité, S vous
le changez ſelon que tes faifons & les paftions
vous condofent.
Ien'en vois qu'vne qui demeure touficurs fеrme,qui eft celle qui prend ſujet de toutes chofes
pour médire 'de voftre Bien-factrice, & pourluy ofter tous les droits que Dieu&liNature luy donnent fur ces Enfans. Vous dites quefi monfitur euft enlené auec vingt mille homnes laPrincefe Marie, ib si'eut offecé que laRoyne fa Mere, rqu'ilnyapoint de queL
loy qui nous oblive d'obeyr à nospasens enlewrspaffias Voilà de belles maximes pour vn Preftre, pour vn Theologien, pour vn Eucfque, pour vn Cardinal
& pour vn feruiteur tres-oblige: toutes ces quali- tez rendent voftre crime atant înfame, comme
elles font honorables.Monficus, dites yous, n' offeféque la Roynefa mere. Eft ce vne perfonne d
i petite importance, qu'il ne faille point appre- hender de la fafcher?n'eft-ce pasvne Reine, vne
R
Mecli. 3.
258
Mere.& voſtre bien-factrice: Lapremiere condition qui a fait Monficur vn grad Prince,ne luy
donte point de priuilege deméprifer fa fouroe,
mais de l'eftimer dauatage;parce qu'elleeft cel.
lenon kulemét de la vie,mais de la qualité qu'il
pollede. Tant s'en faut donc que les Rois, &&les
Enfans des Rois puifſent eftre diſpéſez par leut
puiflance du refpet qu'ils doiuent à leurs Meres
que les biés qu'ilsont reçeus de la fidelité de Iewr
mariage, & par les ſoins de leur educatio, eftans
beaucoup plus grands que ceux quele refte des
hommes tire defes parens, les Prinses font obligez par laLoy de Dieu & de la Nature, de témoi.
gner plus de recognoiffanceà ceux quileur ont
donné les Courones auec la vie, L'acriture fainte,qui a dit,que celuy là eft maudit de Dien qui affiige fa Mtre,ne vo apas enícigné de direa vnenFant,vous n'eußiez offensé que laReme voftreMere.Le
Eccli. 33 mefme liure de Dieu qui dit,gnela benediEtion du
Pere affermit la maifon des enfans, quelamaleds
Hiondela Mere arvacheles fondemens; vous aucrtis
qu'il ne faut iamais dreffer ſa famille, & baltir fa
maiſon (ce qui fe fait par matiage) contre la voD. Ambr. lonté des Peres & Meres. S.Ambroifedit, gi'il
sde Benedi- faus anoir apprehenfiondeleur maledittion mal fontionibus. dée. S.Auguitin l'afleure,que la vergogne naturelle
Augult. de retiettonſiours quelquerefpect enuersles Parens, quine Ciuit, Dei. peut eftre effacé parla plusgrademalice:& Origene
a dit,que lenom de Pere eft de grad myftere,eceluy de
Oigcente La BMerede grâderenerecre,Si vo" aiez appottelatsentio de noltre reſpect doit à la parole de Dicu,
fans faute vous aurez remarqué que ſa Prouidé.
se recomande auec plus de foin, & fous des plus
1
S
S
S
t
e
it
fa
コー
1.
ne
ne
de
até.
stu
259
grandes peines, l'honneur& l'obeiffence qusles
enfans doiuentà leurs Meres, à canfe que l'in- firmisé de leur fexe eft fouuent exposé au mépris
& iniures de leurs enfans qui ont plus de puife fanee, & quelque fois ſont en condition plus re- leuée. Si le liure de Dieu nous enfeigne quе ссlиy qui fe mocque de fon Pere,aurales yeux creuez par les corbeaux parar les aigles: elle nous monitre aulli, Proui37.
que pour ckre condamné à co fupplice, il ne fe
fant pas mocquer de fa Mere: mais qwil futfit
de nefaire point sffez deftardes douleurs defon accon
chement.siledéplaifir du Pore quivient de la partde. fon fils,rend cchuyqui eneft auihour infame mal. Prou, brureux, lesmefmes punitionsluy arriuents'il donne fuist'à fa Mere de s'enfnir, ou de seresirer d'au- presdelny.Siceluy qui abandomne fon Pere perdlare. Eccli.
putation celay qui aigrit fa Mere, a la malediction de Dieu quieft plus horrible quela perte de l'honeur. Mais que dirons-nous lifant dans le liure
deDien, que fa bonté a eu tant de ſoin des Meress
& particulierement des Vefues, qu'elle nous prometque fi zons dißimulons lesfautes denos Meres quand elles auroientfailly nows enrecsurons de bicn, Eccli quela iaficedeDieu fera pournoms, qu'asn iour del'af- fliction elle nous deliurera, mefmes qu'elbe eff acera nos pechez.Si vous dites ce que voftra malice plu- toft quevoſtreignorace a perfuadé avnroy crai- gnất Dieu,que toutes ces ordonancosen faueur de Meres sot reglées parlesinterefts d'vngrand zftat,auquel les souuerains doiuết plusqu'a ceux quiles ont faithõmes: ie vous relpondray, que voltre paffion & voſtre intereft ne doiuent pas edre los lugesde ce diferent, maisles Peresde Rij
Hieron.
cap. 6.
260
Eelife,qui font les vrais Interpretes de la volőté
de Dieu. Saind Hierolme vous dita, que leSauuetr damonde blafme les Pharifiens pour auoir
enfeigné aux enfans de prefeter le factifice a là
in Matth. nouniture des peres &des meres:d'où ie tire cette
confequence, que ſi Dieu prefere l'affiſtance qu'ố
doit anx parens à vne action de Religion, iln'y a
point de confideration politique qui doiue fahe
priuer les alimens & de fes biens proptes vneмere,quin'eſt accuſée que de fen'eftre pomt accordée auec vous. V.E. fezit bien auffi, que la propo.
fition du filut de l'Eftat, preferable a celuy de
quelque particulier,n'a point de force,hi on ne fait
voir que le crime de cette perfonne va iufquesà
la ruine du public. C'eft ce que nousn auons pas
vú iufques à prefent en la Royne: mais hous fçauons par vne miferable expericace,que voftre coduite,depuis fon emprifonemet & efloignement,
a fait cognoiftre que vous eftiez ce criminel,qi'l
failloit phuftoſt perdre lans violerla N ature, que
de rainet vn figrand && puiflant Royaume,quine
fe perd que pour conferuer votre fortune. Ditesmoy de grace Monfeignour, le lalut de voftre eftat
que vous voulez fauuer par la mifere de la Reine,
eft-il plus precieux que le falut general de tout le
monde? le Roy eft-if plus giád & plus abfole que
le File de Dien? & ne croyez vous pas que toute
l'Eglife eft de plus grande importance qu'vne
Principauté de la torie? Cependant S. Ambroife
nous affeurs,que le Fils deDieuen l'arbre dela Crox
rum Epilt. differa la cõclufion du falut des hõmes,pour doner afs
Mere lestefmorgnages del hõneur eur qu'illuy denoit. Lc
Ambrof
libro
piftolamefme Doctour paile plus auant& dit: Ce vam
r
a
e
a
e
it
ラe
ne
estat
C,
le
ue
ate
ne
bife
10
Le
261
queur de tows les toursens,fir pluss d'eftas desoffices de
preré qu il vendit a fa Mere quse de l'ounerture du Paradis:& il me lemble que ce difconrs eft fődé fut
ce que Pouuerture de Paradis eftoit vne action de
grace:mais honorer fa Mere eſtoit vne action de
juftice. Pour vous montrer que ie ne me trompe
point, efcoutez ſainet Pautin de Nole qui eftoit François de nation, & grand Prelat, mais non pas
corrompu,commme rEueſque de fainet Malo, voftrepretendu Theologien ce bon fainet & feauat sPaulians
Docteur dit que lo Fils de Dies en recomosandant Epiftola fa Mered fon Difciple (sinit Ln, legs a unhomme 8 ad Au- les droits dela piety humaine. Vous vayez par ces gium
admitables paroles,que la Diuinité n'effacoit pas Delegat
les droits que la Vierge auoit fur I'humilité :& homin
vous voulez que la Royauté les efface en tellefa- iura piegon, qu'ellene donne rien à la Mere poue des rai- tatis bufons d'eftat. Ellesne peuuent rien contredes loix mana.
niturelles & diuines, quand mefmes ces confide. rations feroient veritables : mais les voſtres ne
font qu'imaginaires, & feintes par voftre mauuais deffein, & horrible vangeance, Ah MonTeigneur! s'il plaifoit à V. E. & vos deux Theologaux, de
propofer ces fainctes loix de Dieu, & ces belles penfées des Peres de l'Eglife à vn bon Roy, vous
trouucriez que fon am, portée au bien, les receuroit auec plus de facilité qu'elle ne fait voftre faulfe doctrine. Nous ſommes bien informez, que S. M.a tefmoigné vne figrade repugnance, qu'el- le a louuent foupiré, pleuré, arrache fes cheucux, & morduſes ongles apres vous auoir efcouré fur
ce fujet-Vousn'auez point eu de moyen (ie ne dis pas pout eftouffer ſes ientimens, car ils ont encore Riij
262
quelque vie de laquelle vous vous défiez, mais
pour les appaiſer vn peu) qu'en vous feruant du
pretexte dela Religion contre la Rel gion,de la
Nature, & de l'Eſcriture,pour furprenate vnPrinee Religienx. Vous dites que ie fais le Predicareur: iene le contrefais peint, carie le fuis, non
du menfonge, maisde la veritéspour laquelle ie
facrifieray ma vie auflilibrement comme i'ay fait
mes biens,deſquels vous atez diíposé. Pour vous
rendre le Bien pour lemal,ie reprefente auec chané àV.E.ce qu'ellea peuteſtre preſthé autrefois:
mais ie crains que cesinitructions, dignes d'eftre
données à vn Roy parvn Cardinat, n'ayent efté
effacées de voſtre memoire, au mefme remps que
l'ingratitude vous a faitoublier les bien faiets de
celle quivous en a tant donné qu'elle s'accufe d'acoir confondu votre memoire. Il vous deuroit
reſter vn peu de confcience pour retenir voftre
main lors qu'elle eftritces paroles fcandaieufes,
qu'il y a point de Loy guinous oblige d'obeyr a nos
Pasens en lourspaßions. Vousne ſetuez donc pas
que les padions des Peres && Meres ſont exeufees
deuant Dieu & par les hommes fages?& que N.S.
reprit bien les deux Difeiples, non la Mere, qui
anoit faict vae demáde qui partoit d'ambition.On
ne peue pas aimer beaucoup les fens fans pafion,
puifque Pamout eſt vne paffion: on ne fçauroit
craindre pour les fiens fans paffion, autrement la
crainte ne feroit pas vne paffion. Si les er fans
eftoient difpenfez d'obeyr à leurs Peres & Meres,
quand ils ont quelque pafion pour cux, ilsne leur
obeiroient iamais. iln'y a rien qui nous puiffe tirer
de ce deuoir, qu'vn Commandement de Dieu,
auffi clair qu'eft celuy qui a dict.Honreion e
C
e
e
S
S
S.
ui
n
コ
i
12
ns
S,
eur
rer
el,
263
Mere afin que tu vines longuementſur la terre.L'Eglife demande pour les mariages leur confentement, la luſtice du monde le veur auffi; on tient
pour vnrapt ceux qui font faits autrement.Nous
auons veu bien fouuent, qu'ils font punis dans
l'an,de quelquenotable ingement de Dicu,dans lequel vouş voudriez precipiter Monfieur,pour
vous en defaire, ou pourle priuer de la BenediAtion d'vne belle ſuitte d' Entans, que vous apprehendez. Contentez vous d'awoir deffendu la
Predication de la quatriéme Loy de Dieu, nela
détruiſez point par efcrit, & par mauuais exemple:vous portez les deux tiers du Roy aume à de.
frervoftre ruine, lots que vous mettezlaguerre & la defolation dans les familles, en delbauchant les enfans, & attirant fur eux la malediAion de Dieu: il a voulu que lemépris enuers les
Parens foit puny de la mefme peine qu'ila ordonné aux blaphematcurs defon Nom. pans
Equali
in
Deuns le veux encor auoir cet auantage de vous conuincre de malice, lors que vousfaictes pafferla blafpheReine Meredu Roy pour paffionnée contre le mantese
Mariage deMonfiour auecla Princeffe marie. e Parentsb
foutiensque la refolution des'y'oppofer partoit maledicede prudence: vous le ſçauezaufli bien que moy, tespunus
& quel a efté le fuiet de la fage apprehefion dela tur.
Reine Mere. Laperfonne eftoit tres-agreable Exod,ss. Leuit 20
pour fon merite, & pluſieurs belles qualitez que Mart. 5.
chacun tecognoiſten elleşil n'y auoitpoint d'inimitié contre fa maifon,qui arreſtaftle contentement desſiens. Monfieur l'arecognu, & s'eftre.
tiré peu à peu de cette recherche: les confeils de
fes loruiteurs que vo blafmez,ont efté tres fidelR iiij
264
les. Vous faites ſemblant de l'ignorer, & nous atta
quez fur cerencontre,parce qus vous croyez bien
que voflre infolence ne forcera point noftre difcretion à rublier le lecret de cér affhire.
Vouseftes abominable,en prenant occalion des
melletres actions de la Royne Mere du Roy,&
desplus adnantagetüfes à for Enfans, pourla diuis
fer d'auee sux vous vous rendez deteftable de
nant Dieu qul ne peut anoit horrtar de celuy qui
fome la diucorde entte les fteres, qu'il n'en aye
besucoup d'auantage du meichant qui la iette on.
tre la Mere & les Enfaias.
Voltre rage ne s'arrefte pis aptesauoir produit
la mauuaife intelligence entre le Roy && la Royne
fa Mere: vous voulez que la defunion foit auec
Monfieut: vous la chargez de tous les defplaifus
qu'il a reçeus; & reprefentez les effers de fon
anmour & lagefle comme aêtions de haine & de
vangeance. Quel feu, s'iln'est d'Enfer,peut chaftier voftre crtme & quelles peines, fi elles me font eternelles,fetont fufifantes pour refpondre à vos
pechéz: L perfonne que vous déuriez le plusef
pargner, patlant å fon Enfant, eft celle que vous
defchitez lus cruelletment.La Printeffe qui vous
a chatgé de tant de bien-faits, eft celleque vous
chargez de tous les maux du monde, pour l'acса.
bler dansla tuine de ceux, que la Prouidence de
Dienatiré de fon ventre. Laiflezluy (fi la futie
le vouspei, permettre (leplus ieune de fes Fils
apres luy anoit defiobele cour du plus grand,&
que pour l'apouy de cette Monarchie elle s'eft
pruéc de la dotce prefence & confolation de
tros Files
265
Fous dites à Monficur,que la Reine fa mere tonie
pleine de defirs de vangeance contre la maifon de Matoie, a fans ceffe trauer/é fes affaires, pour en perdre le Chef. Vnancien Docteur, parlant de l'innocence
des premiers Chreftiens, difoir que ceux qui ne
font ennemis de perfonne, à pl forte raiton ne
le feront pas de l'Empereur: ainfiie vous dis que
la Reino qui ne fe vange d'aucun ennemy, fe
vengera encore moins de la Maifon de Mantoiie.
Stelle rendoit quelque mal pour celuy qu'elle
reçeutvous en auriez fçeu des nouuelles, & n'au
riez paseu te loifir d'efcrire ce que vaus elcriuez,
Vous fouez bien, que vous n'auez iamais efté en
peine dans voſtre credit, d'arrefter leseftets de fa
colero contro cenx qui l'auofent offencée: &
vousn'en auez point lerty,encore que vous l'ayez
prouoquée plus que iamais homme ne fçuroit
faire. Ie diray bien danantage, qu'on accete pluftoft ſa patience, pour eftre rop facile à pardonner, & n'eftre propre qu'à prønoquer les iniures
que ſa paffion, pour eftretrop prompte à refmoigner les reflentimens, Nous pouuons dire fans Aatter, & fan calomnier, que vous n'oubliez
pas pluftoſt les biem-fairs, que la Reine Mere da Roy fait les offences. Pourquoy feroit-elle ennemie de la Maifon de Mantoie qul l'a touſiours honorée, qu'elle afert aymée? cn'eft ce pas de
fa bonne fæur, & Merreine du Roy, que les Ducs predeceffeurs de celuy quieft aprefent, ſontfortis, & n'eft-ce pas la petlte Niepce qui eftla Princefle poutquoy voudroit-elle conttibuer quelque chofe à la ruîne de fon Sang, qui ne luv'a point rendu de defplafit 3 S1vous ctoyez qu'elle
Tertukia
Apolog
266
en nyereceu autrefois de Monficur de Matofe,
péfez vous que le temps ne l'aye pas effacé d'vn
efprit qui ne retient point le malne fçauezvous
pas ce qu'elle a contribué pour fon eftabliflement dans l'Italie, &que ces aduris ont toufiours
efté qu'il le failot garder d'opprefion; n'ayant
iamais blalmé que le manuais chemin qu'on a
priscontreles regles de luftice & de prudence.
klles ont efté violées par voftre vengeance; laquelle eft auffi veritablement la caute des mife.
res de la France, & de la tuine de Piedmont, du
Montferrat,& de la ville de Mantouë,commeil
eft faux qu'elle aye éfté dans l'ame de la Reyne
Mere d Roy, contre la maifon de Mantoue.Vos
Confeilstemeraires, &la vanité de vos emplois
f'ont mife en l'eftat où elle eft à preſenr.
Ne dis doncpasqueles disserfes negotiations dupres
des Primces avmez pour la detruire, leslettves (urprifes
pendantla maladie du Roy, fans parler de beaucoup
d'ausreschofes quevous aimez mieux taire que publier
feront d'affez puissans tesmoignages aux fiecles a venir
de ce que nousefcrinez. Lots que les preuues bien
claires vous manquet, vous parlés par enigmes
&par myfteres:vous fericz capable de perluader
que le refpect vous faitretenir quelque thofe, fi
vous ne l'auiez entierement perdu.Croyéz vous
qu'ayãt vsé d'impoftures aux chofes que vousauez publićes, on neiuge pas quevo vous enfernez plas effcontément en celles que vous faites
femblant de tenir cachées? Produifez non feulementenIuftice,mais dans voslibelles,les pieces
que vous dites eftre contre nous; afin que nous
ayor moyen de les debatre, & de faire voir que
S
S
S
e
267
vous les auez fauffement fabriquées. Quelle apparence y at'il,qu'vne bonne Merelaquelle durātlamaladie du Roy eftoit toute fonduë en larmes;qui prenoit quelqué peu de repos durant le
iour, apres auoir veillé toutela buict; qui afliftoit auec gtad foin aux confultations des Medeeins, & tomba en deffaillancelors qu'elle oir parler del'extréme OnAion, durartous ces accidens eftrages, & fyncopes,s'occupaft à efciire& faire efcrire quatité de dépeſches aux pais eltragers,& ſe feruift pour déferuir fon Fils durecontre de fon indifpofitio: Nous efcriuos plus clai
rement de voftremanuaife conduite durant ce
temps d'afflictioiparce que la verité ne fe cache
pascomme faictle menlonge. Vous fçauez bien
que voftre imprudence, ou mefchant deflein,
eftoit afſeurémétla caufe de la maladie du Roy, Pour couurirvoftre indifcretiő, &voftre malice,
qui auoit iettéS.M.dansvn air empelé,& enfer- mé dans le valon de S. Iean de Moriene,vous ti- raites par force vn certificat du premier Mede- cin, qui témoigna que cét air, & levoyage que S. M.auoit entrepris, ne pouuoienteftre contrai.
res à fa fanté. C'eft vne des premieres pieces.
que vous ioitaſtes pour amufer les ignorans;cel- les que vous fiftes à Lyon, fona plus malignes.
Vous qui affeurez que la Reine Mere duRoy, qui
ne mania iamais plume pour escrire en ce temps là,fit de grandes depefcbes; ne ſçauriez denicr, que vous n'enayez fait vne,qui fut enuoyće par courier expres, pour demander contrela Reine & contre Monfieur,la protection de Mrle Prin- ce. Vous fçanez bien auffi, qu'en cette lamenta-
Pag. 21.
268
ble fa fon, vous qui eſtiez en défiance de toutes
chofes, & fur tour de voftte poch,enuoyaftes
en Aulgnon le deux hyettes rempltes de vos ba
gues,quieftoient, depuis voftie départ pour al
Icr en Sauoe, entre lesmzinsde Mole Cardinal
de Lyon:cestrelon furent accompignez des Finances qui auoient erédétobées au Roy, & aux
gens de guetreen Piedmont: & d plus precieux
de vos meubles. Veus voyez que nous ne parlons
pointen termes generaux, ny obfcurs; mais que
nosveritez font elaires & naifues,pour talch or de
vous prõuoquer à en dire quelqu'vne contre
nous, fi vousen fçausz:voftre qualitévousoblige,
roitå eftre religieu xen efcriuant,qu'il ne deuroie
ricn fortir devoſtio main, quine peult feruir dans
le Parlemér de Paris de piece iuftificatiue à voltie
innocence, & qui ne fuft alſez forte pour fire
condaniner ceux que vous accuſez: vous recon.
noiſtrez auec le temps, que nous en auonsvlé
ainfi: && que rien a efté auancé de noſtre patt,
que nóus ne pouuions deuant les plas fcrupuleux
Iugesde la terre:& dans le temps de la luftice,qui
arriucra apres que celuy de l'oppreffion ſeta paffe.
Votis ditesgne lepillagedentantone, de taned'autrespbaces,duecles maux fonfferts par tantdemilliers
deperfonnes, les mertresles violemens quis'en font
enfuitsis font les effeits dele paßion de la ReineMere
de Monfieur. Vous imanezvous qu'onle croi.
ra (comime difent les petites artifanes deParis)parte qu'il eſtmoulé,& que tous lesSages prendiont
le change fut voftte rapport & fans preuue?Qui
eft celuy quui ne feait que la guerre d'Italie, &
t
i
269
tbut ce qui eft vent en fuire,font les effe&s de vos querelles particnlieres auec Monfieur lePrince de
Pledmont, l'Abbé de l'Eſcalle a que tous vos
delleins tendoient, ou à arracher la Tiare qu'on
appelle le regne, fur des faufles propheties, ouà
runer en, paſlant tout le Piedmont, que voftre vanité vous anoit faitcroire d'anfli facile conquefte que la plaine de Vaugirart ? La prife & lepil lage de Mantoie, les meurtres, bruflemés, & vio- lemens dans la France, Piedmont, Monferrat &c Mantoilan, font leseffeets non feulement de voftre mauuaife conduite; mais de vos vangeances, & de vos pernicieux defleins. Ils eftoient,ou de
yous faire Chef de l'Egliſe, ou, fi cela manquoir, de trouuer plus de faciliré dans la conqueite de l'Eftar, apres quevous l'auriez affoibly pat la difli- pation des armes, & Finances, & par la mort de tous les visuxGapitaines & meilleurs ſoldars: ils onteléles victimes de voftie ambition jufques cinquante mille, fans compter les hebitas de deça & delà les monts, que lespeftes & famines ontra uagéiufquesà vnnombre prolque infiny. Toutes ces A mes, auec celles quiont verfé leur fang pour la teinture de voftre chapeau,attendent la voftre: elles demandent vangeance à Dieu, & ioignent leurs cris lamentables auec les larmee de la Vefuc calomniée. Sen ambition n'a iamais fait mourir perfonne, parce que fos qualitez & fes vertus la rendent aflez grande, fans faire matche-pied des corpsmortspour fe releuer. Sifa cholere eftoit caufe de la perte d'vn feul homme, elle auroic choifi celuy qui l'a le plus cruellement offencée
&larmine duquel on ne doute point qu'il n'y cuft
Pag 24.
271
n'y euſt plus demerite, que de crime.
A fin que la Rcine Mere du Roy foit la caule
de tousles maux que Mr a foufferts, vous ad
ioultez, gne de peur del'ivriter, il vefusa lecommandement del'armee d'IralieVous eftes tres humble.
ment fopplié devous expliquer fur cet article, &
de nous diíe, ſi vous entendez parler de l'armée
del'an 1629. ou de l'an 1630. Pour la premicre,
Monfieur l'avoit acceptée, & s'ekoit mis en
chemin pour la conduire mais vous ſçauez bien
quele Roy par voftre conſeil lerapella, & voulut commander en perfonne. Cette refolution
ayant efté prife deuant que Monficur euſt rien
fuct, nepeut pas ellte fondée fur fa mauuaile
conduite, mais fur votreialoufie. On nepeut
dire aufli, ques'eftant misen devoir, & acheminé pour obeir à S. M. & ne s'eftant retiré que
par fes ordres tres-exprefles,fuiuis de la perfonnedu Roy, ilayerefusé ce que la mefme autho.
rité qui l'auoit mis'en chargeluy oſtoit.Il faut di
re,que vos fecondes penfees effacerent les premieres (comme il vous arriue bien fouuent) fer
tout apres auoir efcouté mille fripons, qui vous approchetpour griucler quelqus chofe, fous voftre authorité, & pour vous donner defiance de
tout ce qui ne depend point abſolumet devôtre
pouuoir. Vous le defitiez auoir tout entierdans
les armées d'Italie; & commencer l'an 1629,
parla charge de Lieutenant General du Roy
ponr eftrel'an 1630.Monficur le Generaliſime.
Tout cela ne fe pouuoit bien accorder auecles
émplois que la naiffance & le merite de Monfieur luy acquierent; il a falu violer l'yn & '
11
n
de
ut
1-
Cus
0
de
r
ins
-9٠
Loy
c
les
an
270
repour faire place à votre vanité & vengeance: elles vous ont porté à reuoquer ce premier
pouuoir de M & vous ont empefché de luy prefenter le fecond, que vous priſtes pourvous feuls Ileft vray qne vous fiftes approcher le Roy, lors que yous auiez perdu la tramontane, & recognu
que la conqueſte d'Italie, & le paffage iufques à
Rome n'eftoient pas fi aiſez qu'ils paroifloient dans la carte devoftre chambre, & patrle difcours de vos flatteurs.
Là où ie defcouure que vous n'auez point de confcience,c'eft quand yous manquez pour vne des fautes de Monfieur, & imprudence de fon confeil,quedurät le fecours donnéal isalie,o denas
ls conquefte dn Langnedoce, pendanclaguelleles man preffans, lescaurs élenez tuy donoiens beauien d'e- sreprendre pour fe faire éconter;onl'enstfastrenir a
nestoutes les fatisfactions qu'il euftfeen Souhaiter.Ce difcours me fait dire ou quevouseftes prenarica
teur en la cauſe que vo doffendez, &en laccula- tion que vous faites, ou que vous n'aucz plusla fouuenance de voftre delfein. Ce qui me porteà fhire le premiere conclufion eft, quevous prenez
vne vertu pout yn vice:c'eft à dire, la fidelité de Moficur &des fiens pourvne lafcheté. Vous tal chez de perfuader qu'il a laiflé échapervne belle occafio de tirer par les troubles duRoyaume,& diuertiffement des armes du Roy,touteforte de contentemet meſme au preiudice des affaires &
de la reputation deS.M.&vous dites qu'il merite d'eftre blalmé auec ſes Cofeillers, denes'eftre
point feruy du temps quiluy eftoit fi fauorable. Cereprache eft vn cume delege Majelté: certe
Page
272
inftrution eft puniſfable de mort, fur tout eftant
donné par vn Miniſtre de l'Eftat? C'eft vn aduis
pout l'aduenít qu'on doit cherchet fon pröft dás
les mal-heurs dela France; & c'eft vouloir faire
paffer vni tefmoignage de bonté & d'affe ction enuers le Roy pour vn manquement de courage &
de fageflo. Il me ſemble qu'on peut dire qu'il vous
elt aniué comme à Balaam; de changer toutà
coup le deffein de ietter des malediotions, en paroles de benedictions, & les iniures en loiange;
Vous auiez faityn proiect au commencementde
voſtre efcrit, de cotter toutes les fautes que les
Miniltres de Monfieur luy ontfait faire, & apres
vousremarquez que des bonnes actions que Mo
fieur à faites, ou des mefchates qu'il n'a pas voulu
faire; & donnez quelque part dans fa conduiteà
ceux quiont eu l'honncur d'eftre en quelque confideration aupres de luy. S'eftre retiré de la Ro
chelle apres vnie charge finie parl'artiuée du Roy,
& les marques du commandement oftées par voftre ambition,eft non feulement vn effect de cou.
rage & de ptudence, nais de crainte de Dieu, de
n'auoir pasatrefté le cotirs devoltre innocece auec
celuy de voftre vie. Auoir obey au Roy,qui a re
uoqué le pouuoir de Monfieur, & l'a rappellé
lors qu'il s'en alloit en Italie cõmander les armées
de France,eft vn tefmoignage de vertu que vous
defirez de conuertir en vice. Depuis que vous
auez renuetfé toutes chofes, il ne faut pas trowuer
eftrange fivous changez aufli les noms & les qua.
hirez, &eftes de ceax qui font mauditsen l'Efciture faincte,pour auoir appellé un mal un bien, &
nbien vn mal. Vous l'auez fait non feulementen
Сев
t
S
S
e
a
de
es
à
ec
elé
es
IS
er
aen
es
257
ces deux chefs que i'ay marqué, mais encore lors
que vous dites, que Monfieut a deu prendre fon
temps pour fe faire donner la dague à la gorge, ce
que la generofité ne veut auoir que par iuftice &
par merite. Vous mettez dans le nombre desfautes
pretenduës, de n'auoir point armé & expofé à la
mort vingt mille ieunes hommes, pour faire rem- plirde leurs corpsles follez du bois de Vincennes,
manger les murailles & les portes: fur tout vous
nous repreſentez, comme vne foibleffe de courage, den'auoir point deſtournéle Roy,par vne guer- re ciuile, de l'afiſtance de fes alliez d'Italie, & du chaftiment de fes ſuiets ſouleuez en Languedoc.
A prestoutes ces choſes qui font glorienſes pour Monficur, & honorables a fon Confeil, vous ap- portez pour comble d'abomination ces belles pa- roles: Ils vous ont uny anec la Reyne: i'aduone que Pag.16 c'est un acte depieté, de reduire un fils dans lobeyf Sancede samere, pourueu que ce foit à bonne fin car
il fandroit eftre bien fimple, pour ne Sçanoir pas qu'on pent auffi bien offenfer Dieu en obeysfant as une mere qui commanderoit chofe maunaife, com
me en luy defobeysfant en chofe bonne. Ie fuis fort aife que vous ayez icy efueillé voſtre Theologie: elle eft tres-bonne, mais tres-mal appliquée, en
ce que vous ne montrez pas, ny ce que la Reyne Meredu Roy a commandé à Monfieur, ny ce que Monfieur a fait pat ordre dela Reynefa Me- re contre la Loy de Dieu: vous n'auriez pas manqué de le faire valoir, fi vous l'auiez defsou- uert. Monfieur n'adonc pufaillir enl'obeyffance, & a grandement merité deuant Dieu en tefmoi gnant fes refdentimens & bons mouuemens pour
R
Mat. 6.
Cronerus
1.5.
258
les defplaifirs qu'ona rendu à la Reyne fa Mere.
Vos ingratitudes & vos mefpris donnent lieu à la
liberté des paroles qu'il vous dit, & à fa retraite.
Si vosviolences qui font venues en ſuite, & les cognoiffances qu'on acu devos defleins, ontfait embrafferà Monfieur la deffenfe de l'honneur de la
Naiffance du Roy, & de la fienne; fi la Meren'a
point vſéde l'authorité que la nature luy donne fur
fon Fils, pour l'obliger à lavanger; fi fon bon naturel, fa prudence, & lesaduisde fes fideles feruiteurs
T'onts porté à faire paroiftre, qu'il ne pouuoit approuuer voftre conduite fans vn notable preiudice de fa reputation, & mefmes de les droicts: trou.
uerez-vous dans l'Efcriture fainte, & dans les li.
ures des faincts Peres, qu'on aye offensé Dieu en
obey ffant non pas à la Mere, qui n'a rien commandé ny recommandé que la paix, mais à la пature, qui a fait la premiere loy, fur laquelle Diu
a fondé non feulement celle de Moyfe, mais enco.
re fon Euangile ? Vous fçanez ce qu'il ditaux Pha
rtfiens, qui la vouloient deftruire pour eftablir
leurs traditions. Mais que direz-vous, fi vousren.
contrez iamais dans l'hiſtoire de Pologne, qucke
Roy Ladifaus, autant etimé pour fa pieté que
pour fa valeur, fit pendre vn des premiers de fon
Royaume, & qui luy auoit rendu de tres-grands
feruices, appellé V viroud, parce qu'il auoit meldt
defa Mere? qu'euft-il fait, fi apres des emprifonnemens, & autres violences eftranges, il euft fait
imprimer ce quenous auons veu dans voslibelles,
& fur tout dans voftre Deffenſe? Dauid comman.
da par teftament, qu'on tuaft Semei qui l'auot
maudit, &luy auoit ictté des pierres dans fon afli
6
20
ere.
ala
te
C0-
ma
n'a
fur
tueurs
apdioulien
omnaicu
Cohablir
cen.
cle
que
fon
nds
dit
onfait
les,
a1l
101
Alio
259
A on, encore qu'il luy euft pardonné dans la cha leur de fa colere, pour faireiuſtice lors qu'elle fe- roit paffee: quelle peine euſt-il ordonně à Semei s'il euſt entrepris de des-honnorer ſa Mere, de l'emprifonner, & de la vouloir faire mourir aueс fon Frere? Si le priuilege du Temple & de l' Autel ne peut guarantir la vie de cét homme, où trouue- riez-vousvn azyle fi la iuſtice vouseſtoit faite par
n Roy qui eſt bon & pieux comme Dauid, &com- me Ladiflaus.
Vous concluez voftre dénombrement des fautes que Monfieur a faites par l'aduis de fon Con- feil, en difant, Ioila de iolis Confeillers d'Eftat! Mais confeffez, fi vous n'auez autre chofed dire: Voila des gensde bien, & de bons feruiteurs, def- quels, pour conclufion de toutes leurs louanges, yous dites qu'ils ont reiny Monfieur auec la Rei- nefa Mere;cequ'ilsn'ont pas fait, parce qu'iln'y a
iamais eu des-vnion: il eſt bien vray qu'ils n'ont rien entrepris pour la faire naifkre, cõmevousauez fait entre le Roy & fa Mere, & tafchez de faire par cét efcrit aucc Monfieur. Mais qui eſtes vous, qui auezl'effronterie de nous confeiller: Noftre capi- tal ennemy, celuy qui nous auez chaffez de neffre place, & de noftre bien; qui voudriez fivouspou- uiez, nous bouchertous les chemins pour nous em. pefcher d'y rentrer, & d'arreter voftre vſarpation. Vosviolencescontre la Mere & l'Enfantn'ontfait qu'vne caufe des deux. Si la froideur de voſtrema- lice n'auoit point redoublé la chaleur de ces deux coœurs,la nature auroit produit cét effed, & auroit ietté Monfieur dans les reffentimësd'vn bon Sang, quand il n'auroit point efté offenlé en fon partle Sij
Pag.28.
Pag,28.
160
eulier. C'eft en vain que vous employez vos artif.
ces & vos efcrits, pour rendre les bons feruiteurs
fulpects, & pour les diuiſer entr'eux,vos fi neiles
font defcouuertes:les brebis nereçoiuent point le
confeil des loups: elles les connoiffent non feule.
ment parleur puateur, maispar les veftiges de leurs
pattes: c'eſt à dire, qu'on vousvoit dans vos may.
uaifes actions, & encore mieux dans vos efcrits.
Vous quittez la pourfuite des Miniſtresde Mon.
fieur, & n'abandonnez point celle de la Reine Me.
re: vous ne vous lalez point de dire du mal de celle qui ne, s'eft point laffee de vous faire du bien.
Vousdites, qu'elle a affeuré les Miniſtres de Mon.-
fieur, par M effieurs de M arillac, de voftre perte:
vous fçauez que ces Meſfieurs, fur tout le Maref.
chal,n'auoient pas les bonnes graces de Monficur,
& par confequent ils eſtoient mal auec ceux qui l
poffedoient. La Reyne Mere du Roy vous a p
ruiner å Lvon, & fe feruir de la mauuaiſe ſatisfa
etion que le Roy auoit de vous, peu de temps de
uant fa maladie, vous fçauez l'obligation que vou
auezà Meffieursde Marillac, ie n'en diray pas da
uantage.
Vous reprefentez la vanité des eſperances d
Monfieur,en ce que le Roytrouue tant de seuretez en
Iafidelité du Cardinal,qu'il fouffrepluft oft l'éloigne
ment de sa M ere, que la perte d'un bomme tant viil
au,bien defes affaires, & de fon Eftat. Ie trouuev
bon mot dans cedifcours: vous dites que le Roj
fouffre l'efloignement: c'elt donc ſigne qu'il n'enk
pasl'autheur,autrement vous parlericz malàpre.
pos, ceque vous fuyez plus foigneufement que
mal faire. Il eft vray quele Roy fouffre ce feădal
S
Je
ES
1
te:
コ
es
a
115
2-
de
en
le
yn
y
り
261
comine Dieu, duquel eft l'image, fouffre & per- met le peché: mais enfin il le chatie, & fait paroiître ſa iuſtice, apres qu'on a long temps abufé de fa clemence. Vous vous chargez du crime, & le Roy de la difſimulation d'un esloignement: c'eft le mot honneſte que vous donneza vne prifon, &
mille violences qui l'ont accompagnee. Vouscon- tinuez toufiours dans vos defguilemens, qui n'ot
iamais efté receus par le public, mais qui peuuent
encore tromperle Roy, parce que vous faites en forte qu'il entend le dernier les veritez qu'il de- uroit fçauoir le premier. Vous luy donnez la louange d'auoir preferé vn mauuais feruiteur à
vne bonne Mere, celuy qui prend toutes lesmeil leures places de fon Royaume, a celle qui les a
toutes conferuees, & vn ingrat à fa Bien-fa- Etrice.
Vous traitez comme efgal auec Monfieur, en Pag.5 vfant de ces termes, qu il vous auoitiuré amitié. Par tout on voit voſtre orgueil, & voſtre mefpris in- fupportable, en parlantde la plus grande Reine du monde, fi le eœurar luy en dit; & apres, que la foi- Pag 3
bleffed'une femme eftoit trop pen de chofe paur oppo- Pag. fer aux pernicienx defſeins que vous faifiez efclater
contre l'Eftat. Ainfi la prefomption vous rend fem- blable àl'oifon qui a mangé la ciguë: elle vous fait leuer la tefte en haut, & apres la ietter, tantoftà droit,tantoſtà gauche: vous parlez en homme yure de profperité; vousauezoublié qui vous eftes, où la bonté de la Reine Mere vous a trouué, & ou elle vous a conduit. Elle a eu affez de puislance pour vous efleuer; & lors que vousdites qu'elle est trop foible pour s oppofer a vos deffeins, yous luy dỡSi
262
nez cétauantage, d'auoir eu lemoyen devousren
dre plus fort qu'elle n'eſt, & de n'auoir iamais eu
la volonté, depuis que vous vous eftes rendu indi.
gnedefes bonnes graces, d'employ er fon authori
té, pour vous ofter le credit,duquel vousabufez.
Neparlez point delafoibleffe, qui a efté trop forte pour vous faire grand; && qui l'eſt affez pour
vous perdre, fi elle n'aymoit mieux vous donner le
loifir de vous conuertir. Vous vous feruezde ce
mot de femme, comme fi vous parliez d'vne petite Damoifelle. Si vous voulez oublier les qualitez
que fa Naiffance, fon Mariage, & fes Alliancesluy
donnent, fouuenez-vous que c'eſt la Mere de voftre Roy, de voßre Bien-facteur, & celuy qui
vous protege: portez quelque honneur à celle qui
l'a donné à la France, & qui vous a donné à luy.
Mais vous auez oublié ce qu'elle eſt, lors quevous
n'auez plus eu de fouuenance de ce que vous eltes,
auez efté, & pouucz eſtre lors que Dieu vous fera
Pag.t. Tuftice. Vousauancez beaucoup de chofes,& n'en prouuez pasvne: la bonne opinion que vous auez conccue de vous melme, vous fait croire que toute la
terre dira de vos efcrits,ce que les difciples de Pi.
thagore difoient des leçons deleur Mailtre, C'ef
luy qui l'adit. N'auez-vous iamais penfé que vos
actions peuuentauoir oſté quelque creance à voftre pourpre? que vousauez efté li fouuent furpris
rede en menterie, à faute de memoire & de probité qu'l
vous eft neceffaire d'auoir de fortes raifons, & des
cautions meilleures que celle du P. Iofeph, & de
voftre Confefleur Mulot?
Vous dites que la Reyne Mere du Roy a veulu
グーa
DC
R
b
fem
a
C
1-
.
r
le
ce
te
y
ui
ui
T$
S
Ta
-1
la
ift
SO
1S
es
de
น
263
ranger Monfieur dans l'alliance de Flovence,queec ffoir fon principal deffein, & ce qui a plustost armdfa refolution contre un bomme qu'elte n'eust iamais aba
donné, apres l'anoir fi hautemens protegé, luy l'a noir fi dignement feruie. Vne chofe de figrande importance ayant efté auancee, il la falloit appuyer de quelque piece iuftificatiue, ou d'vne coniecture. Voſtre deffein n'eftant que d'empoifonnerà petits
frais le petit peuple, vous ne voulez faire que des liurets d'vn fol ou de dix-huict deniers : outre
que vous feriez bien en peine d'apporter quelque preuue, n'en ayant point en main. Si le Mariage de la Princeffe de Florence auec Monfieur
eftoit le principal deffein, de la Reine Mere du Roy; c'elt vne grande merueille de ce qu'ellel'a f
bien caché, que perfonne nel'a apperceu: les cho- fes qu'on a fi fort à cœur ne s'oublient pas aifé- ment, & ne ſe couurent.pasfacilement: rien n'em- pefcheroit (au moins à preſent) qu'on ne filt pa- roiftre cette volonté, fur tout, lors qu'il n'y a rien
en cette alliancedu cofté des parties, qui en doius deftourner. La Princeffe eft d'aufli bonne maifon
que la Reine Meredu Roy: & Monheur n'eft pas de meilleure maifon quele Roy Henry le Grand.Si
on auoit penfé à ce Mariage,iln'y a ny manquemet deiugement, ny entreprife cotrel'Eſtat, ny rien qui puiffe donnerfoupçon qu'ilferoit priué de la bene- dicion des enfans,ce que nous deuons rechercher
Vous auez tort de dire, que le defir quela Reine Meredu Roy a eu de cette Alliance, a efté caule de
ce qu'elle vousa abandonné. Vous fçaucz que ce la n'a iamais efté mis en confideration, mais d'au
tres chofes qu'on vous a defia dites, &eque vous far S iiii
264
tesfemblant d'ignorer. Si la Reyne vous a proteftt
hautement, cela vous obligeoit à la feruirdignemét:
la fin qui couronne & defcouure toutes les uures,
& toutes les intentions, afait voir les voftres, &
vous auez feruy plus fidellement voftre Maiftrefle,
que vous ne vous eftes finement feruy d'elle, pout
arriuer là où vous eſtes Apres voftre grand eita.
bliffement, vous luy oſtez les biens que fa condi.
tion & fa vertuluy auoientacquis,pour vous main.
tenir dans ceux que voustenez de fa bonté: fouue.
nez-vous, que vousaucz deffein de reduire à la ne.
ceffité celle qui vous a donné le moy en de tenir h
meilleure table de France.
Vous venez fur la fin avoſtre apologie; voustal.
chez de monſtrer, qu'il n'y a point d'apparencegu
vous entrepreniez contre le Roy&l Efat, pour asor
quelquesgounernemens e& quelques charges, anecune
compagniede gardes,qui n'eft que pour vos defonir
conire tant d' attentats que l'on a fait cotre voſtre vie
ee quin'est passuffifant pour conquerir un Royaume,
c. Il me femble que ii'entens l'hiftoire d'vn riche
Portugais, qui fe retiroit en fon pays, apres auon
fait de grands profits en Mexique, & declaroit ca
fecret à vn fien amy, qu'ilauoit das le vaiffeaudeur
cens mille efcus. Le Marckand eftant mort, fon
compagnonallatrouuerle Roy d Efpagnë Philip.
pe II. pourluy demander quelques quartillos qu
fon amy, qui n'auoit point d'heritiers, luy auok
laiffe. Vousdites que lamoitié des fortes places de
Royaume, & trois ou quatre grandes Prouinces,
qui font en vos mains oude vos confidens, touter
les grandes charges de l'Eſtat vniesà voſtre Per
fonne, ou exercées par vos Commis ; toutes le
F
defi0fo
tesue
&
grgu
21
qune
le
l'
V
fer
forgnletau
이
b
dice
la
C
la
ra
lem
t:
s,
fi
e,
ur
aHi11-
eela
f
ие
ir
ne
re
6,
neir
en
ux
011
pue
pit
da
es,
Les
eres
265
Finances, vn regiment des gardes, vnecompagnie
de gendarmes, vne de cheuaux legers, vne troifieſme de carabins, dix mille hommes dans vos
forts & citadelles, & l'abſoluë difpofition de toutes les forcesde France font quelques petits gouuernemens, de petites charges, de petites gardes,
& de petits biens. Il n'y a rien en tout cela de
grand que vouš & vos actions, C'eſt vn tefmoignage de cette ingratitude que vous auez fouuent
reprochée au Roy : comme c'eft aufli vne preuue
que vous eſtesbien mal-heureux, d'etre enuironné & preflé partant de gens, de peur des entreprifes fur voſtrevie. Elle ſeroit en feureté & liberté, fi
l'amour des Grands & des peuples vous gardoit.
Vous aucz tellement irrité les particuliers, & le public,que vous craignez comme vn Tyran:il vous femble que tous les hommes qui vous approchent
font des aflaffins, tous leurs doigts font des poi- gnards, & tousles fers de leurs efguillettes des ftilets. C'eſt qu'il eſt impoffible de faire le mal, fans
auoirapprehenfion dele receuoir: & Dieu l'a ainfi ordonné, que l'homme criminel feroit le premier
bourreau de fa Iultice. C'eſt ce qui vous rend plus
digne de compaffion que d'enuie; & qui portera
ceux qui cognoiſtront les craintes qui accompa
gnent voftre pouuoir, à defirer pluitoft d'eftre dans la bafle, eſtroite & obſcure condition d'vn pauure
Curé de village, que dans l'efclat de voſtre Elcar- latte Eminentiffime, de voſtre Lieutenance Gene- raliffime, & de voſtre Admirauté Illuſtriffime. Si
les titres, les biens, & lestatteurs rendent les hommes bien-heureux,vous le deuez eftre: files vrayes
faulles alarmes, les chagrins & les infirmitez les
Eccl. 2.
Pag.34
266
penuentfairemal-heureux, hamiliez-vous en conFellant que vos maux font plus fenfibles que vos
biens. Lemoindre defplaifr altete yn grand contentement, comme vn grain de poifon corrmpt la
fanté de tout le corps: la piqueured'vn moucheron
eft pluscuifante, que toutes les voluptez du mon
de ne font agreables: & le Sage a bien dit,qse la
malice, c'elt dire l'afliction'd unebeure, nous fair
oubliervn de longue duree. plaifir de longue
Ie renuoye à la lifte de vos charges, gouverne.
mens, & benefices, la refutation de ce que vousdi.
tes, que vousne poffedez pasdanantage que les fano
ris des Roys qui ont precedé le noftre. Pardonnezmoy fi ie yous dis, ou que vous auez recen rant de
biens de voſtre Maiſtre, & de voſere Maiſtrelle,
qu'ils ont confondu voftre memoire, ou quevous
Tes eftimez fi peu de chofe, au prix de ce que vous
croyez auoir merité, que dans voftre imagination
le poidsde vos actions emporteroit celuy de tout
le Royaume. Voſtre diſcours eſt mauuais, lorsque
vous vous appellez fauory,qui eft vn mot qui vient
de faueur, & n'eſt pas bien employé pour reprelen.
ter vn homme qui zient tout du merite, qui n'eft pas
vn petit complaifant, qui attireles biens faitsent
rendant agreable; ce qui eſt, à proprement parler,
eftre fauory.Vous eftes vngrand Miniſtre,auquel
comme vous dites, le Roy confie non feulementSesft.
erets, mais les principales pieces des Pays de fon
obeyifance, ne les pouuant configner à perlonm
plus vigilante & plus varllante. Si vous n'auezfan
cét elerit, reprenez hardiment ce fot Efcriuain,qu
vousappelle famory,qui eit auiourd'hoy le nomd
chiens de couchette.
Lo
quipqué
mais
deux
place
pour
fur laEfta
nav
& q
vous
Reg
releuendoauec
troit,bouc
Vo
ueilleUOHS
auèc
dern
quer
gracepas demais
confeauáceoppo
Aum
cure
VO
a
2
C
フ
S
S
n
e
nt
1-
as
fe
er,
11
ne
ait
M
des
267
Lors quevous dites que le Roy a en des M iniſtres Rag.5
qui partageoientles affaires; vousn'auez pas remarqué qu'ils ne partageoient point le Royaume. Iamais homme du viuant de ce grand Princen'a eu
deux gouuernemens d'importance, ny mefmesles
places fortes de la Prouince où il a efté Lieutenant
pourfa Majefté. Iamais Preſtre n'a commandé,ny
fur lamer, ny fur la terre: iamais Miniſtre de fon
Eftat n'a compofé vn confeil à fa mode:iamais on
n'a veu la moindre chofe de celle que nous voyons,
& que nous n'oferions auoir repreſenté. Nous
vousfupplionsdene parler pasindignement de fon
Regne, comme vous auez fait de ſa perfonne, pour
releuervosactions fur les fiennes. Si cét Hercule
endormy, que vos pigmées mefurent impunément
aucc leurs petits poulces, fe releuoit, il vous abattroit, & tous vos mirmidons, auec le fouffle de fa
bouche.
Vous nous demandez la paix, pour faire des merueilles; & dites, Laiſfez-nous en paix feulement, &
vons verrez que le Cardinal, apres s'estre reconcilié
auec vous, & la Reine M ere (que vous mettez la derniere) il fera tout ce qui luy fera poffiblepour acquerir lesbenedictions du peuple. Vousauez bonne
grace de dire, Laiffez-nous enpaix: vous ne parlez
pas de la publique, que nous n'auonspas troublée,
mais de la voftre particuliere que vous defirez de
conferuer: c'eſt à dire, faire ce que vousfaites, &
auacertoufioursvos delfeins fans queperfonne s'y
oppofe,ny par paroles, ny par écrits,ny par actions. Au moinsfi vous eftiez femblable aux dieux d'Epicure, quine vouloient ny faire, ny fouffrir le mal, vo"auriez quelque raifondedemăder le reposenla
Pag.36.
Gen.4.
268
donnant å tout le monde: mais vous eftes refolu
de le garder fi vous pouuez, en le rauiffant à la
Reyne Meredu Roy, à Monfieur, à beaucoup de
Grandsdu Royaume, à plufieurs particuliers, àla
France, & à tonte l'Europe. Vous affeurez que
vousferez fleurir ce Royaume, apres que vous fe.
rez reconcilié auec ceux defquels vous connoillez
lebon naturel: ils honnorent le Roy, ayment l'E.
ftat, & ne ſont pas vindicatifs: mais la grandenr
de voftre peché, &lapriuation dela grace de Dieu,
vousfont dire auec le premier quireſpandit le fang
humain. M on offense nemeritepoint de pardon.Ce
defefpoir vous a fermé les yeux, & a fait obitiner
voftreeſprit au mal, auquel il ne feauroit couriraà
toute bride, fans rencontrer bien-toft vn achopement, & la cheute, qui fera la fin des miferesd'vn
grand nombre degens de bien. Vous fçauez que
la reconciliation ne feroit pas mal-aifee du cotté
des perfecutez, qui doiuent defirer derentrer dans
leur pays, dans leurs charges, dansleurs biens, for.
tir des prifons, && de la neceffité. Sur tout,vousni
gnorez pas que la Reyne Meredu Roy, & Men.
feur, ne vouluffent eftre en la place que Dieu &h
Natureleur ont donné, en eftre dehors, eft vneta
de violancel: le centre de ces deux cœurs eft celuy
du Roy; c'eſtle licu de leur repos, duquel vousle
auez arrachez pour les laiiler en vne continuelk
agitation. Ils cherchent tous les moy ens raifonna
blespoury reuenir: mais ils vous trouuen comme
vne barriere en leur chemin, veus les repoufica
auec les armes, auec les calomnies fecrettes dans
l'orcille du Roy, & auec les publiques dans les el
crits. Vous ne les appellez, ny auec la languc,
Co
de
ma
par
Me
vou
desne
pleles
bicry
cesyo
VO
ub
auefal&
&
deta
au
vieda
cu
deVC
e
as.
la
at
ay
es
le
ame
ez
115
269
auec la main, & encore moins auecl'efprit: on le
connoift eſtre fi double, de ſi petite foy, & remply
de tant d'inuentions, quc vous ne manquerez iamais, apres vne reconciliation fimulee de voftre
part, d'enueloper vn iour fous vn meſme filet la Mere, & le Fils. Si vous les voulez attraper, ie
vous aduoue franchement qu'il faut prefenter
des cautions meilleures & plus futtfifantes, que
ne font les deux hommes que nous auons nomniez.
Le refte de voſtre eſcrit & de voftre efprit,s'em- Pag:37. ploye pour reprefenter à Monficur fa foibleffe, ó 38.9
Ies forces de la Erance. Il ekvray, que Monfieur eft
bien aiſe d'eftreplusfoible quele Roy,&bien marry de l'eftre plus que vous, qui auez toutes les forces, & les meilleures places du Royaume. Nous youdrions que l'eftat fuſtencore plus puiflant que
vous ne le dépeignez: il le feroit fans les ruines
que vous auez faites, fans les diuifions que vous y
auez apporté,s'il auoitles hommes que vous auez
fait perdre mal à propos,files munitions & canons
qui font dansvos places eftoient dans les Arfenacs; & files Finances que vous auez misdans le Havre
& Broiage, eftoient en la place des prifonniers de la Baftille dans des facs entaffez, au lieu de tant de pauures miferables qui font lesvns fur les
autres. Il vousfaut refoudre, pour continuer vos vielences, de la defcharger, fi vous ne voulez que la contagion s'y mette pour vousen deffaire, & ac- cufer de la mort de tant de gens de bien vne fievre
de pourpre, encore qu'elle foit procuree par la voftre.
Vous dites pour conclufion,que vousocsupеzt0 Pag4
270
tes les affeftionsdn Roy, & ne pouuez estre d'bumouw
de quitter la place que vous tenez dans l'Eftat. La
Reine Meredu Roy, la Reine Efpouſe du Roy,
Monfieur Frere vnique du Roy, tous les Princes
du Sang,lesautres Princes & Grands du Royaume,
tousles feruiteursdefa Majefté & fon peuple, font
à ce compte bien malheureux de n'auoir rien dang
Gette affection, ce qui ne peut eftre, fi vous l'occu.
peztout. Puis que nousn'auonspoint de place dam
ce caur Royal, nous croyons queles femencesde
quelque compaſfion y font encore, & qu'elles ger.
meront auec le temps. Permettez-nous au moin
de flatternos efperances pour l'aduenir, puifque
vous ne nous laiffez rien pour le prefent, & qu:
vous parlezd'occupation & de pofsſeffion, comme
feroit vn demon, ouvn forcier. O Dieu oè fom
nies nous, à quel poinct eſt montée l'impudence!
on nous appelle aupres du Roy & on nous ditea
mefmetemps, qu'iln'y a plus de part dans fa bien.
veillance pour nous, comme fi nous pouuions elue
en feureté fans cela. Celuy qui nous a chaifeno
feulement du Royaume, mais de l'efprit de nofy
Roy, tient la moitié de celuy-là, & celuy-cy to
entuer, comme il confeffe luy-meſme. Apres ch
il dit, qu'ilne fera pas en humeur de fe défaire de
place qu'il a dans l'Eftat. C'eft que vous croyt
la poflederà vie, comme vn benefice, dansleu
tre duquel vous voulez mourir. Vou's croyez q
l'authorité que vous auez, eſt acquiſe par quelqa
droit, & affeurée par les loix Royales & Impe
riales. Cela feroit vray, fi lamefme puiflance qu
l'a donnée par excez de bonté, ne la pouuoit ofte
par raifon & iuftice; & fi les feruiteurs de Ros
n'
Mevn
no
gle
chafemexhlefcliappon
eft
tretouduipar
l'adeftiSeruparVO
pri
porRo
d'alMe
teu
pola foceu
2
a
C
1
271 n'eftoient point deiettons dans les mainsde leurs
Maiſtres, qui s'en feruent pour vn grand & pour
vn petit nombre. Aduoiiez que voſtre fortune eft
non feulement malicieufe, mais folle: fon auсиglement nous feroit rire,fi elle n'eftoit plusmef chante que plaifante, & fi nosmaux n'eftoient plus fenfibles, que vos impertinences agreables. Vous exhortez Monſieur de retourner (ans traiter. Il ne lefera paspar voſtre confeil, mais par fa bonne in- clination: lors que les empefchemens que vous
apportez feront oftez, & qu'vn article ſera vuidé, on n'en defirera point d'autres. Voftre puiffance elt ſuspecte, vos violances trop reconnues, & vo- fAtre naturel trop dangereux: toutesles vertus, fur tout la generofité & la bonté, doiuent eftre con- duites par la prudence, qui enfeigne à Monfieur par l'experience du pafſé, ce qu'il doit faire pour T'aduenir.
Vos remonſtrances ſeroient receiles, fi vous eftiez, non pascomme vous dites fon amy: maisfon feruiteur. Vousdites qu'il touchera le caur du Roy par un repantir de bonne grace. Dequoy voulez- vousqu'il fe repente? de ne s'eftre point laiffé em- prifonner dans le bois de Vineennes? de ne s'eftre point laiffé prendre dans Orleans d'eftre forty du Royaume, lors qu'on l'a chaffé auecvne armeer d'auoirtrouué mauuaife la detention dela Reinefa Mere?dé feftre plaint dutraittement qu'yn feruiteur ingrat luy a fait, & des crimes qu'il luy a im- pofez?
On ne demande point pardondes maux qu'on a foufferts, ou aulquels on s'eft oppolé, mais de ceux qu'on afait ou laiflé faire: la penitence ne
272
uit point la patience, maisl'offenſe: puiſque vous
feul eſtesdanscette-cy,cherchezleremede de cel.
le-là; & pourla rendre parfaite, ayez toutes fes par.
ties:à ſçauoirle defplaifird'auoirfaitle mal, la con.
feffion de vos fautes, & la reſtitution des Finances
places, & charges que vous auez prisau Rby. Su
tout reparez la reputation que vous auez rauy pu
vos calomnies; que vous auez porté iufques dan
les oreillesde fa Majeſté, & ietté dansle publicpe
Jes declarations, & eſcrits remplis de diffamatio
ſcandaleuſes & impoſtures abominables. Dieu n
vousdonnera iamais l'abolition de ces crimes, g
vousn'ayez rendul'honneur que vousauez ofés
Mulot, voftre Confeffeuren la perfonne duquel vous aug
Pag.43
dit fouuent, que vousauiez vny la charge de vom
bouffon, ne vous oblige à cette ſatisfaction, il
damne auec vous; & vous eſtes auff fagequehy
lors que vous propofez encoreà Monfieut /'exm
ple dc Charlesde Lorraine. Vousne pouuez dire
moitié d'vne shiſtoire, fans faire penfer que vor
vucz le deffein de la rendre entiere; ce quide
honnore le Roy, l'auertit de fon falut, & monh
le chemin que vous defirez prendre, fi on ne yo
arrefte.
Voila fommairement ce qu'en vous peut remo
Atrer furle fuiet de yoftre Remonftrance:delaque
le ie peux dire ce que dit vn meilleur Cardinalg
vous n'eltes, à vn mefchant Antipape qui fitn
lettre pour la reformation de l'Eglife; qu'il fen
mieux de luy monſtrer des bons exemples, qu
luy enuoyer de grandes harangues.
Nousvous demandons ceux-lá, comme treseeffaires à voftre falut, & meſprifons celles
com
on
fe
efcou
on
au
lecΓΟ
fi
ac
ad
no
Il
y
eftnc.
dand'vG
au
ubCO
trefomleu
plomosEm
นa
&
273
is
1
12
s,
ur
par
ins
Dar
ns
110
que
.Si
102
tre
fe
y,
emla
ous
es
re
Out
on
elque
UA
rot
edo
ne
cy
te
Il dit qu'il elt vieux Courtiſan, fans eftre vieux. Il dit qu'ileſt Courtiſan,& eft Religieux.I dit qu'il et vieux Courtifan.effant forty de la Cour fortieu- ne,& s'eſtant ietté dansvn Conuent auffitoſt qu'il y eltrentré. A la verité, ay ant efté plus long temps dans la Cour d'vn Prince infidele, que dans celle d'vn Roy Tres-Chreftiens,il pourroit paffer poue Courtifan, s'il euſt adiouftédu Turc. Il ne ſe peut aufli appeller defintereſfé,ayant pris la plume lors qu'il s'eft intereffé dans vn Eueſché,qu'ila rauy contre les droits de la Reine Meredu Roy, con- tre les intereſts de fon amy, & du Protecteur de fon Ordre, ayant couru fus à trois affligez pour leur arracher leur bien. Son pere qui anoit em- ployé fi genereufement le fien pourle feruice de nos Roys, cuſt deteſté cette friponnerie. Voſtre Eminence auertira donc,s'il luy plaift, cét Efcri- uain, quia chambre & entretien en voftre Hoftel, & qui a apresle breuet del'Eueíché,voulu tefmoi- guerfonzele & fa reconnoiffance, en prenant yne
comme rempliesde calomnies & d'impertinences:
on les voit entaflezles vnes fur les autres,non feu- fement dans voftre Remonſtrance, mais tous les efcrits, que vos flatteurs, loiez à prix d'argent,
ou attirez par l'efperance des dignitez & charges,
ont compofez ou fagottéz. Entre ceux-là nous auons remarqué le vienx Courtifan desinteresé; Second libelle, lequel ayant effrontément menty en toutes les pa- levisu roles du titre de ſon efcrit, il ne ſe fautpaseftonner Cour fi tout le corps de fon diſcours eſt menteur, ny s'il tifam a efté peu iudicieux dans l'élection des chofes qu'il defin- adites,puisqu'il paroiftfol en linfeription de fon sefe ouurage.
294
plume pour voſtre deffenſe, qu'il a bronché.comne vous en voftre remonſtrance, au premier pas
qu'il a fait. Il n'eſepas plus ferme dansla fuitte de
fon difcours,qui eft en effect vne cenfure critique,
ou vne anatomie non pas d'vn braue Chirurgien,
mais d'vn fale chercutier, de la lettre que la Reine
Mere efcriuit au Roy, apres la fortie de Compiegne pour rendre compte à ſa Majefté, des fn jets
quil'auoient portée à prendre la route des Pais bas,
Voftre Eminence qui a, comme l'Empereur ConPantin,des fouris dans fon Palais, en a trouué vne
qui a rongé les lettresde la Reine voftre Ben-faErice.Vous auez voulu que ce befuon laiffaſt couler deffus le papier la baue venimeufe de fa folle
paflion, pour empoifonnei ceux qui liront les faillies delon petit efprit. Ie me contenteray de vous
en reprefenter quelques-vnes, ne voulant point
perdrele temps,my abuter de voftreloifirpour voum
Ies etaller toutes. Les penfées font grofheres &
malignessles parolesfont d vn homme qui a oublié
lelangage François, dansle long temps qu'ila eke
& trafiqué paimy les barbares.
Il commence, A yantvh courre la lettre de la Rei.
ne: ilavû courre vne lettres il eft vray, qu'ila ché
le chien, qu'on a lafche & ameuté apres cette lettre.
Il adionite, qu'il a creu que le Royne trouueroit pas
manuais que ie fffe quelques reflexions,que la raifon
peut faire a tont efprit non inmeressé, vn pen clair.
voyant, & capable deratiocination. Quelgalimatias
eft-ce là quelle conftruction peut-on donner à ces
paroles? nediroit-on pas que c'eft vn écrit de Del.
uiettes de Normandie, ou du Bouriquet de la Mar.
tegale de Prouence? Voila vn efchantillon d'éle
tecyata
fo
drCO
C
сг
pa
ce
la
en
titequ
11
au
Ju
pal
d'e
mi
fe fEho
qu
lendor
275
quence bien embaraſfée,qui deuroiteftre plus net- teal'entréepour ne dégouter point le Lecteur.Vois
cy le bon fons d'vn vieux Courtifan:il dit, La Reine
attribuë la sause de fafortie à ladureté desa prifon:
mais cette cause est fans estre & fansfondement. Quad
elle oft partie de Compiegne, elle y eftoitanec plaine puisfance fans gensde guerre,& fans gardes de la pare
du Roy:en quel pays cela s'appelle t ilvae dure pri fon? maisil luy eftoit dur, pent-eftre, d'eftre traitiée
auectant de respelt; &n auoir pas prètexte dese fein dre prifonniere, eftoit une croix & une prifon à fon efprit defireux qu'on la creût bien durement arrestée
Pour faire pitié & donnercouleur à fes plaintes.Ol'é colier de Cour!ô le maladroit hõme pour vn vieuz Courtifan,duquel V.E.a fait vn lourd &groffier Ef
criuain! Il n'y apas vumot en tout ce dilcours qui
parte du fens comun de l'Autheur, & quinechoque
celuy du Lecteur. Quad il dit,que c'eftoit une croixa la Reine d' eftre traittée anec tant de refpect, il parle
en vray Cóte de la croix, ou autremet Herty des pe- tites Maifons. Lors qu'il adiouſte, qu'elle a deſiré qu'on lacreut bien durement arreftée pour fairepitié, il tafche de perfuaderaux foiblesefprits, femblables
au fien, que la plus grade Princeffedumõdea vOu- lufouffrir vn mal cuifant pour émouuoir vne com- paffió,quin'et iamais vn remede.Elle auroit moins d'efprit & de courage queles gueux de la cour des miracles prés la portede Montmartre à Paris, qui fe font des playes, & irritent leurs vlceres pour ef- mouuoir la charité des paffans, deſquels ils tirent quelque aumofne. Maisà quoy ſert de fouhaitter le mal, qui ne fera qu'horreur anx hommes, &les portera à foufpirer? De la mefme seruelle qui Tij
Page 3.
276
conceu ce beau diſcours, est forty celuy qui eſt en
la page huictieſme; là où pour déguifer la detention de la Reine à Compiegne, il dit: Elle y efoit
anecronte[a M aifon,bien payee des eftats penfions
quele Royiny don noir, obeye en toutce qu'il luy plaifoit de commander, en plaine liberté de's'aller pourmever par tout on elle vonloit. Ainfi parlent lesvoleurs quiont battu, déualiſé & dépouillé vnvn pauure
marchand : ils difent qu'illeur a vne grande obligation, parce qu'ils luy ontdonné la vie. La Reine
doit confefler par le difçours de voftre Efcriuain,
que vousluy auez fait beaucoup de bien de ne la re.
duire pas au pain des prifonniers, dene l'auoir pas
mife en baffe fofle, & de n'auoir pas mis à fes pieds
des fers de cent liures: enen fin vousluy auez laiflé
Pair & le iour libres; car pour la campagne que
vous luy auez prefentée, vous ſçauez que c'eftoit
Pageg.
vnleurre: maisles aiglesne s'y prennent pas.
Il eft plaifant lors qu'il dit, que la Reyne Met
du Roy eftoit obeye a Compiegne en tout ce qu'il luy
plaifoit de commander. Qui croira ce que vous cf
crivez, puis que vous ne le croyez pas vousme!
me? le vousdemande fi le mot qu'elle donnoit en
apparence n'eftoit point change, fi l'entrée & la
fortie des fiens dépendoit d'elle, ou du Gouuer
neur que vous y auiez mis; fi fes dometiques n'e.
ftoient point conduits deuant luy par les hallebardiers, & s'il n'eſt pas vray qu'il interrogeok
ceux qui arriuoient plus foigneulement, qu'on a
fait les eſtrangers aux portes des plusimportantes
places du Royaume? Les corps de garde de voftrs
Infanteric eſtoient iuſques dans la baffe court du
Chafteau, la cauallerie tenoit le dehors. Vou
0
1021
Π
a
d
食1talap
de
t
V
21
en
a
es
277
oftaſtes les gensde pié pour inuicer la Reined vne
fortie, que vous defiriez de rendre funeſte: vous
auez voulu prendre cét oyfeau Royal au paffage,
mais Dieu a rompuvos filets. Voftre Efcriuain Lewantin parle de ces chofes,comme s'il eſtoit encore
à Conſtantinople, informé par les aduis de Mon- fieur de Guron.
Ce quieft en la page dixiefme,eſt encore plusri- Pag.1o.
dicule. Vousdiresque ta façon dont le Roy s'ef gonserné en sa ſeparation d'anecla Reine fa M ere mon
ftrebien qu'ellen apas efté arreftée en criminelle: elhe
ny adutout point eſté arreſtée. Voila les confidera
tions de vokre Courtifan, quieſcrit envray Secrecaire de fainc Innocent. Íl loie la façon auec la quellele Roy s'eft ſeparé d'auec la Reine fa Mere, laquelle n'a pas eu I'konneur de voir fa Majelte
pour luy dire adieu,comme elle fit l'an 1617.etant
renuoyée à Blois. Deuant que fa Majelßké partife
de Compiegne,lescorps de gardesfurent pofez par les ordres devoltre Eminence autour du Chafteau,.
le premier Medecin auoit efté pris,les clefs des por
tes auo ient eſté oftées aux fiens : apres cela ellen'a pasesté arreftée en crimineile. Comment appellez- vouscét arreſtfait de fa Perfonne? eft-cepour matiere ciuile, ou pour les debtes qu'elle afaitespour
vous enrichir, ou parce qu'elle eftoit deuenuë fit- rieufe? Nous n'auons pas ouy dire qu'elle aye faie
aucune extrauagance: mais nous voulons demeurer
d'accord qu'elle n'a point esté arrestée en criminelle
car elle eft innocente. Vous aduoiez dõc qu'elle a
efté arreſtée,non pas en criminelle, parce quevous reconnoiffez qu'elle ne t'eftoit pas. Voſtre Courti- fan corrige fon difcours impertinent par vn autte T
278
plus fot lors qu'il adioufte : Ellen'y a point de toue
esté arrestée. letrouue donc fort eſtrange qu'elle ne
foit allée à Paris & n'aye pris fa retraite en fon Pаlais du faux-bourg S.Germain, puifque rien ne la
retenoit d Compiegne, & qu'elle eſtoit en plaineli.
berté. On voit l'effronterie de voftre barbotillcur
de papier, en la fuitte de ſon ouurage, lors qu'il af.
feure que la separation du Roy & de la Reinc fa
Mers n'a pointefté pour voftre fuier: il iure non pas
à foy de Prelat, caril ne l'eſt pasencore, que ladeclaration du 23. de Feurier n'en fait point de mention. Vous croyez que lés Regiſtres da Parlement
n'en font point chargez, & que toutes les copies
-font perduës: c'eſt vn fait trop public, voftre imprudence vous a portéà l'imprimer, & voltremali.
ee l'a voulu fupprimer. Vous forgez maintenant
des caufes nouuelles & chimeriques,en termesge.
neraux. Vo' n'auiez pas encore dit ces beaux mots,
que la Reine affectoit d'eftre en mauuaife inrelligence aueclo Roy. Au contraire (puis qu'il fe faut feruir
de vosparoles) vous fçauez que la Reine ayantaf.
fecté d'eftre bien auec le Roy, fon amour la conduifit au lieu qui eftoit deftiné pour luy feruirde
prifon. Le defir ardant de veiller à la conferuation
de la fanté de ſa Majeſté, d'eſtre auprés d' ellepour
empefcher vos mauuais offices, & pour effacer de
fon efprit lesimpreffions que vous donniez conte
elle, la fit opiniaſtrer (contre lesaduis de fes feruiteurs, & en apparence contre voftre deflein) à fui.
urele Roy par tout. Vous fçauez bien les efforts
que vous fiftesfemblant de vouloir faire pour rom
pre fa refolution: mais fi l'amour maternel fut plus
fort que vos artifices, s'il fift partir la Reine Mere
de11
YO
la
de
CCכתpeaydep
q
te
1
drbiC
te
e
n
e
e
S
279
de Paris, & l'obligea à ne quirter iamais le Roy;
nous pouuons dire aucc verté, qu'a Compiegoe
vos ineifes furent plusfortes que lamour mater
el qur fe trouna arreſté par vofkre violence.
Vofere cenfeur eft plaifant, lors qu'il affeure que
la lettre que la Reine a eforio anse.cost apres la fortie
de Compiegne,a efté drefée par la cernelle du Coigneux, Aini (pour parler en termes de Paris) on
coigne toufiours fur ce panure Coigneux. Mais
prenez garde, qu'en le voutant faire paffer pour mefchant,on nele reconnoiffe pour faindt: il ne fe
peut faire que parmicacle, qu'en mefme tempsil ayeeftéà Auenes, en Arrois, & à Remiremont en
Lorraine, S qu ilaye efcrit vne lettre fur la fortie
de la Reine, & lur fa rettaitte aux Pays bas,deuant qu'ilfçeuſt ces nouuelles. Si vos Efcriuains ne font
plus fages, ils feront receuoir pour Prophetes ceux
que vous deloriez commeinfenfez, & vos Prophetes feronuelkimez des fols åala mode de Turquie. Voftre Courtifan eſk il fi vieux, quil a oublié,
comme on parle à la Cour,lors qu'il dit que la Rei
ne auecune e xcufable fermeré a toufiours demandé ate
Roy. qu'iltronnaſt bon qu'elle ne fiſt rien de toнь се дне
pourla feuresé de fon Efhat il defiroit d'ellestäs,qu en fin la condefoendance trop grande du.Roy en fon endroit, iuy a donné moy n d'executer le deffein de fa retraitteIcy les meilleurs efprits de France feroient
bien empefchez de iuger, fi le fens de ee difcoaus
eit plus fot queles paroles: ceux quine cognoillent
pas ce bon Autheur,eroiront, en voyantletiltrede
vieux Courtifan, que c'eſt quelque bon hommode centans, qui radote, & parle comine on faifoit de temps des Romains.
T ij
PRg.16.
280
Pourfaire paffer pouractions deiuſtice & de ze.
le au feruice du Roy toutes les violences que vous
auezfaites, vous dites que beancoup de gens croyent,
qu'anx affaires pafféesd' Italie on auoit quelque in
telligence auec les Eftrangers. Ett-il poſfible que
vous ayez fait tant de declarations, efcrit tant de
lettres, compofé vn íi grand nombre de libelles,
fans en delcouurir quelqu'vne que vous ayez rem.
ply vos imprimez de toute forte d'iniures, & que
voftre difcretion aye caché quelque hiftoire qui
pouuoit rendre la Reine Meredu Roy criminelle,
faire paroiſtre vokre innocence? Si vous auez
peur de la diffamer, voſtre refpect auroit pluftoft
Fetenu les calomnies qui ſont dans voftre Defense
du Royeb des Miniftres, que les veritez, que vous
faiteslemblant de ſçauoir. L'emprifonnementd'v.
ne Reynedoit eftre accompagné de la publication
dumal qu'elle a fait, afin d'arreſter les plaintesdes
fiens, & d'eſtouffer la compaffion des peuples.
Apres auoir fait tout ce que vous pouuez de mal,
ditestout ce que vous auez fur le cœur. La Reint
Mere du Roy vous défe, & dit qu'il n'eſt pas en
voſtre puiffance de faire voir, queny de volonté,
ny de parole, ny par effect elle aye rien entreprs
contre le feruice du Roy. Toutes les condemnations font fondées furdes faits particuliers: il faut
monſtrer quel meuttre a fait celuy, qu'on appelle
smeustrier; qui a eſté empoifonné par I'homme
qui eft acculé d'eftre empoifonncur. Il eft auff
neceffaire, de faire voir auec quels Eftrangers,
quand, comment, pourquoy, & à quelles conditions on a traitté contre le bien de l'Eltat, & inten.
tionsdu Roy. Vous yerrez, comme la defcouuerte
&線のVO
quno
ftrfarquCO
no
diate
0
C
da
peritM
T
S
m
ICfe
fauel
R
fafe&
e
Z
e
15
on
es
al,
ne
en
ris
2-
ut
lle
e,
erS,
dienrte
281
& la pourfuite d'vn crime ſe doiuent manier, fi les
portes de la Iuſtice font yn iour onuertes contre
vous. Vous n'auez leu dans nos eſcrits queles eti
quettes des facs, qui font remplis de pieces que
nous voulons employer; & vous aurez pu connoi
ftre, qu'auec noſtre miſere & voftre grande puiffance nous fçauons bien de vos nouuelles, encore
que nos recherches ne couſtent pas tant au Roy
commefont les voftres.
Le vieux Courtifan nous veut faire croire qu'il
ne feait que les nouuelles de la baffecourt, quand il
dit,qu'ilferoit bö de sçausir qui font ceux qui ont fait
telles menaces ala Reiwe M ere; iamais on n'y penfa.
On voit bien par ce difcours, que Monfieurle vieux
Courtifan n'eft forty de fon Cloiftrepour rentrer
dansle monde, que depuis quatreiours. Il aekéappellé pour faire paffer pour œuure de grand merite deuant Dien, l'emprifonnement dela Reine
Meredu Roy,& gaignervn Eueſché en faifantvne
Theologie nonuelle à la Courtifane,ou à la Turque, & prenant l'Alcoran pour f'Eferiture faincte.
Si ce Frere ignorant veut ſçauoir au vray qui a
menacé la Reine Meredu Roy, & luy a dit desparoles bien rúdes; fur tout qu'on luy ofteroit tous
fes Officiers, & elle ne vouloit reprendre ceux
que vous luy auiez donnez pour efpions; il s'en
faut enquerir de Monfieur le premier Prefident,qui
eſt Chef de la premiere Compagnie de luftice du
Royaume; il a faitautrefois profeffion de Canalier,
fansdoute il dira franchement ce qu'il feait, & preferera la defcharge de ifa confcience à l'affection
qu'il a pour vous. Le Marefchal de Schomberg
& le Garde des Seaux en pourroient bien dire
Pag.7.
Peg,18.
282
queique chofe, s'ils vouloient: mais il ne lesfaut
pas preffer, patce qu ils font vn peu coleres, &
qu'ils craignent de vous offenfer. Vofkre vieux Courtifan, qui les voit touslesiours, fe peut en querir d'eux tout doucement, & apprendre сe qu'ilsont dit à la Reine Mere à Paris, & à Compiegne, pourobeyra voftre paflion, contre leur fentiment.
Vousconfeffz euokous puez ofté à la Reine fon
Medecin: ce quines'accorde pasanecce que vons
auez diten la page ro. qu' on auoit daufé la R eine à
Compisgne auec toute fa maifon:: en laquelle le
premier Medecin eftoit vn des principaux, le plus
neceffaire, & perfonne qui vous deuoit eftre ſa.
crée: mais vous dites qu'il estoit un brouillan,fa. Aicux, & boutefen.Sur quoy vous alleguel Caton,
& luy faites dire ce à quoy ilnepenfa iamais.Peut.-
eftre que vous auez déíié des choles du Medech
de la Reine pour le reftabliffement de vos paren
anprés d'elle, quelespourfuitesd'vn feruiteur n'ot
pugagner fuela raifon de fa Maiftretfe: nous
Içaurions ercire qu'il vous aye fait efperer plus
qu'il ne ponvoit & deuoit : vous qui eftes de fa par.
tis, l'auez fait amener chez vous, & luy auez baillé
la quefion (de parole s'entend) fur cét article, &
plufieurs autres. C'eit va tefmoignage qu'ikelt in
nocent, & que les depofitionsne vous peuuentier
ir contre la Reine, parce qu'il eft viuant.
Si vos actions n'efkoient des plus affeurez tol.
moignages dé la perte de vofre relpect que vos
efcrits, on diroit que voas l'auez perdu en parlat
d'vne grande Reine, & de voftre Bien-fachic,
commed'vne petite marchande de Paris. Ie lailei
に
todeعal&
&
VCti
tred
c
сe
CO
Yo
eft
desla
me
d'l&
de
la
prugc
ma
qង
ma
qu
acc
que
11
$
283
part,qu'en la page2.vous auez dit, qu'on pest (ans
crime douter de la ſincerité de les paroles: & que dans
tout cét écrit,au lieu que voftre reconnoiflance ne
deuroit point épargner cette repetition, la Reine
Mere du Roy; vous dites, elle,elle. Souuenez-vous
au moins,que c'elt elle qui afaitvnbon & grand L. L.Louis
& que vousauez tant d'obligation à cét ouurage,
& à l'ouuriere, qui eſt celle de voftre auancement,
que vous deuiez tanfer ceux qui efcriuent pour
vous. On luy offre de s'aboucher aueo lo Roy elle en
tire fuiet de plainte on luy popase ante Chan
tres elle veut que ce foit a Compieone. On a refponduà cét article,dans les obferuaionsfurvoftre Declaration:mais parce qu'on reconnoift parl'oubliace des biens faits, que vous auez la memoire fort
courte, on vous repetera que cette entreueite que
vousauez offerte en paffant, quand ellen'cult pas
eſté ſaspecte, ne pouuoit prodaire que des larmes,
des foufpirs & des fanglots capablesdefiire mourir
la Reine Meredn Roy. Elle eafttrouué S.M.tellement preuenuë parvosattifiees, qu'vn demy-quart
d'heure ne pouuoit guarirles maux de quatre moiss
& vn adieu ou compliment ſemblable à celuy du
depart pour allerd'Blois, etton fuffifant d'enuoyer
la Reine aux abois. Vous eftes fafché deceque fa
prudécea connu voltre artifice:vous écumez deragclors qu'on découmre voitreizu, vous eftesautant
marri quand on eft fage, que vous eftes ioyeux lors
qu'on eft temeraire: vous voulezfatre & efcrire lo
mal, S eftes au delefpoirlors qu'on s'y oppofe, ou
qu'on faitdes Apolog es Enfin, vous eftes tellemet acconttumé de faire la guer refans refiftace, quelors
que vo entrouuez dás les efprits quevous éucillez
Pag. 20
284
& dansles efcrits que vous pronoquez vousentrez
en furie. Il vous faut pourtant reſoudre, ou ane faare ny efcrire les mauuaifes chofes, ou à fouffrcir qu'on s'y oppoſe par bons confeils & bonnes ref. ponfes. Il nelt pas raifonnable, quevous qui n'e. tes, & ne pouuez iamais eſtre que ſeruiteur, ayez cét auantage fur voſtre Maiſtrelle, & fur la Mere de voftre Roy, de pouuoir mal faire & mefdire &
qu'eilen'aye ny le courage, ny lapuiffance de ledé. fendre. Elle feroit auſl tres-malheureule, fi vofre fortune auoit rencontré des perfonnes qui vour donnent des mauuais aduis, & Font pour vous des libelles; && que la vertu fuft abandonnée de toute forte defecours. Vous auez beau à crier & à menacer; tous les hommes ne font & ne feront pas in grats commevous Enfin, quand vous aurez falt, dit, & eferit tout ce qui vous plaira; onfera, dira, &
efcrira ce qui ne vous plaira pas. Voftre Efcriuain pourfuit anec aufli peu de rel pect que de ſens: Elle dit qu'en elle toure l'Europ eust este meaée en triomphe, pource que fes Enfansy dominent; comme fi les Reines fes Filles appartenoiem
à ette seule, non pointau Roy. Iecroy que vofme Courtifan réuoit, & croy oit quele feu Roy viuoit
lors qu'il a eſcrit, parlant à vne Mere, que fes En. fans appartenoiētaufi bien au Roy qu'a elle, Vou aduonerez,s'il vous plaiſt, qu'il y a quelque diffe
rence entrefrere & fæur, & Mere & filles: nousde
uons la vie à noftre fource, non aux ruiffeaux qu
en font fortis deuant, ou apres. La premiere & plu
grande obligation de la Nature eft pour les Perd
& Meres,ils yont immediatement apres Dieu: affections qui montent ou defcendent en droik
lig
pe
10sducrer
ce
quequeme
nai
à la
les
Die&à
qui
eftutem
auromen
ne lupoinL
deu
forc
Gal
parlsslle
l'autl'ahales deteur
foy(
refle
C
e
es
pe
nt
it,
11-
Su
fcBeושך
Lus
res
les
ite
285
ligne, font plus foftes que les collaterales: des ref
pects & les amours que ſe doiuent rendre ceux qui
Tont fortis de mefme ventre, fout fondez furle fang
duquel ils ont efté formez; s'il les porteà s'honorer & aymer les vns les autres, à plus forte raifon
ce quien eftla caufe & lelien. Cela nous fait voir,
que les Reines d'Efpagne & d'Angleterre (puis
que vous nevoulez pointfaire mention de Madame la Duchelle de Sauoye, qui n'eft pas de pire
naiffance pour n'eftrepoint Reine) appartiennent
àla Reineleur Mere d'autre façon qu'au Roy. Elles font obligées par la Nature, & par la Loy de
Dieu,de prendre vne grande part à fes deſplaifirs,
& à témoignerleurs refflentimens contre tous ceux
qui en font lesautheurs Si voſtre Courtifan auoit
eſtudié en Theologie naturelle & diuine, autant de
temps comme il a fait en l'Alcoran & en l'A rabe, il
auroit appris cette belle leçon, & efcriroit autrement; pourueu que la recompenſedela Mittre,qui
ne luy fera point changer la ceruelle, ne luy fiit point changer de difcours.
Latefte devoftre Eſcriuain eſtant eſchauffée,eſt Pag.ar. deuenuë de folle furieufe: elle fait vn elans d'vn
forcené attaché au pillier de fainct Mathurin en
Gaftinois,ou de S.Benigne de Dijon, lorsqu'il dit
parlant dela Reine Mere du Roy: Si elle continne elle aureit à craindre de paroiſtre enfin ennemie de l'anthorité du Roy, & de donnerlieu de croire, qu'elle
l'a hayt mefime en saperfonne, &non feulemet en celles de fes feruiteurs: vrayeent le Roy a vnbontuteurde fa perfonne, & de fon authorité. Parvoltre foy (s'il vous enrefte) céthomme qui fe dit deinte- reffé en toutes chofes,eft-il plus interefſé en la con-
286
feruation du falut du Roy & de ſon Eftat, quela
Reinefa Mere? aura-t'il plus de vertu, apres auoir
vendu fa confcience pour vn Euefché,que la Reine
qui eſt dépoiiillée de fon bien, pour n'auoir pont voulu diflimu ervosvlurpations?
Monftrez-nous le vice qui a corrompu ce bon Sangsilyalong temps queitous vous preffonstut
cét artile, qui eft le feul que vous propofez an Roy. Vous le deuiez cacher au public commela
plus grande de vosmeſchancetez: vous eltes obli- gé de blafmer cét indifcret, qui reuele vos fecrets myfteres,quifont de perfuader au Roy quela Reine fa Mere eft ennemie de fa perfonne; à laquelle
fon cœur ne penfe iamais que la poitrine ne fouf.
pire, & que fes yeux ne pleurent. Elle voudroit
perdre la vie, de laquelle Dieu atiré celle de S.M.
fi fa mort pouuoit eftre vtile non feulemerà fa fan.
té, mais à fa profperité. Vous fçauez bien qu'ellk eftde bon naturel; le Roy l'a fouuent reconnu:&
parce quelefien quieſt demeíme trempe,ioignoit facilement ſes affections auec cellesdela Reine f
Mere, vous n'auez point trouué de moyen deles
des-vnir, qu'en ſeparant les perfonnes. Vousy
auez adiouſté la violence des foupçons que vou
auez donné à cette ame Royale :mais elle fera furmontéc par la puiffance inuincibled'vn Sang all
genereux qu'ileſtnoble. Nousnelefupplions pas
qu'il fe vange fur le voſtre, de l'iniure que vous
auez fait au fien: nous prions Dieu qu'it fuggere
fa prudenced'autres moyens pour vous chaltier&
que S.M. apporte des remedes iuſtes & puillans,
aux maux que vous ausz fait, & aux blalphemes
quevous auez sfcrit.
m
E.
123
&
difELge
po
qu
ae
tu
de
gnevilleftenel
tes
des
Ma
mai
aua
de
com
de
les F
tes lepreu
& ćemes
auez
pater
Pag a
e
e
at
a
S
y
3
S
287
Vokre Eferiuain dit, que la Verité, Reine des bo- mes & des Anges, a bien perdu fon eredit aux eprits (pour dire danstes efprits) de ceuxqui ontdis que I
E. anoit Leffein de perdrel'Efat.Eft cevn iugement temeraire contre lequel il faille nuoquer la Verité, & faire des exclamations d'enfant, lors que nou's difons qu'on voit les appatences d'inuafion d'v Eftat en la diſtribution de toutes lesgrandes char- ges du Royaume,& en la recompenie des plusim- portances places, qui font entre les mains de ceux qui dependent plus de voas que du Roy? Vous auez depuis peu,ou fait donner à vos amis & crea- turesles Gouuernemens de Bretagne, de Poictou, de Picardie, d Anjou, de Bourgongne, & d'Auuer- gne, voila letiersdu Royaume. Vous auez trente villes ou Citadelles, defquelles vous ou les voftres eftes Gouuerneurs: vous auez vny à voftre perfon- neles charges de Conneſtable & d'Admiral, & fai- tes exercer par vos Procureurs celles des Gardes des Seaux, de Sur-Intendant des Finances, de grad Maiſtredel Artillerie, & de Secretaine d'Eftat. 1a- maisles Anglois, ny la Ligue derniere,n'ont eu ces auantagés en France: ils ont, peut-ekre,tenu plus de places; mais il n'y en auoit pas vne fi bonne comme eft la moindre des voftres. Les Officiers de la Couronne n'eftoient pas à leur deuotion, ny les Financesdansleurs coffres, ny les armes & tou- tesles munitions dans leurs magafins, ny le Roy preuenu & affiegé par eux, commeilek par vous, & ceux devoſtrefaction. Aprescela, nous ne fom- mes point crimmels deuant Dieu, de dire que vous auez toutesles marquesd'vn vfurpateur, ou diff- pateur; prenez de ces deux titres celuy qui vous
Pag.26.
288
agrécra le plus. Neiuger pas que vous deuez por
ter oul'vnoul'autre,feroit vn tefmoignage de fottife; & ne le publier pas, feroit vne conuiction de
trahifon. Nousiçauons mieux lescas de confcien.
ce que voſtre Theologien ignorant && corrompu:
ily a long temps que fainct Auguitin nous a enfei. gné, qu'il eût loifible de inger hardiment des cho
fes manifeſtes; & nousſçauons b.en que peur eftre
vray Chreftien, on n'elt pas obligé d'eftre grolfe befte.
Surce quiauoit elté eſcrit, que vous auiez deffein
de faire mourir la Reine entre quatre murailles,voftre Courtiſanfemeten colere, & dit, que si le res peet qu'on veut rendre à la Reine n'estoit extraordi
naire, on le perdroit en cette occasion; comme s'il
n'auoit pas eſté foulé aux pieds il y a long temps,
& qu'on ne l'euft pas reconnu parles actions,par
les paroles, & par les eferits. Maisafin que la mau
uaife humeur de voſtre Courtifan s'appaife,
qu'il ne troune pas fi eftrange cece qu'on a dit; ilre
marquera, s'il luy plaift, que ceux qui ont eule
pouuoir & l'audace de faire arreſter la Reine Me.
re du Roy, ont pu patler au delà de cette violen.
ee, & la faire refderrer plus eſtroittement. Cela
eftoit plusailé apres vn emprifonnement, & moins
extraordinaire, que de luy ofer la liberté toute
entiere. On s'eftonne fort peu, quand on dit
qu'vn prifonnier,qui fe pourmenoit fur les tours
& remparsde la Battille, aefté refferré s'mais dek
voir pendre dans Paris, cela efpouudnte toutk
monde. Celuy qui offenfe, ne pardonne tamais;ha
mauuaife confcience ne fe pouuant afleurer, por
te fes entrepriſes iufques aux extremitez. Dans
p
leelfem
litc
depere
q
dequce
aucVO
inggu
be
au
tit
UA
dr
&
il fecan
dit
for
POLpalIaine dre
tde
u:
ㅇre
le
in
0-
di
il
s,
Dat
11-
&
e
C
en
ela
S
C
dit
irs
le
le
la
ne
289
P'ame malicieufe vn crime attire l'autre, le defef
poir vientà la fiu qui ioiie fon relte, & croit que
les reffentimens des maux qu'il a faits, ne le peuuét eftouffer qu'auec les perſonnes qui les ont foufferts. Vous le prendrez comme il vous plaira:
mais ietrouue qu'il y a plus de diftance de la pleine
liberté d'vne grande Reyne à la captiuiré dans vn
chafteau, ou dans vne ville, que de ce chafteau ou
de cette ville à vne feule chambre ice qu'elle a ap- pellé quatre murailles. l'abandonne volontiers le refte du difcours de voltre vieux Courtifan, parce qu'ilva de mal en pis, & eſttellement defpourueп
de iugement, qu'il eſt plus digne de compaffion
que d'indignation,& de rifée que de refpole.Tout
ce queie vous peux dire, eſt que pour deſtruire
vne bone caufe, & en fouſtenir vne mauuaife, vous
auez choili vn tres-impertinent Aduocat. Mais
vous, quien voulez auoir de toutes façons, auez iugé que cettuy feroit bon pour les efpiciers dro- guiltes, charlatans, efguilletiers, rubanniers, &
beurrieres de Paris, pout plierleurs marchandifes
auecles feüilles de ce pretendu defintereffé, qui ſe tite d'vne Compagnie religieufe pour arracher
vn Euefchéà fes amis affligez. S'il veut ofter les L'Euclche
droits à la Reyne,illuy deuroit laiffer fa reputation, des. Ma-
& pour mieux couurir le meſpris de fes interefts, to il fer oit bien de ne fe feruir point du teps pour chicaner ceux qui ne fe peuuent deffendre. Lacharsté, Reyne, dit S. Paul,ne cherche pasns ce qui luy appartiene;d plus s. Ga. forte raifon ce quine luy appartient pas: & mous pouuons dire que ce n'elt pas etre defintereffé, de palfer au delà de ſes interefts pour dérober ou prëdre hardiment ceux d'autruy. C'eft vne petite rede la
nomination de la
Refponfe
autroisef
mc Libel1c.
290
monftrance que vous ferez,s'il vous plaift,å voftre
Aduocat: & que vous deuez appeller protecteur
parraillerie, comme vous faites du bon Duc de Montbazon.
Nous en avons vu vn autre qui eft d'humeur
bien differente, encore qu'il foitaflez vieux Courtifan; ayant efte banny de la Cour du temps du fey
Roy, pour auoit mal fait fon premier meftier,qui
efton d'eſtre miniftre d'amour: & il eft vray qu'l
exerçoit cette charge vn peu plus honorablement,
que ne font les Huffiers de la Samaritaine. Ilaeu
honte de s'appeller definterefle, parce que toute la
Cour a içeu qu'ila efté quelque temps hors de vos
bonnes graces,pour auoit trop groffieremet efctoqué vingt mille liures en la recherche des Financiers, & auor lourdement coupé la bourfe en fai.
fant branler la fonnette. C'ettce bon Seigneur, qui
eft Autheur d'vn efcrit de quatre fueilles (c'eft à
dire,de deux fols) & quis'appelle Difcours an Roy
touchantles libelles farts contrele Gouuernemen: defon
Eftat. Ce beau difcoureur eft femblable à Dom
Quixote, qui ne trouuant point d'ennemy, combatoit contreles aifles des moulins å vent. Deuant
cét imptimé, &les autres qui ont prouoqué les defenfes de la Reyne Meredu Roy, & de Monfieur,
on n'a point vå delhbelles, fi on ne donne ce nom
là à des lettres enuoyées, & receues par S. M.auf.
quelles on a refpondu. Cét Efcriuain quin'eſt pas apprentifcome l'autre
(car ila fait la premiere & feconde Sauoifienne,
l'Entretien des champs Elifées, & autres œuures
du temps) nous a fait eſperer qu'il refuteroit quelques elerits:mais ila voulu combatre plus au large,
Π
0
feh
0
fe02
&
al
ie
fu
&
cetYa
dreA
VO
de
qu
diufeeug
M
cel
du
Ro
les;de
en
e
162
& n'a rien propofé de ce qui a eſté eſcrit cotre vous
Il parle par tout en termes generaux, & s'egaye en l'air,comme vn oy feau qui a ptis l'effor. Son commencement eft femblable aux prefaces que font
ordinairement quelques compofiteurs des impri meries de Paris: pour auoir moy en de faire vn bon
repas, inuentent vn iour de petite fefte queique hittoire d'vn monſtre né, ou d'vn prodige apparu,
ou d'vne deffaite aux Indes; & pour remplir la fejille employent les deux tiers du difcours en auant-propos. Voftre Apologite en fait de mefme; & parce qu'il cognoiſt bié que vous auez vn efprit allez delicat, qui aime mieux les chofes belles que les bonnes, & les apparentes que les ſolides,il a fait fur voftre table trois ou quatre feruices d'oy feaux && poilsás peints à la mode d'Heliogabale,afin que
cette gentilleffe fuſt plus agreable à la veuë qu'a l'appetit. Apres ce feftin de viandes creufes, ila dreffe vn Theatre comme Tabarin, & fait venir va Altrologue, vn Phyionomilte, aulquels il fait
voir l'horofcope, le vifage, & la main du Prefi dent le Coigneux, & fait conclure à tous trois qu'il eßt infenlé. C'eſt ainfi que vos gens pour vous diuertir de vos melancolies, conuertiffent en ri fée les plus importantes & plus ſerieules affaires qui foient iamais arriuées en France. La Royne Mere du Roy, la plusgrande & meilleure Prin cetfe du monde, eftoiten prifon; le Frere vniqua du Roy, qui eft lans enfans, ettoit chaffé hors du Royaume; la Chreſtienté efmeuë par fes fcanda les,toute la France affigée de pette, & la plus gr de partie de famine:on conuertit toutes ces chofes
en bouffonnerie, On iotie dansle Royaume vng
292
fanglante tragedie,& on la fait paffer deuất le Roy
pour Comedie: on luy déguife tous fes maux, eм
difant que le premier Officier de Monfieur a perdu l'efprit,&meſme qu'il eft né fans ceruelle.Chofe eftrange, qu'il aye eſté fage lors qu'il a efté en
bonne intelligence auec vous, & qu'il foit denenu fol lors qu'elle a ceffé. Si cela eſtoit,il faudroit que
Dieu fift des grands miracles pour vous: car de
dire, que le deffaut que vous impofez foit deuantla
zupture; vous vous aecuferiez ou de fottife, ou de
matice: pardonnez-moy, fi ie vous dis, que vous
pafleriez pour ſtupide, fi vous n'auiez pas apperçeu le defaut de'cet homme, ayant traité fi fouuent
anec luy de tant d'affaires importantes, danslefquelles il eſtoit aifé de recognoitre ces imperfe
Gions. Si vous en auiez eu quelque connoiffance,
vous eltes vn meſchant de n'en auoir pas aduetty
le Roy, la Reyne fa Mere,& Monfieur.Vous auez
efté encore plas malin, de l'auoir affifte (comme
vousluy reprochez) pour auoir la charge de Prefident au mortier, & de l'ayder pour monter en
vne place, en laquelle il doit eſtre arbitte, non
feulement desbiens, mais de la vie & de la mot
des plus grands & des plus fages de France, & mel.
mes eftre voftre Iuge, ila haine que vous decla
rez, & l'iniure que vousluy faites, ne vous fer
went de moyens de récufation. Vous tefmoignet
encore vne mefchanceté plus noire, lors que vous
aduoiez, que vous auez porté le Roy à demander
vn chapeau de Cardinal pour le mettre au deflos
d'vne marotte. Vous des-honorez auffi bien le
College Eminentiffimepar vos diſcours, comme
vous faites par vosmeurs & actions: & vousfai
☑
a
t
y
2
線
on
ef
2
Cus
Tus
le
me
1al
29岁
tes paroiſtre que vous n'eltes pas fage, lors que
vous auez defirez de vous rendre compagnon des
fols. Ie ſupplietres humblement V. E Ducale de
receuoir vn bon confeil, queie deûire de luy donner. Vous ne deutieziamais permettre qu'on parlaft deuant vous fi fouuent, comme on fant, de ceux
quiont perdu l'efprit, vous fçauez que le teftament de voftre frere aifné à efté calfé, far ce que
vous auez allegué qu'il eftoit deuenu fol: & vous
n'ignorez pas que vous anez vne ſœur qui a eté
enfermée pour vne eftrange imag nation qui la
taurmente depuis dix ou douze ans. A pres ces ba.
dins, qui vous reprefentent vos ennemis comme
infenfez,viennentvos Docteurs en Theologie à la
mode, qui iurent, que Dieu par vn iuſte iugement
fait fondre & couler par le nez toute la ceruelle 2
ceux qui s'oppofent à vos desfeins: que vouloir
troubler le courant de voſtre fortune, fait perdre
le fens aux perfonnes, comme faifoit l'eau de cette
fontaine en Grece, fi on ne la beuuoit dans le fabot
d'vn aſne: le foulier de voftre Efcriuain pourroit bien auoir cette vertu.
C'eft vne chofe veritable,que ceux que vous defirez de faire paffer pour hommes qui ont perdis
l'efprit, ont tefmoigné qu'ils en auoient beaucoup
dans les charges & deputations publiques, dans
les harangues de la part de la Chambre des Compresfaires au Roy, & receies anec admiration,
dans les affaires traitées auec vous,& dans le Confeil de S. M. Tant s'en faut que le ingement de
Dieu leur aye ofté le leur en vous refiftant, qu'au
contraire fes graces & affiftances extraordinaires
les ont rendus & fait paroiftre plus aduifez, lors
qu'ils ont approuué & fortifié les refolutions de
Monfieur. Il feroit,peut eftre mort de deſplaifir,
ou autrement dans le Donjon de Vincennes, &
eux dans la Baftille; & apres cela l'Etaten proye,
Si vous appellez ces preuoyances des folies, c'eft
que voitre plus grandeimpieté confifte en ce que
vous croyez; que c'eft eftre priué de raifon d'auoir
vnebonne confcience.
Pour vous montrer que le prouerbe eft veritable,Tel maiftre,tel valet; vos flatteurs ne font pas
mieux umbiez que vous. Nous vous ferons remarquer quelques impertinences & fottiſes qu'ils
ont fait, en voulant deffendre voſtre caufe. Elles
font fi euidentes, qu'il n'y a que leur folie re.
cohnuë qui les puifle mettre à conuert du crime de
preuarication: comme lors que voftre difcoureur
dit en la page 7. yaer'eft wne espece defacrilege de dif.
puser du sugement do Prince, & de reuuquer en dou.
ses s'il abren on mal fat à quelqu'on. Si pour excu.
fer voftre Efcriuain on ne met en fuire de ces paro
Jes anet raifon; & qu'en m'affeure que cela eft de.
meuré au bout de fa plume, il faut neceffaitement
qu'il paffe pour infenfé, s'il veut dire que ce foit
facrilege de douter fi le Prince a fait bien ou mald
quelqu'vn. Ce ne font point articles de foy dinine,
ny morale, ny naturelle: faire du bien du mald
guelga'on, fone des faits defquels on peur douter
fans peché mortel, & a plus forte raifon fans facriIege.1l y a mefme du merite de ſe défier file Prince
aFaitle mal, duquel vaus eftes plutoſt l'autheur
que luy. & qui vous peut etre imputé auec certi
tude, par ceux qui connoiflent la vertu du Roy. Si
entrer en déute d'où vient le bien que S.M. fait,
3V
2VOddC
C
po10
11I'dR
fe
tro'Efate
pe
C
gl'edep
&
295
eft vn crime; quieſt plus coupable que vous, qui
vous faites autheur de toutes les bonnes actions,
que le Roy fait, & les chargez des mauuaifes que vousfaites? Aini par vn horrible peché, qu'on peue
appellen double facrilege,plus à propos que ce que
vous dites, vous faites cét efchange abominablede
donner à voftre Maiftre la haine des maux que
vous faites, & de luy dérober les loianges, &clesireconnoiffances des biens qu'il a fait. Delamefme fource de folie vient cét autre difcours en la page 12. quedes Mimstres de Monficar
Dous duoicnt donnéaßeurancequeleur Mastre ne sioppofcross posnsd vofre grandenr, es recbercberoiens
Boutes fortes de moyens pour ayder à voftre auancement.
Il eftvray que le fuiet de tous les troublesvient de l'oppontion a cette grandeur, non à la gloire du Roy, & àla paix de ce Royaume. Ie laille à pen- fer, fi Monfieur a efté filafche devous promettre qu'il vous porteroit fur fa tefte, & donneroit fecours pour la conqueſte ou diffipation de l'Eat.
Vous iugerezaufi, fi c'eſt difcourir en homme
fage d'eſcrire en la mefine page, quele Roy araignane
quelagroffe nuédu deplaifir de Monficsir, faws pretexre de fon principal Minmtre, ne fe defchargenlt (ur fa perfonne fur fon Eltat, ingea qu'il fallot defi acber fon Frere d'aspres de la Reyne fa Mere granfier le Coignenx dela chargede Prefident an mortser, de l'esperance du chspean de Cardinal. Ou eſt lo iugemet de voſtre Elcriuain, lors qu'il dit que le Roy a ец peurde Monfieur, qu'ila mis la diuifion entre luy. & la Reyne fa Mere? cela eft vn peché. Labonne intelligence n'auor point de mauuais dellcin, &
Visi
269
n'a iamais eu autre fondement que celay du Sang, & duferuice du Roy, auec quelque degouft de vos imprudences, malices, & infolences. Vousfaités
auffi vn grand tort à S. M. & la décriez parmy fon peuple, lors que vous dites, qu'elle a donné vne
charge de Prefident au mortier à vn homme qu'el
le eftimoit fol & mefchat, & luy a prefenté leleur
re d'vn chapeau de Cardinal pour le faire venir fur
le poing, & le chaperonner. Vous nous reprefen.
tez le Roy qui eſt genereux & bon,comme timide;
& vous taſchez de perfuader, qu'vn Prince, quine
doit rien auoir en plus grande recommandation
que fa foy & fa parole,fe mocque de ceux aufquels il l'a donnée.
Pour monftret que voſtre difcoureur eſt telle.
ment dépourueu de fens commun, qu'il ne corrige
iamais les premieres penfées par les fecondes, &
ne fait aucune eleetion ny des paroles ny des chofes; il dit en la page 13. que les Minsſtres de Monficur
duoient promis au Roy, qu'ils retsendroient leurs Mai.
Bres dans l'obeiſſance aueugle. Vous defirez de l'etendre iufques à fouffrir le renuerfement, le pilla
ge, la ruine, & l'vſurpation del'Eſtat; vous vouIez que Monfeur ne fe plaigne non plus de l'emprifonnement de la Reyne la Mere, qu'vn Moine bien reformé, qui fait profefion dobeilfance a.
ueugle, d'vn changement de Conuent ou de cham bre, ou vn foldat d'eſtre mis en faction.
En la page quatorziefme nous remarquons que
les paroles genereufes & trop douces, que Monfieur vous diſt en partant de Paris, font appellées
frafque honorable pour vous. Ileſt vray, que fa tetenuë fut peut eftre trop grande, & accompagnée
de
gn
on
M
prO
labfer
de
en
VO
LRo
uer
auc
qu
me
dupebellfeulvn
penquihifdplusque
cindde
iou
aue
la R
apr
S
S
از
6297
de quelque reſfpect rendu au Roy, & à voftre di gnité; mais le mot de frafque eft tres-mal employé.
De pareille eftoffe ſont les termes, auec lefquels
on fait que le Roy vous parle aptes le départ de
Monfieur. Voſtre Eſcriuain dit, que fa Masefté vous
promst do vous aRifter enners tous, contretous. Quad
la bonté de fa Maieſté ſe feroit abaiffée iulques à yfer de ces patoles de pairà compagnon, voftre modeltie deuroit publier que le Royvous auoit pris
en fa protection. On diroit en lifant cét efcrit,que
vous auez vne querelle, & que vous croyez quele Roy fera voftre ſecond; ou que vous eftes vn Souuerain, aueslequelle Roy fait vne alliance.
Tous les manquemens de iugement que nous
auons remarqué, ſemblent eftre à couuert par ceux
qui s'enfuiuent. Vousparlez en la page quinziefme des affaires d'Angers, & les appellezlarebekion dupon: de Sé. Vous auez donc eftéle chef des rebelles. Toute la Ftance feait que vous fuſtes le
feul autheur de ces monuemens, pour gagner dans
vn traittéle chapeau de Cardinal: Il fut la recompenſe de cent tours de foupleife que vous filtes, &
qui vous ont donnéle nom de Cardinal de la trahifon: belle qualité, que vous porterez dans les plus veritables Hiftoires de France. Vous fçauez
que vous eftiez d'accord lors que vous fiftes tuer cinq cens hommes, & ne tint pas à vous, que plus de dix mille ne fuffent affommez. Vouscroyez qu'on ne fçait pas que vous donniez tous les lours les aduis des refolutions, que vous preniez auecles Princes & Grands qui eſtoient aupres de
la Reyne, & que vous ſeul defcouuriſtes au Roy, apres la defroute, le deffein que la Reyne auoit
298
d'aller paffer la riuiere de Loire à Anſenis.Vous ne le defiriez pas, de peur quela Roynene rencontrat
en Angoumois & en Guyenne des puiffans & fide.
les feruiteurs, qui lay euſſent defcouuert vos me- nées. Le Roy, qui les auoit fçeuës,en tira fa gloire, & nous en lotions Dieu:mais fa Maiefté vous mef- priloit, & deteſtoit fi fort pour ce double jeu, qu'elle recula de deux ans voftre promotion ay Cardinalat, & de deux autres apres voitre entréе dansles confels: le Roy n'alleguoit point d'autte raifon à la Royne Mere, qui eftoit portée par fa mauuaife deltinée, à preffer fa Maiefté de vous donner connoiffance de ſes affaires.
Vous anez bonne grace,lors qu'en la page 16,re.
uenant fur les affaures d'Angers, vous dites,que vo- fAre parience pacifale sone. le vous prie, ne faites pas
ce tort à cette belle Vertu, de luy donner quelque
part dans vos fineffes & lafchetez, qui ont fait difputer aux plus fages, fi le deffein de cette gueriea efté plus infame, que la conclufion. Il fufie de dire, que le commencement & la fin font de voftre ſeule inuention, & que Dieu atiré du bien de voftre pe- ché, comme il a fait,le falut des hommes de la per
Edie d'vn Apoſtre.
En la melme page vous faites parler le Roy enfi
beaux termes, & luy donnez des penfées fi rele. nées,lors que S.M.apres la ropture tafcha de vous
remettre dans les bones graces de la Royne fa Me.
re, qu'il et aifé de iuger que vous auez dreé ce difcours pourietterla R oyne dans fon tort, la faire
blafmer de mefprisenuers le Roy,& de trop gran. derigueur contre vous. Outre que ces paroles bien
recherchées par voftre Efcriuain, ne fortirentia.
preCO
Nn'ade
au
au
fonla
tufurde
le
du
pluster
9301tro
deu
chtequi
fan
fa Ffoiemie
e
S
C
e
S
C
e
魚すす
mais de la bouche de fa Maieſté qui parle bien,
mais en Roy: vous ſçauez qu'iln'auroit iamais dis
que vous l'auiez f dignementferuse, ny que vous aniez preferé fesinterefts d cous antres.
Nous renuoyons la refutation de ce difcours à la
connoiffance publique:perfonne ne dira que vous n'ayez eu plus de foin de faire vos affaires que ceux
de voftre Maiſtrelfe, ayant fait en forte, que vous
auez plus de reuenu qu'elle. On ne croira point aufi que vous ayez mangéle bien de voftre mai- fon aupres d'elle ; au contraire, vous l'auez tiré de la difcuffion generale, & l'anez augmenté au cen- tuple. Ce que vous eſcriuez, pourra, peut-eftre, furprendre ceux qui n'auront aucune connoiffance
de l'eftat auquel la fortune vous trouua, lors qu'el
le vous prit pour vous prefenter à la Royne Mere du Roy.
Pour donner plus d'authorité à vne impofture
plus grade vous dites en la page17.auec vne effronterie eftrange, quele Roy dift au fsi à la Royne fa Meves qu'si ne mettost point en ligne de compteles continuels feruices que vous luy aniez rendus, lors qu'elle n'effois plusregardée deperfonne, ny les desplaifirs que
vous aniez regeus durant fon efoignement dela Cour
en Auignon. Vousn'auez pas eftéle page (car c'eft
trop peu pour vous) qui auez porté le flambeau deuant voftre Maiftrefle: mais vou's croyezauoir efté ce foleil qui a eſclairé cette pauure Princeffe, qui demeuroit inconnue dans les tenebres. Sa Naif
fance,fon Mariage, fes Enfans,& fur tout le Roy, fa Regence,les Vertus,fes bonnes actions ne la fai- foient point connoitre lans vous: toutes ces lumieres n'efkoient que des versluifans, iufques au
300
leuer du bel Aſtre de voftre puiffance & de vofue
conduite; qui ont diffipé les broüillards obfcurs,
qui enueloppoient & auoient mis la Reine horsde
la confideration, & de la vevë de toute la terre.
Elle eftoit en toutes façons inuifible cameles Ro.
Lecroix lors que vous auez ietté vos rayons fur elle
pour la faire voit & admirer. Mais que voulez vo
dire, & de quel temps entendez-vous parler, lers
que vous dites, queperfonnene regardit la Reyne Me.
re, lors que voſtre clarté a fait efclatter fa gloire?
fi c'eſt lors que vousfuſtes enuoyé à Angoulefme
par Monfieur de Loynes, vous fçauez le contraire;
que tant s'en faut que vous l'ayez efclairée, que
vous fites en forte que tous ces bons & genereux
feruiteurs ne la regarderent plus,qu'ils fe retirerent
meſtontens & abandonnerent fes interefts. LeCa.
pitaine de fes gardes, qui deuoit eftre le dernier en
cette retraite, tua voftre aifné,pour tefmoigner par
cét exemple dans quel defefpoir vous auiez ietué
les feruiteurs de la Reyne.
Si vous dites que vous l'auez faite regarder dam
les affaires d'Angers, vous le pouuez dire de l'
de compaffion;car pour l'afiftance&le feruice des
Grands, elle n'en fut priuée que par voftre mau
uaife conduite. Vous fçanez le dégouft qu'ils eu.
rent apres voſtre traitté, dans lequel tous leurs in terelts furent facrifiez à voftre chapeau de Cardi.
nal; qui fut caufe que dix fept ou Princes ou O
ciers de la Couronne, & plus de dix mille Gentils
hommes ne regarderent plusla Reyne Mere da
Roy. Vous eftiez vnbrouillard efpais qui leur dé
robiez fa lumiere & fes influences: & vos manuais
ofice's les chafferent du lieu où fon merite & leur
כ
ΠC
€
tre
IS
de
fre,
elle
ors
Me
re?
me
ire;
que
eux
rent
Caren
par
tté
2118
cil
des
20
euindi
紙
ils
du
déuais
Leur
§01
affection les auoient appellez. Nous vous pourrions nommer ceux que le desplaifir fit mourir de
regret, ceux qu'il precipita dans les morts violentes, ceux qu'il fit cacher dans les Cloitres, & ceux
qu'il fit retiter dans leurs maifons. Nous qui fçauons comme les chofes fe pafferent,&lestyrannies
que vous anez exercées du depuis, pouuons dire
auec verité,que tant s'en faut que voss ayez faitregarder la Reyne, lors qu'elle ne l'efeir de perfonne;
qu'au contraire, lors qu'elle eftoit regardec de tous
les Grands du Royaume,vous l'auez emprifonnce,
pour faire en forte qu'on ne la regardaft plus. C'eft
que vous auez voulu que lears yeux fullent employez pour contempler, admirer & adorer voftre
puilfance abfoluë, qui eft tellement brillante &
bruflante, qu'il y en a defia beaucoup d'aueuglez
par les efclairs & ardeurs de fa gloire.
Vous reprochez auffi à la Reyneles maнx que voue
suez loufferts en Auignon en fa confideration, duraRS fon leignement dels Conr. Dites plutoft que vous eftes la ſeule caufe des cruets defplaifirs que la Reyne a reçeu à Blois, & que fon départ de la Cour & les affaires qui arriverent deuant & apres, font les effects de vos mauuais confeils, & de vos violences. Vous eftiez ſeul autheur de tout ce qui deſpleut au Roy, fa Maielté qui a vne memoire ex- cellente, fe fouuiendra bien,que vous eſtiez le giãd Confeiller de ceux qui perdirent l'honneur de fes
bonnes graces, les biens & la vie; & que toutes les chofes qui forent trouuées maunaifes, eftoient forties de voſtre inuention. Cen'eſt pas done le mal de la Reyne Mere, quia faitle voítre, mais le voſkre qui a fait le fien; & vousanez plus de la-
302
jet de luy demander pardon, que de luy faire vnre
proche.
Voftre diſcoureur dit, pour monſtrer que vous auez bien fait d'empriſonner la Royne, ce que vous appellez pretenda arrest, qu'il faut donner le coup pour ne le crewer point Quel coup vous a-t'on vou- lu donner, que vous n'ayez deu fouffrir, deuant que de frapper la Royne? vous eſtiez obligé de
mourir pluftoſt que de viure dans l'infamie de l'in gratitude. Ou font les entrepriſes cotre voſtre vie, ny contre voltre liberté, ny mefme contre voftre faueur, qui vous ayent pû porter à venir auxex- tremitez que vous auez pris, & à donner ce coup pour ne le receuoir pas? Dansle difcours que vous appellez Coup d'Eßat, vous dites que vous auez refiké pour le bien du Royaume, auquel vous cro- yez eftre autant neceffaire comme Dieu au monde;
& dites auec luy, Par moy les Rossvegnent. Ce la elt autant efloigné de la verité comme de la mo- deftie; il y aucoit meſme quelque impieté de croire, que la Prouidence diuine n'euft point d'autres moyens que ceux que vou's ponuezfournir pour conferuet le Roy & fon Eftativos actiong perfuadent le contraire, & ne peuuent produire
que toute forte de mal heurs; fi vos deffeins ne
font bien-toft arreſtez par la puiffante main de Dieu, qui appuy era celle des hommes qui s'oppo- feront à vous.
L'impudence de voſtre Efcriuain paroiſt enla
page dix-neufielme, là ou il fe mefle de faire vnere.
primende au Roy; apres auoir reprefenté à fa Ma.
iefté, quelacause effentselle de rous les mat-beur dela
Erance, e la promefle faisean Coigneux d'vn chарсам
de
イ
ฤนรRo
na
me
rie
efc
fufqu
der
de
te,
dordeffma
auicque
du
le R
bueLeu
me
Roy
pů
ptieclarapublpour
сецог&ce
Sufe
US
us
1-
nt
de
n
e,
e;
e
19
e
C
e
303
de Cardinat; il adit: vne aurefois volre Maießé fe
ra plus rerenne, confiderera anecplus d'attension,
quielle départ fes liberaluez. N'elt-ce pas tanfer le Roy d'imprudence, precipitation & temerité, de
n'auoir pas eu l'efprit de confiderer, quand, com- ment, à qui, & ce qu'elle promettoit? Que pour- riez vous dire dauantage, file Roy eftoit vn petit efcolier, & vous fon pedagogue? Ce difcours eft fuffilant pour cofirmer ce qu'on a voulu perfuader que voas entrepreniez de reprendre & gourman- der le Roy;& qu'en arrachat les plus belles pieces de fa Couróne,vous melprifiez la tefte qui la por- te, fans confiderer que fa main de luftice vous peut donner fur les doigts. Si nous,qui fommes dans la deffence de l'innocence, & dans la fouffrance des
maux qu'on nous fait fous l'authorité de la Maicfté auions efcrit auec cette irreuerence, on publieroie que nos efcrits deuroient eſtre bruflez par la main du bourreau: les voftres remplis d'iniures contre le Roy font imponément criez dans Paris, & difri- buez par le Royaume.
Ce quiaugmentel'eſtonnement, Leurs eſt que Mef- du Parlement diffimulent non feulement le melpris de ſa Maiefte, mais encore de la luftice Royale,quieft entre leurs mains. Comment ont-ils pû louffrir ces paroles qui font à la page vingt-fe- prielme, quele Roy enuoye es adreffe les Edsts De claraltossAHX Parlemeasplutoft par bonneur, pour eftre publiez & pour eftre enноyсz аnx luges snfericsrs, que pour eftre anctorfer, Il aioukte plus bas, qu'ilfaus re- couoir les Edsts Declarstions, comme articles de foy: &e en l'autre page il dit,qse M.Bieurs da Parlemêt re- fuferens ladeclaration cosre Monsieur plutoft par saloufie.
304
queparraifon. Ainfi écrit cét infame fycophante,
qui a fouuent dit en voſtre preſence, qu'il falloit
chaftier ces Pedans du Parlement; encore qu'il y
en aye dans ce grand Corps vn bon nombre de
meilleure maifon que ce poltron, qui ne tira iamais l'efpée du fourreau, & auquel on peut conteſter fa Nobleffe. Les Roysont voulu queles
Parlemens retinffent quelque apparence de l'ancienne liberté des peuples, & repreſentallent en
certaine façon les trois Eltats, qui ne peuuent
eftre appellez dans toutes les rencontres des affaires de grandes eonſequence. Pour ces raifons
cette augulte Compagnie a efté compofée de gens
d'Eglife, & de Nobleffe, & le tiers Eftat y a cu
entrée du depuis. Les bons & iultes Princes n'ont
pas voulu queles Edits nouueaux & les Declarationsimportantes fufſent adrellées aux Cours fou
ueraines par ceremonie, pour laquelle il ne faudroit point prendre la peine de demander les opi.
nions, deles pefer, & de les compter: il feroit
feulement neceffaire d'écouter la lecture de ce qui
eft apporté, & de le mettre dans vn regiftre; ahn
que la poſterité le trouuaſt là dedans, non pas
comme approuué, mais comme infinué, & pour
eftre gardé dans les archiues du Roy: fi on en vou
loit vler ainfi, la preſence de S. M. neferoit point
requife: mais il fuffiroit d'enuoyer les Edits par le
Commis de quelque Secretaire d'Eftat; & aux Par
lemens efloignez, parles Meflagers ordinaires. Si
le genereux Prefident de Harlay viuoit, onon feroir
bonne & briefue iuſtice à ce beau difcoureur, &
on condamneroit au fotiettous ceux qui criết dans
Paris, & mefmes deuant la porte du Palais,cesin 
ic
y
de
2-
コ。
es
-
en
nt
ins
ns
eu
ont
auนioit
ui
fhn
pas
ang
int
le
ar
.Si
coit
&
ans
اni
321
fames efcrits: mais il faut efperer qu'Aftiée fera à fon tour Nemefis.
La conclufion de ce bel onurage eft à la fmode de cét Eſcriuain,qui finit toufiours par vos Elo- ges, parce que ſon deflein piincipal eft de vous plaire. Il (çait bien que ce qu'il efcrit ne peus agréer qu'a vous feul, qui eft la perfonne du monde qui fe laifle le pluspiper par les loian- ges: & nous ponuons dire, que la maladie de voftre cerueau eft femblable à celle des femmes, qui eft plustoſtappaifée par les puan- tes odeurs que par les douces. Les plus infames Aarteries font les meilleures pour vous, entre Ieſquelles la priſe de la Rochelle eft toufiours la premiere c'eft vne gloire en laquelle Dieu, & le Roy ne trouuent point de part; elle eft route re- feruée pour vous qui en auez auec l'honneur Is profit. Voftre infolence eft paffée plus auant:
nous auons fceu d'vn grand Prelat, fortlage &
tres-vertueux, qu'aptes la reddition de cetre pla- ce, lots qu'il vous tefmoigna fa refioüy ffance, vous fuftes tellement tranfporté, que vous luy dittes ces paroles; qu'il eſctiuift hardiment, que vous cuffiez pris la Rochelle en defpir des trois Roys, entre lefquels celay qui vous auoit donné le plus de pe ineeſtoitle Roy de France: pourles antres deux,vous entendez les Roys d'E pagne &
d'Angleterre: cela eft tellement veritable, qu'il n'eft pas plusvray que vous eftes vn ingrar. Voyla quelques efch intillons de trois pieces qui fontiniprimées non feulement fur voftre ap- probation mais par voftre comandement, & dans
bation
lefquelles, fur tout en la premiere, il y a quelque shole devôtre fare Si nous vouillós refurer tourgs
X
Refposfe
ds libelle
Entitalé
T'innoeence iuftifiéc.
322
les chofes & anatomifer les paroles, nous remar
querons autant de traits de malice & d'imprudence,comme ily a de fyllabes. Celanous obligeroit à faire des liures trop eſpais:nous ne voulős
employer contre vous que les pieces do vofro
production, nous declarons auffi, que fi nous
zuions l'auctorité en Frarce, nous n'aurions pas
la volonté de deffendre la le&ure de vos efcrits,
comme vous faites des noftres. Nous prions tous
les François de lire les œuures de vos flatreurs,
qui font auffi mauuaifes que vos actions, & nous
pouuons direauec verité, que iuſques à prefent
vous n'auez point trouué de bo eſprit quisles aye
voulu fouftenir,il séble auffi que Dieu vous a ofté
Je voftre depuis que vous auez quitté la vertu.
Voftre Efcriuaín,qui a la plumefeconde, nous
a enuoyć vn libelle nouueau, qui porte fur fon
frőt effrőté le tiltre d'innocence inftifiée,qui lay eft
dõné auec tát de raifon & de pudeur, cõme à vne
de fbauchée le no d'vne feme de bie. C'eften effetvn lluret diffamatoire cõtre le Duc de Vandofme & cõtre le Prefident le Coigneux, Chancelier
deM:ce qui nous faitvoir quevo croyezvo etre
iuftifié,lors que vous aurez fait voir que vos enne
mis sõt coulpables. A la verité cela vous pourroit
feruir en quelque faço, ſi vous moftriez qu'ils ont
efté malicieux en vous calomniat, & que yous
cuffiez cét aduantage de refuter par bõnes pieces
& raiſons les crimes qu'ils ivous auroient impoſez: nous ne voyons rien de cela dans votre In
nocence iustifiée: nous n'y lifons au contraire,
que des recriminations contre le Preſident
le Coigneux, qui ne font pas iufifications
323 pout vous: & des impoftures nquuelles contre le DucdeVandofme, qui ne vous a iamais ny accu- fény offenfé, qui a ſouffert auec patiece & filena ce que vous l'ayez dépoüillé de fon Gouuerne- ment de Bretagne, & honneſtement France. challé de Vous n'auez point de raiſon d'appeller fon peché, & celuy'du Prefident de Coigneux (s'ils en auoient fait) voftre innocence: laquelle ne depēdra iamais des fautes pretéduës d'autruy, mais devos bonnes actions,Vous feriez malheuvertueux,
reux, fi vous ne pouuiez eftre homme prudent &
 i vos ennemisn'eftoiétfols & vicieux: & vous deuriez craindre qu'ils ne vouluſfent par deſpit eftre gens de bien & fages,pour vousfai- re paroiftre meſchant & inſenfé. Nous auons vne autre preuue pour monſtrer que vous ne pouuez iamaiseftre intifiéinnocé: elle eft
 Prou, tirée de la parole de Dieu,qui a dit,que ce- dny Quis'ekt quise hafte pour efre riche, ne fera point innocent plus hafte & precipité quevous,
uez qui ade rente,
 acquis dans 7.ou 8, ans,deux cens mil efcus auez baſty & meublé des maifons pour plus de 2.millions delles d'or, & auez mis dans 2.CitaTes
 3.fois autant, fans beaucoup d'autres chola parole que nous ne dirõs pas; Il faut aduoier,ou que
feroit vn blaſpheme)ou
 de Die n'eft point veritable ( ce qui vous ne'pouuez innocent eftreny
puté
 ny iuftifié: vous qui autrefois auez dif- fur les bancs de Sorbonne: ne ſçawriez ref pondre à cét argument, lene rangeray pointen bataille,
cence,
 pour combatre voftre pretenduë innohomuss sous les maux que vous auez fait, tous les qui ont efté faerifez à voſtre ambition 茶行
324
tous les pauures que voftre anarice tue tous les
iours, toutes les violences que vous aucz faict
fouffrir à voſtre Maiftreffe & bien factrice, &
celles que vous cõtinuez à l'endroit de trois cens
prifonniers de toutes qualitez, qui ſont les victimes de voftre vengeance. Si apres tout cela vous
meritezles titres d'innocent, & deiuftifie, nous
ne croyons pas qu'aucun hõme puiſfe eftre coulpable deuant Dieu,qui a ditque tout hemmevinant,
& fur tont comme vousfaites, nefera point iufti
fié deuant luy.
Voftre Alateur remplitvne des s.feilles de fon
libelle d'vne grande Preface, qu'il taſche d'em.
bellir de fim litudes, comme on fait l'entrée des
Egliſes vniour de pardo de quelque lierre & pгpier peint. Pour monſtrer fa pieté, de laquelleil
n'aiamais eu que les contenances & les mincs,
ayant efté plus foigneux de porter les marques
dans fa pochete,que les effects dans fon couril
tord fa tefte à l'accouſtumée, il roulle fes yeux en
haut, & dit en ton d'hy pocrite & caffard: o done
fainite periré filledn Ciel, ie veusinuoque,wous
coniure de faive udir que vousm'inspirez ces paroles,er
que comme vous eftes belle,fimple, nayfue, ellesfont
pures Jans art, en leur pareté r'examineray toutes
chofes.Olebeat, qui eſt plus capable de prefenter
n poulet d'vne main,en tenantvn chappelet de
l'autre que de faire defcendre la Verité du Ciel!
e faint perlonnage,qui veut ſeruir d'Eſcuyer àla
fille de Dieuzayátrenduà ce qu'on dit, & contimuant derédre cet office aux ames, qui ont proBitué leur honneur à la puiflance, aux faucurs, &
Qux Finacesn'eft-ce pas cethõme quifut challe,
325
parlefeu Roy pour auoir voulu faire vne cabale
dans la Cour, en feferuanten meime temps de
deux chofes bien contraires, de la Religion, &
de l'amour Il a fi grand peur de n'eftre pas recognu, qu'il dit en la pag 23. gu'il couroit le serf auce
le feu Roy: mais ce vieux chaifear ne dit pas qu'il
fut chaflé pour n'auoir pas'fi bien entendu la venerie de V enus,comme il a fait du depuisla volerie de Mercure. Il dit ausli en la 1. pag. qu'il eft
autheur du discours faict fur les libelles, couchant le
gounernemet del Etat. Quand ilne l'auroit pas dit,
nous l'auriős bien recognu:& qu'il eſt vn desEfcriuains ou Secretaires de voſtre cabinet,dans le- quelsl aprend les nouuelles que vous defirez qu'il
çache:car pour les ſecretes,nous voyons bien ou
qu'il les ignore, ou qu'il les deguife, lors qu'il dir,
que vous poßedez lescæurs les courages des plus
waillans des plus habiles. Sans doute voſtre fa
teur ctoit eftrele chef de ces deux fortes de perfonnes: mais comme le bon Seigneur ne vous
donne que la mine,d caufe du bien que vous luy faictes, nonobftant la mauuaife opinion que vous
aucz de luy, ilsimagine, que les contenances de
ceux quifacrifient quelque vifite, complinmont,
proteitation, & meſme quelque ferutce à voftre
pouuoir, en mépriſant & deteſtant voftre perfonne: & vos delfeins, vous donnent leurs cœurs &
leurs efprits. Ces offrandes font de celles que les
Antiens appelloient repreſentations, qui le fai
foientauec de la cire, & de la pafte aufqueiles on
changeoit de figure felon la neceffité & lesoccafions.Penfezivous que celuy quieſcrit pourvous,
vous offte autre thofe: & ne croyezvous pas qu'il
Xiij
326
leroit contre vous, la fortune vousauoit tour- né le dos?
Il dit, que nous trouuevons quetous les Mulets def quels nous awonsparlé, c'eltà dire: quiontporté vos Bbrefors au Havre, n'efßosent chargez que d'asone de foin,pourreparfire des afnes come nous fommes. Ainfi efcriuent ceux qui font plusvoifins de Mireba- lais que nous, & qui vous ont fait achepter cette
terre,afin que vous fuffiez Seigneur, comnevous eſtez Maiftre des plus grands afnes de Frace. On
verra vniour, lors que la porte de la lufticenous fera ouuerte, fi on cludera deuant cette Augute
Cõpagnie du Patlemét deParis, ce chef d'accu- fation cotre vous:fi on dira.que 25.mulets partis
auec vne grande efcorte de gens de guerre n'ont point loge dans lesvilles& dansles bourgs, pour porter dans des barils & ballots à 35. licuës de Paris du foin & de l'auoine,
Voftre Efcriuain faute des alnes aux Dieux, &
dit'que cen'eft pas merueille sfi on vousfait defcedre des
Roys puis queles Payensfaifoient fortir les grands per- Jonnages des D.esx. A la verité,il y a peu de chole a
ofter de Dreux à pieux: mais comme les idolatres
des Emperears mentoient, auffi font les voftres, qui vous font defcendre de la maifon de preux:&
ont obligé les curieux à la recherche de voftre genealogie & à tirervn certificat d'vn Conuent
de Cordeliers qui ne yous eft pas honorable.
Vous auez fait dire en la pag. 11.quevous n'auez
peu refister ala bien-veillance, era laliber alité ds
K, qiinus ont forcé de prendre les charges bonnenrs que vouspoffedez Sicela eft que vous foyez riche& puiffant par cõtrainte;vous eftes plus d'i
337
gne de compaffion que d'enuie, & vous vous eftes
acquité d'vne tres-grande obligation,lors qu'on a
accablé de tant de dons, de dignitez,de places, de
gouuernemens,& d'emplois contre voffrevolőté,
que vousgemiffez fous ſes fardeaux. On ne croit
pas pourtat que vous defiriez d'en etre defchargé,
n'ayant point trouué iuſques à preſent qu'vn pau- Bala defure Moyne qui aye voulu eftre caution de ce def. fonse des
fein. Ie m'aleure que cétefcriuain, qui a pat voftre Mamyire3.
moyé quelque choſe à perdre, ne s'offrira pas feulement pour eftre certificateur.
I1 dit,que le Roy vous a chery deflors que vous'eftes Pag.14
entréen fon feruice par vne liaifon d'efprits sausée par
aduanturepar une ecculte conspiration des afres. Il
ne fçait dõc pas que iamais fa Majeſté n'a cu auerfion d homme comme elle a eu de vous, qu'elle
reculé de deux ansvoftre promotió auCardinalat,
& que durant deux aurres années vous n'approchiez iamais duRoy,qu'il ne dit en tournat le dos
poicy wenir le fourbe:que fon vifage ne changealt,&
que so eſprit ne fuſt en garde,Sans faute, les aſtres
n'auoient pointoperé dans les naiffances, & cette fympathie imaginaire ne vientpas du Giel, fi par quelque notable reuolutionles conftellarions fe
font rencontrées depuis fix ans feulement Vous
fçauez bien la peine qu'on eut à furmonter les inAuences qui vouseftoient contraires, & les foins
que la Reine (que vous traittez auec tant d'ingra- titude) priſt pour vous les rendre fauorables.
Souuenez vous de la peme qu'elle a cu pour
vous remettre dans les bonnes graces de S. M. &
combien de fois vous yous eftes ietté à genoux deuant elle, pour la ſupplier les larmes aux yeux de
X iij
328
vous conferuer, lors que vous auez efté furle point d'eftre chalſé. Ce qui excuſe voftre flat- teus,en,qu'il dit par aduenture,& nous adioutós,
pour eftre plusbarbare, & plusveritable que luy, par mauuaile aduenture.
Pour monftrer que vous n'eftes pas content de la plus grande partie desports de l'Ocean, & qu'il faut que vous ayez le refte, & ceux auffi de la mer Mediterranée, vous faites que voſtie iuftificateur ditau Roy: pour les ports de mer, la loy de bienfeanze,
qu porte fon thro/ne partoue, les donne les attache
å fa charge de sur intedant des mers. A ce compte
la nos Roys n'ont point gatde cette loy de bienfeance, n'ayant iamais donné trois ports à vn Admiral, Ie croy auffi, que par cette loy de bien feance
vous ne parlez point de celles des Roys, mais de
la voltre qhi porte, cóme vous dites fon throfne pay
tous; c'efta dire,qui veut regner par tout. Sion ne
luy refifte,elle eft par ce droit de bien feance MaiAtieffe du Royaume. S'il n'y a rien à faire, lors
qu'on a la puifſance,qu'à prendre tout ce qui nous
accommode, il n'y a point de doute, que vous n'a.
yez trouué le moy en de porter voftre throfne mon
feulement fur la la Royautézmais fur l'Empire, &
principalement fiur la Papauté. Par ce difcours on
voit où voftre aucuglement vous faitbiont her, &
où l'ambition vous conduit.
Pout empeſcher que le Roy ne s'y oppofe, &
pour le difpoler à vous doner le refte du Royaume duquel vous & vos creatures tenez defia pret
que la moirie; vous dites,que les fauoris font les pa- relles imagesdu Prince: lors qu'itne tuitplus fиA снж
pour eux, ils tombentdas le meant? c'eft pourguey sl
picdoufan
aur
polnus
ont
fitlestun
faitCOLfoury
ren
qu'dilppar
1an
libevn.
ac
chale pales
C
Efcenconles flouaVOM
bou
329
n'y arien à craindre. Quad on leut done ou qu'ils
prenment toutes les Prouinces, places & charges,
pourueu qu'on garde le nom de Roy:il fera fuffilant :à ce que vous dites pour défaire celuy quien
aura l'"effe&. Comme files Hiftoires n'enfcignét
pointparmille exemples, que les ſeruiteurs deuenus trop puidans ont chaffeleurs Maiſtres, qu'ils
ont partagé les Royaumesauec eux:qu'ils ont ree fifté, lois que ceux là mefme qui les auoient faits
les ont voulu défaire: & que la ruine de leur fortune a plus couité de fang & d'argent,que n'auoie
fait le baftiment. Outre cela, tout Souuerain dois
confiderer,qu'il eft mortel: cette condition le faiz
fouuenir que fi Dicu l'appelloit demant fon fauoxy, peur etre qu'ilne feroit point en humeur de rendre au fuccefſeur les pieces de la Couronne
qu'il anroit en fa main. Les Roys n'en peuuene difpofer que pour leur vie, qui doit eftre reglée,
par la prudence: elle enfeigne de n'abandonner
iamais tout ſon Eſtat à la volonté d'vn homme: la
liberaliténne permet pas aunfi qu'on donne tout à
vn. Ces vertus doiyent pluftoſt conduire les
actions d'vngrand Prince, qu'vne affection trop
chaude & trop prompte, qui n'eft pasvne eltoil- le pour efclairer les Roys mais vn feu foler qui
les meine dans vn precipice.
Ce meteore qui fert de guide à l'efprit de vofire
Efcriuain,luy faitdire'au Roy: v. M.qui сõmence,
encore, s'ilfaut ainfi dire à pouffer dehors les boutons
lesfleurs, les fruits de fon courage. C'elt vne belle louange que voius donez à vn Roy de trente ans:
vous diriez que c'eft depuis que le vent de voftre
bouche a ef hauffe le grand arbre quinous cou-
330
ure, &a l'ombre duquel nous viuos,qu'il nous a
donné de fueilles, des fleurs&ædes fruicks,qu'au
parauant c'eſtoit vn aloes, qui auoit demeuré
trente ans rampansen terre, eſtant monté tout
à coup, comme fait cette plante, lors que vous
l'auez arroufés. Toute la France&lesPays eftragers auoit veu auec admiration les fruicts excel.
lens desvertus; ſa Majefté deuant que vous, qui
vous en donnez toute la gloire,les cuffiez def. robez.
Pour mõſtrer que vous eftes par tout cõtrai
reà vous melme? vousqui loiiez les boutons &
lesfleurs naifsates de fa Maielté depuis quevous
auczeſté aupres d'elle,eftimez les fruictsde la is.
ftice,que le Royfit du Mareschal d Ancre, il ya quatorze ansà voftre compte les fruicts eftoient
donc venus deuantles leurs, & vous les auiez
Lentis envoſtre banniffemét que vous aprouuez
Voſtre eſcriuain veut faire pasfer lefeu Roy
pour Prophete, &dit qu'il eſt teſmoin de la pre
dictió de ce grad'Prince,qui afieura que fon E4
feroit mal gauserné apres fa more par Conchisе. Се.
luy qui efcrit cette hiftoire, a logé cet měterjes
dans vn liuret de cinq fueilles, & ena mis cing
ou fix dans trois lignes. C'eft icy ouil dit qu
chaffoit auee le Roy Henry le grand,il veut faj
re croire qu'il eſtoit en confideration aupres de
ce Prince, qui meſprifoit céz homme par delfus
tous ceux de fon Royaume.
Il adioufte,quenous awons wen bes effects de cette prophetie, erquelques reftesds gonwernement defe EAucux desfemes. Se peut il biefaire que ceuxqui
efcriuent pour voltre deffenfe, blafment vne có
d
Jeper
lem
V
u
e
acpu
VCpoVC
ш10defe
CI
m
vi
quนbM
re
bi
S
a
Z
y
es
a
1-
11
331
duite dans laquelle vous auez eu tăt de part, que les efclats de fon renuerfement tõberent fur vo- ftre teſte,l'euſſent brifée, ſi la mittre ne l'euft vn peu deffenduë? Vos violences & imprudences fi- rent les maux à laReine,que vous reicttez fur el- le. Ofes vous parler du gouuernemet des femmes
vous qui en auez receu tat d'auatages: & le nommez vous defectueux,apres qu'il a fbien eftabli voftre fortune:Lesennemis de larcine n'y trou ueret rien à redire que voſtre auancement: vous eftes d'accord anec eux contre vous-mefme: &
pour vous faire méprifer voſtre Maiſtreffe,vous aduoücz qu'elle a mal fait de vous auoir fait ce que vous eftez. Sila protection du Roy, & la puiflance que vous aucz iniuſtement vſurpée,ne
vous feruoient de preſeruatif, vous ne vous em- poifonneriez pas fi hardimet commevous faites: vous eftes femblable à vn charlatan,que nous a- uons veu fur le Pont-neuf: il mangeoit les teftes de viperes auec du ſublimé,parce qu'il eftoit af- feuré du remede qu'il auoit fouuent eſprouué. Vous reuenez toufiours à Chalais, & vos Ef- criuains luy baillet autāt de traits de méchante plume, comme le fauetier que vous fiftes paffer maiſtre bourreau, lay donna de coups auecla vieille eſpée d'vn Suiffe. Vous citez 2.témoins, qui font enterrez, comme fon procez eſt bruflé. Vous dites queChalassprotefta denat que de mourir, qu'il'n'ausit chargé persõne an preindice de veriséque
Madamede Cheureufe,qw'il auoit defchargée. Paffe pour lhonneur des Princeffes que vous honno- rez, & defquelles vous ne deuriez parler, ny en bien ny en mal. II ne les faut iamaismefler dans
332
nos'diſcoursn'y dire qu'on les charge & delchir
ge.Ie m'eftonne fort,quevous n'ayez tanfevoftie
indifcret iuſtificateur, qui a oublié de dire, que Ch lais repeta par plufeurs fois furl'elch-iffaut
Ah traiftre Cardinal! Vousfçauez bien auff ce
qu'on fit au Minime qui l'auoit confellé; & ol ce
pauure hõme a efté enfermé: & peut eftre eftouf.
fé.Iln'y a point de doute que dans vos frequen
Ies vifites,durant la prifon de Chalais, vousnel'
yez porté à accufer ceux que vocroyszeftrecó.
trairesà vos defſeins, apres luy auoir promis im.
punité, pour luy faire dire plusqu'il ne fçauoit.
Cet artifice n'eftoit qu'vne fuiee de celuy qui a
uoit commencé la tragedie, quieſtoittoute devo.
tre inuetion.I!n'y a tien de plus vray que ce qui
eft dans la lettre de Mefur ce fuiet, qui vous a tel.
lement picqué, que vous y portez toufiours l
main, & vos Efcriuains leurencre, qui aigtit plu
toft qu'il ne guarit cette playe.
A quoy penfez, vouslors que vous dites quh
grend Prieur fut aecufé par chalais d' anoir propose,que
pour tiver le Marefehal d' Ormano de prison, il vousfal.
lsitpoignarder, esftom eftois preffes'on aller en Flan.
dre? Ceite diſpofition pretendue oftant polterien
re à Pemprifonnemet du grand Prieur, n'en pou
uo.t eftrela caufe: il eft donc bien plus probable,
que pouriuftifier la detention precedente, vous
auez extorqué cette deciaration: ainft vous auez
atrefté vn Pance non feulement fans crime,mas
deuant qu'il fut accufé.Si vous l'euffiez fçeu los
qu'on fe fifit de fa perfonne, & de celle de Mon
fieur de Vandofme Ton frere, vous n'auriezpas
manqué de le publier: mis au licu que la con
dade
A
pa
chde
de
20
ta
allre
1apau
qu
au
di
no
peure
ch
jo
211
du
cel
fu
vo
pl
ת
có
あほ
t
re
ue
It
ce
ce
f
n2
1
it.
2
ui
el
la
u
ele
al作
u
le,
us
ez
ats
Ors
ח
025
333
danation preſuppofoitvripeché, vn accufatenr&
des témoins,vous condanés leshõmes à la priső.
Apres ces eftranges procedures qui cõmencent
parl'executio,vous fuppofez des crimes & cherchez des accufateurs&e des témoins pourtafcher
de mõfrer qu'vne perfecution fans cognoiflancé de caufe a efte vn iufte chaftimet. Vous vous fouwiendrez aufti,s'il vous plaift, d'auoir ditrilya5.
ans, qu'vne perfonne qui poflede maintenat vos
bónes graces, eftoit le chef du cofeil pris de vous aflafiner. Celafait voir qu'il faut que cefte hiftoire foit inuentée, car lans doute vous nevo fietiez
iamais, iuſqu'au point que vous faites, à ceux qui
anoienttenu les dez auec lefquels vous auez dic
qu'on iotioitvoftrevie,& qu'oiettoit au fort qui auroit la cõmiflion de la vous ofter. Ce que vous dites du deffein d'enleuerle Marefchal å' Ornano,n'a point d'apparence, parce qu'ily eut fort peu de téps entre la detětion & l'enuoy que vous filles de M.Jegrad Prieur,pour luy faire condui- reinnocément M.fon frete en prifon. Le Matefchal fur ces comencemés eſtoit gardé dans le do- jon de Vincennes, auectant de feureté, qu'iln'y
auoit point de puiff'ance qui le peuft ofter à celle du Roy, ny de corruption à la voftre, Apres tout cel, pour vous conuaincre entierement d'impo- fure, il vous faut faire fouuenird'vne chofe que
vous auez dit fouuent, qu'on peut iuger que c'eft plutoft le manquemét de confcience que deme- moire, qui vous faict efcrire, que dans lemefme cofeil,ou on auoit traité de vous poignarder, on auoit doliberé de mertre en libertéle Marefchal
334
Vousfçauez bien que vous auez aſſcuré cent fois
que cette refolution d'attaquervofre persőnea
uoit efté prife deuant fa detetion:ee qui fit croire
à ceux qui entendoient ce difcours, que la fauffe
creance que vous auiez eu de cét attetat,eftoit la
vraye caufe de số emprifonnemet. Elle fut auf
celle de la mort d'vn Prince & d'vn Maréchal de
Frace:en quelle façon que ce foit, vous lesanez perdus. Vous dites que celus-là effoit mal fsin, eftoitfort incömode dela pierre: il le fut encore bien d'auantage par celle du donjon deVincenes,l'au
tre eftoit fuiet à vne ſuppreſfio d'vrine,ces2.ma.
ladies fe guarifent ou fe foulagent par vh peu
d'exercice: vous l'auez ofté par vos grandesrigueurs, quineleur ontiamais permis la fortie
hors d'vne petite chambre: vous auez donctué
ces 2 perfonnes cõme celay qui laiffe mourir de
faimle panure, l'eftrangle. Ainfipar voftre con
feflion nous voyons le fuiet de l'emprifonnemat
& de la mort, fans nous arreſter à ce quelal
miere de Dieu efclairera vn iour.
Vous dites auffi queleCardinal deBerule eft mortde
replesso.Cõment fe peut accorder cette repletion
auec le rappott des Chirurgies qui l'ouurirent,& affeuretet qu'il n'auoit point de sag das le corps
Pour Francan voſtre Medecin des corps & des
eſprits, dit qu'il eff mort de remors de confciencе, pок
asoir,en eftant Preftre de trop grandescommunicatiom
aues ceux dela Religiõ preteduëreformée. 1l eftvray
qu'il en pouuoit auoir eu par les mefmes ordres,
que vous auez donné du depuis à vn Moine des
plus reformez en habit : qui traitte de voftre pan
auecles Proteftas, & les Turcs. Celuy-là n'a efté
V
leC
m
led
nddoleก
m
baf
tes
foipa
41
lesmo
tir
qu
de
qudfenut
Yo
po
Se
$
C
a
Z
n
1
c
e
2-
Et
de
n
S.
2S
J
-y
es
335
ruiné que pour yous auor trop cogneu, & fçe vos ſecrets qui tiennent encore fon frere prifon nier, voftre Moyne n'en fera pas peut eftre meil- leur Marchant. Vous eftes come ces Dames, qui croyent auoir trouué le moyen de conurir leur mauuaife vie, en fe défaifant de ceux qui ont efté les Miniſtres de leurs amours. La recompenfe des Miniſtres de violence eft vne petite grace, lors qu'ils commettent les crimes: & vnegrande hai- ne, apres qu'it les ont commis. Paimy ces chofes non feulement fericuſes, mais deplorables, voftre Ef riuain en mefle de ridicu- les, come lors qu'il dit,que ſi le Mareſchal d'ornane nefust point mort d'une fuppresion d'"vrine, onl'eut mené ala Concsergerie. Vous n'auez pas voulu dire qu'on luy euſt donné des Commiflaires, comeon a fait à vn autre de meſme codition:mais vous'dites que ç'a cfté vn grand bon-heur pour luy qu'il foit mort (cõme on dit à raris) de fa belle mort, parce qu'il en euſt ſouffertvne fort fale. Aumet- me endroit vous dites, que Modene r de Haian anoient efte fes principanx Confesllers.pourquoy dos les auez-vousgardez en prifon trois ans apres la mort du Mareſchal? Pourquoy les en auez-vous tirez fans forme de luſtice ou fans abolitið?pourquoy lesauez-vous fait conduire à ſoixante lieuës de la Cour pour delà les téuoyer ehez eux ? pour- quoy auez vous eu apprehenfion qu'ils ne vif- fent quelqu'vnà rarisou aupres, pour defcou- wir vos iniuſtiees: Mais pourquoy ne les auez- vous enuoyez à la Cociergerie du palais ? Iln'y a
point de doure,que le priuilege de celuyquieftoir Seresairedu Roy ne yous cuft porté à le faire, f
Pag.28.
336
vous euffiez eu dequoy luy faire faire fon procez,
Ie vois bien qu'il y auroit moyen de vous faire
rougit fur ces affaires, & furvos efcrits, s'il vous reftoit vn peu de bon fang. Si c'eſt l'efclat de
voftte pourpre:ou les frequentes feignées, ou la
gtande habirude de mal faire qui empeſchent que
voftre home ne paroilfe, ie m'en rapporte ;nous
auons vne autre queſtion à traitter.
En la page vingt huictiefme de voſtre lufif.
cation vous entteptenez vn grand difcours, pour
monſtrer quele Roy a eu raiſon d'ofter le Gounеrnе.
mentde Bretagne à Monfieur de vadofme,par cequil
a tafché de diuertir lepeuple de l'obeyssace qw'il doi
a cette Couvõne (vous en parles en Roy) parce qw'il
s'eftfait appeller Moſieur le Duefans queue: (pienez
mieux garde à cee que vouseſcriuez) qu'ila faiemer.
zredans les prieres du Miffel, profumalosuо Дисето.
ftro qu'il a vonlu corrompre le Lientenät du Chafc
de ianter, qu'il s'eft feruy du Pere Gregere,Recodet
qui fous pretexte de quelques Predications Confef
fion, dsspofsitles femmes d'eminente condition,) 16
gatdez bien à qui vous donnez l'eminéce) deper.
fuader à leurs maris de prendve fon party. Bref,qw'
ataféle poux dela Nobleffe,des Parlemens, dela
Chambredes Comptes, du tiers Eftat? (iamais
Medecin n'en tefta fi grand nombre)er gee ton
eela ne s'entendois qu'à fefaire Duc. Toutes ces co
gnoiffances vous doiuent fourmir plus de mill
tefmoins cõtre ce prince, qui n'efoit pas en efa
ny les fiés de les intimider; vous n'auez eu qu'n
miferable emballeur de menfonges de Lam
bale, qui changeoit tous les iours de nom&
de qualité, & qui a refté pendu à la Croix du
roir, pour auoit dit qu'il auoit efté corrompupr
C
תCofeC
2.
re
su
de
la
e
Us
1
7
0-
f
eアー
il
La
15
34
0
le
at
&
337
argent pour depofer contre Monfieur de Vandof me. Onn'apoint veu detemoins, qui ayent ouy ces prieres pro Duce nostro: point de Dames practi- quées par le Pere Georges, point d'homme des trois Eltats aufquels on aye parlé, ny de Liente- nat du Chalteau de Nantes quiaye efté interrogé. Si vons euffiez eu ces preuues publiques, yous n'aui.z pas maqué de les produire; vous n'auriez pas eu recours à vne demiffion du Gouuernemet, qui a elté pris de la liberté de ce Prince, mais vous l'auriez ofté auec Iuftice, Pour moftrer que fes fautes ne vous en ont point donné, vons chan- gez de batterie,& dites,qu'il a Aé depoffedé parrat- fon d'eftat:qui ne pent fouffrir que celus quiprered quel que drosfur une Prouince, pour ftre defcendu de coux guien ont efé Sonnerains, en ayele Gounernemeno, Sur quoy vous dites,, que Henrs 11i. faillis in donnans selui de Breragne à Monsicur de Meriœur; que lefen Roi si lamesime fante,en le meuant entre les mains de Monsieur de Vandofme. Vous alleguez aufi un Fa- Aum defen Madame de Mercaur; de laquelle vous dites, que toute fanEte qu'ille ois, nelaifjoit pas de fairemension de fes pretentions. Vous donnez poids vos raifons par l'auctoricé du Cardinal d'Offat:qui efcriuit à Monfieur de Villeroy, qu'ils'eflonnoit de se que le Roi donnoit les Gouuernemens des Pronin- cesà cena qus auoient des pretenpons, quos qu'elles fuffins wieslles ou prefcrites. I1 eft certain, que cette loy rigourcufe, de laquelle nons ne difpu- tons pas., auoit lieu, le Roy l'a yiolée en vous failant Gouuerneur de Bretagne, ou il faut que voftre Genealogie foit fauffe,Vous aurez aggrea ble, s'il vous plaift, que ie la vous repreiente ls
338 plusfuccinctement que ie pourray, & que ie me
ferue de vos armes pour combattre. En la page
62.& 63. & de voftre Genealogie, qui vous faict
defcendre de Louis le Gros, par la branche de la
maifon de Dreux,& qui eft venuë iuſques à vous
par voftre grand' Mere Françoife de la Rorhe. choüard,vous dites qu'elle eſtoit iſſuë de Marie de
Bretagne Comtefle deS. Patul,& fille de lean II,
Duc de Bretagne,& de Beatrix d'Agleterre. Vous affeurez auli au mefme endroit que vous defcendez de Bláche de Bratagne. Vous ne pouuez dốc
pas auoir le Gouuernement par la regle que vous
auez fait,fi voftre Genealogie appuyee par vokre
puiffance, n'eſt plus forte que voftre loy. Soune.
nez-vous qu'en l'an 1626.pour ietter le fondement
de la deftruction de M.de Vandofme, vous fiftes
coucher fur les Reg ſtres des Etats de Bretagne,
tenus à Nát es en pre ece du Roy, la refolutio qui
fut arreſtée(que S. M. ſeroit tres hűblement fup pliée de ne dõner point le Gouuernement de cette Prouince à ceux qui feroient defcendus de la
Maifon de Bretagne, & qui pourroient auoir des
pretenfiõs directes ou indirectes fur la Souuerai
nete de ce pays)Au preiudice de cette deliberatiő
vous auez fait,que les'meſmes qui l'őt prifes vous
ont demádé pour Gouuerneur. Ou fupprimez
voftre Genealogie, ou declarez la fauffe, ou aduoüez que vous faites des loix affez fortes pour
depoffeder les enfás des Rois,& trop foibles pour
enipefcher les vſurpations du fils d'vn petit Gentil homme.
Ce que voftre Efcriuain adiouſte n'eſt pas moins
contre vous que les ordõnaces quovous auez fait
ildit, quil ne faut point irriter l'ambition, &
339
te courage desGrids,puis qu'ilfant sonſionrs ottroyer en Voyez la n E ft la moisdvepur asea celui gusa e p ins de nadif-Getcaloe
fane. Par cette maxime,vous qui eftes defcendu gie. de nos Roys, de ceux d'Angleterre, de Nauarre,& des Ducs de Bretagne & de Normandie, des Cotes de Prouence,de Champagne,& de Thoulou- fe:qui eftes par deffustout cela Prince de l'Eglife:
ne deuez pas auoir zant de puiffance, fur tout en vnpays ou vous tenez toutes les meilleures places
auec lefquelles il vous eft tres aifé de vous rendre
fouuerain quand il vous plaira.
Vous dites au Roy que vous eftes trop attaché à Pag.32 fa fortune pour lui dõner del'õhrage. Vous vsez
auec S.M.determes d vn camarade de guerrei au lieu de dire que vous eftes trop obligé å la bonté pour luy donner ombrage, vous dites que vous eftes trop attaché à la fortune. Pardonnez moy,fi le dis que voftre fortune parle comme yure & que Fortunt- vous aucz aueuglé celle du Roy,fi elle ne voitpas que dulck les infolences & les entrepriles de la voftre. ebia. Et parce que nousfçauons bien ou elle ve& que so deffein n'eſt pas de s'arteſter en Bretagne:mais d'aller iuſques en Prouence,pour tenir le Royau- me affiegé par les deux bouts, & enuironné par les deux mers; nous iugeons bien que vous defirez de faire valdir centre Monfieur de Guife la mefme loy de bié-feance,qui por te cõme vous dites, fon throne par tout, & qui vous a feruy pour chaffer M. de Vandofme de Bretagne.Vous ren ez lare- gle Prouence; trop generale.pour ne vous feru r pas pour la pout laq elle vous alleguez la lettre du Cardinald Oflat faitetur ce fujet. Mais vous en ferez exclus comme de la Bretagne, par Yi
340
voftre.Genealogie,qui vous fait deſcendre (dans
les pages foixante-deuxiefme, & ſoixante-troikef
me des Cõpresde ce Payslà,par Elconor de Prouence, que vous dites eftre yffue de la maifon Royalled'Arragon. Vous inferez par là, que nos
Roys l'ont vlurpée lur l'Arragonois, & que S.M.
& tous autres pretendans n'y ont póint de droita
voftre exclufion. Cela eft capable, fi on ne vous
veut punir de voſtre crime,au moins de vous fermer la porte à ce Gouuernement: Dicu veüille
quele temps ne defconute pas, quela guerre de Gennes,a laquelle vous donnez vn fi beau pretexte,ne foit point entreprife,pour perfuader au Roy
qu'il eft expedient,pour tenir l'Italie fuiette, que
vous ayez le Gouuernement de Prouence auec
les meilleures places, & ja Generalité des Galeres.
Voftre genealogifte fe tourmente bien fort pour
vous faire deſcedre des Roys de Nauarre, & rencontre en fin que vous eſtesde ce Sang Royal de
deux coftez:à îçauoir de par Blanche de Nauarre,
fille de Thibault Comte de Champagne, & par
Marguerite de Nauarre fœur de Thibault II.auff
Comte de Champagne, & de Henry I. Roy de
Nauarre.
Vous trouuez aufli que vous eftes forty des
Comtes de Thouloufe & d'Artois, & des Ducs de
Normandie & de Guienne, & qui ont poffedé ces
Prouinces en fouueraineté: mais vous vous attachez principalement à la Breragne, Prouence, &
Nauarre: ce qui doit eſtre fort luſpect, parce que
ce font les dernieres pieces qui font venuës à la
Couronne. Vous yoyez de combien de GouuertoR
a
a
C
CO
AV
d
fuYdue
ca
b
บ
ri
lefortieen
сг
tefopכ
S
$
. 2
341
mës voſtrevanite vous auroit priué, fi vous ne croyez
que voltre auctorité aura plus de puiff.nce que toutes les loix; qui font aux plus grands Princes du
Royaume des barrier es bien fortes, &à vous des toiles d'araignées.
Ce feroit vne grande merucille, fi vous auiez
affez de prudence pour accorder ce que vous faiAdes auec ce que vons efcriuez: mais cependant
qu'on entrerient lesignoorans par les efcrits, vous
faides progrez par vos actions: c'eſt a dire vos
charlatan's amuſent le peuple, lors que vous loy
couppez la borufe: vous oppofez les loix à cux qui
vous attaquent, vous les enuoyez contre caux qui
vous refiſteht; & vous telmoignez que vous eftes
delia dans la Sodueraineté, en vous metrant par def
fus elles.
Voftre Efcrivain qui fuit voftre paffion, comme
voftre faueur, les fatte toutes deux en meſdifane
du Prefident le Coigneux, le plus fouuent & plus
efrontement qu'il peut. Pour finir fon libelle
comme il l'a commencé, le charge de trois notables calomnies, qu'il croit eftre pieces iuftifiratiues de voltre innocence- Lapremiere eft l'accufarion d'auoir laiffe perir Chalais, parce que Monficur
le Duc de Bellegarde, qui eftoit fon parent, pourfuinoї fon abolstion. Ilaffeure que desgens de gialué lui maineiendvont qu'il l'a dit: Ils ne prend otent donc pas
en mauuaile part s'ilseftoient nommez en cet efcrit; puis qu'ils font preftså fe dec arer pour fouftenir ce que vous dites: mais comme la chofe en foy n'a point d'apparence: ce que vous efcriuez des tefmoins ena encore moius : & vous les auriez
produits affez hardiment, fi vous les cognoiffiez,
Y ij
Pag.34
342
fur tout eſtant asleuré que vous ne leur feriez point de defplaifir.
La ſeconde piece eft, que le mefme Prefidens leCoi
gneux empefcha labonne voloté que Madame de Guife
auoit depourfusure laliberté dumarefchal d'Ornano,
wous dises qu'ellefut deſtournée de cetseloñuable fain- serefolution. Vous nevous fouuenez pas que vons
auezeſcrit, quele Mareſchal eſtoit atteint de crimes horribles, tous de leze Maiefté: Comment
peut on appeller fainte e& louable la refolution de
faire inftance pour fa liberté, veu qu'il n'elt point
permis de folliciter, fi cen'eft aux plus proches,
pour ceux qui ont coſpiré contre le Roy Sel'Eltat?
Croyez vous que eette Princeffe, qui ne fait rien
qu'auec grande confideration, cuft entrepris cette pourfuite? Et fi elle l'eult trounee iulte, peafez.
vous que le Prelident,qui dit qu'il n'suoit iamais parlé à elle, deuant le iour auquel il receut le commandement du Roy deluy aller dire, que S. M.
auoit refolule Mariagede Monfieur, auec Mada.
moifelle de Montpenfier fa fille,euft eu le pouuoir
de la diuertir d'vne œuure que vous appellez fain. Eter louable le croy que le Prefidet ne me dedira
pas lors quer'affeureray qu'il ſe tiendra pour conuaincu en ce chef, fi vous eftes aduoiie par letefmoin que vous alleguez, fa perfonne ne receuant
point de reproche. Il n'y a point d'innocent qui
ne le confeffe criminel fur la depofition, & qui n'adioufte aurant de foy aux yeux & аux oreilles
de Madame de Guife, qu'au telmoig nage de fa
propre confcience. Ie diray bien dauantage, que
danstout le traicé du Mariage de Monficur ilne
fut iamais parlé de la liberté du Mareíchal.
C
11
S
ir
ra
1
nt
ui
es
ſ2
ne
343
Vous auez referué pour la dernjere && plus fu
rieufe calomnie, vne recrimination, poureluder
l'accufation des empoilonnemens, de fquels ona
dit que vous etiez foupçonné: vous croyez que
c'eft le plus beau trait de vilage de voftre innocen
ce iulifiée, de monſtrer la laideur d'vn abomi
nable peché du Prefident le Coigneux. Vous dites
qeil a empoifonné fa troisiefmefemme, qu'illest foupçonné d'en auoirfant amant àlaf conde.le m'eltonne
come vous n'y auezencore mis la premiere: pour
la feconde,deux mille perfonnes tçauent qu'elle a
langui longtemps aptes vne manuaife couche: fes
parens, qui font de grande qualité, les Medecins, Chirurgiens, & Apoticaires l'ont veue fort
fouuent durant fa maladie: iamais perfonne n'a
eu la moindre penſee de ceque vous dites; & chacun a ſceu que c'eſtoit vn tres bo, & tres heureux
mariage, que la mort naturelle a rompu. Pource
pretendu troilieſme, nous pouuons dire qu'iln'a
iamais efté. Nous auons bien ſceu, qu'vne certaine femme, qui a eſté entretenuë antrefois par feu Moitfet,& qui auoit proſtitué ſes filles, auoit perdu la derniere qui mourut quelque temps apres le
depart du Prefident le Coigneux. Elle fut enterree comme fille en la Parroiffe de fain& Eufache;
c'eft à dire,auec les diaps,paremens, ciergesblacs,
& chapeau de fteurs: cen'eſt donc pas figne que
cette mere la tint pour femme marieeencore
qu'on dit qu'ellen'eftoit pas fille; & que vos parens, & alliez en fçauent plus de nouuelles que
ceux que vous accufez. C'eft donc par le moyen
de ceux-là, & par la corruption de votieargent,
que troisfepmainesapres cette mort, la mere s'ek
Y nij
Pag.
344
aduifée de dire que le Prefident, qui eftoit bien
loing de là, auoit fait empriſonner la fille par
l'entremife de l'Eueſque de Madore, Suffragant
de Mets, quin'a iamaisveu la Damoifelle, ny ouy
parler d'elle que dans cette hiftoire. Pour liffer à
part la queftion, fi le Prefident la cogno floit aull
peuque l'Enelque, ie vous diray Franchement,
que c'eft vne chofe qui ne peut eftre faite, que du
ranevoftre gouuernement, & par voftre puillance abfolue, de receuoir la plainte d'vne femme
abandonnée quia vendu fes fiiles. Elle dir, trois
fepmaines apres vn enterrement, qu'vne morte
qui a eú vn conuoy de fille eftoit mariée, qu'vne
proltituće eftoit femme d'vn Prefidětau Mortier,
& qu'elle a eté empoifonnée apres qu'elle a efté
pourrie. Ou font les Medecins qui ont veu kes
marques& deuat & apres la mort? où eft le procer
verbal de l'ouuerture du corps? ou font les tef
moins qui difent auec quay on a donné le poifon,
& quil'a apporté? où'eftle contract de mariage?
Tout ce crime eft reduitaà la plainte achetée d'vne
femme qui a abandonné fon ame, apres auoir abandonné fon corps; & quis'eft contentée de fai
re du bruit,pour voir fi le fon de l'argent l'appaiferoit. Ceux quivous auoient promis qu'ils feroient
bien ioder cette piece, ont publiéle deshõneur de
la mere & de la fille, ont defcouuert voftre mali
ce,& ont porté quelques curicux à rechercher yo
ftre vie priuée; de laquelle on ne'veut rien dise, à
caufe du refpect qu'on porte à la pourpię facrée.S
nous le vouliõs entreprendre, nous dirions que ce
ne font pas des femmes impudijues, mais des
plusvertueules, qui fe plaignent des attentats, &
345
violêces que vous auezvoulu faire furleur hõneure
vous ſeauez auffi qu'on vous a foupçonné de plus grands crimes en ce genre du peché. Nous ne
troyens pas le mal fi legerement comme vous
faites: nous ne le publions pastemerairement, &c
nous ne l'inuentons pas malicieufement. Nous fçauons qu'il y a vn fambeau de verité,quiefelai. 1.Co4
rera les chofes obscures, manifistera les confesls
des (eurs, pour lors louange fera donnée de lapare
de Dien à celui qui aura bien fat: Conme le mefchant receura anfi le blafme & la punition de fon
vice. Deuant ce I ige on n'aura point d'Eminence
que celle de la vertu, point de gardes que fes bonnes œuures,point de Citadelles que ton innocce, point de retranchement que fa peitence,point de threfors cachez que les aumoines, les prieres &
les ieufnes.
Vous dites que lePreſident de Coigneux a conf DE
que los fonqes qu'il anois en depus peu deiours, lus
duoiçntfait pors qu'il y ansit Un Diew: & voftre Ef
criuain dit, qu'ilfaleu dans la lettre d'un Gent lhom- me;quine peut eftre ami du Prefic et, & doit eftre fufpe&t, s'il'a efcrit: s'il ne l'a pointfait, comme il elt plus probable, vous luy impofez le plus grand crime, qui eſt de n'auoir point cogna celuy qui
ne peut eftre ignoré. Vous faites paroiftre que s'il
a efté li abominable, Dieu l'a affité d'vne grace extraordinaire pour le conuertir, lors qu'il a en- trepris de vous refifter: ce qui feroit dire que la Maiefté Diuine approuue grandement fon def- fein mais vous ne fçauriez defmentir la croyance publique, dans laquelle lePrefiden't ef tenu pour homme craignant Dicu Laiffons là lesfonges qui 
Sap. 17.
346
font menſonges:s'ils'y falloit arreſter,on rappor
teroiticy les tefimoignages de ceux qui ont cou.
ché dans voltre chambre, qui ont dit fort fouuent,
que vous en auiez de plus efpouuentables,que ce
luy d'Apollodore, qui fongea que les furies lay
auoient arrache le cœur, & dançoient toutes en
feu autour de la marmite dans laquelle il bot lloit,.
Vous fçaucz ce que l'Eícriture Saincte a dit que la
confcience agisée prefume, & craint tousiours cbofes
cruelles:la voitre doit eftre dans ces troubles,ettát
impoffible qu'elle foit en repos, lors que vous ra.
uiffiez celuy du Roy voftre Maiſtre, de la Royne
voftre bonne Maiftrelle, & Ben factrice, dela
Royne Efpouſe du Roy, &de MonficurFrere Vni
que de S.M. des Princes & Grands du Royaame,
des deux Marefchaux de France,de plufieurs per
fonnes de haute, mediocre, & baff'e condition, que
vous tenez prifonniers, de tout le peuple de Fran.
ce que vous affligez par la guerre,la famine, la pe
fte: de toute l'Europe que vous rennerfez: de l'E.
gliſe de Dieu qui patit dans ces mouuemens, &
perd en beaucoup d'endroitsl'exefcice de la Reli.
gion, que vous chaffez par l'affiftance que yous
donnez à fes ennemis.
Quand toutes ces chofes ne vous ofteroient
point la tranquillité de l'eprit, la poun3z-von
conferuer eftant tourmenté par les quatre hour
reaux de la vie, qui font l'ambition,l'auarice, la
vengeance, auſquelles, on ditque depuis peu vous
auez adiouftél'amour? La premiere paflion vous
porte à faire tous les iours quelque nouueau pro.
grez à ioindre au Cardinalat,au premier Minifter
la Conneftablerie, àl'Amiranté, aux Gouuer
Ic
deR
pa٧
R
fdn
bห
a
21
Ctoda
a
&
1-
1$
la
Su
りコ
347
nemens des plus grandes Prouinces & des meilleures places, les titres de Duc & Pair, à chercher
des Efcriuains qui vous font defcendre de nos
Roys, de tous les Ançiens Princes de France, &
paffer pour vn Dieu.
L'auarice vous fait entaffer finances fur finances, terres lur terres, benefices fur benefices: elle
vous poufe à doubler les tailles, & contraindre les
pauuresà les payer par auance, ponr mettre tout
l'or de France dans voscitadeles, qui ſeront plu- ftoſt remplies de voftre cœur.
La vangeance vous fait ietter tous les iours
quelqu'vn dans la Baftille, & dans les autres prifons du Royaume, qui lont pleines de pauures innoçens qui fe font plaints de voſtre tyrannie, qui s'y font oppofez, ou qui ont leu quelque efcrit qui la defcouuroit. Voſtre rage a efté li grande, qu'elle n'a point efpargné ceux qui ont efté ennoyez de la part de la Royne Mere du Roy pour apprendre des nouuelles de la fante de S. M. vous
auez contre le droit des Gens empriſonnéle Sieur
dela Barre, & auez traicté plus indignement vn Gentil-homme que leplus eruel ennemy de la Faance n'auroit fait vn Tambour ou vnTiompette qui ſereit allé pour demander vn prifonnier de
guerre. Cette furieule palfion vous a frit chercher
tons les moyens pour faire mettre fur vne rouë deux hommes, comme çriminels deleze Maiefté
au premier chef; dans le procez defquels les iuges, que vous auez choifi, n'ont trouué qui merita
a mort.
Ie ne parleray point de vos amours qui naus font croire qusyous eltes entre les mains de voftie
348
dernier Maiftre, & donnent fuiet d'eſperer que
celuy là deliurera la France, & tous les gens de
bien que vous perfecutez: c'eft l'eſcueil ou ceux
qui ont efté plus fages que vous ont fait desbris:
e'eftle blanc ou les vaifleaux des plus grandes fortunes fe font efchoiez, & c'elt le feu qui a bruflé
les plus riches & les plus grandes maifons. Le defir que nous auons de fauuer voftre ame, fait que
nous vous defcouurons charitablement ces dan.
gers,que nous vous deurions cacher, fi nous eftios
portez à pourfuiure plutoft voftre perte que voltre
conuerkon. Lors que vous ne penferez qu'au mal
que vous auez fait, vous aurez de la peine à vous
perfuader qu'il y aye au monde vne mifericorde
plus grande que voltre peché: & fi la Clemence
de la Royne Meredu Roy, qui eft celle que vous
auez le plus cruellement offenfé, ne vous afleure,
ie crains que les maux que vous adiouftez à ceux
que vous auez defia faits, ne ſoient des effc&ts de
voſtre defefpoir. Souuenez-vous, que ce mauuais
confeiller peut poufler voftre puiffance à la ruine
de cenx que vous n'aimez pas;mais ſans faute vous
y trouuerez lavoſtre. Les prefens que le monde
vou's fait, font des pommes d'or qu'il iette deuant
wos pieds, pour vous attrapper & poignarder: les
perfonnes que voltre cholere pourfuit, font des
coureurs qui vous conduifent dans vne embufca.
de. Labelle ſtatue de Fencle vous prefente le riche globe del'Empire du monde; mais fi vous y
touchez, il en fortira vne fieche qui vous percera
Je cœur.
Arreftez le cours de vos deffeins, & ne donnez
point cette gloire à ceux qui peuuent eſtre inftru
349
mens des iugemensde Dieu de les auoir rompuss
ou à la mort les auoir eſtouffez. Tout ce que
vous poffedez en honneurs, &x en biens, vousa
peu tirer de la batfefle & de la pauureté: mais il ne
vous feaur oit ofter ny lafragilité,ny la mortalité;
vous auez les bonnes graces d'vn grand Roy,& le
trompez; mais vous ne pouuez auoirla vie qu'a
nec ces conditions, vous ne tromperez point cC
luy qui vous l'a donnée, & qui eſt fur le poinêt de
la vous demander,auec le compte de vos adtions.
Regardeż entre les mains de qui tombera ce que
vous auez ramaflé, & entre les mains de qui vous
tomberez. Craignez celuy qui mefprife vos Citadelles, & vos gardes; & qui a dit que les puiffansfe- Saр. 63
rons punispuifſamment, Dõnez-vous la paix,& nous
la procurez; elle s'accordera mieux auec la plus
belle de vos qualitez, que la guerre que vous
mettez par tout. Ne vous imaginez pas qu'elie
puiffe eftre eternelle, pour vous fournirle moyen
deregner toufiours parmi les confufions, dans lefquelles vous perirez pluftoſt que dans l'ordre, qui
vous conferuera auecl'Eftat. Voftre fortune eft de
vert e, encore que vous la croy ez de diamant,parce qu'elle eft fort riche. Comment pourroit-elle eftre de longue durée, veu que voftre vie nel'eft
pas,& qu'elleeft violente? Recognoiffez que vous eſtes auiourd'huy Maiftre de la liberté de cent
millions de perlonnes, & pouuez eftre demain le prifonnter d'vn chetif Guichetier. On monte par plufieurs efchellons au plus haut del'efchelle de Pyttacus; mais il n'y a qu'vn faut à faire depuis le fommet iufques au pied. La Bonté de Dieu 'eft fur le poinct d'eftre contente de la patiencse de ceux
350
que vous affligez, & ſa Iuftice n'eft pas efloignee
de voſtre infolence:fon Iugement ne içauroit eftre
arrefté par le voſtre, & voftre bel efprit ne peut
perfuader à perfonne que vous ne l'ayez prono.
qué. SijV.E. ne reçoit pas noftre charitable Remonftrance, la reiette auec indignation, & employe
tous les moyens que fa grande puiffance luy fournit,pour nous faire du mal; nous declarons,que
vous auez attirez au combat, & vous auez fait fi
grande quantité de libelles diffamatoires, que
nous auos efté contraints de mettre fa refponfe
quatre dans vn mefme traicté. Si vous vous plai.
gnez de noftre hardiefſe, nous vous fupplions de
nous dire, fur quel droit vous fondez la licence
de mefdire de la plus gradde & meilleure Royne
de la terre, de la Mere de voftre Maiſtre, & de
voftre Bien-factrice, de MorfieurFrere vnique
du Roy, vous qui eſtes ſeruiteur, & tres obligé,
Sur quelle loy vous appuyez les deſpits & les ra
ges que vous auez conceu contre nos refponfes:
& pour quelle raifon vous taſchez de ruiner ceux
que vous preſumez en eftre les autheurs? Si vous
eftes fafché de voir des pauures carabins qui vous
attaquent, vous en auez de plus chetifs qui les irritet. Mais on ſe prend à vous qui eftes Cardinal,
& Generaliffime, vous ne pouuez entrer en
meílé, que ceux qui fot du parti cõtraire n'ayent
droit de fe defendre contre vous, comme on feroit contre le moindre de voftre armée, fur tow
en vn combat d'honneur. Cela vous doit faire co.
gnoiſtre voſtre imprudence d'auoir efcrit tantde
liurets, pour nous obliger à repartir aux defpehs
Π
&
IClan
&
น
1ledef
V
plloce
pape
ququV
m
D
no
ua
VO
pa
ce
ce.
t
C
5
357
de voftre reputation. Sivous & vos Efcriuains1
mefnagez mieux pour l'aduenir, & fi vous elpargnez la noftre, nous demeurons dans le filence,
& dans l'efperance. Si vous nous contraignez de
ropre celuy-là, vous en aurez fort peu de confolation; fi vous entreprenez de nous rauir cette-cy,
nous prierons, foufpirerons, regarderons le Ciel,
& croirons fermement, que Dieu tout ſeul aura
la gloire de voftre chaftiment, & de noftre deliurance.
Les cognoiffances que i'ay de 'voſtre eſprit, &
les defiances que i'ay de mon mal heûr, & du peu
de eredit que i'ay aupres de vous, me font douter
fi vous ferez affez fage,& moy affez heureux,pour
vous deftourner du deffein que vous auez de replir le monde de liurets qui vous eftiment, & calomnient vos ennemis.Ie vous prie d'abandonner
cette pourfuitte, & de croire que ie n'apprehende
pas la peine que les reparties me donnent, mais
que ie fuis tres-marri de la continuation de voftre
peché.lenone peux eftre areſté par la crainte du mal
que vous me pouuez faire, n'ayant rien à perdre
que la vie,que ie veux facrifier à la deffence de la
Verité;laquelle fi vous viez de violence, me fera
martir de la luftice. Ie vous coniure au nom de
Dieu, de ne rendre pas voftre ingratirude plus
noire,en la faifant laner auec l'encre de vos Efcriuains. Receuez en bonne part deux aduis que ie
vous donne.Prenez garde que le defir d'eſtre loué
par excez durant voftre vie, & credit,ne vous face blafmer par excez apres voftre mort,ou difgracc.Confiderez auíli qu'en voulant ofter Phõneur
à ceux qui vous l'ont donné, vousleperdez en
3號名
Failant vne on Aion infame, & qu'en vons iettant
dans la neceffité derechercher voftre vie, & d'examiner vos confeils, vous auez tronuéle moyen
de troubler voftrerepos. Les loix diuines & hu
maines nous permettent de fournir des reproche:
publics contre les faux tefmoins quivous acculent
publiquement. La perfonne que yous attaqucz? l'auctorité de vous dementir, & peut eftre auravn
four la puiffence de vous faire chaftier
tant
d'eyen
hu
ches
fent
ay
353
ADVERTISSEMENT
DE
NICOCLEON
A
CLEONVILLE
SVR SON ADVERTISSEMENT
AVX PROVINCES.
LEONVILLE,cen'etpas l'ap
prehenfion de ton ſtile, mais l'orreur de ton difcours, qui ma fait
dire, apres auoir leu ton efcrit, ces
paroles de Dauid: Sauuez-moy Sci. Plalm. Iz
gneur,parce queles veritez ont efté af
foiblies,oufardees par lesenfans des hommes. l'ay reconnu, quetu auois eu plus de foin de faire vm
bel ouurage,que de le rendre bon; que tu as tra- uaillé auec efperance d'eftre recompenfé,& fans
crainte d'eftrecenfuré; & que ton deffein a efté d'acquerır la reputation d'eftre gentil Eferiuain, pluftoſt que d'home de bien. C'eft toute la loiuage, quema confcience me permet de te donner,
au melme temps qu'elle me force de te dire,que
ton menfonge peut palfer parmy les efprits com
muns, pour vne allez jolie & affez bien parde
Z
354
defbauchée: mais les plus releuez diront que tu
es femblable à cette ouurier, qui eſtat dans ledefefpoir de ce qu'il ne pouuoit peindre Heleine auec quelque traits de beauté, ſe refolut de la couurirtoute d'or.
Nous auons veu les mefmes chofes que tu as dit
das le liuret du Seigneur des Montagnes, auquel
on a refpondu: toutce que tu as adioufté à cette
vieille piece,eft vn peu de fard. Nous defcouuros
que tu prefentes furle theatre de l'effronterie les
mefmes calomnies mieux coiffées;tu as auffi employ é plus de temps pour les agencer. En fir Cleonuille eft des Montagnes mieux çouuert: celuylà auoit fait voir fes menteries veftuës en forie,tn
les habilles en Nymphes: ſes flatteries tftoient
puantes, lestiennes font parfumées: il aboyoit
comme la Charibde, tu chante comme les Sirenes: il donnoit du poifon comme vn pauure
Moyne, dans vne efcuelle de terre, dans laquelle
il beuuoit deuant qu'il enſt quitté le Conuent: t
le prefentes dans du verre de criftal: il a meslé le
fublimé dans vn pain bis, tu l'as glacé fur du maffepain: fa baue eftoit celle d'vn fale crapaud, ton
venin eft celuy d'vn ferpent bien emaillé. le peux
dire, que ton deffein a efte ſemblable à celuy de ce
riche mefchant, qui dans les Declamations de
Quintilian, empoifonna les flenrs de fon iardin,
pour faire mourit les abeilles de fon voifin. Tuas
refpandu ton poifon for quelques fleurettes, an- tithefes,petits rencontres, mots choifis,pour corrompreles eſprits des curieux fans iugement; qui
eftiment les chofes par les paroles,& qui croyent,
que tout ce qui eft aflez bien efcrit a efté fait auec
ait
el
te
OS
es
。
cアー
CER
n
it
ere
e
n
le
fux
cc
de
28
1
ט
y
355
fufticc &verité.On voit bien que tu as etélepre
mier, auquel ton ouurage a agrée; & on s'imagineque tu l'as ſouuent recité à toy-mefme,en bran
lant la teſte, & frappant du pied. Ayme toy, rant
que tu voudras, danston ouurage: fitu te plonges & te perdslà dedans, tu ne peux iamais eftre
change en Narciffe, & encore moinsen vne Immortellertu ne feras meſmes vne Hemerocale: ta
beauté ne peut durer vn iour, ny feulement vne
heure qu'on perdra pourlire ton eſcrit. Et afin
que tu recognoiffes, que ce n'eſt pas l'enuie qui
me porte à iuger ainfi de tes efcrits;ie te marqueray quelques poincts, dans lefquelsie feray voir
tes fautes & impoſtures, mefme à ton aueugle
ment.
Tucommences par l'Afrique, qui produittous
les ans quelque monftre, à caufe du melange des
animaux de diuerfes efpeces qui fe rencontrent
aupres des eaux fort rares en ce pays là: tu n'as
pas pris garde que le nom de Cleonuille, que tu
as choifi, eltant compolé du Grec & du François,
ne peut fignifier autre choſe qu'vn monftre: & ce
mot de Roman hous fait croire que ton liuret eft
vne fable plutoſt qu'vne hiltoire. Tu dis que tu es la gloire de ta Ville: cela feroit bon fi apres Sidonius Appollinaris elle n'auoit plus porté de tres- fages & tres fçauans hommes, en toutes fortes de profeffions, & li Sauaron & ton oncle n'en eftoi ët point forty vn peu deuant toy.
Tuenuoyes vn Aduertiffement aux Prouinces, fans leur donner vn confeil profirable,nyla bonne
nouuelle de leerfoulagement: qu'elles receuroiết
quec plus de ioye que ton papier, quine contiens Zij
356
& n'enuelopeny vne recepte,ny vn remede con.
tre les maux qui les accablēt.Tut'efgayes en ton
exorde affez long; & deuant que de frapper de
ton efpadon,tu faits cet moulinets en l'air,croyat
que nons aurons peur lors que nous le verrons
briller au foleil: ou peur micux dire, apres nous
auoir fait attendrevn bon repas, le premier mete
que tu apportes eft vn grand plat de creme fouet.
tée,qui elt toute en eſcume, & dreflée en rochets
fur des branches de fenoüil, ou de romarin.Tu
faits de belles proteſtations, quetu veux conferuer auec grand foin I'honneur & le refpect quetu
dois à la Royne Mere du Roy, & à Monfieur;ce
pendat on iuge fur tout par la fin de ton difcours
qu'il n'y a point eu d'Eſcriuain mentenr & cruel
come toy. Il eft vray que les autres ont efté plus
brutaux, & nous ont attaquez en taureaux & en
ours: mais tu nous picques en ſerpent: ceux là
nous pouuoiét cafſer quelque iambe ou quelque bras, mais tu portes ton venin droit aucœur.
Pourte monitrer qu'ily a long temps que nous
n'auons veu Mle Cardinal,qui dans fes refueries
a accoultumé de rongner les ongles 2 ceux qui
font aupres de luy; nous fommes refolus de te
monſtrer les noſtres, & de commencer par la
premiere atteinte que tu nous donnes.
Apres auoir employé quinze pages en auantpropos, tu dis en la fezielme que nousfomme bannis
volontaires. C'eſt, amy Cleonuille, que tu crois
pag. 16. qu'on ne peut eftre bani,li apres auoireu le foict
& la fleur de Lis;on n'eft conduit à la porte d'vne
Ville auec vn trõpette & vn bourreau: c'eſt ainli
qu'on te challeroit, i on te faifoit iuſtice, pour
357
suoir meldit de la Mere,& du Frere de ton Royr
mais pour les perfonnes de cette condition, on
les bannit,lors qu'on leur ofte la place que la nature leur donne; qu'an les pourfuit auec armes,
ou qu'on les emprifonne, ou qu'on les enuoye
hors dela Cour: c'eft vn exil pour ceux qui y doiwent eftre en tepos comme en leur centre, & feureté comme dans leur maifon.
Apres nous auoir donné ce coup de bec en paffant,tu te perches pour chanter les louanges de
Mrle Cardinal, & comences l'hiftoire de fa vie
depuis ſes eftudes, comme tu auois fait dans ton
Coup d'Eftat: tu redits les melmes chofes auec Pag. 17.18,
quelque petite diuerfité,dans laquelle nous voy- 19, &c..
ons ta difette, qui te contraint de rapporter les
miferables reftes deguiſées d'vne viade,qui nous
fat preſentée il y a tantoft vn an:où nous pouuõs
dire que tu es ſemblable a ces Comediens qui
n'ont que quatre ou cinq acteurs, pour ioier
trente perfonnages, & font en vn inſtant des
hommes & desfemmes, des Roys & des valets
auec des habits, des maſques & des vers.
Tudis, que du temps du Marefchal d' Ancre fans pag. 20. Mrle Cardinal on euffais encore pri: qu'sl demada fonwet fon congés mais que le befoin qu'on assoit d une refte
comme la fienne,le luy fit refuser abfolumët. Pres garde Cleonuille, tu accuferas le Roy d'iniuftice,
pour auoir chaffé de fa Cour, & apres de fon
Royaume, vn hõme qui à ton compte auoit tres
bien ferui fa Majelté & fon Eſtat, & qui n'eftoit
coupable des maux que tu dis auoir efté faits en
cetempslà. Tu afleures qu'il diuerticle Marefchal d'Ancre de bailler quillebeuf aux Efpagnols
Z iij
358
& que la lettre qu'il efcriuit furce fviet fut vene
dans le procez dela Mareſchale:pourquoy teniez
vous cachée iuſques à prefent cette verité::pourquoy eft-ce qu'oa bruilé auec le procez cette piece excellente? pourquoy eſt-ce que les luges la
fuppriment, fi elle feruoit pour faire voir l'nnocence de Monfieur le Cardinal?1?pourquoy fut-il
banny apres le ingement,s'ilauoit rendu ce grand
feruice pourquoy n'en a on point patlé lors que
la plus part des luges viuoientiquelqu'vn de ceux
qui teftent peut eftre s'en ſouuiedra? tirerez-vous
ce tefmoignage de la bouchedu Prefident de Bellievre, ou du Procureur General? Efcriuons avec
plus de verité; & diſons, que iamaisle Mareſchal
d'Ancren'eut intentiő de faire ce quel'ingratitude de celuy qui auoit eſté auancé par fa femmeluy
impoſe.Il eft pl³ probable qu'on defcouurit quelque chofe contre le Cardinal,puis que dans la fui
te de cet affaire on le fit fortir de Luçon, ou il auoit
efté renuoyé, & onlerelegua en Auignon,
Il faut adu oier que tu es vn plailant bouffon
lors que tu dis, que le premier employ donnó a
Monfieur le Cardinal par la Marefchale futfon apprentiſfage, s quelareconciliation apresla defroute de
Pont de Séfutfon chef d'auare. Tu as rencontré à ce
coup, & les fages l'ont creu cõme tu le dis:il n'y a
que cecy à adioulter, quela France paya bien cherement fon apprentiffage, & que le chef d'œuure,
pour le faire paffer Maiſtre, fut fait aux delpens
de beaucoup de vies & de biens. Il fut trouué i
beau, qu'il en eut vn chapeau de Cardinal; & il
tira de cet ouurage incomparable, le plus rare
359
qu'il aye iamais fait, le nom qui luy demeura tou
fiours, à lçauoir de Cardinal de la trahifon.
Tues mauuais Annaliſte, lors que tu dis, Le
voylà Cardinal iout aufßs toft apres fon chef-d'œumetu
feais bien qu'il y eut deux ans entre la promeffe,
& la promotion. Onadit ailleurs les railons qui
qui porterent ſaSainteté & le Roy a laifer vn pen
tremper ce bonnet dans la teinture, & à luy dõner
le loilirde fe ſeicher. Tu dis auec la mefme temexité, qu'sl fut chefdu Conſeil quelques années apres: tu
feais bien que cela ne peut eftre qu'apres qu'il en
a chaffé la Reynefa Maitreffe, & que cette qualité dans fon efloignement eft acquile à Monfieur
le Cardinal dela Rochefoucault,comme eftant le
plus ancien, encor quiln'en face pas ordinairement la fonction.
Tu employes ſept ou huit pages pour defcrire
les auantages que la Religion l'Efat ontretsrédela Pag 34
prife dela Rochelle; que tu deforis commela citadelle de
l'imprete de la rebellion. Nous ne doutons pas que
le fruit de cette prife ne foit bien grand tu nous
permettras aufli de te dire,qu'il euſt efté pl? auanrageux, fi Monfieurle Cardinal n'euft retenu la
place, & la gloire; s'il ne faifoit fortifier celle-là,
&ne gardoit auec tat de foin cette-cy;qu'il eft fors
à craindre que le Roy n'en ayant du tout point,ny
danstes elcries ny dans ceux de tes compagnons,
il n'en aye pas d'auantage dans cette Ville, sil
fouffre que fes rempars loient reftablis. le confefferay pourtant, que tu aurois plus de fuiet d'appeller cette prife vn chef-d'cuure, quela drollerie du pont de Sé. le te prie de me permettre de
donner vn Aduertiffement à celuy qui a dreffé le
Z iiij
360
fien aux Prouinces; c'ett de prendre garde, que dans la defcription des grands exploits de Mile
Cardinal,to vous autres Meffeurs les Efcriuains
l'auez toufiours nommé,eftimé, &loiétout feul,
comme fi perfonnene l'auoit afliſté. Nousvoyős
que dás les hiftoires des fieges,batailles & com- bats, on remarque les belies actions de ceux qui
ont fagement commandé, & courageufement
combatu: on lesnõmes pour laiffer à la pofterité
quelque teſmoignage de leurs fernices cela eft
deu a leur vertu, &en vfer autrement efvn larreein d'hõneur. Dans vos eferits on ne faitpointde
Leshal Mares- de mention du Roy, on ne dit rien des ordres qu'ila
Baffompie.
78. pag.30.
pris, & des inuentions qu'il a trouué, C'eft vne
chofe plus eſtrage, que Mrle Cardinal a dit à vn
hõme d'aufli grande qualité que luy, qu'il auoit
pris la Rochelle en defpit du Roy. Net'efonne
donc plus s'il a inuenté,que ce genereux & courtois Seigneur, que fa feulevertu a rendu prifonnier, auoit tenu ce difcours, NousSerons fifols que deprendre la Rocbille. Quand ces paroles feroient
foities de fa bouche, les bonnes refolutions, &
les executiõs hardies ne laiffoient pas de fortirde
fon cœur. Contente roy que tes efcrits tafchetde
Juy defrober la reputatio, commele Maiftre qui
t'employe,a fait la liberté. Nous fommes plus equitables que vous: fans ofter ce qui peut eftre deu aux confeils de Mrle Cardinal, & fans vouloir diſputer ce qui eſt reuoyé aux affaires qui arriueront dans quelque temps, pour faire ioger i
fes aduis ont efté falutaires, ou temeraires; nous
difons qu'il faut apporter aux pieds du Roy toutes les deſpoüilles;& que la iuftice veut, qu'apres
2
361
auoir couronné ſa tefte de Lauriers, & chargé fes
mains de palmes, on en donne quelque petite
branche pour le fiege de la Rochell e,pour la redditio des Villes rebelles,pour les affaires d'Italie,
aux Mareſchaux de la Force, de Schomberg, de
Montmorency, de Thoiras. Vous permettrez Meßicurs
qu'on y adjoufteles deux pauures prifonniers, fi de Baßотпvous nevoulez qu'on leur ofte laliberté. lene dis Pier& do
rien de tant de fages Marefchaux & Meftres de
Camp, braues Capitaines, & hardis foldats,aufquels il ne faut point refufer vn peu de noftre encre, pourrecõpenſe du fang qu'ils ont refpandu.
Vous n'auez point loiié ny nommé iufques aprefent que ce grand Cardinal: vous le rendez autheur ve tous les biés, & logez fes ordres par deffus les ordinaires de Dieu, en ce que vous le faites
operer fans caufes fecodes:on dit de luy, comme
de Menetho, qu'il fait tout,tout feul: mais comme ce Gree qui luyvoyoit exercer plufieurs charges de la republique, predit apres en auoir fait le
dénombrement, qu'il auoit trouué beancoup de
moy ens pour chercher le repentir;nous croyons
auffi que M le Cardinal n'en eft pas efloigné.
Nous ne parlerons pas icy des fautes qu'il a fait
dans tous les rencontres defquels il tire tant de
gloite, ny de la temerité de ſes confeils,ny de fes
interefts particuliers, ny de ſes querelles & vengeancesttout cela a efté rémarqué ailleurs; & no
ne voulons pas vfer de redites,cõme tu faits, ny
rendre nos pages petites commeles tiennes: en
quoy tu monftres que ru es vn Aduocat corrompu,en faifant beaucoup de rooles, pour auoir vn plus grand payement.
Marillas.
Pag. 35.
362
Vous ioüez vne piece nouuelle, lors que vous
dites,que la Reyne Meredu Roy,ayant eté d'adnisd'o
fifter Monficur de Mantone, deuint Efpagnole par le
perfuafios du Cardinal deBerule, ducarde des Sceasy
de Marillac, duranı le voyage que le Roy fr aSure.Vou
ne donnez point de marques de ce changement,
& nous en auons du contraire. La Reyne Mer
du Roy affifta l'année fuiuante au Confeil, quifg
tenu pout reloudre le fecond fecours; elle l'ap.
prouua, & que Mtle Cardinal eut la charge del
cõduire:mais elle fut d'aduis qu'il meínagealtl
fection de Mt de Sauoye: avec lequel fon impru
dence, fa vanité, fa cholere, le firent rompre. l
Reyne, ny pas vn eſprit fage ne le pouuoit tro
uer bon; non plus qu'on ne fçauroit aduoüer, qu
les deux perfonnes qu'on veut faire paffer po
affectionnées à l'Eſpagne, ayét trahis leur paisk
fuiuy les anciennes maximes de la Ligue. Quis
roit plus coupable de ce crime que le Cardin
qui s'eſt vanté de les auoir auancez, ayant fçeuk
party qu'ils auoient tenu durant les troubles
Royaume, & le zele qu'ils auoienttefmoigné
eltoit changé en vne parfaite affection pour
Religion, pour le Roy, & pour l'Eſtat; & ilso
toufiours creu,comme font tous les gens de bien
que ces trois chofes eltoient infeparables.
Comme il n'appartient qu'à Mle Cardinald
faire des loix,lors qu'elles luy font fauorables;t
delesrompre, lors qu'vn deffein nouuean les
rendues contraires:auffi luy feul peut impuném
preſenter des hommesau Roy, luy direqu'ils fom
les plus vertueux de fon Royaume, & les plush
deles à fon Eſtat; iuſques à ce qu'ils s'oppofent
fesilldelrau
me
les
yo
lorprom
ch
po
de
au
de
mq
de
I'ER
lo
q
foen
fo
ກ
M
re
au
lu
OMS
み
les
OUS
t
ere
fut
apele
af
La
U
uc
Jno
&
LeIc
du
?il
1a
nt
de
&
a
nt
363
fes volontez: C'eſt pour lors que non ſeulement
il leur impoſe des crimes nouueanx, mais qu'il fo
deldit fans honte de tout ce qu'il auoit dit auparauant. Il fe blafme de temerité en fes choix, & aime mieux fe rendre infame pour auoir mis dans
les affaires ceux qu'il appelle meſchans, que de fe
voir en danger d'en ſortir. Ilvſe de ces artifices,
lors qu'il fe voit defcouuert par ceux,aufquels il a
procuré quelque employ,pluſtoſt pour lesrendre miniſtres de fes mauuaifes intentions, & fe defcharger fur eux de la haine de fes violences, que
pour leur faire part des bonnes graces du Roy, &
de la gloire qu'on peut acquerir en le feruant
auec affection & fidelité,
Apres auoir apporté pour la premiere caufe
de l'auerfion contre le Cardinal, les confeils d'vn
mort, & d'vn prifonnier, qui ne le defendent que
deuant Dieu; tu as voulu rejetter le defefpoir de l'Exempt Baranton, fur la grande haine que la Pag. 37- Royne auoit coçeu contre Mrde Mantoie, pour lors Monfieurde Neuers. Toute la France fçait,
que le malin eſprit porta le foible de cet Exempt (qui fut defaduoié des deux coftez) à ſe defaire foy-mefme; & la Royne fut tres- martie que cet enragé euft adjouté la perte de fon corps, & de fon ame,à celle de fon honneur.
La feconde caufe de l'auerfion de la Royne,
n'eſt pas felon voftre aduis (car vous ne le croyez Pag. 38.& point) mais eft felon voftre difcours, le deffein du 39. Mariage de la Princefe de Florence. Vous affeurez que S. M. crent quele Cardinals'y oppofoit auecles Miniſtres de Monfienr,pour auancer ce- luy de la Princefle de Mantoiie. Tu dis, que cetse
Pag. 39.
364
imaginatiö acheua de leperdre. Il faut cofefler que t
trauailles fur des mauuais memoires.Si ce qu'on
te fait eſcrire eftoit vray, la Reyne euft dés ce
temps là chaffé de fa maifon le Cardinal & le
fiens:il n'ylauoit point de confiderarion qui l'en peultempeſcher. Onte dira bien d'auantage,que
le Roy eftoit plus difposé à l'abadonner qu'il n'a
efté apres:ilne faut pas douter que l'authoritéde
la Reyne eftant plus grande, & le credit du Car
dinal moindre,il n'cuft efté tres-aifé de le ruïner.
Par où tu peux iuger que les raisõs qui ont porté
la Reyne à l'efloigner de fes bonnes graces, &d
parler comme elle fit au Roy, ont efte tirées dela
mauuaile conduite, & pernicieux deffeins quel:
Cardinal a fait paroifttevn an apres.Il commen.
ça deflors à tres malménager la fanté,les affaires,
les Alliez, & les Finances de fon Maiftre; & fu
tout,les biens& les bien-faits de fa Maiſtreffe.
prift,à la veuë de tout le Royaume, les maique
d'vn vfürpateur ou d'vn diffipateur de l'Efat.E
parce que nous auons appotté ailleurs toutes ce
raifons,& que la Franceiuge mieux,parce qu'elle
voit & qu'elle reffent,que par ce que no nepo
uons dire & efcrire; nous te renuoyons à nosau
tres efcrits,& à la cognoiflace publique, pourte
dire que tu as tort,en parlant de la Reyne, d'em
ployer ces termes: Les exempies du pasé noesappie
nent ce que pent erdinairemene fur'l'efprit irrité d'm
femme, a'vnefemme de cette marque: la violencede fes mouuemensarreguliers quiseetetpar foss lararfondu
pl fages,horsde fon accouflumée a piette. Toutbeau, Cleonuille,tout beau;tu t'eſchauffes vn peu ttop
pour vn Auuergnat. Le temperament que tuvenr
ap
100
T
a
P
CLa
d
e
e
R
a
C
t
2C
2
d
2
tu
on
ce
les
en
que
na
de
arer.
rté
Bcà
ela
ele
enes,
ur
11
Des
Et
ces
elle
ט
te
ye
nt
de
des
20,
op
365
apporter en la page 41.dilant que la Reyne rn'est pas
vindicatine, eſt vn foible remede à ce deſtraquement de ceruean, que tu veux perfuader efte arriué & à cette pofeBion des malins esprits,que tu dis
s'eftremefez dansles humeurs dela Reyne. Apresluy
auoir donné les deux mauuailes qualitez qu'on
peut tirerde ce difcours; quel déguiſement que
tu puitle apporter, tu ne feurois adoucir l'iniure
que tu dis, ny excufer ta folie, ny conurir la rage
de celuy quit'employe.
Tu te mets fort en peine pour rechercher les pag, 40.
exemples des Princeffes qui ont efté choleres:
nous iugerions plus rares ceux des Dames qui ont
elté exemptes de cette imperfectio.La parole de
Dieu nous enleigne,qu'iln'y apoins d'indignation Eccli, 250 plus grande que celle de la femme: & vn gentil Poëte
Romain adit, que fon infirmité la porte à fe plai- Lucan.
red la vengeance.
Nempepufilli
Semper er infrmi eft animi exignique volupias
lcio: contand fic collige, quod vindit?
Nemo magis gandet quam femina.
Tu nons reprefentes vne grande cabale, que
tu appelles amas debrouſailles ordures an defus Pag. 430
d'one efclafe, qui eft à la fin emporséepar l'impetuofité del'ean arreßée par tãs de bois tranerfez. Ta te fers en
cet endroit du mefme difcours prefqne mot à
mot que tu as fait dans ton Coup d'Eltat:c'elt vn tefmoignage de la difette de tes pêſées,quit'ont contraint d'eſtre larrcon on à toymefme:c'eftaufAn
argument que tu veux remplir con liure, &le rendre dela grandeur del'autre, pour payertoasles
ans par vn ouurage de mefme poids, que tu pre- fentesà la fin de l'année pout retirer l'ordonе
pag.45.
pag. 45.&
$3.
pag.s2,
366
de ta pêfion. Si tu dis que nous appellons deforare d
l'Eftat tout ce qusne us pasbren dansnoftre maifon
nous te pouuons repartir, que ce qui fait bien al
ler latienne,eſt par toy nomée excellente condu
te du public.Nousne sõmes pas marris qu'on t
fafle du bien,mais de ce que tu le cherches aupr judice de ta reputation, & de ta confcience,
pouuant dire autre chofe detoy; fi ce n'elt quen
es fottement trompé auecles plus innocens, o
que tu es malicieufemét du nõbre des trompeurt Si tu es entre les premiers, tu es digne de la com paflion des honneftes gens, & du falaire de ce quit'employent : fi tu es entre les ſeconds tume
rites pluftoft chaftiment que recompenfe.
Tu nous veux faire pafler pour miracle des
Martin ce qui arriua le iour de fa Feſte,commel
ce bon S.eftoit le protecteur du Çardinal, pare qu'illelb dela France:tu deuoisadjoufter,parceq
ce bon Seigneur a fon Abbaye de Marmoutierk
fon Doyéné de Tours.Ie ne trouue point de per fonnes qui faffent meilleur marché des mirade
que fout les Efcriuains du Cardinal;ny d'homm
qui les attire, & quiy croye moins, que faitfo Eminence.
A quoy fert,ie te prie, fi ce n'eft pour faire pa
roiftre beaucoup de befongne à ton Maiſtre,h
defcription curieufe quetu faits dans fix ou fep
pages du naturel & de l'education de Monfieup
Tu reprefentesà vn Prince, qui a des enfans,a
qu'on luy a dit eſtant petit enfant: toutcelach
hors de propos pour les affaires dutemps; non
pour les tiennes, comme i'ay dit. Pourquoy, efcriuant contre la Royne Mere da Roy, blafmes tu ls confcil de ſes ennemis, qui mi
2
re
en
de
CablaR
gu
cet21
L
'E
20
lia
du
les
chade
re
de
me
de
luyex
elt
M
qu'pougnoluyne
ter
1
e
ち。
367
rent le Colonelaupresde Monfieur? Pourquoy MeT
entres tu dasles tombeaux de deux Marefchaux Ornas
de France, pere & fils, & du grand pere genereux Capitaine, pour leur caffer les os & terendre fem- blable à d'Aubigny, qui a eſté le ſeul auectoy qui
a mefdit de ces deux fideles ſerniteurs de nos
Roys? Situ troune dans lear vie quelque action qui doiue eftre reprife, cela ne rendra pas innocent celuy que ru fouftiens? qui eſt accufé d'en anoir fait dix mille mauuaifes.
Lors que tu dis,qu'un Ecclefiaſtiqueeftranger aueit efmen le venin du Coloned, tu as defignél' Abbé de Pag. $3 l'Efcaille; qu'on deuroit traiter plus doucement
apres la paix faite auec fon Maiſtre, & la reconci- liation auec luy. Nous voyons bien que l'orgucil du Cardinal ed figrand, quel'affection de tous
les Princesdu monde luy eftant indifferente, il choque amis & ennemis:comme il fait le Prince
de Piedmond dans fa puante Satyre,& la memoire du feu Duc de Sauoye fon pere dans fes lettres de Duc & Pair. Mais il faut croire, qu'apres le meſpris de la Royne fa Maitrefle, & Mere de fon Roy, & du Frere vnique de S.M.rien ne luy eſt fainct & facté. On ne doit point trouuer extraordinaire s'il perd le refpect auec lesPrinces eftrangers,puis qu'il veutvſer de ces termes, gue pag.ss Mouficur anoit inré amiié anec luy. Certes il faut qu'il paffe ou pour vn tres-mauuais courtifan ou pour vn homme tres orgueilleux: nous le co- gnoiffons, & ſommes afleurez que fa confcience luy fera pluftoſt confefler vn crime, que la vanité
ne luy fera aduoiter vne fottife,
uer
Tu
 qu'il appottes desbeaux exemples pour prou- Pag. 17 faut mettre Monfieur en tutellle:tu dis,
pag. 58.
368
qu'un Royafait tuer un Secretaire de fon Freren
eurel,parce qu'il guindost l'esprit de fon Maiftredch
srop bautes. C'eſt à dire que tu voudrois qui
Roy fult meurtrier: & qu'il traitaft cõme vnh
Atard fon Frere legitime.Si Mt ſe defioit de ceo
tu coleilles, & fi ſes ſeruiteurs craignoientl'a
finat,duquel ilſemble que tu és d'aduisspartaf
aurois tu trouué le chemin de la paix ? ne vois
pas, que celuy quit'employe, a intention de pe
ter les chofes au defeſpoir:lors qu'il approuut
que tu écris,apres ce que nous fçauos qu'il ad
Pour l'exemple de remuë-ménage que fit Che
lesV.dans la maifon de Ferdinand fon Frere,
te répondons,que les feueritez qui főt ſfagelfe
Efpagne,feroiet des cruautez en Fiace: les ef
de nos Princes ne les fouffriroiet pas; & les ex
mitez dās lefquelles on les porteroit, caufero
des plus grands maux, que ne peuuent faire l
petits defplaifirs: ils font plus facilemēt appal
qu'ils ne font efmeus;fur tout quand on ne rep
fente point aux Rois (come tu faits) qu'ils pen
tuerleurs Freres, leur ofter tous leurs feruitew
& faire mallacrer ceux aufquels ils fe confiemt
Tun'aseu garde de dire,en p
*Aluarus Comes lib 7. Heс
amnia, quantum ad fidem lant du changement quefc
antegritatemPetri Nonnij menes dans la maiſon de Fe
Ofary per,tinent, vanafuise,nand, que l'autheur que tu aso
ab corum amelis in vnigus dit, que ce Prince n'eftoit quh sparsa msliis argamentis 60
pertumbabeo: Nonntusenim of enfatits; auquel tu compates
mores inculpatos, e infignem bils de France qui a des a
piecatem, ab Isabella Regina fans. Ce meſme Hiftorien
pueritie Ferdinandi datus eft
custos; Oforsus verd, eisi non admodum sedais ingeny fuit A
d
samen in Reges fideliffimi habitus.
re nachofep
quvn
n ba.
e que
allafta foy
is-tu
por.
que ce
ad it?
Charnous
Tes en
fprits
xtreroiet
leurs
aifez
epre
cuuết
reurs,
ent.
par
Ferdis cité
es vn
en"
dit,
que Anims
369
que Ximenes ofta des gens de bien à Ferdinand
par vengeance & inimitié qu'il auoit contre
Nonius de Gufman, Caualier tres genereux & rres-fage; parce qu'il auoit obtenu la grande Maittrife d Orete fanss'eftre adrefféàluy. Ce m'eſpris eftoit vn crime en ce temps là, com- me en ceftui-cy c'eſt vn moyen de ne rien auoir, de ne dire pas au Cardinal qu'on veut tenir le bien-fait de loy feul. Pour Aluare Oforius, qui eftoit Precepteur de Ferdinand, il eſtoit en horreur à Ximenes Cordelier, parce qu'il eſtoit Dominicain, & qu'ily auoit vne grande ialou- fie entre ces deux Ordres, I'apporteles raifons de ton Hiftorien, qui adiouſte que Ferdinand, quoy qu'enfant, vouluttuer Ximenes, qui fat fur la fin de fes iours fol, furieux & empoifon- né. Il fut en execration à tout le monde, pout auoir ruiné la fortune de beaucoup de gens de bien; & fur tout, d'vn ieune Gentil-homme, nommé Moſcofus, qui eſtoit le plus adroit d'ef- prit & de corps, & le plus patfait en toute forte d'exercices,qui fult en Efpagne: & afin que tu ne m'accufe pas d'eltre impofteur,comme toy,i'ay misà la margevne partie de ce que ton autheur en a dit.
eu dis, Tu parles detrois Officiersde Monfieurt & Pagi 60. On les tafte, on les fbrante, on les emporse. C'eft vne belle loitange que tu donnes à ceux qui ont entrepris ce trafic, dans lequel nous voyons bien, par voltre confeffion, qu'on les a voulu achepter: mais nous ne voyons pas qu'il vous ayent rendu la liberté de leur Mai- Are, comme Monfieur le Cardinal a facrifié
Aa
Pagc6r.
&62.
370
fon credit celle de sa Maiſtreſle. Vous ne feriez pas en cholere contr'eux s'ils l'auoient fait:
& le feul fuiet de voſtre indignation vient de ce
que leur fidelité a efté plus forte que voftre
corruption; que leur efprit a veu qu'elle ten.
doit à les porter à endermitleur Maifre, ce.
pendant que vous pilleriez la maifon, dans la
quelle il elt né : & diffiperiezle Royaume,àla
conferuation duquel il a le premier intere
apres celuy du Roy. Cela vous a tellement faf.
chez, que fur l'exemple de traitement fait aux
feruiteurs d'vn fils de putain vous voulez qu'on
tue ceux qui ont garanti de vos mains vn Fils
de France, legitime & heritier de la Couron.
ne,qu'on vouloit, ou enleuer, ou egorger. Vous
confeillez ces horribles attentats, en propo.
fant qu'vn Roy peut faire, fans forme de luftice
contre fon Frere, ce qu'vn autre a fait cont
fon Fils.
Vous venezà la promefſe du chapeat de Car.
dinal faite au Prefident le Coigneux, & ou
contraignez de dire: O faincte Pourpre, à quoy
es tu reduite en ce temps, depuis quetu as efté
recompenfe d'vnetrahifon! celuy qui l'a faite,
confeffe qu'ilt'a preſenté pour en attirer d'autter
& qu'il t'a voulu mettre fur la tefte de ceux qu
appelle infenfez.
Page 64. T'ay remarqué dans toute la fuite de ton dili
cours, que tu faits eftat d'apporter plus d'exem
ples que deraifons. Ceux-là te font plus aifez
parce que trois ou quatre liures que tu as lku
t'en fournifſfent affez: entr'autres cetuy de lea
Duc de Bourgongne,le flambeau fatal de la Fi
t:
e
e
ー山
2-
la
X
מ
11
s
us
0
ce
1$
Dy
la
il
ول
1
37天
ce, auquel tu compares Monfieur. Tune te fou
uiens pas, que le Frere vnique du Roy ne peut rien auoir de femblable auec le meurtrier d'vn
Frere vnique du Roy, & que ceux que tu appel- les ferniteurs du Bourguignon n'eftoient point fes domeltiques, mais des François traiftres à
leur Prince, que l'ambition, la vengeance, & les artifices du Duc auoient defbauchez. Tu ad- iouftes que Louys vnziefme& le Ducd'Alençon,
ne s'eltoient retirez, I'vn de la Courde Charles feptielme fon Pere; & l'autre de celle de Henry troilielme fon Frere,que par les manuais confeils, & pour les intereſts de leurs feruiteurs. letediray,que ce qui le pafe n'a rien de pareil auce les Hiltoires que tu recherches.
Nous confeffons que ces Princes n'auoient point fuied de fe plaindre ny d'apprehender
comme Monfieur doit auoir,
I1n'y auoit point en ce temps-là de Mini- AAre li puillant, infolent, & violent, comme ef le Cardinal; ny point de Reyne Mere du Roy fage & vertueufe,emprifonnecides trente places fortes & frontieres entre les mains d'yn hom. me, auec les plus impottantes Prouinces; vra Confeil compolé à fa mode, toures les grandes chargesdel'Eftat dans ſes mains, toutes les Fi nances du Royaume dans fes coffres, dix mille foldats entretenus dans fes garnifons, trois cens pieces de canon qui ne portent point d'autres armoiries que les fiennes, foixante vaiffeaux qui ne recognoifent point d'autre Maiftre que luy, trois cens prifonniers qui fontgardez pat fes Capitaines & Concierges,deux Marelchauz,
Aa ij
372
de France qui font captifs fans crime, vn autre qu'on fait mourit en prifon anec vn Frere
naturel du Roy, plus de deux mille perfonnes de
qualité, hommes & femmes bannis, profcrits,
& defpotüillez de leurs biens fans forme de luftice. Tout cela & beaucoup d'autres chofes
que chacun fçait & plufieurs reffentent, ne font
pas, à ton aduis, des fuiets capables de faire
qu'vn Frete vnique d'vn Roy, qui n'a point
d'enfans, apprehende pour la perfonne, &
pourl'Eſtat: qu'il fe mette en peine pour defcouurir les deffeins de celny qui a toutes les
marques d'vn vlurpateur, & qui menace effrontement del'excluion de Charles de Lorraine, celuy que noustenons pour Dauphin, iufquesà ce qu'il aye pleu à Dieu d'en donner vn à
noltre Roy. Feüillettetant que tu voudras nos
Hiftoires, & adioufte (comme to fais d'ordinaire) quelque chofe du tien pour mieux accommoder les chofes pafléesà celle de cetemps,iete
defie de pouuoir ny trouuer ny feindre rien de
femblable.
Parmy beaucoup de reproches que ie te faits
auec raifon, ie crois eftre obligé de te faire vn
remerciment d'vn bon aduis que tu donnes
aux ferviteurs de Monfieur, lors que tu dis,
que le defir de se faire quelque chote plus qu'ils e
font, eft lefeulbut de soute l'equsppée qu'ils ont faie
faire à leur Maiftre, & que le temps, que ne laiffe
sien de caché, desconurra ce que to dis. Tu auras
prophefe, fi l'intereſt de ces mefſieurs eft la
regle d'vn accommodement; il n'y a point de
doute que ce ne foit la pierre de touche de leur
-
EIC
de
its,
Iufes
ont
ire
ing
&&
efles
fa1-
i
S
te
de
its
U
es
it
as
la
de
ur
373
Ádelité: mais auli s'ils font voir, qu'il ne defirent autre chofe que la gloire de Dieu, l'honneur du Roy, le repos dela Reyne fa mere, la
reputation de Monfieur, la ſeureté de l'Eftat, la
deliurance des prifonniers, le reſtabliffement
des bannis, & fur tout le foulagement du pauure peuple,comme ils doivent faire, & l'ont ainf iuré; Cleonuille fera bien trompé : il recognoifAra, peut eftre à ſes despens, qu'il ne faut pas iuger temerairement des intentions des grands Princes, ny de celles des perfonnes de qualité, qui font en confideration aupres d'eux.
A pres auoir fait paroiſtre que tu es malicieux
tu palles pour bouffon, lors que tu nous reprefentes la retraite & le feiour de Monfieur
Orleans comme des contpirations contre le Roy & l'Etat: tu faits des puiffantes lenées de
gens de guerre en Limofin, des grands amas de prouifions en Beanfle:tu defbauches en vn inAant auec ces deux Prouinces, la Prouence, le Dauphiné, & la Bourgongne: tu refuſcites le vieux Royaume d'Orleans, reduit en cendres depuis tant de fecles: bref tu faits defia paroi- Are ce Prince deuant Corbeil & Pontoife, auес
trente mille hommes fur le point d'affamer &
affieger Paris. Voy lad'eftranges vifions: fans faute ce font les mefmes que le Cardinal ne croit pas & qu'il preſente au Roy, pour luy donner apprehenfion de fes plus proches : on
te fait porter cette faufſe marchandife dans le public, & on fe perfuade qu'elle eſt bonne, pourueu qu'on l'achepte fur le pont neuf, ou fe fait le debit de toutes les drogues des charlatans
Aa ij
Page 69.
394
de France, qui ſont aufi fidelement compofées
que tes efcrits.
Tu as voulutraiter Monfieur & ſfes feruiteurs
les premiers; & apres les auoir bien teftonnez,
felon ton aduis, tu viens pour laver la tefte à la
Reyne Mere du Roy: tu dis que laplus part des
chofes du mende font femblables aux tableaux àdeux
vapports. Il n'y arien de plus veritable : mais tu
te mets du coſté quite fait voirle pouitraiet d'vne tres belle vie, comme fort hidenx; tu le
veux reprefenter à ceux qui le confiderent d
main droite, tel qu'il te paroiftà la gauche, où
tu es auec le Cardinal, & auec les lunettes de
quelque penfion, qui n'eſt iamais fans paffion:
mais ceux qui n'ont ny penfion ny pafion, fe
mocquent bien de toy. Pour moy, quiapprouue tout ce qui eſt ſagement eſcrit:ie te confefle
que dans le long difcours que tu as fait, pour
monftrer que les Roys doiuent plus à leur Eftat
qu'à leurs plus proches, il y a quelque chofe
qui peut eftre receu ; mais tu me permettras
aufli de me ſeruir de la meſme fincerité pour te
reprendre des maouaifesinductions que tu faits,
& des furieufes confequences que tu tires d'vne
feule propofition, qui eſt tonfiours la generale
que tu talches de prouuer parvne grande quantité d'exemples. Pourla propofition particuliere, à la confirmation de laquelleton difcours fe
deuroit principalement arretter, nousne voyons
rien qui nous puiffe, ie ne dis pas conuaincre,
mais inſtruire, Et afin que ie m'explique plus
clairement; parce que ie recognois bien en ta façon d'efcrire, quetu es difcoureur fans Diale-
375
Aique: ie te dis,que c'eſt en vain que tu te tour
mentes de nous prouuer, qu'vn Roy doit auoir
plus de foin de conferuer fon Eltat, que de contenter fa Mere & fon Frere, fitune monttre en
quoy la Mere & le Frere, contre lefquels tüefcrits, ont voulu ruiner cet Eftat. C'eft aufli vne
grande folie d'aller chercher dans les liures tous
les lieux communs, & exemples des mauuaifes
Meres des Roys,& deleurs manuats Freres, fi tu
ne faits voir en quoy la Mere & le Frere,que tu
veux accufer, ont efté femblables à celles ou a
ceux auec lefquels tu les compares. C'eft vn erreur qui voustient, & que vous defirez de ietter
dans le public, que la Royne Mere du Roy eft criminelle, & a failly contre l'Btat, ſans'dire, ny
quand, ny comment. Il eſt certain, que fi elle n'euſt iamzis efloigné de fa maifon le Cardinal &
les fiens, & fi elle n'eoſt point deſcouuert à fa Majeté les pernicieux deffeins de cet homme,
elle eftoit tres fidelle au Roy & au Royaume,
comme fi le Mareſchal de Marillac n'euft eu
vn fiere, auquel on oftoit les Seaux, il eſtoitle
meilleur & le mieux employé ſeruiteur qu'euft
le Roy: de forte queles crimes que v ous impo- fez, font crimes qui font faicts par les occañons,
non par les perfonnes. Remarquez en la Royne va peché contre le Roy, & fon Eftat, pro daifez fes eſcrits, faictes le proeez à fes Secretaires, & à ceux qui ont traité pour elle auecles
ennemis de la France : elle ne peut auoir negocié tonte feule; alleguez quelque faict ponr donn er couleur à vos violences. Vous ne dites
autre chofe que la Royne Catherino de Mo
Aa iij
376
dicis, Anne de Bretagne, Louylede Sauoye, Elifabeth de Bauiere, ludith de la feconde race,
Ifabeau de France femme d'Edoiatd I1. Roy
d'Angleterre, Vrraque Royne de Caftille firent,
dirent, furent traitées, chaffées, emprilonnées,
encore marquez vous ou quelque faute, ou
quelque foupçon en celles-là; & lors que vous
ne trouuez pas ce que vous cherchez dansles
Hiltoires, vous auez l'efprit & la malice de
l'adioufter: mais pour ce quiregarde la Royne
Mere du Roy, vousne dites pas le mal qu'ellea
fait & voulez monſtrer par les actions des Princeffes criminelles (ou que veus croyez eftre
telles) que celle quin'a point commis leur peché ou vraye ou pretendu, doit porter leur deshonneur ou leur peine. Vous n'efcriuez que
pour tromper le peuple, & amufer les curieux parles Hiftoires, qu'ilstrouuent ramaffées dans
vos eferits. Vous croyez, que perſonne ne prendra la peine de les rechercher dans leurs fources,
qu'on n'examinera pas fi elles font bien appliquées, ny fi vous auez prouué ce que les exemples ne fçauroient faire. Ils ne font pasargumens
(comme les ignoranss'imaginent) que contre
ceux qui les ont produits; & contre les autres
font embeliffemens de ce qui a elté confirmé par
viues raifons, ou faits bien auerez.
Mais vous dites que la Royne a attenté contre l'Etar, ayant entrepris de s'oppofer à ce
grand Cardinal par lequel il fubfifte. A la verité
c'eft le feul crime que vous auez marqué diftinCtement en voſtre premiere Declaration, c'eft
le feul fait particulier que vous ayez allegué,
g
Caye&
de6
P
tefo&
nd
CO
Ы
le
110tointr
&
daC
&
fel20
be
de
ht
397
car pour tous les autres, nous vousauons coniuré d'en dire quelqu'vn: nous auons voulu
prendre le chemin de la luftice, pour vous obliger de recriminer contre nous, lors que nous
vous auons acculé d'entrepriſe contre le Ro
& fon Royaume: apres tout cela nous n'entendons que ces paroles, Elle a fais des menèes, elle
en des mtelligences, & en fuite de cette belle production on remplit le fac des fautes detoutes les mauuaifes Meres. Les Cardinaux ne
font pas fi anciens au monde comme les Meres,
& les Roynes pourtant fi le respect que nons
portons à cette grade Dignité ne nous arreſtoit,
nous luy ferions voir, & å vous Monfieur le rauaudeur d'exemples, que nous en fçauons beaucoup: mais fes faures eltant publiques & horri- bles, il ne faut point aller cherchet dans les liures les moyens de les faire cognoiftre, ny de les rendre plus hideufes. Nous confeffons aufh noftre ignorance, que ny dans fon ordre,ny dans toutes les Hiftoires des plus violens & des plus
ingrats hommes qui ont iamais vefcu, nous ne trouuons rien qui puilfereprefenter fa violence
& fon ingratitude.
I'ay bien leu quelque chofe d'approchant dansvn bon Autheur, d'vn nommé Apococus. Cet homme effoit d'vn naturel fort ambitieux, & grandement corrompu, faifant fur tout pro- feffion de cet infame tromperie, à laquelle on a donné depuis quelques années le nom de four- berie, il porta fes defleins iuſques fur le throfne de l'Empire d Orient, & commença fes pour- fuites par la ruine d'Anne Mere de lean Empe
378
reur: la deſcria parmy le peuple, par des ler
tres fuppofées, comme fi elle euft voulu chan.
ger la Religion. Par ces deteſtables artificesil
la rendit execrable a fon fils, qui receut trop
facilement les imprefions que ce mauuais fer.
vireur, auancé par fa mere, luy voulut donner.
Apres qu'il l'eut ruinée dans l'eſprit de ce ieune Empereur, mais non pas emprifonnée, ny
chaffee; il gouuerna fi paifiblement fon Mai.
ftre qu'il eut de luy les principales charges de l'Empire: ilfut Admiral, & Colonel des gens
d'armes;ou, comme quelques-vns difent, Com
neftable: il pilla tons les threfors publics, & les
cacha dans deux chafteaux; l'vn deſquels s'ap.
pelloit Epibas, & l'autre Mangas. Pour fe ren
dre tous les grands fauorables, il leur faifoitef.
perer le mariage de fa fille vnique, & ne la don.
noit à perfonne. Sa puiffance deucnuë infolen
te, & ne pouuant etre fupportee, les principaur
OMciers commencerent as'y oppofer, & luy
difpofer l'Empereur à les faire emprifonner eni
grand nombre, quele Palais, appellé le grand Jultinian, en fut tout remply: Ne trouuant
point de moyen pour les faire mourir, & n'ayant
aucune preuue des crimes qu'il leur anoit im
pofez, ilauoit à ſa deuotion vn pendart, nom
mé Glycas, homme lay: lequel prenantv
habit de moyne; s'en alloit à la priſon ente
dre les confeflions de ces pauures mal-heureur,
pour defcouurir s'ils auoient cognoiflance de
quelque confpiration contre celuy qui l'em
ployoit. Mais comme innocence, quel'artihe
qu'on puiffe apporter, ne fe yeut iamais deoh
C
S
let
han
cesil
trop
s ler
ieuny
Mai
es de
gens
Com
& les
s'ap
eren
it el
don
olen
ipaux
luy
enf
grand
t
nant
yant
im
nom
1t Yn
nten
reux,
ce de
l'em
rrihce
desla
379
rer criminelle; Glycas ne pouuant rien tirer des prifonniers, Apocaucus fe refolut de les aller
voir pour les menacer: & par vn iufte iugement
de Dieu qui aueugle cenx qu'il veut perdre,
ayant laifle à la porte fes gardes, qui eftoient aufli fottes que celles de l'Empereur, il entra
fans apprehenfion: maisil fuſt aufli-toftaflailly
par tous ceux qu'ilauoit rendu miferables, lef- quels fe ruans fut les marteaux de quelques maffons qui bafſtifſoient, facrifient ce fcelerat à leut
vengeance, & à la lufticede Dieu. Que dis-tu
de cette hiftoire, Clconuille? Ie m'affeure que celuy,pour lequel tu eſcrits,m'oferoitentreprendre de fe trouuer fans efcorte dans la Baſtille, an
milieu de quatre-vingts & dix prifonniers qu'il y amis: il craindtoit que fa fin ne fut ſemblable
a celle de cette homme, duquel il a imité les a- Ctions.
Iet'ay voulu donner ce petit exemple pour efchange de tous cenx que tuas apporté : il n'y
a que cette difference, que cettuy-cy a fait voir, qu'vne partie des crimes publics du Cardinal s'elt rencontrée dansla vie d'Apocaucus; mais
ceux que tu apporte des mauvaifes femmes ne monſtrent rien que l'infirmité de leur fexe en general, oula malice particuliere de celles qui ont elté coulpables. Tuas parlé apres des Mou- tagnes d'Oly mpia; c'eft à dire d'vne adultere: & pour auoir fujet de comparerle Roy à Ale- xandre: regarde à quitu compares fa vertueufe Mere.
Tuvas for les brifées de ce venerable u
Aehr, auquel tu as derobé beancoup de chofes,
380
tu as eu honte de les voir fi mal. mais c'eft que
veftuës, que tu as eu enuie de les habiller vn peu
plus honneftement. Tu reproche à la Reyne
fes grands biens; nous auons refponduà cet ar.
ticle; auquel nous adiouftons, que la Reyne
ayant apportd'en France la moitié plus que les
autres Reynes, ayant eſpoufé Fille, vn Koy de
cinquanteans, elle a eu quelques aduantagcs,
outre ceus que la Naiffancedu Roy, & la con
feruation del'Etat durant la Regence luy ont
acquis. Defon elpargne, & auec l'aide du Roy,
elle a fait baftirle beau Palais de Luxembourg,
que tu monkre commele tefmoignage d'vne
felicité qu'elle n'a pas cognu; mais c'eſtvnn pre
fent pour le Roy, & vn monument àla poíta.
rité dela grandeur d'vne Princese fortie de lh
maifon magnifique de Florence. Le Cardinal
a fait vn baltiment à Richelien, qui a autant
coufté auec fes dependances, que Luxembourg
auec fon petit clos: celuy-là a efté dreffé, orné,
& accompagué de belles terres acquifes par le
fang du peuple, & il n'en reuient rien au Roy
ce quetu ne trouve pas mauuais, parce quem
n'es paspayé pour cela, comme pour faire pa
roiftre laid tout ce que la Reyne a faitde beau.
Pagt 74. Tu as encore plus grand tort de luy repro.
cher les bien-faits du Roy; commes'il les pou
noit mieux loger que dans le coœur qui luy
donné la vie: tu aurois plus de fujet de dise,
que S. M. ignore qu'on aye retenu fans form
de luſtice & lans crime, non feulement les gr
rifications que la Reyne fa Mere receuoit, mal
les reuenus de fa dot & de fon dotiaire, qu
foe
deBe
m
diກວ
M
quE
au
fe12
N
ceτοa
fete
dea
fe
pe
mal
n peu
Reyne
cet ar.
Reyne
ue les
oy de
ages,
a cony ont
Roy,
ourg,
d'vne
n pre
pofte.
de la
dinal
utant
Dourg
orné,
ar le
Roy;
uetu
e pa22u.
epropou
luy a
dise,
orme
sgra
mais
bui
381
font chofes ſainctes & ſacrées, qui ne peuuent
eftre ravies que par la morr, ou par vne condemnation publique. Les enfans doiuent l'entretien de la vie à cenx defquels Dieu a viré la
leur: les Roys font hommes, ils viennent au
monde comme les autres: & il n'y a point de
dignité qui les exempte de rendre les deuoirs
naturels. Le Roy peut croire que la Reyne fa
Mere eft priuee de fes bien faits, mais il ignore qu'elle foit defpotillée du bien qu'elle agoit deuant que le feu Roy fult fon Mary,& S. M.fon
Enfant. Il femble que ces belles qualitez d'Efpoufe & de Mere des Roys luy douent plutoft
augmenter que diminuer fes rentes. C'eft vn
fcandale, qu'vn ferniteur qui a adioufé de fi
grands biensaux petits de fa maifon, par la libe. ralité de fa Maiſtreffe, luy rauiffe ce que la
Naitfance luy a donné: qu'il fafſe tout d'vn
coup tarir la fontaine, dans laquelle il a puifé
vne bonne partie de ce qu'il poflede, pour ren- dre, s'il pouuoit, la plus pauure Dame de France, celle quil'a faitle plus riche Prelar de l'Eu- rope.
Apres ce difcours vient ta difgreffion, dans laquelle tu r'efforce de montrer, qu'il faut pre- ferer le falut du public, non feulementaux con- tentemens, mais au falut des fiens: tu re fers
de ce meſchant exemple que des Montagnes
avoit apporté : ie ne fçay pas ce que tu veux
inferer des feueritez & cruautez que tu alle- gues, & que ien'ofe pointredire. le t'aduertis feulement, que tu es obligé de conuaincre les perfonnes aulquels su impofedes crimes, qui
Rage 30.
Page 81
382
approchent de ceux qui ont eſté chaſtiez par de
confiderations de Religion & d'Eſtat, capable: d'arreſtet le cours de la nature. Nous t'afleu.
rons au contraire, que ceux qui la veulent faire
perir par le pretexte ſpecieux de la Religiog
& de l'Eſtat, facrifient des innocensà la ruine
de l'vne & del'autre, dequoy ils font conuain.
cus par leurs actions publiques; là où ceux dua
tu calomnien'en peuuent eftre iuſtement foup.
çonnez, pour les plus fecrettes qu'ils ayenti.
mais fait.
Tu es en belle humeur, lors que tu cherche
les raifons pourquoy les biches ne poitent poimt
de bois: en quoy tu montreton imprudenceda.
noir meldit du ſexe puiflant en France, fur tourd
Paris;& melmes, a ce qu'on dit, aupres de celay
quit'employe. La raillerie de Louys X11. eog
vn peu defauantageufe aux Dames: mais eller:
touchoit pas d'auantage la Reyne fa femme, ge
lesaurres.
le ne te repartiray rien fur le malfacre de
Blois, que tu dis auoir eſté caché à la Reya
Catherine: ie croy qu'on a fatisfaict ſur cet an
cle en la Refponſe au Sieur des Montagnes,
quel tu as tité vne mauuaiſe confequence:k
quelle eftant ambiguë &fort embaraflee,ieme
tray icy tes paroles, pour t'obliger à les expk
quer: La dernierefut l'execucion de Blois, dontit
communiquaf penle defsein, que le defplaifir d'a
plutoftfcen l'cuenement que leprojet d'une action q
leC ardinal deBонтbonluy reprochs, la porta dã10
apres au tombeau: c'elloit ce que te Roy ponsnos fan
lafieubec'eft à dire à fa Mere. Nous ne fanos
a
2
ar des
ables
affeu
t faire
ligion
ruine
uain
x que
foup
nt 1aerche
point
ed'atouta
celuy
eftoit
Ile nt
qu
cre de
Reyne
arti
s, du
e:laemef
expl
4401
fairt
snon
385
fi tu veux dire que le Roy deudit faire mourir fa Mere de defplaifir ou autrement;ou que tout ainfi que le Cardinalde Bourbon dit à la Royne Catherine, qu'elle auoit approuué le mal qui auoit efté fait ce qui eft par ton tefmoignage
contraire à la verité) aufli que le Cardinal de Richelieu a deu perfuader au Roy (pour ietter dans vn regrermortel la Royne fa Mere) qu'el- le auoit (comme tu eferits) trauerfé les affaires d'Italse, entretenu des intelligences où l'on l'anois engagee. Tont ce que ie peux tirer de l'obfcurité de ton difcours eft, qu'en tour ſens il eft tres ma- licieux; que far des impoſtares en l'exemple &
en l'application, tu donne vn confeil pernicieux & deteltable, il me femble auffi que fi tu dis de la Royne Catherine;qu'elle ne fceut pasle def fein du meurtre de Blois,ce qui va à la defcharge de fa repuration; aufli que tu le rapporte fansiu- gement contre toy mefme, & que tu l'employe hors de propos contre la Royne mere du Roy. Mais on ne te fçauroit pardonner ce que tu dis,que le Roy vfade toute fortes deremonftrances er deprseres,pour diſpofer la Roynesa Mereà fe deparsir defes intelligences. Nous ne voulons, pour con- uaincre d'impoſture celuy qui t'abaillé ce me- moire, & toy qui le faits valoir, que latres. bonne confcience du Roy, & facognoiffance qui n'oublie rien, S. M. fçait bien, qu'ellen'a point vfé de ces paroles; par ce queles actions de la Royne Mere ne les ont iamais prouo quees: & nous prions bien fort celuy qui te fair trauailler, de te commander de publier les preuues qu'il a des intelifgences, qui font
384
à la verité celles des Philoſophess c'eftddire,
inuifibles efprits, illufions & fantofmes, qui n'ont point de corps, s'il n'eft ſemblable a ce
luy que prennent les lutins.
Tudonne du nez contre la grande pierre d'a
chopement, qui eft la detention a Compiegne:
tu dis pour parler à la mode (que c'effoii s
feparatson pour onipen; &capies, quon retrancbsd
la Royne ia communication auec ceux qui l'auoicns
portée à des extremitez. O Dieu, quecepeintre
adoucit fes pieces! mais elles font tellement
plates, qu'on n'y peut remarquer aucun trait,
qui releue la verité. Cette ſeparation pour unpend
duré cing mois: c'elt beauconp pour vne Royne innocente, & pour vne bonne Mere. Ces
rigueurs ne finiffoient pas auec ce temps, puis
que la refolution qui fut apportée par le Marefchal de Schomberg, alloit à plufieurs annees:
il ne traittoit de la part de S. M. que pour difpo.
fer la Royne à prendre vne retraite plus efloi.
gnee & plus rigoureufe que n'eſtoit ſa prifon.
Vous la niez, & confeſfez, en disfant parvne
contradiction manifette: C'estost une fimplefepa
ration, on luy ofta les gardes tross mois apres: c'elt
figne qu'elle en a eu; donc elle eftoit detenue
Ce retranchement de communication que vous
dites, alla iuſques à foiiller les domeltiques,
les faire condnire par des foldats deuant vn Ma
refchal de France, à mettre des corps de gardes
fous les feneſtres de la chambre de la Royne, &
à ne permettre point que perfonne approchat
d'elle qui fulſt fufpecte au Cardinal:il changeale
Gouuerneur de Compiegne pour en mettre vnà
e
2-
e:
4 વે
こかる
re
nt
it
y
Ces
uis
efs:
1
11.
ne
4-
ft
تد
St
2
es
&
atि
vn
385
à la deuotion: il logea vn regiment autour du
chalteau, & corrompit quelques perfones pour
luy feruir d'efpions auprés de la Reine G'efticy ou tu commences a eftaler les exemples des Roynes, ou mefchantes, ou malheureuſes: ce qui me donnera fuiet de ramaffer
en cet endroit tous ceux qui ſont eſpars çà & là
dans ton liure; qui eft, pour dire vray, pluftoft
vn lieu commun d'hiſtoires, qu'vn difcours de
bonne fuitte. I'auois refolu vne fois de les eluder par melpris, eſtant affeuré que les fages, qui font ceux aufquels nous voulons fatisfaire,
iugeront qu'elles n'ont point de force, que
pour monſtrer, qu'en tout temps ily a ecu des Reynes Meres,& femmes affligees auec iufti.
ce,& auec iniuftice, ce qui ne rend pas criminelles les innocentes,& ne faict pas innocentes
les criminelles. Vne perfonne ne feauroit eftre
blafmee, que par le mal qu'elle a faict, on ne
peut apporter contre nous que noftre mauuaife
action, pour dõner quelque foupçon que nous
en auõs fait beaucoup de femblables, Mais les
fautes d'autruy ne font point noſtres: elles ne
peuuent eftre employees que pour diſpofer les
efprits foibles(qui prennent les exemples pour des raifons) à fairevn mauuais iugement: elles
font aulli comme les peintures, qui ne laifent
pas de donner des vilaines penfees, encore qu'elles ne reprefentent bien fouuent que des fables. Cela ſeroit fioffifant pour renuerfer toutes les Hittoires, que tu as recueilly auec tant de foin poar enfer le cayer de ftais, & augmen.
ter la dofe de ton ordonnance: tuferois digng Bb
386
de compaffion pour la peine que tu as pris fi t
nemeritois la punition pour les chofes que tu
as faulfement cotté, & malicieufement inuenté, adiouſté, & roigné. Tunete peux excufer,
qu'en difant, que ton ignorance ou ta parelfe
ont faict que tu as creu à quelque compilateur
d'exemples, qui t'a abulé, & t en a vendu pour
ton argent, comme tu fais au Cardinal pour le
fien, ou plutoſt pour celuy du Roy: ou bien il
faut dire, que Dieu a permis, qu'eſtant calomniateur en tous les faits que tu impoſes àla
Royne Mere du Roy: tu as eſté menteur en
toutestes Hiltoires, vieilles & nouuelles, afin
que tu fois impoſteur en tout.
Pour te faire cognoiftre que ie fuis, tant que
ie peux, d'eftre femblable à toy, ierapporteray fidelement tous tes exemples, & les rangeray par Nations. Pourcommencer par lanoftre, il me femble que tu troyues dans nos An- nales trois mauuaifes Meres; Elifabeth de Bauiere,femme de Charles VI. Louyfe de Sanoye
Mere de François 1. & Catherine de Meaicis,
Tu dis de la premiere, que Charles VII fon
Fils eftant encore Dauphin la fit conduire à Blos,
de là à Toues: & commanda an Conneftable
d Armaignac de lay prendre fesioyaux, insques's
ceux-là mefmes qu'elle anoit mis en depofi danstesEglifes. Hn'eſt pas vray que le Dauphin fitefloigher fa mere:mais la fantaifie de Charles sõ mary,qui auoit perdu l'eſprit, & eftoit en tutele. Il
alloit au bois de Vincennes voir Elifabeth, &
rencőtrant vn fien Gentilhomme, qui fe cõtenta de faluer le Roy en courant; ce pauure Prin-
-
a
n
0-
C
S
le
E
1
a11
&
n
387
ce simagina, qu'il y auoit quelque grand mal
caché fous cette ſottife: ce qui le porta à faire
ietter dans l'eau cemal henreux courier, &d releguer fa femme à Blois, & à Tours: elle y
eftoit en liberté; ainfi que nous pouuons apprendre par l'Hiftoire, qui nous enfeigne, que le Ducde Bourgongne la trouua là à la Mefle à
Marmonſtier. le ne veux pas iuftifier toutesles
actions de cette Princeffe,qui a efté tenuë pour malicieufe: maisiedis, que ce qui luy arriua
par la folie de fon Mari, ou (comme dit du Haillan) par la méfchanceté de ceux qui legou. uernoient, n'aproche en rien de ce que nos jours ont veu, ny du pretexte qui a efte pris,ny del'innocence dela Royne Mere du Roy. Le Conneftable d'Armignac,fauori de ce temps- là, fit piller les bagues d'Elifabeth; comme le Cardinal a fait inuentorier les meubles de la
Royne Mere du Roy, & luy retient fon bien:
mais tu peux ſçauoir, que cette entreprife fuc caufe quelque temps apres de la mort du Con- neltable, qui eftoit vn homme violent & ma- lin. On te peut dire aufſi, que ce temps de mi- fere & de confofion, dans le renuerfement du
cerueau d'vn Roy,ne doit point fournir d'e- xemple pour regler les actions d'vn Prince fa- ge, & d'vn Regne paifible. Que fi dans celuy- là on trouua fort eltrange la prifon du Frere
d'vne Royne peu avifée, qu'auroit-on dit, fi
on eult ven la detention d'vne Royne innocente, & tres-bonne mere?
Tonfecond exemple eſtceluy de Louyfe de Sauoye: tu dis fans autheur, en ayant cité en Bb ij
338
consles autres exemples,qu'clles defefperaChar
les de Bourbo,pour anoir refuse de fe marier aueсluy
comme fi les Meres des Roys eſtoiēt obligees de raualler leur condition, d'abandonner leurs
Enfans, & de leur donner des fuiets de mefpris,
de peur de fafcher ceux quiles recherchent.Tu
leurs voudrois impofer vne neceffité, qui ne
fert point de loy aux moindres vefues des bour.
geois & artifans: mais ta raiſon eſt fauffe, &
Du chefne liu, 20. de contraire aux aduis de
l'Hittoire d'Angleter. nos Hiſtoriens. Ie ne
Charles de Bourbon Con- veux alleguer que neftable de France, irrite l'auctorité d'vn homde procez intenté cotre me,qui eſtſerniteur du
buy par Louyfe de Sanoye Cardinal, & plusveii
Mere du Roy, touchant la table en beaucoup de
fucceffion de Madame Su- chofes que toy, quieft fanne de Bourbon, vint menteur en tout.
mefmes à s'oublier telle- C'eft du Chefne,le.
met, qu'il prit les armes quel en fon Hiftoire
pour l'Empercur à l'enco- d'Angleterre dit auес
tre du Royfon Maiftre. tous les plus anciens,
Belle foreſtliur.6.de la que le Conneſtablefut
vie du Roy François irrité par la perte du
dit, que ce procez intenté procez,que Louyfe de
par l'aduis du Chancelier Sauoye auoit intenté
du Prat fut cause du mes. contre luy touchant la
contetment de Čharles. Il fucceffion de Sufanne
dit auli, qu'il fe defpita, de Bourbon: ce qui
parce que dans ladiftribu fut vn fuiect allez fo1-
Bion des Gouuernemens de ble,pour luy fairepren,
France,le Roy Franfoisne dre les armes con
C
N
e
i
389
dre fon Roy Pource luyen auoit point donnE,
que tu dis de Lautrec,qu'il eftoit mal traité par
la mefme Royne, & que cela ruina les affaires d'Italie, tul'as inuenté fans produire aucun tel
moin, de peur qu'on ne l'examine, comme on a
fait les autres que tu as cotté.
Latroifieme mauuaife Mere de nos Roys eft,à ton aduis,celle que des Montages a-char- gé de grands crimes, par le teſmoignage des vies de faincte Catherine && de fainêt Nicaiſe, & par l'Hiſtoire d'Aubigny, trois liures excel- lens, & dignes des Efcriuains du Cardinal, Tu
as eu honte de les nommer, & nous a donné dás
la veüe par l'efclat de ceo grand Preſident de Thou, qui a dict, que Charles IX. quelque reps Thuanus Hiſtoriarum deuani fa mort anoit vou. lib. 57. Matrem ipfama
lu enuoyerfa Mere en Po.honeto Regis Polonie is logne,fous pretexted'v Regno nouo innifcendi
ne negociation d'importa colore, 2 feablegare con- se: mais que d'estoit en ef stituerat, &c. fect pour s'en defaire. Ileſt vray que ce bon Hi. torien a efcrit quelque chofe de ce que tu dis, & que le deffein du voyage venoit de la curio- fité d'V ne femme & de l'affection d'vne Mere, qui defitoit de voir fon rils dans fon nottucau Royaume. Oniugera par le difcours quieft rapporté fidellement, que fi Charles IX. auoit eu cette volőtéd'efſloigner fa Mere pour quel- que teps, il auoit intention qu'elle reuint apres qu'il auroit ruiné les maifons de Guife & de Montmorency, quieftoient, à ſon aduis, trop puiflantes, & le troubloient par leurs querelles Bb iij
390
particuliers. Mais autre que perfonne ne peue
affeurer quele Roy euft arreité ces chofes,der
quelles on ne parle que par comectures; que
peut auoir de femblable cette penfee,ou mef.
mes vne paroje dite en cholere,auee ce quief
arriué par effect à la Royne More du Roy? Elle
n'aiamaisdonné foupçon d'eftreinegale & iniufte en ces affections, dans lefquelles S. M.a
toufiours eu ce qu'vn ailne peut & doitprêdre,
& yn Roy meriter. Qne ne propofez vous à ce
Prince, fage & craignant Dieu,vn bon & afleu.
ré exemple de Chartes IX. pluftoft gu vn mau
uais,fondé fur quelque petit defpit ou apparen.
ce legere? Reprefentez lui ce que ce Roy dit
deuant que de rendre l'efprit à Dieu: auquel
temps on defcouure les plus finceres&lesmeil
leures intentions L'Hi
Thuanus Hiftor. lib. ſtorien que vous citez,
57. Quibus dictis, Regi- rapporte les dernieres
na, vi optima ac de sè paroles du Roy Charegregiè merita Parentis, les & affeure qu'apies
post arčtißimos amplexus qu'il eut embraflé &
valedixit commandata baisé fa tres bonne
Vxore, quam vnice dili- mere:qui auoit beaugebat, & Filiolà exeafuf. coup merité en forren.
cepta,ac postremo Regni droit, il lny recommá.
cura. da fon Efpoufe qu'il
Rex agritudinemfuam aimoitvniquement, la
caufatus quå fieretwtre- Fille,& fon Royaume: bussuisfupereße non pof duquel quelques iours
fet, curam negotiorumin auparauant, il l'auoit
Matris manns ut di declaree Regente, iuf
gniſfima resignafſe fe di ques à ce que lon fucC
2
e
-1
a
e
1
n
dit
el
cil
Hi饭
es
ares
&
ne
ll11
า
il
fa
me:
urs
oit
yu
391
eefſeur fult venu decebat, &c. donec Rex
Polongne. On pour- Polonie in Galliam adroit dire auffi, que ce ucniret.
Prince mourut dans
vn deffein, quin'eſt pas celuy de cette faifon.Il
auoit recogneu les mal-heurs qui eſtoient arrinez à lon Eftat, pour anoit ofte la connoiffance de plufieurs affaires aux Parlemens. Iliúgea,
mais trop tard, que c'eftoit vn moyen pour
retenir les Grands en leur deuoir, lesfauoris en
modeftie, les peuples dans l'oberflance, & pour
acquerir la reputation de Prince lufte, de laiffer leur pouuoir aux Cours Souueraines. Il
auoit appris par l'experience, qu'il ne faut iamais quitter les chemins ordinaires de la lufice, pour fe ietter dans celuy des Commiflaires.
qui ne ſçauroient eftre fi gens de bien, qu'on ne
les foupçonne d'eftre Miniſtres des paffions de
ceux qui font en authorité, parce qu'il les choififfent. Venons aux exemples des autres Princeffes, & commençons par les Imperatrices, qui ont efté nos Roynesą
Tu en propole vne,
croy ant auoir trouué
vn trefor, lors que tu
la faits rencontrer prifonniere à Compiegne,
& plus eftroittement Annales terum gelta
referrée, que n'a ia-rum à Ludouico Immais eſté la Royne peratores: xorem aMere du Roy. C'eft iem Landuni esse, co is Judith, que ton igno- Monasterio sanEta Marance te faict nommer rie includivolyir.
Bb iij
392 Belle forelt Hiſtorien Royne de la feconde de Cleonuille, liure 2. race:par ce que tu n'as de la Vie du Debon- point ſceu, que c'eftoit naire,dit:Louys voyant la feconde femme de
qu'il eftoit comme Dauid Louys le Debonnaire persecutè parfon fils Ab. Roy de Frace,& Em- falon, il tascha de fanuer pereur, & fille du Duc fon Espouse, & pource il Vuclphe de la maifon l'enuoya & Lao en l'Eoli. de Bauiere. En cet exefe Monaftere dedié à ple ie te veux monftrer noftre Dame:& apres on que tu es le plus effrőF'enuoya en lialie, en la té impoſteur, le plus
cite de Tortonne, aupays malin efcriuain: on f
Lombard. on te veut defcharget
Le mefime eft dit par de ces crimes, le plus
Marianus Scotus. temeraite & ignorant,
qui aye iamais emAnnales fiue Gefta ployé les Imprimeurs:
FrancorumincertiAu. & parce que i'ayme Aoris, anno 834. Poft micux par charité indicio Episcoporum arma Chreftienne te don- depofuit, & adagendam ner les dernieres qua pænitentiamincdususest: litez, que les premievxor in Iialiam ducta: res: ie t'enfeigneray proximaque aftaieipsore- ce que i'ay leu dans les laxatus, arma reſumpfit, Hiftoriens, qui ont ef. vxorem recepst. crit la Vie de Louysle
Theganus de Geftis Debonnaire. Il difent
Domini Ludouici:Su- tous que Lothaire &
pradictiimpii,Scilicet Pi- Pepin fes enfans dela pinus & Lotharius, obii. premiere femme, &
rientes ei multa contra- Princes defnaturez,
ria, dixerunt Iudith Re- ayant pris les armes
S
t
c
e
C
393
contre leur bon Pere, ginam violatam à quo
accuferent leur belle dam Bernarda, mentien.
Mere, tres vertueufe tes omnia,eamque vi vePrinceffe, d'auoir co- lantes, & in monasterium
mis adultere auec vn mittentes. Ludonicus ipfe
nommé Bernard,fleul inclufus Cöpendij in Mo.
& parent de l'Empe nasterio. Tunc impletum
reur. Ils le forcerent eft elogium leremie: Ser- de mettre fa femmedas ui dominatifunt nostri.
S
3
S
3
e
y
S
le Monaſtere, non de
Compiegne,comme tu
dis mais de noſtre Da
me de Laon ou de fainte Ragonde de PoiEtiers,au mefme temps
qu'ils arreſterent leur
Pere prifonnier le tondirent & enfermirent
dans l'Abbaye de faint
Cornille a Copiegne.
La femme fut la fecбde fois conduite à Tortonne en Lombardie,
où elle demeura fept
ou huit mois, iuſques
à ce que Louys, qu'on
auoit mené de Comt piegne à faint Denis,
fut remis dan's le throfa ne Impetial: auquel Teganus: Poftqua
temps deux Euelques, preualuit Imperator, mi.
par l'ordre du Pape si fideles fuos Legatos in
Gregoire IV. ramene. Italiam, vt reduceren e
394 coningem fuam sepemen- ient Iudith à fon Ma dacus afflittum qui ve- ry, qui la receut anec nientes fufceperunt illam grande ioye, & la re- honorifice, e& perduxe cogneut innocéte. Berrunt illam cum iucunds- nard offrie le combat
tate latisia adpresen (ſelon la couftume du
tiam Principis, qui erat temps) à ceux qui l'a
tunc temporis in Aquif- uoient acculé: perfon- grani palatio. ne ne fe voulat battre
contre luy, & chacun
aduoiia que cette Princefſe, tres-innoçente, &
tres-lage, auoit elté perfecutee par ceux qui croyoient qu'elle vouloit auancer Charles le Chauue fon fils å leur preindice. Tu monthe bien que tun'as iamais leu, ny Thegan, ny Ni tard; tute contente auffi de metme leurs noms
à la marge: outre que ces deux Hiſtoriens def. chargent entierement la reputation de Iudith:
ils difent qu'elle fut releguee à Tortonne, nous à Compiegne, où tula renfermes fi eftroitte, ment. De mefme auis Vita Ludonici Pij in- font l'Autheur des certi Auctoris coxta- Annales de Louys le nei: Lothariusin Mo- Debonnaire, Maria- afterio S.Medardi Pa- nus, Scotus, celay "trem fub areta custodia qui a efcrit les actions effe pracepit: Vxorem des François: ton, esus Lauduni in Mona- Belleforeft, & Pa. fterio fancta Maria con- pyrius Maflonius, qui fiftere voluir. a recucilly cette niſtoi- Ipse autem Aquifora- re de tous les anciens
mam peruenit, ibique Lu- Autheuis, Allemans &
diuh Augustam, ab Iia- François, quime four
395
niffent trois moiens lia reducentibus Rahalde
contre toy. Le pre-epifcopo Bonifacso,remier eft, que tu as cepit.
(fauf le refpect de Nitardus Angliber.
ceux qui liront cet ef, tus:ludith in Longobar.
crit) imprudemment dian in exilium mittitur.
menty dans le rencon Intereà hi qui ludith in
tre de Cõpiegne. pour Italiaferuabanm,andienmieux aiufter tes exē- tes quod Loiharius fugä
ples, tu asdict qu'vne inierat, Pater ImveRoyne ne fe poume riumregebar, Aquifgra
noit pas, qui alla de num prosperd perweniunt,
Laon en Lombardie, gratummunus Imperato.
& reuint à Aixla Cha-ri deferunt:
pelle dans vn an: Le
Cardinal eut biế vou- Papyrus Maffonius
lu, que la Royne Mere li.2. Impudicitia crimen
du Roy eut faitla moi- dilsi facramenio.
tiédece voyage. Ona
defcounertfon deflein auffi clairement comme
on voit ton ignorance & malice, qui te deuoient porter pour trobuer quelque chofe de remarquable à Compiegne à efciire: que
tout ainfi que Ieanne la Pucelle fut prife en ce
lieu là, & brulee à Roüen par la ſentence d'vn
Euefque traiftre à la France, qu'elle auoit courageufement feruy; ainfi que par l'aduis d'vn
Prelat de ce temps, plus corrompu que celuylà, il failloit condamner à mort celle qui a dans
fa Regence conferué le Roy & l'Eftat. Ta feconde faute efſt, que tu compare la Royne Mere du Roy auec vne Princefle renuoyee en Itafur vne a cculation,quoy que fauſle, d'impu-
396 dicité. La troiheſme, que tu veux iuftifierle Roy,en difant qu'il a traité ſa Mere, comme les Princesles plus deteſtables qui ſoyent ia- mais fortis du Sang de France firent leur mara- ftre. Tu dois fçauoir, qu'en ce mefme temps ils enfermeret dansvn Cloiſtre celuy qui a por té la qualité de Prince & Pere debonnaire,iuf ques à l'excez qui prouoque les iniures: mais pour ces deux enfans,ils meritent les titres de cruels & maudits de Dicu,ayans efténon feu. lement pour ce crime, mais pour toutes fortes d'autres mefchancetez,des mõſtres de naturea Tu ferois mieux, à mon aduis, de propo. ferà S. M. l'exemple d'vn bon Prince, du. quelil porte le nom, qui fut Louys, le troifief.
me rils de cet Empereur, qui demeura, contre les pourfuites & menaces de fes freres, dans le refpect & ſeruice de fon Pere: cequi luy ac. quit la benediction de Dieu, la louange des hommes, &l'Empire. Que fi tu voulois faire
vn beau rapport, tu deuois comparer le Cardi. nal à Hebo, & luy faire l'appoſtrophe que fait Theganà ce Prelat, quifut cauſe de l'empri- fonnement de Louys le Debonnaire,qui l'auoit auancé. Il luy dit:I1 Theganus: Vestimit te t'a reueftu de pourpre purpurå & pallio, & su & tu luy a misle cilico enm induists cilicio ille fur le dos;il t'a logé pertraxit te immertum fur le thrône de l'Egli- adculmen pontificale,tu ſe, & tu l'as oſté de ce- enm falsi indicio volui- luy de l'empire. Cruel fiexpellere à folio Patrü & ingrat, tu n'a pas fuorsm Crudelis, cur non obey au commande
C
A1
397
dement de Dieu qui a intellexifti pracepta Do
dit:Levalet n'est pasan mini, Non eftferuusfupra deffus du Maiſtre, Qui DominumSuum,&c.Cru
t'a confeillé le mal que delis,quis confiliariusfuit,
tu as fait; c'eſt, fans anm duetor tuustnonne ille faute, celuy qui eft le qui est Super omnes filios prince de tous les enfans superbia! d'orgueil. Voyla vne leçon faite au Cardinal,il y a huit cens ans.
Venons aux Hiſtoires d'Eſpagne, dans lef- quelles tu n'es pas plus içauant & plus fidele, que dans celles d'Allemagne. Tunepeux fuir
ces blafmes,qu'en declarant que tu es preuaricateur en la caufe que tu defens, traiſtre à
celuy qui te paye. Au lieu de rechercher des
exemples pour luy, tu en as rapporté contre luy, comme font tous ceux dans leſquels on
voit ou la punition des Reynesimpudiques, ou
ce que le vice des mauuais enfans, & les impo- ftures des fauoris ont fait fouffrir à des Princef
fes vertueuſes. Tu peux prouuer aufi que le ſcandale, quon a veu depuis peu en France,eßt
arriué autresfois parmy toutes les nations de
l'Europe non pas fi grand, mais en quelque façon approchant de celuy de nosiours. Le premier entre les Efpagnols eft d Vtraque siphonfus II. cogno, heritiere de Caftille. menio Crafſus, fuit in fra
& femme d'Alphonfe tres minimo nenfatisfra- II. Roy d'Arragon-terno aut liberali; vt il- furnommé le Gras :lis e& fororibus fatisface- laquelle ne fut pas re-ret, Summi Pontificis in- leguce ny emprifon-terminasionibus & facro-
لاور
rum interdictione co actus. nee par fon Máry; ad
Duardus Nonnius. contraire,elle le chaa
de Caftille, & s'en ren- die maîtreffe au moins
d'vne bonne partie. I[
Mariana lib.10. cap.8. eſt vray qu'elle ofta
Ansurium dirione pater- fon bien à Anfure,
nå enertit quot granifft- Gentil-homme tresmi viri increpationes, ob vertueux, & grand fer- malè tectas libidsnes,ferre uiteur d'alphonfe, par
non poterat, &c. ce qu'il l'auoit tanfee
pour fes horribles &
publiques impudici.
tez:ce quiporta so ma
ry à la vouloir repu- dier, fous pretexte de
Pudicitiamfane, dum oi- la parēte Mariana que
xir, haudfatishonefte ha. ti as citè, l'appellel: buit: in Saldanie arce ex ternel des bonneurs de
partu exrinêtam ferunt, I Espagne : dict qu'elle
aternum Hiſpania dede- mourut ap chalteas
cus: alii cum thefauros de Sardaine, en accouD. Ifidori exportaffer, in chant d'vn biftard. I! ipso templi limine ruptis rapporte aufli lopinió wifceribus, m anifestâ Na de ceux qui affeurent
minis vindiEtà, expiras- qu'entrant dans l'E. fe. glife de S. Iidore, a
pres anoir pillé les tre
fors qui eſtoiet & misfes mains facrileges fut
les fainctes Reliques, par vn iugement elpouuantable de Dicu elle creua àla porte, & fes
entrailles tomberent en terre, comme celles
del'ingrat Iudas, lorsqu'ilſe pédit, apres auoir
ユta
e,
eserDar
lee
文
cina
-ne
de
que
de
elle
cea
ouinio
rent
TE2
trefur
oufes
lles
JOiΣ
399
trahy fon bien- Facteur & fon Maitre. Il n'y a
point d'apparence qu'on doine comparer le
Cardinal à Anfure, qui eftoit homme de bien.
Tu approcherois d'auantage de I'Hilloite du
temps, li tu difois qu'vn nommé Ander fut tué
par le commandement de lean I. Roy de Portugal, pour auoir faict des fauffes lettres, par lefquelles il vouloit perfuader au Roy (comme a tafché de faire le Cardinal) que fon Frere Fernand le vouloit faire mourir pour avoir
fon Royaurne; & que fa Mere Eleonor, qui
auoit auancé lefcelerat Ander, en eftoit confentante. Cette calomnie porta lean à s'alfeurer de la perfonne de fa Mere, iufques à ce qu'il eult recogneu fon innocence. Voilà ce qui approche plus de ce qui eſt arriué depuis peu, &
des lettres qui ont efté fauffement attribueesà
vne grande Dame, que tout ce que tu efcrits. Apres t'eftre rendu criminel & punitlable
de mort, pour auoit pomparé la meilleure Mere
de la terre, à la plus mauuaiſe femme qu'elle aye iamais porté; tu prens dans la mefme Hiftoire d'Elpagne l'exemple d'vne Princelle vertueu- fe, que tu veux faire pallet pour mefchante. C'eft Violans, ou Iolans (non pas Violente,
comme tu dis, pour faire vne alluton malicieu- fe) elle eftoit Royne de Caftille, femme d'Al- phonfe X. & fille de lacques I.Roy d'Arragon. lene me veux feruir que de ton authenr Maria- Mariana Rerum Hifna, que tu n'asiamais paniæ lib. 10. c. 9. Al- leu, ou tu es bien ma- phoſianimus angebatar, lin. Ilefcrit, que Vio- procreande fobolis
400
precipua affentatores lans fut quelque temps
quorum in anlis Princi mariée fans auoir des
pum magnus est numerus enfans: && qu'Alphon.
divelliid coningium poffe le, à cauſe de cela, la disputabat Iacobus pater voulut repudier, pour
ad arma venit; ſed magni eſpoufer Chriftine filbelli motus latiffimo exi-le du Roy de Dannerumutatus est: Regine march: mais comme
wterus sensim intumefce- on la conduifoit en
re visus eft, acpalamgra. Efpagne, Violans fe
nidam effe compertum:in trouua grofie; dequoy
speratà re perculſus Regis fon Mary fut grandeanimus, odium amore тu. ment ſatisfait,& en eut
tauit. cinq fils, & quatre filles. Il eft vray quece
Prince qui fut depuis
efleu Empereur, s'abadonna àtoute forte de
vices: deuint mauuais
mary,plus mauuais pe.
Fratremfuum interfecit, re, & tres mauuais fre
filium rebellemeffecir, Re. re,ayant fait alfaffiner
gno pulfus est ob blasphe- Frederic, qui n'eltoit
miasin Deum, lib. 14. pas frere de ſa femme
cap.s. (comme tu dis) mais
le fien propre. Apres
cela il chaffa ſon fils Sanctius,emprifonna fa
femme,deuint cruel, furieux & blafphemateur
contre Dieu. Ces crimes porterent les Caftil.
lans à luy ofter le Gouuernewet du Royaume,
duquel il fut iugé incapable. Son rils fut mis
en fa place, & Violans le retira pour mener vne
vinte vie dans Burgos:où elle mourut charge d'annecs
t
-e
S
e
S
it
e
is
es
fa
ile
15
116
gee
ecs
401
d'annees && de merités. Mariana remarque, que deuant fon decez la terre trembla, & on remarqua de grands prodiges au Ciel; comme fi le
bon-heur del'Eſpagne cuft abandnoné le pays
aucc cette ſainste Princeffe.
Ces deux exemples font des Roynes ma!
traittées par leurs maris; mais vne iuſtement, & l'autre iniuſtement: & ne pouuantt eftre ap- pliquez à vne Royne Mere, qui reçoit du mal par le moyen de ceux qui abufent du nom &
de l'autorité de fon fi's. Vous luy deuriez pro pofer l'exemple de Pierre Roy de Caftille, qui Sanctius recent de grandes benedictions de Dieu pour Hiftos.
auoir aimé & honoré la Mere ; ou celuy de Hilpaniz Fernand Roy du mefme pays,qui fat tres-heu- Part. 4.
reſpecta reux && vainquittous fes ennemis tant qu'il cap. 8. fa Mere quis'appelloit Marie, & auoit elté fa Regente: on remarqua que ſes affaires allerent en deſordre, lots que l'intelligence ne fut pas fi eſtroite. Qiene ditesvous auffi, que Sanckius III. furnommé le Defiré, imita Pom- pée Roy d'Armenie en la tendrelle d'affection San enuers fon Frere, apres l'auoir vaincu plus par 3. Parte courtoifie que par armes ? Au licu de cueillhr cap. 32. dans les lures cesbelles fleurs pour les offcir
au Roy, && porter les chofes à la reconciliation & à la paix, vous ne faites vos extraicts que des violences, eruautez,emprifonnemens, empoi- fonnemens & maffaeres des plus proches,pour rafcher de ditpoferle Roy à imiter ceux quis'en font feruis. Maisla force de fon bon Sang, &
de la crainte de Dieu, qui ont plus de puilfance fur fon ame que vos dilcours & que les confeils
Cc
402
du Cardinal, ne feauroient ſouffrir, que ce que tu efcris, & que ton maiſtre dit, produife l'ef- fect qu'il defire,
Ie viens aux Hiftoi- Rogerius de Houe- res Angloiſes. Lapre. dem: Emmabiemis ini- miere elt d'Emme Меtio fine msericordia ex- red'Edoiiard, que tndis pellssur Angisa: quara- auoireféemprifonnée par se mox parata in Flan-fon Fils: pour donner
driam tranfucbitur, &a plus d'apparence de Nobili Comte Baldnine iuftice à cette action, cumhonore fusecpiaest: tu appelle ce Roy le is, vttalem virum de- Confeffeur. Il elt vray
cuit, quandis necessitas que l'opimon du peu popofcerat,neceffariagra- ple luya doné ce nom: tanter minitrari cura- par ce qu'il vefquit en uit. celibat, eftant marié,
Ie laiffe à part, qu'ily
Guilelmus Malmeſ- a des Hiftoriens, qui burgenfis de Gaftis difent qu'il ne le meri Regum Anglorum. 1. toit pas: premlerement
2. Camdenus. parce qu'ilfe leiffa conduire par les paffions
& mauuais aduis de
Polydoras Virgilius Godonuin fon bean- lib.8.Emmasanttissima pere:homme mefchant femina bone omnibus & qui auoit tué Al. spoliaeur, impulfore Go- phrted fon frere. En fe- donuino. cond lieu, parce qu'il
fut ingrat enuers f2
Mere quil'anoit a'mé tendrement, & garaniy
des pourluittes de Haroldes, que Camdenus ap.
pelle víurpateur,ayant elté auparanant Maifie
5Γe 3
403 d'Hoſtel de Canut: les autres difent qu'il
eftoit fon fils d'vne premiere femme appellée Elfgina, ou Elduina; & qu'ayant ofté la Couronne à fon Pere, il chaffa fa belle mere auce
fon enfant. Ce Prince fut efleué par le foin de Guillaume le Baftard Ducde N ormandie: le- quel apres qu'Harod eut eſté tué, & ſon corps ietté dans la Tamife, aida Edoüard pour recouurer fon Royaume; qui declara Guillau
me fon fucceffeur, en recognoiffance de ce bien fai&t. La mere qui auoit fauué fon enfant, & quila'auoitgradement afité pourla remet tre dans fes Eltats, fut releguée par les artifices & calomnies de Godouuin, qui l'accufa faul femet d'impudicité, come il parut par le miracle que Dieu fit. Son
Fils (qui tefmoigna en Du Chefne l.
 ro.
 Dк- cela fon mauuais natu- quel miracle le Roy for rel) luy permit de le eftoné, luy rendis du de
purger parle feu, aulli pais toute forte de bons qu'elle l'auoit defiré; pienx deuoirs. &ayant fait fes prieres
S
& ſes proteftations auec larmes, elle paffa & ret2
paffa pieds nuds,
 fans
 Polyd. Virg.1.8. Super eftre bruflée; fur des igintos vomeres incess focs rouges de feu, en illafa quomiraculo Re preſence du Roy & de commotus, mira pietate toute la Cour. Cette pofibac Matrem coluit nouuelle porta fon Fils obferuauitque:pacemper à luy demander pardon 19. annos habuit. auec mille reffentimens
de douleur à l'honnorer tout le refte de fa vie,
Cc i
404
&à le conduire par fes confeils. Ilregna dixneuf ans en paix per la benediction de fa Mere;
que Polidore Virgile appelle tres-faincte. Voi- là ton premier exemple Anglois, par lequel tu
faits voir que tu recherche des Roymes feрa- rées de leurs Enfans par foupçon ou calomnie
d'impudicité: & fi danstoute lavie d'vn Roy
tenu pour fainêt, & quia fait, pour acquerir ce tiltre, plafieusbonnes astions, tu en peu def.
couurir vne mauuaife, tu la propofe au Roy
pour le porter à l'imiter, fans loy dire la fuite &
verité des chofes; par ce que cela feroit cõtraiseau deflein de celuy auquel tu veux plaire.
Ton fecond exemple tiré de l'Hitoire d'Angleterre, ne telmoigne pas moins d'ignorance
& ta malice, & quele Du Chefnedit: Elle premier. Tudis, que
ftoit plus defirée à la Elizabet Fille de Phi- lippele Bel, femme Courqu'attendu,tous d'Edotiard I1.& Mете
bes grands allerent au d'Edoiart I11.fut em- deuant d'elle:apres les prifonnéclpar fon Fils, faluts, elleaconta as & reduite à mille liRoy le fuset de fon ures de penfion. Tu
voyage & les felon-allegues Belleforeft, Joo n'ayant peu trouuer nies de Hugues leDef cetts fable dоаз pencier. Hiſtoriens Anglois,
qui difent bien, que cette Princeffe fut tres
mal traitee par fon
Mary grandemét def- baucné, & corrompu baug
2
d
m
h
d
e
a
495
par Ganefton, homms abandonné à toute forte de vice, && malfacré
parles Princes du pays
qui ne pouuoient fup- rolyd. Virgilius 1 18.
porter fon infolence. Hugones Spanferý
Au credit de colay là paterebfilius, duo infuccederent les Spen fignes eius indolis ciers, pere & fils, qui
contraignirent la Roy. corruptores.
ne par leurs mefpris &
wiolences, de s'enfuir
anec fon enfant, & fere. Camdenus: Eduartirer en France'aupres de dus 11. Adami Epifc.
Charles le B.1 fon fiere: Here fordenfis, fcele.
qui l'aida pour fe remer- ratam versutia eft
tre dans fa dignité, &
conferuer les droices de Sublatius, qui hac
fon Fils. Elle en vint hec verbafine int erbout par l'aflifance des punitionibus adeias
grands du payslesSpen- cufodesfcripfit: Edeciers ou Despenciers fu-ardum oçcidere noli
rene chafticz, le pere te timere bonum eft: ayant efté pendu, & le fils mis en pieces. E. vi profenfus variedouard fat "miferable. sati sllicadempраment aflalliné parla tra. trarem, & ipfe fe
hilon d'Adam Eueſque comode excufaret.
de Hereford, qui auoit Du Chefae, liu.15 dit
efné efleué par ce Roy, que Edonard 111.tu auquel fon Fils fucce. fon frere de sapropre da, qui ne fut gucre mais.
406 meilleure, car il tua fon frere de ſa propre main && fit trancher la teſte a fon oncle. Quant à la prifon & penfion de milleliures,à laquelle tu dis que Elhfabeth fut reduite, pas vn Hiftorien d'Angleterre n'en parle: au contraire Polydore Virgile Italien, qui el fort veritable, &
Tans palion, dit fur le Polyd. Virgilius l. 19. fuict de lamort de cet Annus qur fecuins eft, re Princefle, qu'clie me nobilisfust morselfabel rite une louange immorle EduardiRegis Ma- selle, par ce que iamais
Eris,femine immortali- pesfonne ne reffentit fa
tasis neminetögè dignif. puiffance, quepour l'ang- fima:quippe cuius poten- mentation de fon bien о
siam nemofenfit, nifi aut pourle foulagementde fon bons.accefsione,antlena- mal. C'eft vne eloge en
sione mali Hacapud no peu de mots le plus
nullos Principes non ca- grand qu'on puiffe don.
ruit calumnia,quod effet ner,ie ne dis pas à vne
perfecusa virum, tamerfi Royne, mais au plus
non nocēdi vwo,fed Re- vertueux & plus lage publica fuccuredi cans? Roy quiaye lamaisre- id facere coactaei:quare gné. Il adioufte, que profecto venia danda eft quelque, Princes la "f ob amorcn patria, pro calomnierent pour s'e- quareliquaomnianegli tre oppoſée à fon m2- genda funt minusprina- ry; mais il dit, qu'elle
to officio feruierit, cltoit obligée de fe
courir le Royaume,
n'ayantiamais eu intention de nuire au Roy.ll
me femble qu'on doit adioufter plus de foy a ce difcours, qu'a celuy de Belleforeft. Hiſtorien
peu iudicieux;qui accufe cette vertueufe Reyne & bonne Mere d'impudicitez eltr ages; qui
10
12
en
y-
&2
le
et
C
08-
ats
fa
-би
028
fon
en
lus
-nc
ne
blus
age
reque
la
s'e
maelle
fe
me,
à ce
rien
eyqui
407
ne dis pas en quellien elle fut arreſtée; qui adiouſte,que ſon fils la fit etrangler,ouaflaffiner,
ou empoifonner; ce qui auroit efté dit par
qu elqu'autre, & qui eſt de tres-maunais exēple,
pour eftre proposé à vn Roy. Si Elifabeth euft
efté mal tra ictée par fon Fils, ilauroit eu grand
tort,ayant fait pour conferuer fa vie & fa Couronne,tous les deuoirs d'vue tres bonne Mere.
Outre cela,Edoiard I11. ne fondant fes pretenfions (ur la France, que far les droits qu'il auoit d'Elifabeth,il eſt certain qu'il ne la pouuoit af
Aliger fans yn grand preindice, & fans attirer les
reproches de tous nos François. Ils n'auroieng
pas marquéde marquer cette ingratitude &reduction à mille liures de penfion pour la recopenfe d'vngrand Royaume, que Edotard s'i- maginoit luy etre acquis par le moyen de fa
Mere. On pourroit dire que le Cardinal,auque!
la Royne a donné ou procuré plus de trois cens
mille liures derente, t'a fait efcrire, qu'vne Royned'Angleterre a efté reduitte à mille liures de penfion:mais on pent repamir, que cet ingrat laiffe moins à vne Royne de France, qui
a apporté huicdt cens mille efcus, fansles autres
auantages. Lors que tu as fait mention de cette
fomme de mille liures, tu pouuois penfer que tu
en auois eu deux cens d'auantage,pour au oir fait
vn libelle infame appellé le Coup d'Efal; &
que le Coup d'ERat, que la Royne fit en faifant
vn Dauphin, qui eft à preſent nokre Roy meritoit bien qu'on la traitaſt plus honnorablement. Tu verras, pent-eftre, que tn as sugrand tart d'allegner idans le rencontre
Ce iii!
408
des a ffaires preſentesles exemples des Roynes
vicieufes, fur tout impudiques on ſoupçonnees,
ce que la noftre n'eft pas, ou des vertueufes, comela noftre et, mais pourfuiuie comme celles
là,par les calomnies & artifices de fauoris corrompus, & deteftable ingrat prens garde aufi,
que tu faits eſtat de trois ou quatre Princes qui
ane tué leurs freres, que tu parles en vn endroit
d'vn Roy qui fit mourir fon fils fans forme de
Iuftice, & de cet autre qui commanda qu'on priſt fon frere vifon mort: fi tu n'elt pas aflez
fage pour confiderer infques où l'appetit d'vne
chetiue penfion a tranfporté ta paffion, ceux
qui n'ont ny l'yn ny l'autre,iugetont fainemet
ce que tu merites, & où va le le deffein de celuy
qui eſt plus maiſtre de ta plume, que tu n'es de
ton efprit. Tu disaufli que Louys XII. faillira
eftre exclas de la fucceflion de la Couronne,
pour eftre foufleué contre Charles VIII. Tu
allegues ton Belleforeſt, qui dit en termes expres,que perfonne n'y trouua empeſchement:
il a adioufté, que cette loy pretenduë de l'exclufion des Punces do Sang, pour auoir porté
les armes contre les Roys, ne fut iamais; tu
as voutu toindre cette monace auec celle que
vous tirez de la prifon de Charles de Lorraine,
pour nous faire voir fur quoy le Cardinal veut fonder fon inuafion.
Si dans le rencontre des affaires qui fe prefencent,, tu voulois propofer a S. M.quelques exéples, tu en denois chercher pour luy faire voir
les maux qui arriuent aux Roys par la mauuaife
Intelligece auec leurs Meres, & les efpouuenI
c
C
1
n
C
a
α
e
1
2
409
tables effectsde leur maledictions. Tuen ver- PafquierReras yn d'ans !'Hiftoire d'Angleterre, rapporté fes
par Eftienne Pafquier qui enfait vn chap. tout cherches.
entier: fi tu voulois adionter à celle là les Efpagnoles & Portugaiſes,tu pouuois alleguer
celle d'Alphonfe, qui fut le premier qui porta
le nom de Roy en Portugal. Ilemprifonna fa
Mere Therafia, & attira fa malediction qui fut
fuiuie à l'heure mefme d'yn horrible iugement
de Dieu. Le Roy eftafſeuré,que la Royne fa Lucas
Mere ne luy donnera iamais que des benedi- Tudendions: le Cardinal fçait qu'elle ne prendra nis,
point les voyes extraordinaires pour fe yanger, c'eft ce qui luy denne la hardieffe de
l'offencer trop librement:ce qu'il n'auroit iamais fait, s'il n'euft cognu, qu'elle oublie aui
facilement les iniures,que lay les bien-faits. Tu
n'aurois garde d'eforire ce que tu efcris, fitu
ne croyois que la bonté de cette grande princeffe la portera pluſtoft à te deliurer des mains
de la luítice, que fon refentiment ne la pouffera à te faire chaftier. Mais Dieu, que tu dois
craindre, & le fain& Efprit, contre lequel tu
peches en cobatant la verité cognene, defendant le menfonge delcouuert & confirmant
des faux faits par des faux exemples,te fera peut
eftre ſentir les effects de fa iufte indignation. Ie
reprens lafuite de ton difcours.
Tu blafme la fortie de la Reyne,& fa retraite
au Paysbas: ona refpendu à tes compagnons
fur cet article. Contente toy que la Royne Pag, 38.
pent dire auec ce Capitaine Grec: Nous eftions
perdus,fi nousn'euffions efté perdus. Son de-
Pag. 89.
410 plorable & force depart ne pouuoir eronn hors de Francevn feiour plus doux; & fa verru n'a peu eftre,ny plus honnorée,ny moins foup çonnée,qu'au lieu où elle eft,& parmyles per. sõnes quil'ont recenë. On l'a prouué fi claire. mentailleurs, qu'id feroit ennuy eux de le redi re icy :noftre intention n'etant pas de conten ter ceux qui nous employent par la longueur de nos difcoursn'y dlattirer vn plus grand pa yement, mais de deftromper lesignorans pat la Verité des chofes.
Tu dis vne nouuelle extraite des vieax re. giftres du Cardinal, qui t'a enfeigné, qu'ily a
quelques années, que la Royne fit venir d'In. lie en France vne bonne Religieufe, qui s'ap. pelloit Pafithée:tu luy faits predire des chofe aufquelles elle ne penfa iamais. La Royne, qu fçair mieux que perfonne da monde ce que c
te vertucufe fille luy dift, a fouaent affeuré qu'iln'y a rien qu lui puiffe donner quelqu apprehenfion, my flatter l'efperance du Cardh nal.Il eft ſemblable au malin efprit, en prophe. tifant le mal qu'il a enuie de faire,lors qu'il me. nacela Royne en termes couuerts d'vne prifon perpetuelle: les fages iugeront, c'eft le moyen d'acheminer vae bonne reconciliation : ie n'en dir ay pas d'auantage.
Les doux raifons que tu apportes, pour mon- Pag. 90. ſtrer quele Cardinaln'eft pas tant ingrat com 16x
me on le croit,rendent fon peché plus infame, & le noirciffent au lieu dele lauer. La premiete elt,qu'il doit d'anantage a Royqu'à laRoyne. О
fre que çette roifon eft appayée fur vn faux fод
de
de
ກ
Ca
fe
forCu
fen
qu
de
me
pa
do
qu
ca
ce
La
pa
pr
ti
biegប
pasqu
te
ce
pe
ne
bi
m
m
ne
nnor
vertu
oup.
peraireeditenneur
paar la
re
y a
Itas'apoles
qui
ceté,
que
rdihene
fon
yen
'en
飲mne
ere
411
dementiå ſçauoir que les intereſts du Roy &
de la Royne fa Mereeſtans contraires (ce qui
n'et pas, n'a iamais eſté, & ne peut eftre) le
Cardinal eft obligé, ayant à prendre parti, de
Le retter non feulement du cofié qui eft le plus
fort, mais qui luy a dõné plus de bien.S'il euft
eu aflez de prudence & de bonté pour les conferuer tous deux, n'y ayant aurre ofpofition
que celle qu'ila voulu mettre, il n'y a point
de doute que le Cardinal paffoit pour vn homme bien fage. Tudis qu'il a denfniure le Roy,auquel il aplas d'obligation qu'àla Royne. N'eft-ce
pas elle qui l'a donné au Roy, & qui luy a fait
donner par le Roy tous les biens & honneurs
qu'il poffede?il eft vray,que pout les places,les
canons, munitions, & les Finances defrobéess
celane vient point des biens faits de la Royne.
La Cardinal,qui croit ceux cy les plus grands,
parce qu'ils font les plus ytiles,n'eftime rien au
prix de ce couuert les fondemens & toutle baftiment de fa fortune la beauté des dernieres
pieces luy a fait meſprifer les premieres: l'orgueil luy a periuadé, que celles-cy n'auoient
pas ferni pour acquerir celle-là: & mefmes
que le bonnet de Cardinal n'a point attiré toute l'auctorité, & ne protege pas la puiflance de
celuy, quil'a obtenu par les prieres & aux def
pens de la Royne Mere du Roy. Ce que nous
ne difons pas pour faire paroiſtre plus petits les
biens, quele Cardinala receu de fon Maikre:
mais pour monſtrer qu'il eft le plus ingrat home de la terre,en voulant nier que parles bonnes graces de la Mere il foit arriué à celles du
93.
412 Fiis,
gnitez, & par les deux à tout ce qu'il poffede de d. de biés, & d'emplois,Ie renuoye àlac gnorffance
La publique le iugement del se differê feconde raifon de Cleonuille PAg. 92. fenfe poar la de.
les biensfaits du Cardinal, elt, qu'il a acheré plais cherem
prochensn'en de ls Royne,que ceux qui les lwy woudroientausir donné. Ilnefaut
trouuer pa eftrange, fi celuy qui eſtarriué au der nier poinat de la mefcognaiflance, mal rendant pour le bien, a palle au delà du premie,
beaucoup lors qu'il neveut point confeffer qu'il aye rtcn
qu'il de choles & au dela du ſecond, lon a l'effronterie de dirte qu'il a tout acquisi
dre
haut prix- Sa vanité luy a perfuadé,que le moin. de fes feruices ne feroit pas dignement re. compenfé par tous les Empires du mode. Cenr qui quelumiere (çauent l'Hitoire du temps & ont en quel de ce qui eſt arriué dans la condu te des affaires dela Reyne, ſçauent la monnor que le Cardinala baillé, que nous pouuonsal lcurer auqir eßé toute fanffe; fes pretendus fer uices n'ayant efté que tromperie, pour ne dire pointtrahisøs.Lefrere du Cardinal, que tude. mădes àla Reyne,ne fut point facrifié à la que relle de S. M.mais à celle de fon frere, qui n'en fut pas trop marry, n'ayantiamais fçeu viure troisiours en bonne intelligence auec fes plas proches : ils (ont dans le cœur des plus grands ennemis qu'il aye, & cenx qui parlet plus libre. met de les deportemēs. Pourte moſtrer lebon marché qu'il a cu de tout ce qu'il tient de la Royue,vnan de mauuais ſeruice luy donnalk chapcau de Cardinal, qui eft la plus belle piece
de
les a
nal
M
tu disbligade
Iwie
efte
cre a
il a a
alianqu'ilnaleGregtirez
Dignpas alquellelesar
& de
difficiuftesauole
le tou
ne do
Confeauerfi2
crois
fait
pour
a cherלנכח
et
C
2:
le
Is
rs
e
413
de fon cabinet, auec laquelle il a acquis toutes
les autresMais il faut aduotier,quetu loges le Cardinal au derner point de l'ingratitude, lors que
tu dis, pour effacer par vn feul trait toutes les obligatiõs qu'il a la Roynes qu'elle luy a fait plus
de neal que de bien:s que la faneur de cette Princeffe
lui eft antant fatale,come la di grace:parce qu'ileust
eftéplus cötent en demenrät dans lacondition mediocred'Enefque de Luçon, A ce cõpte non fentement
il a acheptd les honneurs,&les bies, mais on luy
a liaré de tres pauure marchandiſe,pour le riche
qu'il a dõné.Ne diriez-vous pas,que le Cardinal eft vn de ces bons Peres du tēps pafféivn S.
Gregoire,vn S.Iuft. vn S.Eucher, qui eftoienc
tirez par force du defert,pour eftre mis dans les Dignitez de l'Eglife? comme fi on ne ſçauoit
pas auec quelles ardeurs il les a pourfuiuies, quelles defpenſes il a fait faire à la Royne pour lesarracher,cobien d'hốmes il a tenu à Rome,
& de quels artificesila vfé, pour furmonter les difficultez que fa mauuaife reputation, & les iuftesapprehenfions du Roy, & de ſon Confeil
auoient formé. Apres cette qualité, fur laquelle tous fes emplois ont elté appuyez,quelle peine donna, & prit le Cardinal pour encrer dăsle
Confeil eftroit de S. M. qui auoit vne grande
auerfion de fa perfonne? Tuesbien trõpé, fi ru
crois qu'il te fera aifé de nous perfuader, qu'on
a fait tort au Cardinal dele tirer de fon repos,
pour le mettre dansles affaires C'eltluy qui les
a cherchez auec tant d'ardeur & de furie, qu'il a
sreu, quede l'aider poury entrer,eftoit acque-
414 rirfar luy vne obligation immortelle, malice veut que non feulementreduire
conuertir à rien, ma
la Royne en maunais offices tous les biens qu afait pourfon auancement. difcours, Par (
 on voit que le Sr de Cleonuille duit a pro. vn effect contraire à fon deffein: en voui couurir l'ingratitude du Cardinal, il l'a defco uerte en fes trois parties; qui font d'oublier bien receu, de le nier, & de le conuertir mala
Si le Cardinal auoitles fentimens dans le quels tu dis qu'il eſt, rien ne l'empeſche chercher le repos:mais il a tant de prefompt qu'il croit que Dieu (queles anciens ont ap pellé neceffité)n'elt pas plus neceffaire au mon de que luy àla France. Il s'imagine, que faincte Prouidence a employé, en fe donnan cet Eftat, les derniers moy és qu'elle auoit pop le fauuer;comme fi ceux de la Toute puilfe ce n'eſtoient pas infinis. Il eft vray que ce gil Admiraleft pluftoſt batu par les tepetes, q
doucement porté fur les vagues: mais ila meutantde tourmentes, qu'il eſt obligé prendre la haute mer. Encore qu'il aye tantoh tous les ports del'Occean de France: ente
chercher prendred'en gaigner vn, & de relacher, ce à fon aduis, le debris qu'il veut fur en fe tenant loing de la terre. Ilne ſe peutfain autrement que dans ces agitations fon pi eftomac ne face d'eftranges efforts, mais ilk digereroit luy mefme, s'il ne deuoroit toutelh France.Il eſtimpoſfible que cette mare publ que ne foit tronblée partant d'hommes & d
11-I
feC
415
beftes qui entrent dedans, & que le tintamarre
des vrayes & fauffes alarmes n'eftourdiffent ce
bizet: mais ilfaut que Moabmeure dansle bruit.
Il croit que le filence & la nuit vont enfem- ble, & que la paix n'eft que la campagne de la
mort.Comment pourroit il chercher la parfaite tranquillite hors de la Cour, veu qu'il re
fufe celle que les fages peauent trouuer dans
fon tumulte?Ilconfond toutes chofes, & mef
mes fes eſprits, dans la guerre qu'il met par tout;principalement dans la fource des diuertiflemens honneſtes, qui eft la maifon Royale; & dans celles des confolations Diuines,qui
eft l'Eglife de Dieu,qu'ilrenuerſe en Allemagne. Penfe tu que le ſuperbe Palais de Richelieu, & deux cens mil efcus de rente, puiffent
faire aimer la vie retirée à vn homme, qui porte fon ambition, non feulement fur toute la
terre mais fur toute la mer aqui a fur celle-là le
tiltre de Generaliffime, fur celle-cy la qualité d'Admiral,&qui s'aduance tant qu'ilpeut pour
acquerir fur l'vn & fur l'autre le nom de Souuerain.Il a dit fort fouuent, qu'il veut voir où
lafortune peut porter vn hõme:elle n'eft point
la confeillere du repos, ſon globle & ía voile la
roulent & la pouffent toufiours plus auant; &
fa courfe ne finit iamais qu'anec fa cheute. Ie
fçay bien que les refolutions, ie ne dis pas d'yn
Chreftien, & d'vn Preftre, mais d'vnfage Payen ne deuroiét pas eftre de fuiure cette aueugle iufques au bout; & qu'il feroit plus vtile de
viure deuant que de mourir,que de mourir deuant que d'auoir veſcu. Mais le Cardinal eft
416
du nombre de ceux qui aiment mieux eflre für.
pris par le mal, que de confiderer le danger; &
mefuranttoutes chofes par fon vtilite, il choi. fit plutot de nuireà plufieurs perfonnes dans la puiffance, que fi dans la vie priuéeil fe nui. foit à foy mefme. Ilal'esprit ainfi fait, qu'il faut par neceffité, ou que dans la prefle du monds il renuerfe les hommes & les villes par fa mali.
cesou que dans la folitude if fe perde luy mef
me par la folie.
Tu entreprensvn long diſcours pour mon ftrer,quec'eft un crime de leze Masesté au premier chef d'atenter àla perfonne des MiBiftres de l'Eftat C'eft l'apprehenfion du Cardinal, qui te fat
mettre en ieu cette queftion inutile. Il vog qu'ileft impoffible de rauir le bien, la libeté, la reputation, & la vie à plutcurs, fans elte dans la crainte de quelque violence. Celuy qui donne la terreur, la reçoit:celuy qui entreprend
tout fur autruy, a peur qu'on n'entreprenne quelque chofe fur luy. Que fi la penſée(comme
tu dis) de tuer vn hõme du Cofeil du Roy doit aufli bie vn crime en Frace, come tu veux eftre /faire croire qu'il l'eſt en Angleterre: toutes les priſons du Royaume ne font pas capables de re ceuoir ceux qui apres la pentéc ont eu le defir de
tuer le Cardinal. Tous les bourreaux ne fçau
roient dansvn an de faire tous ceux qui vou droiet eftre celuy d'vn hõme, quia misla difette par tout,pour mettre l'abondance dans fa mai fon. Pour ne rien dire de ceux qui font poullet par le zele de la Religion:combien de prifon
niers, de bannis, de profcrits, & de perfonnes
qut
1-
it
1-
it
e
i
t
417 qui leur appartiennet, comme des pauures pay fans pilez & batus par les foldats, acablez par les impofitions extraordinaires, & affligez de famine & de pefte,quela mauuaife cõ duite du Car- dinal a mis, & entretient dans le Royaume;co- bien d'Offi ciers de la Royne MereduRoy, de Monfieur, des Princes, & des Grands, chaflez
ou mal traitez, voudroient eftre transformez
pour vn quart d'heure en Furie, ou en Tigres,
pour l'eftrangler dans fonlict ? Ces gens là ne font plus retenus par la conſcience., mais par l'impuiffance & par l'apprehenfion des fupplices, Confidere, fitu peux, Cleonuille, fice- luy là n'eftpas plus digne de compaffion que d'enuie, qui eft contraint d'auoir plus de gar- des que le Roy: fi celuy-là n'eſt pas mal heureux, qui tientſesamis pour fulpects, & croie fes ennemis dangereux; qui fe defie de fa table, de fon lict, defes habits, & de l'air qu'il refpi- re; qui eſt contrain&t d'employer des Efcri- uains, commetoy,pour áduertir qu'on ſe garde bien d'entreprendre fut fa vie, parce que ce fe. roit vn crime deleze Majeté au premier chef:
ce qui eft dire en deux mots, qu'il eft Roy,i fuffifoit de dire,qu'il eft Preſtre.
Apres que tu as traité cette queltion aſfez au long, tu nous veux prouuer vne chofe de la- quelle on ne doute point, quele Roin'eftpointpri- fonsier. Iene ſerois pas fi mal aduifé d'auancer
ces paroles, fitu ne les auois dites, & fi tu n'a uois fict des figures impertinentes, pour cher cheren quelle pri(on eftoitle Roy. Nous n'a
uốs pas cette fole imaginatio, qu'il eft enfermé
D
418
entre quatre murailles.mais chacun fçait que
S. M. eft enuironnee par des artifices, qui n'o. ftent rien à la liberté de fa perfonne, mais à celle de fes grandes vertus: elles ne peuuentagir conformement à fes bonnes inclinations, lors
que par vne eftude & furprife eftrange on de ftourne fes volontez portees au bien, on difpofe des chofes qui viennentà vaquer contre les defirs, on fait reuoquer les dons qu'il a fait, que
fon cabinet n'eft lambriffé que de miroirs, qui Juireprefentent les efpeces des plus belleschofes comme tres laides, & ne luy font voir que des figures renuerfees: nous pouuons dire auf. fi, que la table de fon cabinet eft toute cou
uerte de ces cilindres inuentez depuis quelques
annees, qui d'vne monftrueufe confufion de
couleurs font vne image bien faicte. Ce quo
nous blaſmons, eft le foin que le Cardinal a eu,
d'ofter'd'aupres du Roy tous ceux qui lui pou
uoient dire quelque verité, d'auoir commencé
par la Royne ſa Mere, & d'auoir pourfuiuy en
rendantfufpects les Princes & Seigneurs, qui
ne font point à fa deuotion. Enfin, nous tedirons auec Senecque: Viens ie temonstreiay
Seneca lib. quelle ek la paunreté,on fi in veux, la prison,do
celuy qui poffede sout: il est enneceßité d'un bom
me,quiluy difece qui oft wray.Ce quenous loüõs
eft la bonté du Roy, qui n'a confenty au mal
que par furprife, & nes'eft point portee à faire
tout ce que la malice du Cardinal luy a con.
Teillé. Nous fommes bien informez que la rage
atiré de fa bouche des iniures horribles contre
don Mitre, lors qu'il ne fuiuoit pas fes paf
.deBene.
log
ce
difoof
τς
da
419
fion s qu'il defire derendre les prifons del'ef- prit du Roy. Mais cette aiglegenereufe rompra
les filets; prendra la liberté que fa Naifance, fon courage luy donnent, & que la dignité luy reeom mande: Dieu (puis que les hom- mes, iuſquesaux Confeffeurs, font en defaut) fera voir å fa M. l'impieté des ſermens qu'on a
exigé d'elle, furles chofes les plustaintes pour l'obliger à declarer au Cardinal tout ce qui au- roit elté dit contre luy, meſmes en la Confef- fion. C'eft vne efpece de facrilege d'extorquer des fermens pour chofes mauuailes,& qui peu- uent eftre preiudiciables au public, ou aux par- ticuliers :tant s'en faut qu'il y aye peché de les rompre, qu'il eft tres-grand de ne le faire pas. Il n'y a point d'homme qui puille, ſans offen- fer la Majefté Diuine, & Royale, tirer vn ferment de celuy auquel il doitle fien; ce qui eft en certaine façon le rendre fon efgal, ou infe- rieur: ainfi que ſceut fort bien reprefenter Da Hail
les
Charles cingquieſme eftans Dauphin, lors que lan lisa Deputez des Eftats generaux de France, afvoulurent
femblezà Paris, apres la prife du Roy Iean, lo contraindre de iurer, qu'il ne reue- leroit rien de ce qui luy feroit dit: c'eft vne plus grande effronterie d'obliger vn Roy à dire tout ce qu'il ſçaura.
Apres auoir taſché de monſtrer que le Car- dinal n'eft pas fi mefchant de tenirle Roy pri- fonnier,tu
oftéla le rends plus criminel que s'il auoit liberté à la perfonne de S.M. lors que tu nous faits cognoiftre qu'il approuue tes efcrits, dans lefquels il defi obe la gloireau Roy, que Dd ij
P4. 103
Pag. 104.
420
ce Prince genereux eftime plus que fa Couron
ne & fa vie. Tu employes ces façons de parler:
C'eft le Cardinal qui a pris la Rochelle, qui a deliuvé
Cazal, brefgquidepuistrois ans a fait toustes grands
coups, queles fieclesfuiuans admireront. De grace,
Cleonuille,referue quelque chofeau Roy,qui
eftoit au fiege de la Rochelle Ne veux tu pas
quel'Hifteire tefmoigne que Louys XIII. la prife? ou bien, fi tu defires que c'eft le Cardinal en la prefence de S. M.ou (comme ila dit)
contrefongré: mais pourquoy a il deliuré Cazal, non le Roy II me femble, queles troupes
quifurent ennoyees pour le fecours, ehoientà
S. M. qu'elles eftoient conduites par fes Offi
ciers,& quefes Ordres & Finances les faifoient
marcher, non le Cardinal qui auoit quité fà
charge, lors que les occafions fe preſenterent
de la faire valoir. Quand tu afſeures qu'il a fait
tont ce que nous auons veu degrand depuis
trois ans, tureprefentes le Roy comme endor
my,ou malade, ou prifonnier, durant cetéps là.
Ce qui fait paroiftre que tu n'as point de
iugement,eſt, qu'apres auoir donné toute la
gloire du Roy au Cardinal, tu loiies la mode.
hie de celay qui approuue ton difcours, & te
recompenfe pour l'auoir fait. Tu dis, qu'ila
reiestédes bordures (to devois dire, desfupports
de fes armes) qui le releuoient vn peu trop.A
la verité nous auons remarqué dans Fauin & du
Chefne,quine peuuenteſtre fufpects, qu'iln'y
a ny ſupports, nycimier, ny couronne ny tour
tis,ny bourlet au deffus & autour de l'efcuflon
defon pere: perfonne ne l'a voulu flatter, iuf
e
S
421
qu'àce poin de luy donner quelque marque
denobleffe bien releuee. Nous pouuns dire,
que celle de fa Cheuallerie de l'an i 5 85. eft la
plus fimple & la plus bafſe qui foit!dans toute
1'Hiltoire de l'Ordre: ce qui nous fait croire,
qu'elle a efté donnee à quelque oxtraordinaire importunité,comme celle du Surintendant.Tu
dis auffi,qu'il afuy descomparaifons odicules,es les
robes rougesd' une CopagniedeIuflice, qu'il a voulu vifter aucc l'habit qu'onporie en allant au dewant
du Roy. Grands effets du mefpris de la vanité
du monde en vn homme, quia des deuifes qui
brauent les Papes, les Empereurs, & les Roys qui a fait antrefoistendre vn dais dans la maiső
du Roy à Fontainebleau: quit'afait efcrire, il
y a vnan, que S. M. deuoitaller au deuant de luy, comme faifoit le Roy.Ferdinand a Xime.
mes: qui a voulu mettreles Princes du Sang
au deffous deluy, qui leurrefufe la main droite
dans fon logis: qui fe tientaulict pour n'eftre point oblige deloger à la mefme main les chai- resdes Ambaffideurs extraordinaires des Rois:
qui a permis qu'on luy aye donné, dans des Thefes, le titre Royal de Prince tres inuaincu: quia plus de gardes quele Roy,& mieux cou- uerts que les archers appellez de la manche:
qui prend plaifir,que des flateurs, comme toy, le comparentau Cardinal Ximenes, auquel on
a donné cet éloge infolenr.
I'ay soint an Capucbonle Royal diademe Quin vir
eute m
En tifpagne ay regné parpuiffancesurpreme,iunEiă ef Pour dernier tefmoignage de la modefie diadeтs du Cardinal, tu dis, qu'il na pis fait adorer cacul- Ddij
lo Cummi422
fon chapeau, & n'a pointpaffe deuant fon Mai bivegnanti
C'eftoit fere, comme faifoir vn Cardinal d'Angleterre
parun vn infolent, lequel eftant fils d'vn Htf boucher fut eflené non parfon merite, mais poria.
Cardinal
ToreK.
par fon vice: c'eft celuy qui pourfa querelle particulliere fit mourir le Duc de Buckingan VVolfoy parent du Roy qui fitrepudierla Royne Ca- therine d'Auftriche,quifut fi impudent, non pas de paſfer deuaut fon Maiftre (comme tu dis)mais d'eſcrire, moy & mon Roy, qui voulut wendre fon Roy pour eftre Pape: & qui eftant recognu traiſtre, futarrefté priſonnier par le commandement de Henry VIIL. qui l'auoit anancé. Ce Priuceauoit refolu de le faire mourir ignominieufement,fi la rage neluy euft don- né vne fievre chaude,qui futfuinie de la mort: apres laquelle il eur, comme dit l'Efcriture fainte.l'enterremenid'un afne. Lors que tu dis, que le Cardinal eft digne deloiiange, parce qu'il'n'a point imité cet infenfé: i'aimerois au- tant ouyr dire,qu'il ed vn grand Miniftte d'E- ftat, parce qu'il n'eſt pąs aux petites maifons: ou qu'il a vn bel eſprit, parce qu'il n'eft pas befte:ou qu'ilavn tres-beau viſage, parce qu'il
n'a pas vne hure de fanglier. Tureuiensà cette pretendue prifon du Roy, & t'efgayes furce fuiet tu contrefaits le grof- Pape ToL. fier, en interpretant toutes chofes felon la let- tre, pour auoirfuiet de faire des figures d'ef. colier, Nous t'auons expliqué en quelle façon Ie Roy eſt affiegé, & auons fait noſtre declara- tion, quela vertu du Roy, qui refifte encore,
pepermet pas la moitié du mal qu'en veue
423
auctorifer de fon nom, & l'artifice empefche qu'il ne fçache l'autre moitié: ainfli nousfom
mes contraires en tout au Cardinal, qui veut
ofter à s. M. toute fa gloire, & la charger de
tous fes blafmes,là où nous atrachonsan Cardi
nal tout l'honneur qu'il rauitau Roy, &luy Page 1t donnons en la place toute l'infamie qu'il veut
reieter fur fon Maiftre.
Tudis, quenous appellonsperfecutions les
procedures de la Inftice, qui ſe font contre les
coupables. Toute la France a veu, & la Chreftienté fçaura ce qui s'eſt paffe dansles pourfuites contre le Marefchal de Marillac, & les
violeces qu'on a voulu faire pour forcer la confcience des luges: on a aufli remarqué,à quoy
ont abouty les accufations du crime de leze
Maiefté au premier chef contre Senele & du
Val. On prie les gens de bien, & les fages, de donner vn nom à la detention de tant de prifonniers, qui ne font ny accufez ny interrogez, &
encore moins iugez. On affeure,qu'ils font les captifs de l'Eftat:dites donc pourquoy cet Elltat.
ne les fait point chaſtier pour fa feureté; pourquoy fe charge il de leur nourriture, & la fait payerà beaucoup de pauures innocens? faites Iuftice,ou vfez de clemence:nous auonsignoré
en Franceiufqu'a prefent cette inquifition, qui
n'exerce point de vertu, que celle de la patience de ceux qui font plus malheureux que crimi- nels, & plus miferables que coupables. Cleonuille eft bien plus cruel : car il veut qu'on eftrangle, & qu'on brule fans forme de Paget I
luftice, & figure de procez, tous ceux qui
Dd iiij
RAg 13.
424
affifte nt les Roynes & freres des Roys,en leurs
retraites: & c'eſt icy où il loge toutes les Hitoires que nous auons reietté Cleonuille, tu
vas vn peu trop viſte: mais il faut telmoigner
que le fang boult de zele, pour faire boullir
la marmite Tous les exemples que tu ramaffes
en vray pedant, & compilateur de lieux communs, que tu as treuez fous vn meſmetitre
de Polyanthea,ou du Theatre de la vie humaine,ne touchent point les perfonnes quelaty
rannie du Cardinal a ietté dans l'oppreffion. Ce
qui ſe paffe auiourd'huy en France, n'a rien de
femblable auecce que les fiecles precedents y
ont veu, ou qui eft arriué dans tous les Eftats
du monde. Ils n'ontiamais porté, non pas felon
ton aduis (car tu n'en crois rien) mais felon
tes efcrits, vn plus grand perfonnage que le Cardinal de Richelieu: & ſelon noftre iuge
ment,qui ſera fuiuy de tous les gens de bien,vn
i pernicieux & fi violent homme, ny vn fi malicieux efcriuain.comm Cleonuille:Il compare la Royne Meredu Roy, & Monfieur Frere
vnique du Roy, à ce monftre des Primces
Charles d'Evreux Roy de Nauarre, qui fit faire
cant d'afallfinats, qui voulut depoffeder les heritiers legitimes de la Couronne qui fut le chef
des feditions & foufleuemens des peuples, qui
At refpandre tant de fang humain dans Paris,
qui empoiſonna le Dauphin, qui donna du poifon au fils du Comte de Foix pour faire moucir fon pere, qui voulut eſtouffer toute la race
de nos Roys, qui eſtoit vn cruel tyran à ſes
Luiets, traiſtre à fa patrie, & à fon fang ?
apres auoir commis
425
vne infinité de crimes, fus
brulé tout vif par vn iuſteiugement de Dieu.
N'auons nous pas d'auantage de raifon decőparerle Cardinal de Richelieu à l'Euefque de
Laon, grand partifan du Nauarrois, & autant
abominable que luy ? Ce mefchant Prelat voyant fes trahifons defcouuertes par le Dauphin,
Regent, duquel il eftpit premier Confeiller
prit la fuite comme vn voleur & ſe retira aupres
du Roy de Nauarre. Ainfi fera vn iour celuy
quit'employe;lequel recherchera la protection
& affiſtance des ennemis de fon Maiftre, comme il a fait l'amitié de ceux qui n'eſtoient point
feruiteurs de fa Maiſtreffe.
Lerefte de tes exemples inuentez,ou degui
fez, ne tend qu'a monftrer, que le Roy doit
eſtre non feulement ſeuere, mais cruelenuers
ſa Mere & fon Frere; parce que tu trouues le
Cardinal en cette belle humeur de ne confeiller que des meurtres, prifons, banniffemens,
confifcations,& proſcriptions:tu veux fuiure
fa pafion,pour pourfuiure ta penfion;& en bon
Courtifan tu accommodes ton difcours aux
fentimens du temps, qui ne feront pas ceux qui
accommoderont les affaires, & qui reüniront
les efprits. C'eſt en ce feul rencontre que le
Cardinal n'eft point fourbe, parce que fa furie
furmontant fa diffimulation, il fait cognoiſtre
qu'il n'en a pas affez, pour cacher le deflein
qu'il feroit efclater, fi nous auions fait quelque
eraité deuant qu'il aye perdu le pouuoir de
nous attraper.
Tu me permeteras aufi de re dire, quetuas
Pag.119. 
Page122.
121!
Page.122.
123
426
te
oublié
 du
 demettre dans ton Hiftoire de la reuol:
XI. que
 Dauphin, qui fut du depuisle Roy Louys linfoléce negrand de Charles Comte du Maidans les defefpoir.
 fruori de Charles VII. ietta fon Fils Tuas adioufté,queles con- fi cations des feruiteuts du Dauphin affeurees furent à ceux aufquels elles auoient nées, efté don.
retirécela
 en France, ne peut eftre, Louys ne s'eftant point que fon Pere ne fuſtmort, pour prendre &
 la Couronne, auec laquelle il eut
leurbiens, affez de puiffance, pour remettre les fiens dans
recompenfer ou beaucoup de moyens, pour les deleurs pertes. T'u remarqueras
phin,
auffi, que ceux qui venoient de la part du Dau. n'eſtoient prifonnoit pas efcoutez: mais on ne les em- pas, pour auoir voulu prefenter des lettres remplies de refpect,commeon ceux a fait
nefamere, qui ont efté enuoyez au Roy par la Royla fanté de
 pour apprendre des nouuelles de S. M. Ils s'alloient aufli pour faire Cognoiſtre, que files mefchansauoient fance de retenir la puif les effects des affections d'vn bon Fils, il n'y auoit point de mauuais traite ment qui peuſt empefcher ceux de l'amour d'vne bonne Mere.
Tute retranches dans ton dernier exemple, qui eſt celuy dn Duc d'Alençon, Frere des Roys Charles IX. & Henry I II. tu as foigneu. fement ramaffé danstroisliures, ce qui fe pafla dans les retraictes de ce Prince, & diuers mef- contentemens qu'il receut. Si tu faits eltat des memoires de la Royne Marguerite, pourautre fuiet que pour blafmer les Freres des Royssil
427
me femble, qu'apres les auoir alleguées cing
fois, tu me dois permettre deme feruir del'autorité de cette Princeffe pour te faire voir qu'à
la veritévne partie du mal que tu disa elté fait
au Duc d'Alençon: mais toy, qui ne veax faire
paroiftre que des rigueurs,pour en attirer d'autres;t'es bie gar dé derapporter ce que la Roine
Marguerite a remarquéfurles fuiets de tous ces
mouuemens. Tu verras dans ces memoires,que
Je Ducd'Alençon eſtoit vn Prince fort fage, fidele aux Roys fes Freres, ennemi des broüille.
ries, & grandement patiet:mais il n'y a point de
patiece,ie ne dis pas des Fils de France.qui naiffent tous auec vn grand courage, mais de fimple
Gentil-homme, quinefuft forcée par lesinfoIenees & brauades des fauoris de Henry III.
qu'on appelloit en ce téps-là mignons. Tun'as
peu extraire ce que tu as mis dans ton efcrit,
fans remarquer en paffant l'impudece du Guaft,
homme de petite extraction, & fi malin, qu'il
fautaduouer,que le feu Roy& le Duc d'Alençon furent retenus par vne grande crainte de
Dieu, & refpect merueilleux enuers Hery III.
de n'auoir point affommé ou fait aflommer ce
foldat de fortune, qui employoit toute forte
d'impoftures, faifoit mille mauuais offices, &
telmoignoit beaucoup de meſpris au Freresvnique, & Beaufrere de fon Maiſtre. Tu auras
peu lire dans le mefme liuret les fanglantes
mocqueries de Maugiron, Quelus, & autres
ieunes Gentils hõmes, lefquels eftans en yurez
du vin de la faueur, rioyent au nez de Monfieur d'Alençon, quand ils le rencontroient
428
au balsportoientle Roy,fans fuiet, à luy don ner des gardes,à foiiller luy mefme dans fon lict,à faire emporter fes coffres en fa prefence, & à d'autres indignitez indignes d'vn grand Prince, defquelles il failoit apres des repara- tions fort baffes,iufquesa demander pardon Queclarmes. Tun'as garde d'en fire mention, parce que cela nuiroit à ton fuiet; ny de dire que le feu Roy (les exemples duquel doiu eut eftre puiflans enuers fes Enfans) chaffa du Pin fon Secretaire,qu'il affectionnoit grandement, pir ce quilauoit parlé vn peu hautementà la Royne Marguerite.
Lors quetufaits mention de l'emprifonnement des Marefchaux
de Montmoreney &
de Coffé, & que tu cites l'Hifoire du Prefident de Thou, pour monſtrer auec quelle
violence ils furent trai
nez à la Baſtille: tu ne
dis pas le fuiet qui eſt
Tuanus lib' 57.In salefiente in diesRegis morbo,cum Regina pa rësde morte eies certade
nono Rige cogitaret,ve.
rna ae per illius-abfen.
tiam Mormorä sus
Coffæsss quidquam moli.
rentar,cos inporefcateha. bere conftinuit,
remarqué par ce braue Hiftorien: à fçauoir,
que ce n'eftoit pas pour quelque mal qu'ils euf fent fait, mais pour l'apprehenfion qu'on auoit, qu'apres la mort du Roy Charles,en attendant leretour d'Henry III, ilsne fiffent du bruit,
pour fe vanger de leurs ennemis. Tu asauf
malicieufement fuppriméle iugement que fait cegrand homme d'Eftat de cette iniuftice, &
les Eloges qu'il donne à ces deux grands per- fonnages, & bons François.
419
Page 124 Ta rage, ou pluftoſt celle de ton Maiftre,
paroift dans les exemples de cruauté, que tu
propofes. Tu dis, quela Rogne Catberine fur fur
le poini de fairepafſer lepas an Dued' Alençon,
que le Roy Henry IlI. commanda qu'on le prit vifon
more, lors qu'ilferetna à Dreux: La premiere chofe que tu as mis en auant fans autheur, eft fauffe: la feconde eft vne marque de colere aueugle, qui ne doit point eftre reprefentée à vn
Roy, ny au public, pourregle de luftice, mais
pour faire abhorrer les meſchantes paffions.
Tu deuois adiouſter ce qui eft dans les memoires,quit'ont fourni ce beau diſcours, que Hen
ry l 1 I.auoit voulu entreprendre fur la vie de la
Royne Marguerite, qu'ilauoit fait enleuer madamoifelle de Thorigny pour la faire noyer
qu'il auoit efte autheur de l'affaffinar du Braue
Bnffi, lequel fut ataqué partrente hommes en
fe retirất du Louure Tu approuues toutes ces
chofesauec le maffacre de Blois, tu recognois
P'humeur du Cardinal, & ſçais que fon ame
bourrelée ne penfe qu'à des bourreaux, & que
fon fang ardent fe rafraiſchit dans les meditations cruelles. Nousapperceuons bien où tendent tes confeils: nous auous ſceu ce que la ra
ge a fait dire au Cardinal; ellel'a porté à menacer de prifon perpetuelle la Royne Mere du
Roy, & tu en as touché quelque chofe S. E.a
paífé plus auant, & a dit qu'il feroit voir à la
France coqu'elle n'a iamais veu, vn Frere vnique d'vn Roy fans Enfans, fournir le fuiet d'vne fanglante tragedie. Il croit preparer les efprits à fouffrir ces cruautez tyranniques, ente
430
aifant ramafſer & publier les exemples des plus mauuaifes actions,que nos Roys, ou les eftran- gers ay ent faict, ou voulu faire, ouou que tu leur impoffes fauflement.Tu perdsle iugementiuf ques à ce point,que tu approuues les violences
fection qu'on vouloit faire au Duc d'Alençon,vni d'af & d'intereft anec le Roy de Nauarre, qui a elté du depuisnoftre Roy tres-generenx & tres-clement Henry IV.Ilfemble que tu efti. meles refolutions, qui faifoient perir leRoy, Monfieur,&trois grandes Princefſes,en refpanvie.
dant le fang duquel Dieua du depuis tiré leur On te prieroit, fi tu auois des yeux,de pren- dre garde où te porte ton aueuglement, toft ou pluefcrire
 où
 ces
 va celuy du Cardinal, qui te paye pour chofes.
eternellement Ole grand fuiet que nous auons de loüer les mifericordes de Dicu, de ce
comme
que nous auons vn Roy, qui le peut remercier
bonne,
 Salomon, pour luy anoir donné vne ame f
qu'ellene peut receuoir les mauuaifesimefcrit,le
prefions
 plus
 ny les confeils des tenebres,que cet meſchant de tous ceux qui ont eftéimprimee,
M. Nauonsnous a voulu ietter dans l'efprit deS. pas raifon de dire, fans eftre conlpables d'vn ingement temeraire, queles qu'il faut
remarqué, hommes,qui publient ce que nous auõs ayent des barbares & tyranniques deffeins?puis que la diſfimulation, de laquelle ils font fi grande profefion, n'a peu retenir ce qui a efchappé non feulement
comme à leur langue, nous auons fceu, mais ce quia coulé de leur
leu. plume, & que toute la France peut auoir
431
Cleonuile ayant efte dans tout fonliuretvn
ferpent, qui a taíché d'empoifonner l'air, & de Page 132
picquer à mort la belle reputation de la Royne
Mere, & de Monfieur Frere vniquedu Roy, a
voulu eftre fcorpion enbleflant par la queue de
fon ouurage, qu'ila conclu en cette façon: De
quoy fe pounoient-its plaindre? De rien eeitaine
mens, fice n'oft pens efire de l'ignorance de ces funeftesdenins, qui leur 'auoienepromisfur la dernie.
re maladie du Roy, ceque les aftres plus amis de la
France que de leur ambition, neleur ontpas voula
#enir. C'elt l'impofture quia don né dans l'efprit
du Roy le coup mortel à l'innocence, laquelle
n'a jiamais eu la curiofité de rechercher la fin
des annees de fa Maiefté,ny la malice pour la de.
firer: elle fçait que la Religion Chrefticane no
permet pas qu'on face eftat des fciences qui fons
defenduës dans l'Efcriture fain&esparce qu'elles entreprennentfur la connoiffance de l'aucnir, de laquelle Dieu eft auff ialoux que de fa
gloire. Cette grande Princeffen'ignore pas que
la nature ne pent fouffi ir,fans fe perdre, qu'vne
Mere foit marrie de la fanté de fon Enfant; &
que ſa raifon feroit tout à fait efgaree, fi la paffion luy faifoit mefprifer ſesaides & ſes appuys.
On a faict le procez à ceux qu'on affeuroitauoir efté confultees fur cet article : les
Commillaires les ont defchargez de ce crime,n'ayantrien trouué quimerita la mort. Ils
auroient efté condamnez, fi ce que le Cardinal dict en la Declaration faite au Parlement,
& ce que tu efcrits, eftoit veritable: mais puis
qu'vn homme de fa condition a ofé mentir,
y
432
& prendrela qualité d'impoſteur dans le Senar. ou ila celle de Confeiller; il ne fe faut pas efton
ner, fi toy qui n'eft qu'vn Aduocat fans droi
& fans employ, as voulu eftre calomniateur, en
plaidant vne mauuaife caufe:ie crains fort qu'il
ne foit-ordonné vn iour,que tu corrigeras ton plaidoyć.
Iete laiffe pour aduertir ton Maitre, qu'il
a eu tort de dire au Roy, ce que nous auons
apris depuispeu, quenous bleffions indirete.
ment S. M. dans nos efcrits; dans lefquels elle
eft traittée aucc beaucoup plus de refpect, fans
comparaifon, que dans les tiens, & dans ceux
de tes cõpagnons. Vous l'offenſez directement
en fa perfonne, ors que vous l'accufez depre
cipitation & temerité en fes promeffes, d'iniu.
ftice & ingratitude enuers le Cardinal. Yous
bleffé fa dignité, lors que vous luy oftez la
gloire de laquelle S. M.eft autant ialoufe comme de fon lict, ou de fon throne Royal. Pour
le faire paroiltre vn petit Roy, vous ne parlez
que de cegrand Cardinal, qui a pris la Rochelle, fecouru Cazal, fait (comme vous dites)
tout ce que nous auons veu de remarquable de
puis fix ans; & le comparezauec vn homme de
fa condition, quiagounernévn Royaume fous
la foibleſTe d'vne femme. Faut-il trouuer eftrá.
ge, fi apres cela on publie quele feu Roy eftoit
vn factieux & broüillon, & fi on approu ueles
delleins de ceux qui ont entrepris fur fa perfonne? Tout cela eft directement araquer le
Rov: fur tout, lors que dans vn Roy aume où
la Naiffance donne la Couronne, on defchire
a
433
la reputation de la Royne Mere de S. M.& que
pour monitrer que les violences qui ont efté
Faictes à fon Innocence ne font pas fans exemples, ont rappotte ceux des Roynes, ou cõuaincuts ou foupçonnées d'impudicitez: qu'on adiouße à cela, qu'elle eſt iniufte en fes affections, qu'elle n'en a point pour fon aifné, contre lequel vous dites, que non ſeutement ellea fait
des factions dans la France, & des trahifons au
dehors, maisqu'elle a recherché & defiré la
fin de la vie de fon Enfant, & de fon Roy. Ce
font les blafmes qui attaquent le Roy, & 'vont
droit à luy: ou il faudroit que la parole de Dieu
ne fut point veritable, lors qu'elle dit, que la gloire du Fils vient de l'honncur du Pere: qui
doute que cela ne s'entende auni de la Mere?,
Les eaux des belles fontaines retiennent le
gouft & les qualitez de leur fource nonde la
main d'vne fontanier. Les fruits tirent quelque douceur ou amertume de leur racine ;non de
celuyqui cultiue l'arbre; & les 'vins fentent le
terroir quiles porte, non lesappuis & efchalas qui fouftiennent les branches & les pampres.
Les enfans tiennent plus des Meres, que des Peres: outre qu'elles contribuent egalement
pour la generation, elles fourniffent la plus grande partie de la niatiere du corps, auec toure la nourriture de neuf mois. Quand le ventre ne
eroit quele lieu de la demenre durant ce temps là, il faut confeffer qu'il laiffe à noſtre tendreile quelques difpofitions & humeurs qui nons donnent inclination au bien ou au mal pour tou-
*te nokre vie, C'eft co qui porte tous les home Εε
434
mes à vouloir defendre l'honneur de leur naif
fance; & qui a fait prendreles armes, ou rechercher les voyes de intice aux enfans, pour
vanget ou faire chaftier les iniures qui ont efté
faices àleurs Meres; de peur qu'on ne leur reprochaft ce que difoient les Grecs: Tu es vn
mauuais œuf d'vn mefchant co beau. Louys
Duc d'Aniou ayant efté adopte par leanne
d'Hongrie mena en Icalie vne puidante armée,
pour titerhors de prifon celle qui ne luy auoit
point donné la vie, mais vn Roy aumeruiné, &
qu'il failloit acquerir parles armes. Que doi
uent faire pourla hiberté & honneur de leurs
Meres vertueufes les Enfanslegitimes, &x ceux
qui leur ont obligation pour leur auoir conferné vne grande riche, & fleuriffante Couronne ? Il fautauffi prendre garde f eeux qui acculent de mauuais naturelles Meres des Roys,
n'ont point de deflein de mettre quelque tache
dansleurs Enfans. Si pour conhrmer cela, ils
difent qu'il y a quelques defauts dans les Freres,
fans douteils ont intention de rendre leur impofture plus probable. On voulu artribuerà
Moukseur des grandes imperfections, & on les
remarqueroit dansles Sœurs de S. M. fi cela
feruoit à ceux qui venlent rendreau Roy tout
fon Sang ſufpect;s'ilsne difent que Dieu a fait
vn miracle, en le garentiffane des vices de tous
les fiens, deſquels il feroit ſoup çonné auec plus
de fondement, que de cenx de ſes feraiteurs &
Confeillers. Charles V. a eft é appellé le Sa
ge, lors qu'eftant Dauphin il a efté trahi pa
l'Buerque de Laon, & qu'ilfut trompe & volé
435
Qi famaProu.19
fur la fin de fon Regne par le Cardinal d'Amiens. Il femble que ç'a elté toufiours vn malheur fatal à tous les bons Princes,d'auoir des
mauuais feruiteurs. On les peut chaffer & cha.
gerauec inftice & gloire maisi on ne fçauroit gar
chan gerde Mere, & on nela peut chaffer, fans trem,
conuiction de grand crime; nyla reduire à la ignomineceffité, fans pecher contrela nateure: ny la niofus
meſpriſer, fans fe mette en danger, par lesre- erit &c in
gles de Dieu, d'eftre malheureux & infame, & felix.
mefme de per dre bien totla e. Pour les feruiteurs & Confeillers, ils font des hommes que
1a feule fidelité peut recommandet: ce font des
iettons, qui feruent pourcompter vn grand ou
petit nombre: font des baftons qui appuyent la
main du Prince, & qui la bleffent quand ils
font rompus, on corrompus par le vice: font
des miroirs qui nous font voir le monde, mais
on les doit caffer lors qa'ils le reprefentent. renuerfé. C'eft vne ation de Iuffice de chafkiervn Miniſtred'Eftat, qui fait plusde cas de
fes intetefts que de ceux de fon Maiſtre, & c'eft
vn tefinoignage de bonté & de fagelfle, depre- ferer les veritables affections de fon Sang ax feintes proteftations des valets. Ils font fem- blant de fouftenir la Cooronne du Souneram,
pour arracher les pierreries & les fleurous qui P'embellitfent, & font dans les confufions des
guerres qu'ils efmeuuent, comme les larrons quinous appuyent dans vne prelfe, pour auoir
le moyen de mettre fa main dans noftre poche,
& emporter noſtre boutſe. Les imperfections
de ces gens- là peunent eftre contre les Roys,
Ecj
436
mais ne peuucnt point donner de fiance qu'elles
foient dans les Roys: eiles feront dire, qu'ils
font trompez (ce qui n'eſt point vn peché)
mais non pas qu'ilsayent des inclinations mauuaifes; dequoy on foupçonne ceux qui font
fortis d'vne mauuaife Mere, iufquos a la vingtiefme generation. Il ett loifible aux Roys, &
leur peut eftre anantageux, d'eilsigner vn Confeiller: mais il he leur eft point permis d'affli.
ger vne Mere: & lleur eft peu honorzble, &
tres-dangereux de foaff it qu'on la blafme.La
Prouidence de Dieu n'eft pas fi pauure, ny le
Roy & lon Eftat en fi petite confideration au- 2
Ites de fa Maiefté Dimine, qu'elle ne puifle &
vueille donner vnbon Confeiller à la France:
mais fa puiffance, quoy qu'infinie, ne fçauron
enuoyerau Roy vne autre Mere, fi les mauuais traitemens & la douleur luy anoientrany
celle, dellaquelle les ordres du Ciel l'ont fait
naiftre. Nous auons voulu mettre ces cófidera
ons à la fin de cet ouurage, pour monftrer que
te Roy n'eft point offencé indirectement, com
me onluy a voulu perfuader dans les blafmes
qui font donnez à fon principal Miniftre 3 mais
que S. M. eft attaquée directement, en ceux
qu'on impofe à fa perfonne, à celle du feu Roy
fon Pere,de la Royne fa Mere, & de Monficur.
Nous aduertiffons aulli toute la Chreftienté,
qu'on n'a iamais abufé de ces mots diectemene
ou indirectement, comme ont fait depuis peu
quel ques Efcriuains François: ils s'en feruent,
pour monftrer quele Cardinal de Richelieu,
qui eft Theologien, n'a rien fait contre fa con-
437
fcience, lors que pour le bien d'vn Eftat, qui
n'eftoit point attaqué, il a aflifté ceux qui ren- uerfoient l'Eglife de Dieu,qui a efté ruinée en
plufieurs endroits par les mains de quelques
Catholiques ignorans, qui ont efté pipez par
vne diftinction qu'ils n'ont pas entendue. On l'employe maintenant pour tafcher de prouuer
au fimple peuple, que le Conieiller doit eftre
plus relpecté que la Mere du Prince, comme
i elle n'eftoit point confiderable à l'eſgal du
feruiteur dans vn Royaume, ou la Naiffance
fait le Roy, le Roy l'Eſtat, & lEfat la feurete publique. Ces raifons, contre lefqueiles il
n'y a point de reparties,ne peuuent eftrerepre- fentées à S. M.à caufe de la tyrannie du Cardi.
nal; mais nous voulons qu'il feache, que s'il acablel'Innocence, il ne fera pointtaire la verité. Ila par vne lafche vengeance rauy le
bien de coux qui la fouftiennent: mais il n'eft
påsen fon pouuoir de confiſquer leur esprit,
leur cognoiffance, leur courage, & leur fide- lité.
439
LE GENIE
DEMASQVE,
AIRE lemal, & blafmerle bien,
font deux crimes du Cardinal de
Richelieu. Cotrompre par ar
gent & tromper par belles paroles
& mefchants eforits, font fes artifices ordinaires. Deguifes ſes demons en bon
Genie, & vouloir faire paffer l'Ange exterminateur de la France pour fon reſtaurateur, fone
les effets des meditations de fes nuictsinquictes
Ce quil le falche, eft, qu'ilrencontre des hommes qui ſçauent elprouuer les efprits, & cognoiltre s'ils viennent de la part de Dieu. Le
derniet que nous auons ven fous le beau nom 1oan. 4
du bon Genie de la France, a etté iugé par toutes
les perfonnes (pirituelles vn lutin malin & badin, qui a emprunté la fauffe lumiere d'an piJ
cours affecté. Le Cardinal quul'a veu apres
Cleanuille, & deuất qu'il fut expoſé au public,
a adioufté de la main, condaite par fon efprit
aigre des iniures beaucoup plus picquantes que
celles qu'il a dit par le paffe. Ces confiderations
nous obligent ayà vue relponfe, en laquelle nous
abatrons le maſque de ton pretendu bon Geniez
& feront voir quatre marques, que c'eft yne
furie d'Enfer, quieſt cachée foustce beau nom
Ee iuj,
440 En premierlieu, l'efprit de la calomnie ne peur eftre vn bon Ange, mais plutot celuy qui eft appellé diable, c'eft à dire, calomniateur. Que
les ee

Genie deportemens foittel, il paroif en ce qu'il dit, que de Monfieur donnent des im- preflions de tyrannie. Toute la Cour cognoiftla douceur desinglinations de ce Prince, & la Frã- ce ne fe peut plaindre de la violence de fes com- mandemens, ny de lesactions: lesarmes qu'il a
pris pour le falot du Public, font. conduites auec tout l'ordre qu'on peut mettre parmy des gens de guerre qui ne font pas des Moynes bien reformez. Si Diion & ſon voifina- ge ont reflenty quelques effecs de la'colere des foldats,fur lefquels on a tiré le canon: cettete- merité meritoit quelque tefmoignage de ri- gueur: onne sien eft point ferdy contre cenx qui ont recognu ce qu'ils deuoient au Fils de HENRY LE GRAND, au Frere du Roy,à l'he- ricier
qui prefomptif de la Courõne, & à vn Prince, apres anoir demandé Iuftice, eft coatraint d'employer laforce pour la deliurance du Roy & de l'Eftat. Celuy quiveut qu'on chaftie par les loix d'vn tyran, & qui prouue qu'il elttel, fuit
tant qu'il peut de paroiftre femblable à celuy qu'il poorfuit: & il fufit de dire que Monfieur eft delaracedes BovRBONs, qui font tous bons. C'eft aufli vne calomnie, d'affeurer que Mon- fieur a receu des pardõs qui ont effacé ſes fautes paflées. On n'aemployé ny parchemin ny cire, pour luy donner des abolitions: iamais le Roy n'avle de ces paroles: & Monieur n'a point Aechy le genoüil deuant S. M. qui et toR
441
que les perfonnes de fa condition pourroiene
faire, lors que par leur ordre on auroit affommé vn infolent fanory. Onne!'a point
vouln entreprendre,chacun ayantcreu que la
gloiredu chaftiment de ce grand ctiminel
eftoit reſeruéc à la luftice du Roy, qui fera
vrayement LOVIS LE IV STE, lors qu'il l'aura faite.
Lesplus abominables calomnies font celles qui fuiuent.
Il dit que le cachet & le ſein de Mofieur ont
paru dăs les Cofeils des Princes eftrangers,
pour les affeurances de la part qu'ils ponuoient pretendre au debris de cette Couronne. C'eft vn des enigmes du Cardinal,
qui et fommé de s'expliquer; & pour l'o- bliger à cela, nous difons qu'ileft vn impo- fteur, laufle refpect de fa dignité, que nous
ne pretendons pas de violer, pout foultenir
celle d'vn fits de France, & Frere du Roy. S'il et afiſté par les eftrăgers,für tout par vn grand Prince qui eft fon Beauftere, la cópaf- fion & le zele de la Iuftice pouffent ceux qui luy donnent fecours, non le deffein de mettre
le Royaume en pieces, pour predre celles qui
leur feroient plus commodes, Si dans leren
contre de la guerte cuile, que le Cardinal a
prouocqué, nos voifins trouuet quelque feulagement, & fe peunet garantir de celles que
cet eſprit broiiilló a elmeu parmy eux, ce de- fir eſt li naturel, qu'il ne pent eftre blafmé, ny
en ceux qui le recherchent, ny en Mofieur.Ila fuiet de procurer la paix à ceux qui cốtribuēt quelque chofe pour luy faire trouuer la fienne
Page 16.
442
fans qu'ille vueille achepter parle diuikond'vn
ben qui le regardetout entier. Outre que ce
deffein elt fort efloigné de la penſée,il fçaitqo'il
netrouueroit pas vn Gentil-homme qui vouiuit
prefterfes mains pour mettre en pieces la Couronne de France; & pour feruira la paffion de celuy qui l'employcroit contre ton propre intereft.
De pareille eftoffe ef la calomnie qui et fur
la fin de ce chetif Traité, Monsieur remerciera
sour les Iugesqui one fai mourir ce deustable Medecin, quirechercbéfous le nom de Monficur Son
insocu suoitpreparé diuers porfons pour faire mourn
le Cardinal. On ne fçait pas fi les rigueurs d'vne
torture extraordinait e ont fait dire quelque cho.
fe de femblable à vn lafche mal-heureux: mais
on fçait bien, qu'iln'y a point eu de Medecin
defait par auctoriré de luftice, ny d'homme co.
damné ponr le fuiet qui eſt rapporté par ce
mauuais Genie, n'y d'Arreſt qui face mention
de cecrime. Onaefté aduerti, que le Pleffis
foufleur d'alchimie, & faux monnoyeur tres.
renommé, anoit elté pendu par le commande.
ment du Cardinal qui l'auoit traicté en Prince
pour apprendre fon fecret: mais en n'a rien
aprisdece Medecin, ny de fon crime, ce qui
nous fait affeurer que c'eft vne pureimpofture.
Elle eſt tres malicieufe, en ce qu'on tecognoilt
bien que ces paroles, a fon inscen, ne font pas adioultées pour adoucir celles qui precedent,
fous le nom de Momseur, mais que la calomnie, qai n'ofe point ietter tout fon venin ou
le preienter tout erud, le deguile, ou plaftok
e
tespe
au
lic
re
rit
la
la
VO
le
faquไบ
m
ces1a
le
9
1e
ICdeC
p
a
d
R
3
44
le couure par des mors qui femblet le corriger.
Il fuffit de dire que la chofe eftan fauffe en tou
tes fes parties, & mefmes en la qualité de la
perfonne qu'on dit auoir efté executée;il ne fe
faut pas mettre en peine pour detcouurir la malice du ditcours, puis qu'lle paroift toute entiere en l'inuention del'hiftoire quin'eſt point arriuée.
Rerfonne ne croira auffi, que ceux qui, ont eu
la puillance, fansrien hazarder, d'attemer fur
la vie du Cardinal, ayent penfé de prendre des
voyes lafches pour te defaire de luy. Its ne veulent point rauir la gloire quele Roy acquerra
en le faifant chaſtier, aptes que Dieu luy aura
fait la grace de bien cognoiftre fon Miniſtre, &
que la fin de lesactions aura apporte autant de
lumiere & de naifueté; comme les commencemens ont efté enuclopez de tenebres & d'artifi=
ces
En fecend lieu, lesbons Genies ne fe iettent Epift.
iamais dans les iniures, non pas mefme contre ludæ.
les demons. Laparole de Dieu nous enfeigne,
que Sainet Michel reſpecta la nature qui eft
femblable àla fienne, encor e qu'elle foit corrompuë parle peché. On nous a voulu perfuader, que cet Archange eftoit le bon Genie de
la France, qui a pour cette raiſon vn Ordre de
cheuallerie qui porte fon nom: perfonne ne fe
pourra imaginer, que cet elprie fainct & fage
aye perdula modeſtie qu'il garda en parlant au
diable; & qu'il puiffe dire, que la Royne Mere du Pag.6. Roy a eféruinte par fs legereté,fimpli cié, imfide
hte. Sans faute cet Ange iurieux n'eft pas le
444
tutelaire de ce grand Royaume, mais pluftot celuy qui manie les langues des harangeres d
Paris, lors qu'eliles fe querelleat, & fe decoit fent.On dit, quela Royne Mere du Roy eft le.
gere:parce qu'elle a ceffé de proteger le Card
nal,lors qu elle a recognu fes mauna sdelfeins,
les fages ne changent as, mais ils accomoden
Ieurs confeils au temps & aux rencontres. Oa dit, qu'elle eſt fimplefamelete,parce qu'eliene
veut pas eftre trompée deux fois. Ce qui fera
trouue plus eftrange, eft que ce pretendu bon Genie imite les plus efirontez laquais, en con, uertiffant eniniure vne benediction de Dieu, qui a dit,que la courõne des Peres &Mere fera de'voir les enfos de leurs enfa Si Dieu a adioufté à la Couronne que la Royne apris à faing Ďenis auecioye celle des longues années, q
fa faincte Pro idence luy augmente au Pan
bas dans fes afflictions, pourquoy l'appella
vous vieille par meſpris dans le Royaume d
fon Fils ?il nep ut auoir trente & vn an, &
auoir vne Merebienicune. Elle n'eft point en
tore dans cet âge precipité, n'eftant pas arri. uéc à la foixantieíme année, & l'elprit fain
dans vn corps fain. Quand elle feroit plus auan- cée, le Roy qui cramt Dieu doit augmen er
fon telpect & ceux quiveulent faire valoir le
bon-heur de fon Regne,nclepeu ent louer
fans recognoiftre l'obligation qu'ils ont à celle
qui a porté le Souucrain, qui la gouuerné mi.
ncu,qui l'a marié maicur,& qui fia meilleu.
re & la plus ſeure garde qu'il puide auoit cötre
tes ennemis defa vie, & fur tout contre celuy
b
12
R
defe
b
สลra
ra
Ic
te&
in
re
p
b
CEa
tea
la
e
445
qui luy defrobe la Couronne, en faifant ſemblant de vouloir defcharger fa tefte. Outre cela on vous peut repartir que fi vous eftimez la
Royne Mere bien vieille vous auez plus de tort
de l'affliger, &de luy ofter fon bien, & vous
feriez obligé à en auoir plus de compaflion, fi
voftre ame en efto t capable.
On doit auli mettre parmy les iniures ces
beaux mots, que Monfienroft Lientenant General
de ses Ministros, er quefon procedé oft trop criminelpour eftre excafé parlabonté du Roy Quicroira queces fleurettes foient cueillies dans le Paratis, & apportées en terre par vn hon Ange?
Mais quile perfuadera que le Cardinal, qui
les a femées dans cetjefcrit aye quelque volonte de moyenner vmereçonciliatio entre le Roy
& Monfieur fon Frere, qu'on appelle auec des
iniures,cõme fi cetloyfeau Royal deuoit eftre
reclamé de la forte pour le faire venir fur le
poinct: n'eft-ce pas reduire les chofes au defef
poir, bannir la paix pour iamais, en faifant feblant de la defirer, & vouloir toufiours regner dans la confufion, au lieu de la demefler?
En troifiefmc lieu, vn Gen'e menteur 18
fçauroit eftre bon, mais pluftoft da nombre de
ceux quin'ont pas efté ferme's en la verité,&söt
appellez elprits de menfonge. Tels fontles flatteurs qui difent, qu'o ne peut trouuer à redire
auec iugemet & iuftice dans les actiõs du Cardinal. Pourquoy fait-ildoc fermer les portes de
la Iuftice,s'ifeft affeuré de la louag qu'elle luy donnera ? Il doit rechercher & laiffet ce beau
titre dansfa maifon, illuy fera plus honnorabls
Pag. 7.
446
quele Palais de Richelieu, & la Gitadelle da
de
Haute,
 tantde qu'on a bafti,garni & mani auec le fang Capitaines && foldars volez, auec le farmes de tant levefqeschallees, detantd'orphelins auec les cig
de abí donnez, auec les fueurt
dreffé tant d'artifans & paylans rançonnez, &
folées.
 farles ruines de plufiears Prouinces de
La ſeconde fatterie, non ſenlement infane, mais grandement dangereuſe,eſt celle qui est en la mefme page,que le Roy n: peat commertre le places anec plus defeureté qu' enire les mainsduCar. dnal. Ah, Noblefle Frauçoife! ah geneceur enfans de ces Peres, qui vous ont laiffez pao ures pour auoir employé leurs vies & leurs bien:
au feruice des Roy's! La fidelité hereditaire
vos mailons eft renduë fuspecte, pour releue celle d'vn homme quia perfuadé zu Ror qul n'a tien d'affenré que ce quilay confie ou à
parens & alliez imbecilles: ils font eltinez let feuls bous François, & feuls capabies de gar der nos frontieres, lors qu'on vous enuoye d. hors pour vous fairecuer sas gloite parla faim, & par la peſte. On y employe cette rufe, de peur que vos courages ne s'oppofent vn iour la diffipation du Royaume. Pour anancer c
deffein, le Cardinal a retiré dans fes plačesiqna Litource qui no us reftoit de bons fol dats, & Fait perir (comme petfonnes fuperfluë, ) tous ceur qu'il ne peut loger dans fes retraites. Cet infame flattenr dit aulli,quele Cardinalf regnerle Roy awec couseforte de Marefté. Ille fag regner, il eft done Dicu, qui a'dic, Le fais reng
is
ielce
qu
de
fr
bela
१
d
C
le
te8
deR
to
C
&
C
n
ied
11
fibC
0
&
S
S
S
e
a
ce
447
es Roys. Mais il le fait regner auec grande Maiefte: pourquoy fe rendil donc fon compagnon: Prou. 3.
ce qui abufe grandement la Maisſte? pour- Enla haquoy fouffre-il qu'on imprime, Le Roy & Mon- rangue de
eur le Cardinal ferone pour vews? on pacloitainfí la maifon
des affuciez à l'Empire. Pourquoy a-on eul'ef- de ville de
fronterie d'efcrire dans la remonttrance de ce Paris.pRag
heau Genie, que le Cardinal eft le second Pere de 16.
la France, fans dire qu'il etoit le premier? Poarquoy oftez-vous la gloire au Maiſtre pour la
donner au feruiteur, lors qne vous dites, que la
bonne condnive da Confcilan Rey, c'eft å dire da Pag
Cardinal, amis la Franceà vn fphaut point qu'el
le donne le branled tonte la Chreftienté? Ne comptez vous pour rien la generofiré, la diligence
& les autres vertus du Roy? Pourquoy, fi vous
defirez d'apportervn geandefclat a la Maieté
Royalle, fouffrez vous que le Cardinal prene
toutes les marques de la Royauté, qu'il aye des
compagnies de genfdarmes, de cheuaux legers,
& de carabins quile gardent, & plus de cen
Centils-hommes payez aux defpens du Roy qui
marchent deuantluy? La perfonne de fa Maiefté eft rellement abandonnée, qu'on a fuiet
de dire que tant de laſches fuiuans du Cardinal iugent qu'il peuttout aupres du Roy,&
que le Roy ne peut ricn aupres de fon Minifire. Il fait renoquer les dons, & paffer le canif
fur les breuets auec vneinfolence & mefpris
qu'onn'a iamais veu en France. Maisie treuue
qu'il a raifon de dire, que les confeils du Cardinal
enf donéle branle àtoure laserre:c'et à dire, qu'il
fait danfer à coute l'Europe des branles au fon
4.48
du tambour, & qu'il a esbranlé toute la terre. Cela arriue (ainfi que nous apprenons pat a
parole de Dieu, && voyons par vne miferable experience) lors qa'vn valetregne. Vous d
tes, qu'il menace toutes les autrespaiffances.ll eftvray : mais nous craiguens qu'on ne voyeа
nos defpens, qu'ily a grande difference entte menacer & furmonter. Des menaces infolen. tes, & fes foibles efforts, irritent nos voifins, & les picquent pour les faire venir en France, Les fages apprehendent, quele detnictatede
la tragedie ne ſeioiie dans ce pauure Royaume,
apres queles guerreseftrangeres auront tue la plusgrande partie de fon fang & de fes fotees qui font en fes Soldats & finances.
Nous voudrions pour la gloire & feureté de la France, qu'elle euftles cent mille hommes for pied que voas lay dounez fur voftre papier, A Dieu ne plaiſe que nous oublions fa foiblelfe fes forces vnies font inuincibles; mais pour cel. les que les defordres du Cardinal ont peu afl bler, nous en ſçauons le nombre: nous fomma aulli affeurez qu elle s'employent auec vng courage pour le deftruire, & mettront en piece
ce Ruffin, s'il va dansles armées. Voftre G
nie dit, que le Cardinal eft toutau bien del France. Si cet elprit menteur eftoit forcé p
quelque exorcifme de dire la verité, il ne diro pas, que le Cardinal eftoit tout au bien deh France, mais; que tout le bien de la Franceed
au Cardinal, ou à fes confidens.
Il me femble que ces cinq ou fix efchant
lonsd'vne piece de huit feüllets font ſaf
pon
3
e
2
e
S
es
a
it
449
pour monkrer qu'vn Ange de Dicu ne l'a pas
compofée, mais qu'vn demon l'a griffonnée &
barbouillée.
Pour quatriefme & derniere marque de la
fuppofition de cet Ange,il faut metere fon ignorance & impertinence. Entre les efprits bien- Cherub:
hereux, ily en a qui font appellez plenitude de
feience: onles reprefente par des teftes, pour monſtrer qu'ils font tous remplis de iugement,
& nous les nommons Intelligences, & Lumicres, pour faire entendre que l'erreur, l'opinion
& les tenebres ne les peuuent ſurprendre. lugez fi on peut mettre dans ce rang vn Genie, Dan. 1
qui portant le nom de grand Prince du Ciel,ap- &11. pelle vn Prince de la terre Monfeignenr; quidit,
que ce Prince n'eftpas Lioutenant du Roy, eftant en
aage de faire valoir cette qualité qui eſt acquife Pag.
à fa Naiflance. On luy reproche fon appanage fespenfions; comme i les biens, que la nature luy donne, eſtoient defrobez an Cardinal, Pagos
qui pretend que tout eftà luy, meſme l'entretien qui elt deu & qui a cſté ofté à l'Enfant de
la maifon. On fait alleguer pat cet Ange des
hiftoires qui preuuent le contraire de ce qu'il pag veut confirmer. Il dit, que Charles V 11.fit retirer
be Prefident Louuer, lors que la plufßars dee Villes
de France crierent contre luy. Elles crient toutes
auec la campagne deſolée contre le gouuernement du Cardinal de Richelien:il fe doit donc
retirer. Mais le Prefident Louuet ne quitta point ls
partie, quclors que le Comee de Dunois fon gendre fut contreluy. Noftre remede viendroit bien tard,s'il falloit artendre que le Cardinal cuft des filles
EE
410
mariees, & vn beau fils reuolté contre luy: il futlit que les actions foient condamnees par fes plus proches. Le Marquis de Brezé, qui luy
tient lieu degendre( en attendant que Madame
de Combalet luy en ait donné vn de plus grand eſtoffe) a dit au Roy de Suede, quil auoit efté tenté de tuer le Cardinal, tant il auoit en execration fon ingratitude enuers la Reyne Mere
du Roy. Auec pareille ignorance eft rapportee l'hiftoire du Dauphin qui fut depuis Louys XI.
Ondit, qu'ilneremuatamass rien on France duians
les dix annees defon eflorgnemens. Pour conuaincre
cette fauffeté, il faut lire nos Hiltoires; &
pour cognoitre l'impertinence de l'efprit folet,
il faut peler ce qu'il dit ſur le rencontre des affaires prefentes; que le Comie de Dampmartin ent
erdre defe faifer de la perfonnedu Dauphsn. Par là
on veut faire entendre que le Comte de Nan- teüil, voifin de celuy de Dampmartin, autre
metle Marefchal de Schomberg, a vne pareille
commilfion: mais il aura bien de la peine à l'executer; & fans faute le mauuais Ange du Cate
dinal n'eft pas diferet, lors qu'il defcouure trop
fon fecret. Il fait voir auffi qu'il n'eſt pas bien
informé: s'ileftoit amy de Dieu, ilne luy auroit iamais reuelé, que Monsseur fe retsre en la
Franche Comsé, ou va en Prouence, pour prendre resraste en Italie, Le temps defcouurira que fes
efpions n'ont pas bien ferey le Cardinal, & que
Dieu couure beaucoup dechofes au demon du
pretendu grand Miniftre de France, ou quele
diable eft efprit de menfonge,dans la bouchede
fes prophetes, qui predifent les chofesqu'ils de- firent.
452
Ce Genie furieux a conclud fes boutades par
vne faillie contre ceux qui ont defendu dans
leurs efctits la reputation de la Reyne Mere du
Roy, & de Monfieur: illes appelle parricides
pour auoirattenté à l'honneur du fecond Pere de
laFrance, qu'on veut faire paſfer pour fille de
Preftre, & pour vn Monftre, en difant qu'elle
a deux Peres, Il dit, que nous auons allequé des
Fanßetez, manuaisestaifons: mais il n'en marque pas vne. Il adiouſte, que Monsiearles deteftera uniour, li nous n'efperons point la recompenfe pour laquelle nous ne feruons pas; nous
ne craignons pas de blafme, que nous n'auons
point merité. Cet infame Python, qui ouure
fa gueule, afin qu'on la remplifle, qui employo
du mauuais ancre pour auoir dubon or, qui
fert aux paions pour auoir des penfions, ne
confidere pas que les Efcrinains de la Verité
ont abandonné leurs biens pour la defendre,
lors que les aduocats du menfonge en acquierent pour debiter l'impoſture, le chaftiment, duquel ils menacent les hommes vertueux &
courageux, eſt à la porte des lafches corrompus: s'ils croyent, qu'ils fe mettront & couuert
contre la iuſtice des hommes dans les retrajtes
du Cardinaliceluy qui les promet n'y fera point
en feureté contre celle de Dieu, lequel enuoyera
bien toft le vray & bon Genie de la France,qui parlera ainfi au Roy.
GRAND PRINCE, Puis que la peur on la
corruption des hommes empeichent, que les cognoiffances de ce qui ſe paffe dans voftre
Royaume n'entrent dans voftre efprit: Dieu qui Ff ij
452 cognoiſt voftrebonne telaire ame, enuoyel Ange tu de la France, qui eft aufli celuy de vo- Atre perſonne facrée pour vous apporter les lumicres du Cicl. Il vousaduertit, que fa fain- te Prouidence qui vous aime, qui aimprimé dans les cœurs de vos fuiets le reſpect qu'ils vous portent, qui a iettéla terreur dans l'ame de vos ennemis, & qui vous a donné des auan- tages fur cux, est fur le poinct de retirer fes gra. ces, fi vous ne faites retirer celuy qui ruine l'Egliſe fainte, qui trompe le Souuerain Pon- tife, qui abufe de la credulité des Moynes, qui
tout
eft caufe de la defolation de l'Europe, & fur de vokre Royaume; qui a produit le fcan- dale de l'emprifonnement de voftre Mere; qui a priué des alimens celle qui vous a donnéla vie, quia raui fon bien à la veufue de voftre Pere fans forme de luftice, qui veut faire mou. rir voſtre Frere, qui a fait decapiter vn inno- cent, qui fait languir en diuers cachots trois cens prifonniers, qui a ietté la confufion dans tous les ordres, a violé toutes les loix de voftre Elkat,
font
 & qui a degoulté tous vos Alliez: ils for le poinct de s'vnir auec vos ennemis, afin que toutes les forces dé l'Europetombant
ne
fur vos bras, que la pauureté de voftre peuple ſçauroit plus appuyer.
Vous ne pouuez auoir vne parfaite fanté ny
rendant
affcurance d'vne longue & heureufe vie, qu'en les telmoignages d'honneur & d'a- mour à voftre Mere, puis que la recompen des années eſt donnée à la vertu de pieté. Ne reicttez pas celuy que la nature a fais Yo
fe
453 Are Frere: il eſt voſtre ſemblable hors de la Royauté, & vous tient lieu de Fils, iuſques à ce
que la benediction de Dieu: qui eſt retenuë pat les mauuais confeils de voſtre Miniſtre, en aye donné vn à voſtre Mariage. Rendez lu- Atice, ou donnez grace aux accufez. Reglez
vos foldats, faitesles payer & chaftier; ils vi- uent pamy vos fniets comme barbares: vne grande partie des laboureurs, a pris la fuite,
pour faire des peuplades dans les pays eftran- gers? ou pour mendier dans les voltres. Le vray moyen de couper la racine à tous ces maux,eft d'eſtouffer la guerre, dans laquelle voſtre Con- feiller veut regner, ne detelkant rien tant que la paix, qui diffiperoit les broillars qui couurent les vengeances, & ſes pillages. il vous amuſe par l'efperance de quelques petites con- queſtes, qui tournent toures à fon proffit; &il fait deffein de rendre ce que vous prenez, pour acquerir des amis contre vous, lors qu'il recherchera fes vieux ennemis pour combatre les nouucaux. Ouurez vos yeux & vos oreilles:
voyez la mifere de vos peuples, & efcoutez la voix de vos anciens & fidelles ſeruiteurs. Сe- luy qui n'entend qu'vn homme eſt toufiours
trompé. Le Confeiller qui veut eftre feul, eft affeurement vn preſomptueux, & il ya grande apparence que e'eſt vn traiftre : la modeftie
ne reiette iamais des compagnons, & la fideli- té elt bien aife d'auoir des telmoins de fes confeils. Ceux qu'on vous donne font plus hazardeux que fages; ils ont, comme les apparitions des mauuais anges, descomencemens agreables
Ff iij
454
mais leur finfera remplie de trouble.Souue
nez-vous que vous eftes Roy pout rendre Iu- ftice, & que voſtre peuple ne la peut efperer de vous,tant que vous la refuferez à voftre Me- re, &'àvoftre Frere. Ceux qui vous engagentà beaucoup de guerres, vous iettent dans la ne- ceffité de faire vn grand nombre d'Edits qui ruinent vos fujets. le fçay que voſtre bonne ame
en a eu auerfion, & ie fuistefmoin de vos foйpirs: mais les affaires prefans vous ont con- traint d'y confentir. N'attendez pas que l'ex- treme mifere de la France vous faffe hair ceux
qui en font les caufes; mais arreſtez les deuant que le mal foit hors de remede.Ceux qui mettent en pieces votre Elat, ſeront grands Sei- gneurs auec vne petite partie de fon desbris:
mais vous ne fereziamais grand Roy, fi vous ne le gardez tout entier, Vous n'auez point d'autre
moyen que la paix, que vous reſtablivez en re- Aabliffant toutes chofes en leurs places: & iufqu'à ce qu'elles y ſoyent, vous ne verrez que des fouſleuemens & des guerres cuiles. Efcoutez des Confeillers paiibles: les voſftres ne font pas vnis par affection à voftre ſeruice, mais ils font liguez par faction pour fe maintenir.
Dieu vous veut faire regner auee Paix, Iuſtice, & Sageffe, fans l'affiſtance de cet homme, qui s'eſt imaginé, que la Puiffance infinie n'a point d'autre intrument que la viuacité de ce petit cerueau, plus propre à efmouuoir qu'a refou- dre, fon ame eft abandonnée à toute foite de paffions: l'orgueil l'a aveuglé, & la colere juy fert de guide. Il ne vous peuteftre vtile
455
n'eltant point agreable à Dieu; dela grace du- quel fortent toutes les bonnes penfees & actions. Suiuez les ſentimens qu'il vous donne; &
croyez celuy,qui par les ordres de fa fainte Pro
uidence à la charge de conferuer voſtreame, vOAtre corps, & voftre Royaume. C'eft le vray &
bon Genie de la France, non ce menteur & ce
badin lutin, qui a entrepris de faire vne fotte &
mefchante harangueà voftre Frere.
Ffinj
Le
457
RESPONSE
A
LA SECONDELETTRE
QVE
BALSAC
A FAIT IMPRIMER
auec fon Prince.
ALSA c, la haine ne me pouffera iamais à mefdire de toy, ny l'enuie à te Hire la verité: mais la charité Chretične me portera toufiours à defirer,
que tu fois aulfi fage Eſcrinain, comme tu
veux & crois eftre agreable. L'amour pro- pre, l'ignorance & la flatterie t'ont perfuadé, que l'efprit & le iugementeſtoient vne meime chofe. On voit bien que tu es entre les mains
de ces mauuais Confeillers, & que tu n'as point d'autres miniſtres de l'eſtat de ton ame, & de ta reputation, que ces trois infideles. Pour écrire
en homme,& pourles hommes, il faut reietter le Aile que les anciens Critiques ont appellé Mе- ritricins: les Sages l'ont banni des Republiques,
comme la caute & l'effet de la corruption de la ieuneflejles mieux cenfez ont iugé qu'on denoit
458
employer plus de temps & d'eſtude, pour choifir
les choſes,qu'a trier les mots pour les expliquer. Vn peintre eft plus eftimé pour letrait que pout le colori.Vne belle feme peut eftre de bauchée
ou puante, ou folle. Qui caufe mieux que les Courtifanes de Veniſe, qui ont acquis l'intelli
gence des lăgues en perdant leur hõneur? Nous
auons ven à Parisvne miferable vagabonde,qui fe diloit fille du feu Roy, & d'vne Princeffe:elle
racontoit fes auantures imaginaires de fi bone
grace, & en fi beau termes, qu'ils rauifloient
tous ceux quil'eſcoutoient: elle ne laiffoit pas d'ehtre mentenſe & pauure. Le Herti des perites maifons elt vn excellent maiſtre d'efcriture, il
forme fort bië les lettres, mais ce qu'il efcritn'a
point de ſens. Tu perds tant de teps pour adoncir tonouurage,& pour chercher des ren contres
curieux, qu'il ne te refte point de loifir pour prë
dre garde à ce que tu efcris; & faifantvn procez
verbal fur vne particule, tu fais le procezà ta
reputation. La langue begaye en vn yurongne,
apres que fon cerueau eſtefbranlé: ainfi les ef.
crits ne difent rien en delordre, qu'apres celuy de l'ame de l'efcriuain.
Tu veux faire dire: Balfac a des belles penfées,
mais ces penſées ne font ny veritez ny raifős,& ecluy qui les lit ne fçauroit deuenir ny plus fage,
ny meilleur, ny plus fçauant. Ceux qui fe mellët
de farre des liures, quoyqu'impertinens,ot tous
des Sectateurs & Difciples. Lestiens font fem
blables à ces petius enfâs qui reçoiuent des em² poulles d'eau & de ſauon, elles paroiflent de diGerfes coulcurs en fortant du tuyau, &ne laiffene
e
m
VI
p
q
V
fiC
oifir
uer.
oug
hée
les
lliOUS
qui
elle
one
ent
pas
ites
na
res
tecez
ta
efuy
es
&
ét
459
en la main qui les rompt,en les voulant prëdre, qu'vn peu de fale humidité. Les premiers hommes qui virét l'arc au Ciel, croyét que c'eftoit
vn pontazuré, ils recogneuret apres que ces ap- paréces eltoiet faites & defaites par le Soleil, &
que'c'eltoit vn beau meſonge.Les bones ges de village qui voyet vne grande quatité & diuer- fité de marmoufets, que certains Allemads font
paffer auec des refforts cachez,s'imaginết qu'ố
leur enchante les yeux, iuſques à ce qu'ils ont
cogneu le fecret qui leur fait regtetter le temps,
& l'argent qu'ils ont perdu pour contenter leur curiofité.ll eft vray que tes eforits penuent pip- per pour la premiere fois les eſprits cõmuns des
ieunes gens. On voit en l'alchimie les rencontres & paflages des metaux qui amusét les fouf- fleurs; & ences cœuures, felon la diuerfité des
fujets,on remarque des gentils traits; mais c'elt
en vain qu'ő atted l'or de la fagelle,ou de quelque connoiffance releuée.l'ay pitié de toy, parce que tu ne fais rien fans grand trauail,que ton
ame ſterile ne prodait que par endroits, auec vn
extrefme foin:& que tout ce que tu peux faire, eſt de polir vne periode dans vniour. Ce quite rend plus coupable et, que tu employes beau
coup d'heures pour faire desag froid vne fottife, la où les autres Efcriuains de Mofieur le Cardi- mal en ont fait dans la chaleurde leur zele vne
centaine à la fois. Les femmes de chambre des Dames, qui font vn peu vaines,ont gagné leur iournée, lors qu'elles ont coiffé leur Mailtreffe,
& ont trauaillé toute la matineeà friſer & paffer cheuen apres l'autre,ou à dreffer les parterres &
460
compartimens d'vne garcette. Tu adiuftes &
ageces auec grand eftudetes paroles, & tu perds
vn iour pour loger vne coniontion ou propoftion:& apres tout cela tes libelles sõt desieunes mignons, qui ont les cheueux mieux faits quela telte. Voyons-nous rien de mieuxtiré & auec plus de proportion que les toiles d'aragne Ce n'eft que l'ouurage d'vn falle beftion,quile fait pour prëdre des mouches.Ie ne te feray point de
cort,ny à tes admirateurs, lors que ietecopare
ray auec eux à des perites beſtes,& que ditay, qu'vn liure réply de ce que vo appellezbellespë. fées, elt vn iardin tout couuett de pauotstres.
beaux & tres bigarrez en leurs couleurs, maisqui
sot tous puans. C'eftvn grand domage d'auoir gafté tant d'or pour faire des idoles,d'auoir peint
auec tant d'artifice vn verre fragile, d'auoir ad- ioufté vn riche ornemět à vne bonë cuitte;Bref,
d'anoir perdu tant de belles paroles, pour faite
vn fi vilain diſcours.Employ er des mots choifis
dans des libelles diffamatoires, & faire profef fion de bien efcrire,& de malviure.
Nousattendions la naiffance de ce Prince,que Balfac vouloit faire croire dewoir eftre autant agreable comme feroit vn Dauphin.Il y a long. temps qu'on nous fait efperer la fin de ce trauail:
on difoit qu'il feroit la derniere piece de l'embe- liffement du monde,& la mort de tous les liures, excepté de la Bible que Balfac faifoit femblant de vouloir respecter. Cet enfant a efké autant de
Eemps dans le ventre de ſa mere, que cekuy de
la ville de Sens qui ſe petrifia, & qu'on tira auec eftonnement, apres la mort de cette раuшe
femmBallceluyhonn
Dodnailleftrevne
delcriuaFlarmco
pas
fes
mo
ces
graLcei'e
desde
di&
fe
re
oulifC
Σ
46
tes &
femme qui le porta dix ans.
perds
poficunes
quela
auec
Ce
faic
nt de
Dare
ray,
speres.
squi
noir
eint
adef
ire
ifis
fefve
ant
C
il:
s,
10
de
de
ec
Balfac a autant gardé le fien, qui a fait mourit celay qui luy a donné le vie, lors qu'il a tué fon honneor, & a eſté ſupprimé par la cenfure des Docteurs, & fentencedesiuges vn mois apres fa naiflance.Nous auons veu vne piece, qui deuoit eftre tres releuée & tres-ferieufe,commécer par vne baffe & ridiculeinuetion de Roman, par les defcriptios des peupliers & des grenoüilles des riuages de la Charate, & par le bonet bleu d'vn Flamad, qui eft le premier perfonnage de ta co- medie. Cela nous fait voir, que l'autheur n'eft pas feulemet extrauagant dásl'electiő des cho- fes qu'il dit, mais encore des acteurs qu'il fait mõter fur sőo theatre. l'ay efté ſcádalifé en voyất ces impertinences logéesapres le pourtrait d'vn grand Roy:& n'euſt eſté que l'aduertiffemet Lecteur au m'auoit inftruit du deffein de l'ouurier, i'euffecreu en lifant à l'entree l'exacte defcriptio des faifons del'année, quele Prince de Balfac deuoit eftre le foleil qui les fait.
dit
Apres
 en
 auoir examiné l'ouurage tout entier,i'ay moy meme:t-il bien torti de l'inuétion,
fee
& parti de la main de ce Roy d'elegance Fraçoi
refueur
 de

cet
melancholique, excellent raffineur de paroles, de ce
uoir brulé qui elt li palle, apres 2- fon sag en chotfiffant liffant vn mot,en pocadance
 vne phrafe, en donnant la quarrure &
gier
 à vne periode; qui n'eferit rien pour repour
 nos

 mœurs, & inttruire nos eſprics, mais
Ke bănir nous faire dire qu'il a bien efcrit? Falloit-il du mőde, & chercher rétrer
 les folitudes pous dansla Cour, en coduifant lecké,& cet Orfar tant emmufelé d'or, & portat entre fes bre
Page100.
&201
462
ee petit More emmailloté de broderie? Sás fauta
ce Roy des efcriuains du temps n'eft que leur Royd'armes:fon ſceptre n'eft que de bois doré,
& fa cote ne pafle point fon genotiil. CeMonar
que qu'ilveut deſcrire,n'eſt pas ce grand Roy Louys 13.incoparable en pieté,boté, prudence,
courage & ultice. Balfac a emprunté fo nó có.
me font les fergens de peur d'eftre battus, il ne
fe contente pas devouloir vendre àS. M.desparoles fardées, mais il luy voudroit debiter, s'il
pouuoit, des vices fardez: fon impieté & fa folie
vont fi auant,qu'il defire de nous perfuader,que
des crimes nouueaux font des vertus qui a
uoient elté incognuës. A Dieu ne plaife,queno. ftre Roy foittel que ce mauuais Peintre pourle
naturel nous le depeint. Nous ne voyons, dans
le pourtrait qu'il nous prolente, aucun traitny
de fon ame, ny de fes vertus: & comme nous
n'aduoiierons point, que le Prince de Balfacait
efté tiré fur l'original du Roy,nous ferions aufi
tres-marris que S.M. fuft formée fur le modele
de cet ouurier, qui nous a voulu faire vn Roy
la mode du Cardimal de Richclieu: Il eft certain
quetu luy as demadé ie patron fur lequel il voudroit que fon Maiſtre fe reglaft: & e'eft luy qui
t'a fait efcrire. Que le Princeparfait, (commece
bon Seigneur le defire) dost garder cer te maxime.
Sur un fimplefoupçon, fur une legere defiance, lurn
fonge qu'assafaiule Prince, ponquoy ne luy fera il
permus de s'affeurer d: fes (usetsfactreux, &defefon
lager l'efpritenleur donnät pour peme leurproprere.
po?Voilà vne leçon pour vn tyran:voylà ce que
le Cardinal practique, & quele Roy n'etédpas.
On inuéte des crimes pour le porter à confentit
le C
malhorrmentfez
cieupon
mil
eirdiu
вес
oil230jouS
00yn
za
ha3
he3
C
toP
$3
faute
leur
oré,
narRoy
nce,
co
ne
pas'il
lie
ue
a10-
le
ans
ny
us
ait
ele
in
نل
463
4emprifonnemet ou exil de quelqu'en duquel le Cardiual a en nleger fonpçon, ou qui a eftéfi mal-heureux, que ion efpece s'ett prefentée horrible à fon imaginatid dans vn de ces efpou- uentables fonges d Apollodore, quilay font af- fez ordinaires. Surtes apprehenfions, ou mali
cieufes ou foles, on ofte la liberté à ceux qui poutrilfent dans les prifons, qui laiffent des fa- milles defolees, qui font des-honorez comme eriminels, & qui voyent leurs biens emportez, diuifez, diffipez: eltans come le duc attachez a- uec des longes fur vne perche, il n'y a pas vn oifeau qui ne leur arrache vne plume. Apres auoir fait les fonges, reglès de la loftice,& mai- AAres de la vie & reputation des hommes, tuad- iouftes vne doctrine plus eftrange: Ne vaus-il pas mienx empefeber les innocens de failler, que d'eftre reduit à cestesropenccefsiré de condamner les conpables? Par cette regle il faut tuer les enfans, pour empefcher qu'ils ne deuiennét pecheurs. S'iln'y a point d'home de bič qui ne puiffe faire vne faute, & la fidelité duquel ne coure le ha- zard d'eftre legerement futpecte,parce qu'il ent home,c'eft à dire changeãct,ou qui ne foit fubies à vn mauuais office, ou à fe rencontrer par mal- heur dans le fonge du Prince: qui fera celuy qui pourra eftre en leureté? Tu feras le Souuerain no feulemét iniulte, mais infenſé, & le reduiras à fe faire la barbe auec vn tifon, ou à tirer l'ef chele apres qu'il fera moté en fa chabre.Etudie toy à bien dire, prepare des apologies, donne la peine à tes cópagnons de fouttenir ton party: tu ne feras iamais receuoir ces opiniós pour Chre-
464
Riennes & humaines par vn Roytres. Chreftić, quiet Prince d'vne nation, laquelle a toufiours efté, & veur eftre conduite par la douceur.
De mefme & plus dangereufe confequence
Page 200. eft ce que tu dis, Qme les Princes peunens preuenir
201. le danger de leur vie parla mors de ceux qui leur
fontfurpects, tuadiouftes, quec'efk une exenfable
feuerind, &un offeE delapradence, quipenesre dans
lespemfées er fecrets des hommes. Par cette doti.
netu approuues les malfacres, qu'il femble que
tu deteſtes en vnautre endroit; ayant trouué à
redire à ce qui arriua fous Charles I X. qui deLe Saina uoitetreiutte, fi ton ſentiment eſtoit vne loy. BartheBemу.
Dag. 97
Rom. s.
Mais comment ſe pent-ilaccorder auecce que
tu as efcrit en la page 97? où apres auoir reierté la nouuelle Theologie,tu dis, qu'on lasffe erie
la vicike dans les efeboles dans les chaires desProdicateurs, où clle enfsignequ'unperis mal eft deew
du, quand il en denroit naiſtre un grand bien. Qucf
le mondene se pena conſcruer que par un pecbé, elle
eft d'aduis qu'on le laiſſe per dre. Il me ſemble que
ce difconrs Chreſtien, tiré de S. Paul, deuroit
retenir celuy que tu as fait apres: qu'vn fonge
creux peut faire emprifonner l'innocence, &
vn petit foupçon tuer vn ou plufieurs hommes pour le falut du Prince, ou'du public. On
les peut conferuer par des voyes plus feures
& plus fainctes que celles-là. Les Souuerains
ont la luftice contre les indices des attentats,
ou rebellions : il ne leur eſt pas loifible de
faire maffacrer perfonne, s'il ne refifte à la
iufte puiflance,ny d'emprifonner pour vn fon
ge: autrement nous deuonsprier Dieu,comme
hreftić,
fours
r.
aence
cuenir
ilesr
able
dans
erique
rucà
deloy.
que
etetcrier
Preelle
U
roit
ge
&
On
es
5,
de
a
コー
465
Faifoient les Indiens dans Philoftrate, qu'il en uoyedes bons fonges à nos Roys, ou defirer qu'ils nenous cognoiflent pas, de peur de nous rencontrer dansles fantofnies de leurfommeil,
ou dans les refueries de leurs maladies.
Tuageras, file Roy fuiuant tes preceptes peut garder cette pureté de confcience, quetu loges å va fi haut point de perfection, quetu as Pag 17 ofe dire, fans reuelation, qu humanement parlans, danslarig oeur de noftreiuftice, s'ilne fe cabomnie Soy melme en ta confeßion, il ne peut s'accufer de mal faire: qu'il a conferue pure entsere l'innocence iuf- ques icyqu'il arecen de fon Baptesme : mais eneffect
al felane bien fostent pour fe rafraischir,non pas pour Je nettoyer: prend des remedes pour fe confirmer en fante, non pas pour fe gnarer. Tu ne fçais donc pas, que fi c'elt vnficrilege de taire anec malics fon peché, e'elt vn crime, ou vne fottife, de s'accu- fer de celuy qu'on n'apas faict. S.M. n'ayant ia- mais offenfe Dieu, n'a iamais eu l'abfolution, i
elle ne s'eft chargée de ce qu'clle n'a point com- "mis. Lesufte tombe sept foisle our e fe relewe. L'in- Proui, a
nocence telle que tu la delcris, n'eſt que dans la foibleffe des années ou de l'efprit: l'infirmité de la nature produit ces deux là, la grace en a donné
fainet
vne des plus releuées à la faincte Vierge, & à
 Iean Baptiſte; les Apoſtres la receurent, auffi le fainct Elpait. Tu fais du Sacrementde *2. Chir Penitence vn bain delicieux *Defpos, ou de Pre #rgies e- contat, non du fang du Fils de Dieu qui nous elt wommez. necelfaire, par ce quetous ont peché, er ont befoin enlacour de fa gloire, laquelle paroiſt en la mifericor- de Frace. de quil exerce en nous pardonnant. Nous le Ro
466
loions & beniffons, de ce qu'il a fait vn tarepre
fent d'vne bõne ame à noftre Prince, & qu'ill'af
fifte de beaucoup de benedictiós pourlēpelcher
del'offenfer & iugeons,par ton difcours, que le
Roy eftant innocet iufqu'au point quetulereprefentes,tu confirme ce que nous auõs toufiours
creu que S.M.n'a iamais fçeu l'emprifonnement
de la Royne fa bonne Mere, quinel'a point offenfe ny fon Efat:qu'ilignore qu'elle ſoit priućs
de fes biens, ans forme de Iuftice, fans faifie,ny
condamnation, qu'on ait fait fon inuentaire deuant fa mort, qu'on luy refufoles alimens, qu'on
P'ait calomnice par des libelles diffamatoires:
qu'on ait donné vn priuilegeà tes efcrits, qui
rendent fa Naiffance infame, & publient des im
poſtures, qui font criminels ceux qui les lironta
uec autre efprit que d'execration. Il faut aduoier
pour conferuet la vertu & reputation du Roy,
& mettre S.M. hors de la neceflité de ſe confef
fer, que le Cardin al employe autant d'eftudeà
cacher à fon Maiftre,ce qui fepaffe dans les dé.
plaifirs de la Royne ſa Mere, & mifere de fon
pauure peuple, comme tu prens de peine poura
doucir tes paroles, & à inuenter les hyperboles
impies & extrauagantes.
le nem'eſtonne plus de ta mauuaife conduitte
ayất reconu que ton deffein n'a efté que de plaire
à celuy auquel tu as attendu ta principale recompenfe; & qui pour t'obliger à dreflervnPrince felon ta fantafe,ta recommandé quatre chofes.La
premiere de tafcher de faire paffer pour regles
de luſtice:les maximes de fa cruauté & de ſon inquifition d'Eftat, qui luy quurent le chemin
Dre.
afcher
ele
reours
ent
ofuée
ny
deon
es:
qui
taicr
py,
fcå
011
a
es
re
n1
a
467 I'vfurpation ou diffipation qu'i! veut faire La Seconde, de corner la guerre contre les Efpagnols & Italiens,de monſtrer leur impuiffance, d'inui- ter tous les Princes & Republiques à la ruine de la Maifon d'Auftriche:tu n'as pas l'efprit de voir que cela lert de pretexte à celuy qui veut affoiblit le Royaume dans les efforts des conqueftes eftrangeres, pout auoir meilleur marché de celle de la France. En troifieſme lieu, il a voulu eftre loié par ta defbauchée, qui courra par tour le monde, &sera trouuée belle par tous ceux qui eftimerőt, ſon vifage par fon fard, & ſa taille pour fon habit, Comme tu ne manqueras pas d'appro- bateurs (parce qu'il y a affez de perfonnes qui iu- gent des chofes par les paroles) tu en trouucras aufli,apres le * Pere Goulu & le Pere Andté, qui *Deя Ferontvoir ton ignorance, tes larcins plagiaires, Religse ta prefomption;& fur tout ton impieté,qui t'a fait Fenllans prendre party auec Machiauel, qui eft le ſeul at qui ond sf- theur crst comtre traitté que
 d'efcoliers tu as choifi
 touspour
 les ton Maiftre, ayant Balfas. autres,
En quatriefme lieu, pour contenter ce grand
Atchiminiftre Cardinal, & cét excellent Miniftre (qui feroit des pretendus reformez, s'ils n'a uoient reietté la Hierarchie) il a fallu blafmer la Royae Mere du Rog, & attacher à la fin de ton ouurage vne queue de fcorpion, ou donner a
deffert le poilon qui eft dans ta feconde leure. Celuy qui r'employe, ayant par yn iuſte iuge- ment de Dieu, perdu auec la recognoiffance, la confcience à toufiours fon peché deuant les yeux mon pas pour s'en repentir comme Dauid, mais gom enner en furie comme Saül. TabarpeReg 168 Cgi
Pag.168.
182.
468
le charme, & appaife en queique façon fa melincholie. Apres luy auoir chanté des loitanges
puantes, tu te iettes tout à coup fur l'inuectine horrible contte la Royne Mere de ce grand Prin.
ce, que tu as exalté au meſme temps que tu as abaiffe fa Naiffance, && que tu as médit de tous
les Monarques anciens & nouveaux, noftres &
eftrangers, pour mettre ton grand Cardinal pat deffus leurs teftes, que tu eftimes foles ou vicieu- fes. Nous ferions bien mal-heureux, fi noftte
Roy ne pounoit eftre tenu pour fage & vertueux,
fi toutes les nations, & mefmes la noftre,n'auoiét
eu que des Princes incenſez & meſchans. Tu as
en tant d'apprehenfion que la gloire de Henry le Grand ne fift tort à celle du Roy fon Fils, que tu as
fait difficulté d'eftimer fon Pere digne d'eternelle memoire, & ie ne fçay fi tu le prendras pour vn de
ces deux Roys moins impatfaits, && aucunement
*Pag 99; paffables, que tu trouues dans nos trois * Races.
effoitgrand Lefen Roy, Mais c'eft fans doute que fon mal-heur as porté,
amaisce qu'il n'a point cu de Cardinal de Richelieu pour 'eft pass Confciller, ny de Balfac pour Efcriuain. Ce que
par luy gue ic irouue pluseftrange,eft, que ce prince clement Dien & genereux nous ayant efté rauy par vn execrable vonlu fasre
des chofes parricide; de la mefme ville,qui a porré cemő. prandes tie, en foit forty vn autre pour affaffiner la re- *Balfad putation de fa Vefue.
Ra
narllac
d'Angomlefne.
Pag. 391.
Pour te monſfrer que tu as perdu la memoire
auec la probité, ie te prieray de te fouuenir, que dans ton prince, apres auoir blafmé la fupeiftition des Efpagriols, qui croyent (comme tu dis)
certaines prophetics qui leur promettent l'Empire
en
pr
c
d
H
le
cepaVI
fe
q
ncdeM
co
teLN
ie
fe
d
fe20
e
t
S
S
e
e
و
f
e
t
ん
e
469
dumonde, tu reicttes toutes les predictions, potx
en faire valoirvne d'vn fainet homme, qui eſt le
premier de ton Kalendrier; c'eft Nicolas Ma- chiauel, par lequel tu fais prédire à Laurens de
Medicis Duc, d'Vibin, quela miſerable Italie ef
peroit de sa maifon quelqu vn qui la deliuraft. Tu dis, qu'infailliblement l'efprit de Dieu, qus ly di Etoit ces paroles, voyoit de loing le Mariage de HENRYle Grand, entendoit parler LOVIS le Iufte. Paffe pour P'application fans nous arre- fter à examiner fila Royre Mere du Roy eftdef- cenduë de ce Duc, & marquei ton ignorance,ou fi l'eíprit de Dieu eftoit familier à vn impie. Ie pourrois dire, que fi tu prens cette caiolletic pour vnoracle, tu dois grandementeſtimer la Princef- fe, qui a porté & conferué le Roy qui doit ac- complir la prophetie. Ileſt vray, que les actions que S. M. a defia fait, fon coutage & fa puiffince
nous donnent plus de ſujet de bien efperer de fes deffeins, que la lettre de Meffer Nicolo, l'interpretation de Balfac, & la conduite du Cardinal. Mais fi tu juges que ce bon heur vient au Roy du cofté de la Royne fa Mere, pourquoy en meſme temps que tu'trouues cete benediction dans la Naiffance du Roy, laveux tu rendie vile & ab- iccte,pour plaire à celuy, qui simagine qu'on le fera paffer pour fol & vicicux, fila Royne Mere du Roy eit recognuë pour eftre fage & vertuen
fe? rourquoy dis-tu au Cardinal: Vows endurez pourla iastice, r voftre canfe efcelle du Royer de bEftat? De grace montre nous, ce qu'endure ce- luy qui fait foufftir non fenlemem la France,mais
toute la Chretienté, fi cen'eft le contre-coup de Griy
Pag.106.
Yoan.15.
470
fa malice, ou qu'il fe charge de plus d'affaires &
de bies que fa foibleffe n'en peut porter. Taveux
faire croire, que la Royne Mere du Roy fait le
mal qu'elle reçoit, & que Monfieur vousperfe.
cute en fe retirant. Ou oftle fuiet du martyre
pour la luftice; duquel tu faits fi bon marché,
lors que tu dis, quele Roy en chaffant bes Angloiss
a dutant merité que les martyrs. Ceft vne faillie
de folie qui approche de l'impieté, apres que l'Euangile a dit, quela plus grande charté efß de pcrdre la vie pour la guerelle er l'amour de Dieu. Si
la caufe du Cardinal eft celle du RoJ de l'ERat;
ilfaut que celle de la Royne Mere du Roy, que
tu tiens pour eftre contraire, ne le ſoit pas. II me
femble pourtant que le Cardinal n'a pas fauué le
ROy, & la France, durant fa minoriré, & que
S. M. peut trouuer d'auffi fortes affeAions & la
ges confeils en fi Mere qu'en fon feruitcur. Tu
le veux rendre plus neceffaire à la France que
Dieu & le Roy: tu tafches de prouuer que la
Toure-puiflancen'en peut faire vn ſemblable, &
que la fageffe d'vn Prince, apres trente ans d'âge,
ne fe peut pafier d'yn Confciller, ou en dreffer vn à fa fantafie, ou difcerner vn bon aduis d'a
uec vn mauuais: c'eft bien accourcir le bras de
Dieu, & lefprit du Roy.
Tu pourfuis: si vous auez de la douleur den'eftre
point agreable à vne grande Princeffe, poar le mons
yous n'auez point deremors de luy anoir efté infidele.
Sile Cardinal n'a point de douleur,il n'a point de
fentiment: s'il n'a point de remors (cõme tu dis)
ila perd la confcience.
Tu affeures, que la prife de la Rochelle, re
fecodindu
borfonN
ialR
re
tiq
ככ
Chb
a
y
t
e
a
C
e
e
a
13
471
fecoursdeCazal plus chantez à la loüange du Cardinal que du Roy,font les feuls crimes quil'ont redu conlpable, er quel'efchast de cequ'il afait au dehors n' ay antpeu eftre ſupporté à la Cour, les eftrangers
font wenus se mefler dans cette ialousie domeftique
effayer deperdre celsy qu'ils ne pounoiens pas gaigner.
Nouste voudrions prier det'expliquer fur cette
ialoufie domeftique. Estu fi folde croire que la
Royne Mere du Roy ait efté enuieuſs de la gloire de fon Enfat, ou de l'honneur qu'a peu acquetir en le feruant celuy gu'elle luy a donné,& duquel elle auoit respondu iulqu'a ce que la vanité
T'a change, & quel'auarice l'a corrompu? Les
confeils de la R.M. du Roy, & fes foins,foit entreles caufes primcipales dela prife dela Rochelle:le Cardinal fçait qu'elle y a plus contri?
bué à Paris, que luy n'a fait dans le camp:elleagifloit & dedans & dehors,pour auancer toutce
qui pouuoit aider, & pour deſtoutner tout ce qui
auroit troublé cette entreprife Apres leRoy elle
y a la meilleurepart, outre celle qu'elle prend
commetres bonne Mere dans les triomphes de
fon Enfant,n'ayant plus de Mary qui luy apporte des lauriers & des palmes.il eft vray, qu'elle
eft fafchée que le Cardinal les atrache au Fils &
à la Mere, nelaiffant au Roy dans les efcrits &
dans ceux de tes copagnons: que ce qu'il mépri- fe: & reiettantfur la Royne toute l'infinie aes
fantes qu'il a faict. Ilne manquera pas de dire qu'eille feule arrefte le cours des victoires & properitez de S. M. qu'elle a empefché la conquefte d'Allemigne, & a rauy au Roy la Couronne Imperiale. Voila lesartifices aueclefquels le
Gg i
472
Cardinal pende conurirfon ambition, qui a éтeц plus d'affaires que fafoibleſle n'en peut condui- ie & qui a l'eſprit femblable à ces foy es, qui font beaucoup pins de fang que la chaleur naturelle
nen peut regir.
Voicy yneautre faillie de ton efprit: La creds lité de lameilleure Rone dumonde aferuid'infrumee
à la malice demos inmemis;la prierequ'elle fit an
Roy de woss eflorgner de fes affaires, nefut pas tant vn effeet de fon indignation conive vons, que le premier coup de la coniuration qui s'efloit formée contre la France: r qu'on luy auoit deguisée fousvnvoile de deuotion, afinqu'elle creust meviterin wons ruinant.. Sauf voftre correction, Monficut de Balfac,vOUS
auez entafle dans cette periode ttoisimpoſtures.
La 1. eft, quela Royne afetuy d'initrument aux ennemis de l'Eftat: & que le's plaintes qu'elle fit
au Roy comtrele Cardinalfurent n effect de conSpiration eftrangere. La Roynen'a iamais eu in- telligence auec ceux qui font mal affe@ionnez la France, ny pour tromper le Roy, ny pour eftretrompée lous quelque pretexte que ce foit: les vertueufes Meres ne trompent point leurs Enfans, & les Princoffes aduilées ne fe laiffent pointtromper. La credulité feroit vn témoigna- ge de foiblefle en la femme, & la coniuration de malice en la Mere.Il n'tſt rien entré dans fon efprit contre le Cardinal, que par fes youx: fes a
Etions l'ont deftrompée, fon infolence l'a portée à parler: la necesfité de fes affaires, & les iu- Ites deſplaifirs de fes feruiecurs, à luy ofter la conduite de fa maifon: Le crine qu'on veutim- Poferà la Royne, eft feint par occafion, & vne
recrirecogempemét:
feruire, q
poin
cule
nie,
on n
rod
veut
de laceuxdefi
font
cour
dina
Ladroi
CAY
de c
rite
qu'edina
res:
poineftoiconi
fos a
fileque
les E
473 recrimination fans preuue. Sile Cardiral l'auoie
recogneu il n'y auoit de refpeêt qui le deuft empefcher de le declarer, & de fatisfaiire à fon fetmet:quițn'a efgard à persône, quandil s'agift du feruice du Roy. Maisso Eminéce veut faire croire, que celuy qui trahit l'Eſtat, qui ne luy laiffe point gouuerner fon efprit & fa mailon: fi re- cule fes efpions, & qu'on fe deliure de fa tyran- nie,on deuient auffi toft epnemy du Royaume.Si
on n'eft plus cette bonne Maiſtrede, qui donne trop liberalement: on eft vne mauuaife Mere,qui
veut perdre fon Enfant. Si on parle librement de la ruyne de la France, on deuient Espagnol &
ceux quiveulent perfuader queles Efpagnols ne defirent quenoftre perte, on dit que les Efpagnols font defcouurirnos defauts par la Royne. Ces dif
cours s'accordentaufli mal, comme d'eftre Car dinal, Admirai, & General d'arméc.
La feconde menterie que tu as dit en cet en- droit, eft, que la Royne pria le Roy d'efloigner le Cardinal: ce qui eft res faux, fauf la corre Ction de ceux qui liiontcét eſerit. La Royne quime- rite plus de creance que le Cardinal, a affeuré qu'elle ne parla iamaus au Roy de chaffer le Car- dinal,ny de luy ofter la cegnoiffance de ſesaffai
res: elle luy dit feulement qu'elle ne s'en vouloit point feruir, ny de fes parens, par lefquels elle eftoit afliegées mais que s'il plaifoit au Roy de le conferuerpour fes affaires, elle le verroit, auec fesautres Miniſtres, dans les confeils & ailleuts, fi le bien de fon feruice le tequeroit, Heft vray, que depuis que les violencesont efté faites, & que les perfidies ontefté rocognues, la Royne a pailé
474
& efcrit antrement: elle a ingé qu'il luy ctoir impolible de trouuer la feureté qu'elle defire, & le contentem et qu'elle merite aupresd Rov, que par l'ciloighement de celuy que la luftice ne peut fouffrir dans l'auchorité detout prendre,ny ta prudece dans la puiflance de tout entreprendre. Ne cognoiftre pas le peril, ſeroit eftre bete, & ne le fuir pas, feroit eftre bois ou pierre. Ne dis pasque fous le pretexte depietéla Roywe a efté fur- prife. Il n'y a point de Princeffe au monde, qui fçache micux iuſques où va la Religion, qur
ait vne deuotion plus folide, & qui l'accorde
mieux auccl'Eftat. Elle feait tout ce que fa con- dition & fon fexe luy permettent de fçauoir de la vraye Theologie, & ne fe laifle pointpiper par les faufles opinions, quine furprennent queles foibles efprits.
Venons à ta fuite: Le Rorlay & donnéla deffiun toure la farisfaébion qe elle pounoit defirer: devofive part (Monfeigneur) vius n'anez r:enoublié pour taf cher d'adoucer fon efprit. Difons anec plus de ve- rité que la Royne le porta comageutement à
tout ce que le Roy defira: elle efcouta le Cardi- nal en la prefence du Confeffeur de leurs Maie- ftez: elle receut lesproteſtations, & luy donna fa parole (quin'a iamais minqué à prrfonne) qu'elleoublieroit les mauuais offi ces que le Car- d'nal luy auoit fait: qu'elle faerifoita Dieu, &
donnoit au Roy festeffentimens: qu'elle voulot ctoire qu'iln'abuferoit iamais des bonnes graces de fon Maiftre pourentireroccafion de proçu- rer du déplaitirà ceux qu'il eftoit obligé d'honover S Teruir. Cas paioles données &e receues
n
Γ
475
auec latmes, & fuivies de mille fermens de fideli
té,furent accompagnées dés le lendemain de tresmauuais effets:ils furent produits, ou par la legeté, ou par les pernicieux deffeins que le Cardinal
n'auoit iamais quitté, qui eftoient ou de perdre
fa Maiftrefle, ou d'amoir cet aduantage que tous Le premier
les fiens fufsét reftablis aupres d'elle, & luy remis Prefident
dans la Surintendance de fa maifon : il pourfuinit fit cettehaaucctant d'ardeur, qu'il fit menacerla Royne, rangnc a la
qu'ő luy ofteroit tous les feruiteuts qui luy eftoiét eе.
plus fideles & agreables, fion ne la pouuoir difpofer a reprendre ceux que fa prudence & fa juftice
auoitchaffez. Vne Princeffe de naiflance, la Vefue, la Mere & belle Mete des Roys, creut qu'elle deuoir tefmoigner plus de coutage qu'vn petit
Gentil-hõme, eleué par elle n'auoit de bardieffe:
elle fe refolur de loufftir pluſtoft les extremitez
de fes violences, que de porter lihonte d'auoir
cedé à fon infolence. De là & des parolesgenereufes que Monficura dit au Cardinal, qui a le
fentiment trop delicat, font venus tous les feandales que nous auons veu, & de là fortiront rous
les maux qui les ſuiuront, intques à la ruine de la
France,fi Dieu n'y met la main.
Tu as donc grand tort de dire; Les maunais efprits qus l'enuironsorent, empescherent leffeit que
nous attendions de vos foumiſsions: les diseurs de
bonne fortune,les interpretes des ſonges l'emporterent fur les fages conseillers, fur les fideles
Jeruitestrs de la Ro ne /e laisfa persuader àvne (cience qui na iamais fait que tromper les Princes: quelques vaines preditions furent plusiost creses,
que ces etirnelles Deritez que wons prononciez
476
lors qu'elle voss faifoie Ihonneur de voiss efcuuien Voila le plus grand effort de ta mefdifance: tu
crois auoir trouué moye pour faire paffer la Roy ne pour foible d'eſprit, & le Cardinal pourfage, en difant que S. M, croit plusfacilement des eltoi- les muettes,que desoracles patlans, & des fotifes, que des raifons: que celles-cy ne pouuant con uaincre le Cardinal,on le fait condaner pard lessőges & par les aftres. Si nous difions que iamais la Royne n'a veu des prediſeurs, le Cardinal nous tiendroit pour des perfonnes qui nient routes choles.Nous cofeflons,que ce Grad A dmiral, qui fait fa catte marine des figures des A ftrologues in. diciaires, & qui n'entreprend fans auoir confulté les deuins,a prellé quelquefois la Royne d'efcon ter les premiers:ce qu'elle a fait pluſtolt par com- plarfince, & pour s'en macquer, que pour y
adioufter foy:elle les a oüis comme on fait ceux qui cherchent la quadrature du cercle, la pierre Philofophale, la poudre de proiection,ou le mou- wement perpettel: elle a toufiouts iugé que de Icuer la tefte pour contempler les aftres fans
prendre gards à les pieds, nous peut faire tomber dans la foffe, & nous exp ofer, auec cét ancien Philofophe,à la rifee d'vne chetiue fornanre, La croyâce qu'on donne aux vendeurs d'influences, efteint la preuoyance, fans laquelle on rencontre mille accidens qu'on pourroit deftourner:ellerc. lantit pat vne forte & oifiue efperance la vigueur des adions genereufes: on ne veut pas fe rour.
menter pour faire reüflir ce qu'on croit que les planttes feront toutes feules: cependant qu'elles roüillent, nous ne bougeous d'vne place. Nous
a
grp
fam
f
cab
b
1Π
C
РnfoudeR
C
d
ac10&
E
477
avons cette imagination, que ce que le Ciel mar
que ou fait, fera accomply par la prouidence de
Dieu, fans caufes lecondes, ou par la force de ce
grand corps, qu'onſe perfuade auoit autant de
puiffance fur les chofes libres, comme ils ont
fur les naturelles. Cette efcole charlatane,qui ne
fait que des difciples pare leux, n'a iamais efté la maiftreffe de celle que tu accufes fauflement. Elle fçait que le ciel eſt le liure de Dieu; mais que les
caracteres y vont fi viſtes,qu'il eft come impoffi- ble de les adiufter auec le momét de ce quieft ariné en terre, ou les horloges ne s'accordent pas bien fouuent auecle ſoleil. Lemonden'ayantiamais veu deux fols tous les aftresen mefme rencontre; quipeut patler par experience de ce qui
n'a cíté qu'vne fois && par fcienee, de la nature des corps fi grands, & ſieloignez de nous, qui fommes arreftez par les difficuliez que nous trouuons en la cognoiflance d'vne petite fourmy qui eft deuant nous, & de l'ame qui eft en nous? La Royne Mere du Roy fait toutes ces chofes,
comme fage Princeffe; & comme Royne tres- Chteftiéne elle obeyt à la loy de Dieu,qui defend d'adi ulter foy aux deuins, quetu appelles difeитя de bonne fortune. Dans tamedifance tu as efté plus aduiſe que le Cardinal, qui en fa Declaration en- zegiûrée par la violence qu'il a fait au Parlement, & dans les liures infames de fes compagnons,af- feure que la Royne n'a pis efté feulement foible pour fe laiffer amufer par des predictions, mais qu'elle a efténelchante pour en efperer des effets cótraires à la confcience & à la nature. Dieu qui cognoit & fende les cocurs, fçait que cette impo-
An procez
de Sexile.
478
fture,fondée fur les lumieresdu Ciel eft plus noire
que les tenebres de P'enfer. Celuy qui'a faitrout
ce qu'il a peu, pour en auoir quelque indice, &
qui apres les promefdes,a employé les tottures pour perdre vne bonne Mere dans l'efprit d'vn. bon Fils,n'a rien trouué que fa confufion; & 2- conuaincu fa malice, en voulant accufer l'Innocence. Pour conclufion, tu fgauras que la Royne
Mere du Roy ne cherche point la felicité dans le
Ciel des Eltoiles, mais dans le Giel des vertus.
Pour ces eternelles veritez, defquelles tu le fais
autheur pour le rendre precepteur de la Royne, affcure-toy qu'il n'a iamais fait cette leçon à celle
qu'il a recogneu pour ſeruiteur,non pour pedago
gue Il y a long temps que cette Princefſe n'ena
plus, & tant s'en faut qu'elle ait apris du Cardinal
comme il falloit viure auecle Roy, que c'eft luy
qui doità la Royne les inftructions pour fa con
duitte. Il les a quittées.lors que l'ambition P'a cor
rompu: c'eft ce maiſtre qui luy a chatoüillé les oreilles, & l'a diuerty (comme dit faint Paul) de
la verisé pour le setter dans la wanué Tu dis que cet
excellent directeur des eſprits a remonítré à la
Tom.4 Royne, qu'ellene deuoit regarder que le Roy: tu fçauras que le mal qu'elle a receu, my ettarriué
pour ne l'auoir point,voulu perdie de veuë, &
pour veiller fur les akions de ceux qui mefna.
geoient aufli mal ſes affaires,fes alliances, & fon
Royaume que la fanté & la reputatio. Tu adiouſtes pour fecond precepte du Cardinal, que la
grandenr de l'Eftat ne diminmri point celle de ls
Royne. Lapuiísáce de là France ne peut efre cel.
le du Roy, qu'elle ne fotà fa Mete, qui ala fo
Cofe1
ne
en
gn
ad
fe
ellLu
ne
&
quន
farne
pe
ne
gn
1a
ma
En
mecu
gercn
ta
L'
bl
qun
479
condepart au commencement,àlagloire & àla
feurcté Sile Cardinal luy a pû ofter la dernicre,
il ne luy rauira iamais les deux autres: elles fuinent la nature & la vertu, qui font aufli entieres
en Flandres qu'en France. Dans vn trifke cfloignemet la Royne le refiouyt auffi bien des vrais
aduantages du Roy, & prie Dieu avec autat d'affection deles conferuer & augmenter, comme
elle feroit dans le Louure, ou dans le Palais de
Luxembourg, où elle doit trouuer,auec les bonnes graces duRoy fon Fils,le centre de fon repos
& attendre la fin de fa vie, Le troifieſme aduis
que tu fais fortir du Cardinal eft, Quetes Confeiks
quivirnnent de l'Espagme, nefont pas bons pour les afun
faires de France,e que delaifler faireles Efpagnols, n'eft pas demeurer en repos, mais fe preparer de lapes
ne e à toutela pofterité. Sile Cardinal euft don
né cesinſtructions à la Royne, & s'il eufttémoigné qu'il fe defioit de fa fidelité enuerslaFrance,
fa temerité meritoit que S. M. le chaffaft de fa
maifon: elle l'a fait, lors que l'impoſture de fon
Eminéce a entrepris de faire pafler pour yn cti
me la paix auecl Efpagnol.La Roynen'a iamai
eu autre defir que de conferuer la bonne intelligence entre fes Enfans, & a çreu que la rupture
entre leurs Couronnes pourroit apporter vn no
table preiudice à la France, comme ileſt arriué, L'ignorace du Cardinal ou fa malice,a fait femblant de ne le croits pas, pour couurtr le deffgin
qu'il a d'affoiblir l'eftat, cn nous f isat venir aux
mains auecl'Empereut & le Roy d'Efpagne; qui
p'ont rien entrepris qui nous dojue obligerà vno
aerre oqqerte. Le Cardinal a trouué ta melan-
Le linre
dn Prince
de Balfac
ne preche
ptere anec
Efpgne
Ce DoAeur de
Paleftine
eftoit vn
fol de Paxis
480
cholie difpofée,ou ton auarice prete pour teceuoir auechonneur, fous efperance de profit, la
chargedetrompette fanfaron, ou plutoft de foldat François, d'auant victoticux, & de comeur
infame de cette gierre: mais, felon le fentiment
de tous les fages, elles'accorde fort mil aucc l
pauureré,pede & famine qui afligent le peuple,
auec lemuuaistraitement qui a efté faict ala
Royne Mere, auecl'efloignement de Monfieur
Frere vniquedu Roy, auec les meſcontente.
mens des Grands& de tous les officiers, & fut
tout auec les actiós de celuy qui emploie taplume de paon pour nous amafer par-fes belles cou
leurs, cependarit qu'iltaſche de le rédre ma ſtre
du Royaunie,ou d'vne bonnepartie. Tues gagé
pourcrier au Roy, qu'il doit courirapres ceux
qu'on accufe faulfement de luy auoir couppé la
boutfe, lors que le Capitaine de la Matte l'emporte, & fefuue:mais ce grad Prince verra bien
toft qu'on luy veut donnerle change; il te chafiera pour tes mauuais efcrits, & le Cardinal
pour fes eftranges fineffes
La conclulion des pretenduësleçons de ce Do
Ereur polirique,ou de Paleftine,cft: Leseftoilles ne
lny pounoientrien apprendre de plusurayny de meil.
leur: fo elle se fuft arreftéeà ces bons oracles, nous
la werrions encore pleine de gliree de Msiefté aut
part à tosstes les pensées de fon Fils, & nous vous verrions encore receuoir ordinairement de fa bouche les
commandemens dewoftre ni citre: mais ellene l'apas
voulu. Tout ce quela R. M. du Roy a attendu de vray & de bon des eſtoilles, eſtla lumiere
& l'influence de elle qui illumine & conduitIcs
CC
la
ur
enc
la
ble
ala
Leur
ite
fut
Luου
tre
age
eux
la
mien
hanal
DO
sne
el.
065
4104
eyles
pas
ニ11-
ere
Buit
Ics
481
les Rois,qui leur monſtre la demeure de la vertu
qui gemit & endure. Nous efperons que cet aftre
s'arreftera là, apres qu'ilaura caché fa clarté à cee
luy qui perfecute l'Innocence, & qui deſcharge
fa rage fur les feruiteurs, le confeil de Dieun'ayat
pas voulu permettre qu'elle ait fait perir les Mai- tres. Ecafin que tu ne fois pas en peine d'interpreter cet enigme, lors quetu ſçauras que celuiqui
te fait eferire vn Herode, tu trouueras l'explication du relte. l'adiouſteray que le Cardinal eſtant
vn feu folet, qui ne guide pointle Roy, mais le
veut conduire dans vn precipice, ce fale meteore qui eſt vne exhalaifon que le foleil de la liberalité de la Royne a efleué de laterre, fera bien toft efteint, e ne laiffera qu'vne puante fumée. Tu dis que ls Royne n'a point voulw efceuter les bous oracles du Cardinal, &que celaluy a fais per- drefagloise, s la pare qu'elle anois à toutesles pen- fees da Roy. Tu fais bien d'appeller oracles les paroles d'vn Python, qui font toufiours ambi gues:cen'elt pas vn Calchas,mais vn Phorbas ex cellent. Il ſeait & pratique mieux la doctrine des equiuoques,& des euafions mentales, que ne font ceux que tu perſecutes dans tes efcrits.1l eft mau- dit de Dieu, quiadit, Mal bour à celuy quientre Eccl. 2, dans la terre par deux trous. Le Cardinal eft fem- blable au renard, qui a vne porte derriere: il parle Pfat.It.
ur car, c'eft vneperdrix de Thrace qui en a deux: & il eft comme difoit le fage, abomna- ble deuan: Dien, ne difconrant isnass qu'en So- Ecel.7 philte. Ainfi les faux Prophetes trompoient les Roisde luda & d'Ifraël auecleutsrefponfes dou- tsuſes, ainf eelles de Delphe eftoient a double Hh
1. Tim.1.
82
fans: aini nous lifons dans l'Alcoran,que Mahomet perfuadoit qu'il eſtoit infpité de Dieu, lors
que fon demon, & le mal appellé diuin, le tourmentoient.le viens à la fuite ae tes impertineces.
Le Ray qeluy arcorda sutrefors le pardan de ples
de quarante mille coripables, n'a pen obrenir a'lhela
graced' uninnocent: celuy qui oft venu Abor de
Pobstination des rebelts &qusn'a vien attaqué
qu'ancc fuccez, a prik fa Mere inutslemens. Oe que
ie peux repliquer à cevilain difcours, &àces belles
paroles, ett, qu'ayantyemarqué dans ton liore du
Prince, que tu as mis le nez-dans celuy de Dieu,
ou queru en as ouy parler, i'ay iuge que fi tul'auois len tout entier, tu aurois peu apprendre, que
S. Paul eftimant la grace que Dieu a fait aux pecheurs, a dit par homilité: Entre lefquels sefule
premser. Le Cardinalfe doit mettre à la telte de
ceux quiontreçeu l'abolition du Roy, fi ellea
elté donnée pour les affaires d'Angers,qui furent
de fon inuention & de fa conduite : s'il y a cu
quelque crime qui ait merité vn pardon, il le prif
auec les autres:& comme le chef ainfi qu'ilarriue
allez fouuent,il eut cet aduantage, qu'il reçent
par deflos vne grande reeompenfe, pour monſtrer
que les pechez que tu confeffes pourluy, luy ont
eké fi heureux, que non feolemet il en a eu l'abfo
lution, mais la benediction; & que là où les autres ont reſpandu & perdu la pourpre de leur
fang, il a recueilli & gaigné celle qui a teint l'habit qu'ilponte. Voilavndes plus beaux traits de
vifage de cette Innocence, que tu nous depeints
comme belle pucelle dans le tableau qui nous reprefente.commevne furie horrible,l'opiniaſtreté
483
dela Reyne, quele Roy n'a ſçeu vaincre, ny la
raifon couaincre, fion croittes impoſtures. Mais
fi on recherohe la verité, on trouuerra que S M.
ayant defiré que la Reyne ſa Mere efcoutaſt le
Cardinal, & luy telmoignaſt qu'elle vouloit oublier les iuſtes fuiets qu'il auot donné à fes plaintestelle a fait tout ce que le Roy a defiré, & leCardinal n'a rien accoply de ce qu'il auoit promis: il
en perdit la fouuenance en fortant du cabinetde la
Reyne, & reprità la porte de celuy du Roy les artifices defquels il fe fert ordinairemet. Pour ioier
fes vieilles pieces, & en inuenter des nouuelles, il
chagea la honte qu'il auoit de fa faute en rage de
l'auoir confeflée,&ole repentant de la penitence,il
importuna le Roy de prefferla Reyne ſaMere de
reprendre ceux qu'elle auoit fait retirer de fon fer.
uice.S.M.iugea que cette priere eftot fort inciuile, & blafma celuy qui l'auoit faite. De forte que
le Cardinal, qui nbus veut repreſenter l'ame dela Reyne come vne place inexpugnable à la raifon,
& aux prieres du Roy,a trouué que S.M.auoit re- filté aux attaques qu'il a voulu faire contre la Iutice & Bien leance: mais enfin,le Roy a efté forcé par toutes les calomnies que le malin efprit a
enuoyé au lecours des impoſteurs pour taſcher
de ruiner les deux grandes ennemies des Fauoris, qoi font la Nature & la Vertu.
Tudis, Que ce n'eft pas offencer la nsture de se
pas abandonner la vertu. Nous ne traittons pas
de leurs droicts; noſtre queftion eft du fait: nous fommes afleurez, que le Roy & la Reyne fa Mere font de tres-bon naturel, mais nous ne demeusons pas d'accord que le Cardinal foit vertucux Hhij
484
nous croyons le contraire de ce que tu fouftiens,
& diſons que l'artifice & le vice l'ontemporré
fur la Nature & fur la vertu: Si ces deux grandes
puiflances cedent pour quelque temps, en fin elles
triomphent de la violence & de la finetfe. Le
Sang de France peut eftre vn peu alteré par la
chaleur de la cholere, ou par la froideur de l'auerfion, mais il ne fçauroit eſtre corrompu: il fe remet
en fon temperament par fa prop re force; & il bout
contre ceux qui l'ont voulu efchauffer contre foy.
mefme..m
Tu es conuaincu d'infolence & impitié,lors que
tu dis,Que cen'eſt pas pecker contre laremerence matermelle, que de neposnt wioler l'amitsé. Tu traittes auec
égalitéle Roy & le Cardinal par le mot d'amisé,
celuy qui a voulu gagner le deuant fur les Princes
du Sang, s'eſt defia mis à cofté de ſon Maiſtre: &
dira das peu de temps,cõme le Cardinal d'Yorck,
Moy mon Roy. S. M. ne doit pas fouffrir que
le nom d'vn ſobiet aille à l'égal du fien, ce que Tacite dit eltretres dangereux: & ailleurs il afeure,
que Cranus Marcellus fut accufé du crime de leze
Majefté, pour anoir efleué fa ftatuë plus haute
que celle des Cefars.
Tu nous veux perfuader, que S.M. a imiténoAre Seigneur, lequel parlant de fes Difciples, les
Matt, 12, appelle fa mere & fes frires ; ayant dit, qo celary
qui fass fa volonié, ef (onfrere, fafæur, /amere, qu'sla penfé que les Roys ne d'cnoient pas .confidever en telle forte la proximité qu'il n'ayent efgardal'affection; & que pour regner, ils ont veri
sablement befoin d'alliances e de parens, mais
qu'ils no fe penueus paffer de feruiseurs & d'obeyf-
s
2
e
$$
485
fance. Cette application ne peut eftre ridicule
qu'elle ne foit impie, puis que tout manquement
de reſpe que nous deuons à la parole de Dieu
eft vn efpece de blaſpheme. Le Sauueur du monde parloit de ſes Saints, qui n'auoient point d'autre regle que fes Commandemens, ny d'autre
amour que pour luy; qui ont honoré parfaite
ment fa laincte Mere, & qui auoient en leur compagnie les coufins de leur Maiſtre qu'ils aimoient
grandement. Tuemployes certe leçon, pour monÎtrer que le Roy doit, au preiudice des fiens, conferuer vn feruiteur, qui n'a point de vifée que cel
le de fon ambition,qui n'a rien à cœur que fes intereſts,qui emprifonne la Mere, & chaffe le Frere
de fon Seigneur. Tudis, quele Roy /e paffera plsua facilemins defes plusproches, que de feruiteurs d'obeilface. Montre nous que les fiens ayent efté
infideles:as-tu prouué contr'eux quelque chofe
qui doiue faire preferer la bien-veillance à l'amour? où font les pieces furleſquelles vous pretendez de faire perdre fon procezà la naturer Puis
que vousentreprenez de vous feruir de la parole
de Dieu, fouffrez que ie vons allegue cette maxime, quele Dalesn' et pas par deffus le Maiftre. Pour
renuerfer cetteloy, il faut dire, Vous voila done
Monfcigneur, mainienuparlanccifinéde vos ferusces
par lesinserefts de l'Eftae, wous woslasn deffus des
rvenes, &delatempefke. Doncle bras de Dieu a e
té accourcy & affoibly depuis qu'il l'eftendit
pour prefenter ce grand Cardinal à la France, &
qu'il l'a roidy pourle maintenir: donc cet Archiminiſtre enl'Atlas, qui porte le Ciel, qui nous Hhij
486
accableroit,fi fon Eminenceauoit retiré ſes eſpau
les; donc c'eft l'ame generale qui nous fait viure,
l'air que nous refpirons, le foleil qui nous efclaite,
l'influence qui conferuel'Vniuers, qui retourneroità fon chaos, fi Dieu l'auoit efteinte. Si ce
Geant del'Eſtat auoit fon eil creué, la France
ne feroit qu'vne lourde maffe de chair:ſi cette clef
tomboit, toute la voute iroit enruine: fi ce bouclier, qui couure le Roy dansles Thefes ícădaleufes que nous avons veu, eftoit fauflé, noltre grand
& inuincible Monarque ſeroit vaincu: & fivn
coup de vent emportoit ce Gouuernail, nofre
Vaiffeau feroit le iouet des vagues & des vents,
là où par la conduire de cet admirable Admiral
(qui ne fut iamais fur la mer) nous allons à vogue
rancade, & celuy qui tient le timon, eft au deffns
des orages e des rempeftes. Il iotlit donc de la tranquillité de ceux qui facrifioient fur le fornmet du
mont Olympe:il eft comme les Dieux qui eftoiét
Spectateurs fans compaffion, & fans crainte des
cõbats qui fe faiſoient autour de la ville de Troye.
Se peut-il faire que Dieu donne tant de repos à
ceux qui troublent fon Eglife, qui renuerfent les
Royaumes, ruinent les peuples, font gémir tant
de païlans, pleurer tant de vefues, languir tant de
petits enfans, emprifonner tant d'innocens, &
bannir tant de mal-heureux ? Cette Marmotte dort auffi profondement dans fes filets, comme elle faifoit en fon gifte: ce Sanfon, qui eft
fur le fein de la Fortune, n'apoint d'apprehenfion, ny des cifeanx de cette infidele, ny des
cordes de fes ennemis: & ce Sifara repofe fans
remords de conſcience qui luy perce les tem-
487
ples, parce quela profperité l'a affoupi auec la
douceur de fon laict. Difons plutoft, que.celuy
que tu loges au plus haut du bon-heur, ne peut
fans vertige ietter les yeux far le plan duquelil eft
monté:al croit fans doute, que tous ceux qui le regardent, le mirent pour l'abatre, & il s'imagine,
quelefommet qu'il embrafle branle, parce que
fon cœur tremble continuellement au bruit des
faulles &.veritables alarmes. Celuy que tu veux
afTeoir an deffuides ucnes, les marques tous auec
la baguetté qu'il tient en la main, comme failoic
P'homme qui eſtoit au plus haut de la tourde Vitruue. Cette ſtatuë touchoit fur le vent,qui estoit
l'oppofite de celuy qui foufloit: on doit dire le
mefme du Cardinal, qu'il fait toufiours paroitre
le contraire de ce qu'il penfe. Cen'eft pas vne fi
petite contrainete, qu'on puilfe, fans flatterie,eAimertres heureux celuy qui eſt en ce miferable
eſtat, plutoſt fulpendu qu'affis,agité qu'arreßé
& qui ne pouuant eftre abatu que par vn feul
coup, cent mille qui le menacent, luy donnent
plus d'apprehenfions, que ne luy fera de mal ce
luy quiles finira toutes.
Apres cela, dis tant que tu voudras: Les
plainces qu'on af it cotre wous, n'ont fat 6n ofScurer watre Maiftre, que wons eflsez plus à ln
qu'an ne defirot: Tu as grand tort de blafmer
la Reyne, d'auoir quelque regret de ce que
le Cardinal fert le Roy ( comme tu crois)
auec affection & fidehté. N'eſt-ce pas cette
bonne Princefe qui l'a donné à fa Maiefté
auec intention qu'il la feruilt comme il
a deu faire n'elt ce pas elle qui a
Hhinj
488
furmontél'auerfiondu Roy? n'eft-ce pas elle qui
agaigné ceux qui s'oppofent à fon entrée dansles
confcilé eftroits? n'eft ce pas elle qui en a ref
i eft la caution qui foit marrie quand on
adeltharge, & gui he
debiteur paye qui elt la perfonne fi folle qu'elle
fe refioüifle, apres anoir prefenté vn valet, lors
qu'on luy reproche qu'il a ietté dans vne maifon
vn efpion,vn traiftre, ou vn larron ?crois tu peuuoir perfuader que la Reyne ſeroit affligée, fi elle
voy oit fon Roy, qui eft fon Enfant, fort content
du feruiteur qu'il a reçeu de fa main?
Ce qui vient en fuite, eft encore plus extrauagant: 1e nedonse point que vous neplenriezl'infortune
duneMaistreffe, que vous auiez conduittepar vosfer.
mices au dernier degté de la felicisé. Nous auons fçeu
que l'infolence a fait dire au Caidinal, & nous auons remarqué ce que la violence luy a fait faire.
Nous fçauons que l'homme vertueux adioufte au
bien fait, & alte tout ce qo'il peut à l'iniure, &
nous auous veu que fon Eminencea eftouffé mille graces pour faire viure trois paroles vn peu rudes.Pour fes larmes,s'il en a verlé, nous fommes af
feurez que la rage de n'auoir point acheué les
maux qu'il a fort auancé, les tire plutoft que le deplaifir de les auoir commencez. Ilne peut deplorer comme infortune ce que fon deffein a produit:
on n'appelle pas mal-heur l'affliction qu'on procure:ce qu'on nomme accident, vient d'vne caufe
quin'a point de confeil. Tu voudrois perfuader
que les embufcades des voleurs & les coups de
foudre viennent d'va mefme principe. Perfonne
ne peut croire,qu'vne pierre qui affomme vn paf
fa
Co
QU
fer
PaM
หว
qu
ex
R
ie
pediو2L10b
p
innCed
feE2
489
fant,eſtant abatuë par vnetempeſte, ſoit vn rencontre femblable à l'arquebuzade d'vn ennemy
quituë par vne feneſtre. Le Cardinal n'a iamais
feruy d'Efcuyerà la Reyne, pour la conduire au
Palaisde Felesté: mais il y eſt allé à la foire de fa
Maiftreffe. Tu es mauuais Philofophe, lors que
tu prensl'effect pour la caufe:& tu es infenfé,lors quetut'imagines qu'vne Princeffe grande par fon
extraction,par fon Mariage, parla Naiffance du
Roy, par fes autres Enfans,parles Alliances qu'elle a fait, & fur tout par fa conduite & favertu,n'ait
peu eftre heurenfe que par le moyend'vn homme
qu'elle a tiré de la mifere. L'oubliance de la condition en laquelle on l'a trouué, & des bien faits
qu'il a reçeu, luy a donné tant de prefomption,
qu'il croit auoir en main la baguette de Moife,
auec laqaelle il chaffe les tenebres & ramene le
iour, ou la houffine de Mercure, qui iette les ombres dans les tenebres des enfers, & les faitfortir
pour receuoir la lumiere du Ciel,ou qu'il a trouué
T'anneau de Giges, aueclequel il rend vifibles &
inuiſbles ceux auſquels il le prete, ou qu'il en- uelope & defuclope les perfonnes, comme failoit
Venus fon Enée. Ainfi ou ce lainct Prophete, ou
ce faux Dieu,ou ce Roy fabuleux, ou cet efprit de defbauché,donne & ofte la felicité, quand bon luy femble:il a apporté le bon-henr quand il a voulu
dla Royne,& l'a rauy quand elle l'a fafché. Enfin, Balfac qui a entrepris de renuerfer toutes les creancesanciennes, & qui nous veut deſcouurir dans
fes eferits vn monde nouueau, s'elt imaginé qu'il
y auoit alfez d'eloquence, pour nous perfuader que cen'eft pasla Reyne Mere du Roy, qui a aua-
490
cé le Cardinal, mais, que c'eſt le Cardinalquia
auancé la Royne Mere du Roy.
Tu dis vne chofe, fur laquelle tu pourras eftre
defauoié: le m'affeure que vous denmsiz efremore
àla Rochelle, pass que sufgues ld vousanezvifeu
dans labien vesllance de la Royne. Le Cardinalne
fait pas fi bon marchéde fa vie, & ne l'ektimef
peu dechofe, la faifant fi bien garder, qu'il la vouluft perdre par complaifance Par tafoy crois-tu
que cet homme,qui eft preffe de ſept ou huit Ca.
pitaines, Lieutenas, Enfeignes& Exempts & qui
ont des piltolets dans leurs poches, & des dagues
dans les chautfes,qui portent vne cotte de maile,
quia faitarmer fa litiere & fon carrofle, quicraing
comme vn tyran, vouluſt perdre cette vie deli.
cieufe & orgueilleufe pour cette pauure & mife.
rable Maiftreffe, dlaquelle il la voudroit ofters
pouuoit? Meis penſes-tu que la bien-veillancede
cette Princeffe ait abandonné le Cardinal apresh
prife de la Rochelle? Persõne ne potte enuie àvi
bié qu'elle adefiré & auãcé,,come a fait la Roym
Mere la reddition de cette place: outre cela ell
recognoiſt quele cardinal ne l'a point forcée,c'
que le courage & la co duite du Roy,auec la puil
fance de fon Eſtat,qui l'ont contrainte de fe réde
de forte que fi la Royne enuioit cette gloirea
Cardinal, elle fonderoit fon enuie for vn bien, a
quel elle a plus de part que luy ; ce qui feroit
grad tefmoignage de fole: fon Eminence a fa
affèz de mal recogneu, & fait paroiſtre alfezdé
clat de vanité,qui donneroiet iuſte ſujet à lahain
& à la ialoufie, fi on envouloit auoir contre luy.
Tu as voulu finir par l'efperance que tu donm
au Aplus
Nouqui
& dedeladefi
pou
rеpсMir
à a0
feroqu
inLfa
quepoLcitd'ege
pe
prene
ce
ai
ue
la
OY
21
na
tre
ne
efi
ous-tu
Ca
qui
ues
lle,
raint
delimifeers'il
ce de
es la
à vn
oyne
a elle
c'elt
puil
-édre,
ire au
1, au
oit vn
a fait
z d'é
hains
luy.
onnes
491
au Maiftre de ta plume, en difant, que Dieu difi
pera un sour ces nuages, enaoyera à la Roynedes
plus equirables penfées de la fidelsté du Cardinal.
Nous attendons que le Ciel diffipeles brouillars
qui couurent la France, & que le Soleil de Verité
& de luftice efcarte lestenebres du menfonge &
de la confufion, mais ce beau iour ne doit pas eltre
defiré par le Cardinal, s'il ne le veut employer
pour pleurer les fautes que cette lumiere & le
repos luy feront voir, pourueu qu'il vueille ouurirles yeux, & chercher la tranquilité qu'il rauit
d aotruy, && foy-mefme.
Tu as tort de dire, que les penféer dela Royne
feransplus equstables: comme fi elles auoient efté
ou pouuoient eftre iniuſtes. On ne la peut accufer
que d'auoitcu trop de bonté, quia prouoqué les
iniures d'vn ingrat, lors qu'elle deuoit efmounoir
fa recognoiffance, Si le Cardinal auoit fouffert
quelque iniuftice, on diroit que Dieu le punit
pour celles qu'il a faites, mais iulques à prefentil a
cíté pluſtoft en poffeflion d'en faire, qu'en eftat
d'en receuoir. Ilne fera pas auffi l'object dela vegeance de celle quin'en veut point prendre fur fa
perfonne, qu'elle a mis à couuert fous la pourpre de l'Eghfeiny fur ces biecns, parce quela Roynenedeftruit pas fes onurages & ne demande pas
ce qu'elle a donné. Ilelt vray, qu'elle ſeroit bien
aile que ces auantages que le Cardinal a ioint, auec celuy de l'auctorité qu'ila pris, n'euffent pas
la puiffance de continuer les delordres que nous
voyons, ils font venus fi auant, que fi on ne les
arreftebien toſt, il n'y aura que les miracles qui
nous en puiffenttirer. Le Ciel referne au Roy la gloire, d'auoir faict ceffer lesmaux de fon Eftar,
492
novs efperons que LovisLE IVs Te rendra
Iuftice à l'Eglife de Dieu & à la Royne,quifont
deux Meres,defquelles il eft le premier Fils,
Ta conclufion eft merueilleufe, & n'a pasbefoin
d'vngrandexamen pour faire voit la legeretéde
ton cerueau; qui en fe lotant, le condamne; &
en s'exculant, s'accufe. Il eſt vray que c'eft ton
ordinaire, n'ayant iamais fait eferit fans apologie,
Voicy tes paroles: Ie ffay bien que se fwis bon
Françoss, que s'ayme exiremement mon Pays:
mais se ne (çay pas fi ie fuss bon Politique, ny f
coguoss affer nos affaires: fams doase i'ay plms
de conrage que de force, plus de xele que de
fesence, Ballacs'imagine, que le Cardinal & luy
Lont les deux meilleors François du Royaume,
par ce que l'vn prend au Royaume des peuples
François, & l'autre à l'Empire des Efcrivains
François: mais ie necognois pas deux plus mau
uais Gaulois, que ceux quiirritent, l'vn par fes
ackions, & l'autre par fes efcrits, tous les eftran
gers & les citoyens pour les porter à vne guerre
súuerte, & a vn foufleuement. ils croyent obli.
ger leur Pais, en y metrant le feu, pourueu que
la clarté qu'il produira faffe efclater la gloire de
ceux qui l'or t allumé,ou qui penſent en acquerir
en l'etteignant. On iugera de là, fi c'elt para
mour que le Cardinal veut embraler la France
par les deux mers; fi c'elt auffi par amour que
Balfac flatte fes playes, au lieu d'aduertir qu'ilef
temps de fe mettre en eftat de les guarir, deuant
que la gangrene oblige au retranchement des
membres qui font defia noirs & enflez, nerom
pons pas la tefte en charlatensà ce pauure mala
de,
B
cer dwanc
fciennonsfemegrait&
qu'
diuecricde
Encde
fon
nitiuerathe
VIL
2CC
im
es
peu
des
plu
tro
crod
de
ra
de
&
מכ
e.
s:
AS
de
yn
ne
les
ins
fes
anrre
liue
de
rir
A
ce
cit
ant
des
493
de, mais ordonnons luy quelque bon remede.
Babfaceſt plaiſant, lors qu'il dit: le ne çay pas
fiefuis bon Polstique, luy qui entreprend de traiter du Prince, qui eft le chef, l'ame, & la loy viuante de la Police. Il a fuiet de le defier de fa
feience, puiſque fans cholere ny enuie nous pouuons dire, que iamais homme n'a plus malicieufement, ny plus baffement, ny plus legerement
traitté cette matiere.
Ton liure commence par vne entrée de balet,
& finit par vne retraite de furie, n'eſtant rien
qu'vn amas de pieces mal attachées, vn habit de
diuerfes conleurs groffierement coufu, & vn efcric, dans lequel tout ce que tpas fçeu & oüy dire
de diuerfes choles a efté non pasrage, maisietté.
Encore que le tile foit affez coulant, iln'y a rien
de plus forcé ny de plus interrompu par digreffons que ton ordre: on ne remarque aucune definition ny diuifion des vertus necellaires à vnSouverain, mais vn perpetuel melpris de tous les autheurs anciens, & de tous les Monarques, auec
vntefmoignage de prefomption infupportable, accompagnéd'hyperboles ou hyperbates foles &
impies, & de metaphores extrauagantes,qui font
les plus riches ornemens de ton difcours. le
peux affeurer que hors du pourtraict, du nom &
des louanges du Roy, qui pouuoit & deuoit eftre
plusiudicienfement eftimé, li on auoit retiré ces
trois choles dignes d'vn tres-grand refpect, ie
croirois qu'vn hommed'Angoulefme, nous auoit
voulu defcrire Angouleuent, qui eſtoit Prince d'vn Païs, danslequel tu pouuois etre Secretaire de fes commandemens.
Angonls.
uenı estois
un fol de
Paris, qui
fe faifoit 494
Tu as raifon de te defier du peu de cognoiflaude appeller Prince des le de nos ffasres.Si tu en fçauois autant comme le
fots. Chancellier de Sillery, Monfieur de Villeroy,& le Prefident lanin, tu ne cornerois pasla guetre
pour faire plaifirà celuy qui eft en cette belle humeur de la mettre par tout. Ilfçait que dás la tran- quilité de la Paix, on verroit & on arrefteroit ſes deffeins, qu'il veut cacher & auancer dans les confufions.
Tu dis que tu as plus de courage que deforce,
plus de zele que de fesence. Ce que tu fais, ne
vient ny du courage ny du zele; encore que ces
deux chofes fans prudence foient temerité & fo. lie. Mais on on peut dire auec verité,que tu as plus
de vanité que de capacité, plus d'effronterie que
de lciéce, & plus de caquet que de raisõs: Tuesvn
orfévre qui as braniton ouurage auec vn peu de
mercure; & tu es vn peintre, qui pour faire efla.
ter tes couleurs, as employé du vernis qui lesa
toutes meurtries. Tu as comme le chardonnere
vne iolie voix, auec des plumes detoutes cou.
leurs,& rien plus:tu fais peu de befongne,& mau. uaife, en beancoup de temps: ta facon d'efcrire
lalfe fouuent la foibleffe de ton efprit: tu ferois
plus de chemin, & plus ſeurement, fi tun'allois
que le pas, mais Balfacn'allant qu'a balfades,auec
fon (tile fautelant, ilne se faut pas eltonner s'il et
bien toft hors d'haleine.
Ce qui me faitbien efperer de ton amendement,
eft, que tu recognois vne partie de tes fautes aull
toſt que tules as faictes;& qu'ayant rapporté tontes.les pieces de ton ouurage, tu as apperçeu l
difformité, quine paroifloitpas tant devat qu'el.
Jes
Apodans
are
11 m
quieplus
CritSfou
beauiln')Roy
bon
bellequ'
ries.Og
factton
fon
iettM
Ma
pe
ran
for
geaffls'efl'abqu
po
tte
le
&
te
1-
es
es
ne
ces
dus
ue
vn
de
aSa
ret
•no
aน
ire
ois
is
ec
elt
nt
fa
495
les fuſent alfemblées. Cela t'a obigé å faire vhe Apologie dans l'Aduertiffement an Lecteur, &
dans les deux Lettres qui font à la fin de ton Liare; ainfi tu te defens deuant que d'eftre accufé.
11 me femble que tu ferois mieux de changer ce qui elt defectueux, que de l'excufer: & ilferoit plus fagement fait, de fupprimer des mauuais ef- crits, que d'en faire imprimer d'autres pour les foußenir. Sans faute tu te verras attaqué par beaucoup d'endroits fur fon Traitté du Prince: il n'y a rien qui poiffe refitter que les lotianges du Roy; encore ce grand Prince te dira ce qu'vn bon Roy difoit de Dieu à les amis flatreurs: I1 n'a pas beluin de votre menfonge. Il y a tant de lob.33 belles veritez à dire de luy, que c'eft faire voir qu'on ne les cognoift pas, de ſe feruir de mente- ries. Que deurendra ce fier Roland, fi ce braue Le fieur Oger fossnes Oger ne luy fert de fecond ? I1 ne le fera point ande fnc tout, apres que tu as offenfé auecla Mere de Balac. ton Grand Roy,les Meres de ta petite ſciece,qui fontles Vniuerfitez; & que tu as en mefme temps ietté dela boue dansla fource de la vie de ton Mailtre, & fur la face de ceux qui ont eké tes Maiftres. Ces imprudences font les premieres
peine de ton orgueil, & les marques les plus cer- raines que nous ayons de ton aueuglement. La fortune pafſera,la Nature demeurera, le menfon- geperira, la Veritétriomphera, la protperité fera affigéc, l'affliction fera confolée; & le fuperbe s'eflcuera, infques à ce que Dieu foit exaltéen l'abaiffant. Balfac ne fera pastrompé, carilcrois que cela artiuera; il ne fera pas des-honoré, ne pouuant eft.e plus infame qu'il eft; & il ne fera
496
pas defchargé par l'impreflion de la fuelle quila retenuë, & dans laquelle (à ce qu'il dit àls amis) il a defait tout ce qu'il a fait pour le Cardinal de Richelieu. La plus douce penitence qu'on te Palleat vs puilfe ordonner, fera de t'obliger à corrigertes seedis prel curesau lieu où elles ont efté faiêteside conuer- ftfibusangue, quigrif tit ta folitude volontaire en vn banniſlement for- Aut Log- ce, & de te condamner à eftre trempé trois fois dunensem dans la Charante, comme on faifoit ancienne. Rhetor Etssrus ad di- ment dans la Saone ceux qui auoient recitédes
AYAM. mauuais efcrits en l'affemblée des fçauans hom- mes,qui fe faifoittons les ans à Lyon. A Dicu