TRAICTE
de la Courr
M. DC. XVII
PREMIERE
PARTIE
NTa toutes les fortes de con- 1.
uerfations la plus meflée, & enſem- Incertitude & varicté
ble la plus difficile & eſpineuſe eft delaCourt. celle de la Court. En laquelle n'ayat
ordinairement autres qui ſe jettët,
que ceux qui font pouffez ou d'ambition,ou de defir de faire leurs affaires: commecсэ
paffions-là fontviolentes, & qu'elles le doiuét eftre
encores dauantage en ceux qui ſe reſoluent a vne fi
penible vic, auffi leurs mouuements font violents,
leurs rencontres rudes & faſcheuſes, & d'autant.
plus frequentes que plus degens rendent a ineíme
but. Ques'il eft befoin de retenuë, leur diffimulation cſft plus couuerte, & leurs fineffes fontplus ma. licieufes, & ayans neceffaitement a ſe meilerparmy l'orgueil & la vanité de ceux qui ont creditenuers le Prince, bien fouuent ne les pouuant contenter en leurs defirs aucunesfois peu raifoniables,l'on court
fortune pluftoſt de fe ruyner que des auancer. La varieté eft telle en cefte conduite qu'il eft ds
tout impoffible d'en donner des reigles certaines.
Et le meilleur confeil en ce fübject eft celuy qui ſe A
2 TRAICTE
prend far le champ,faifant commel'on dict,la guer- real'il. Ce qui afaict que pluficurs en cefte varieté ont creu qu'és auancemens de Court, il y auoit
a Dubitare plus de rencontre & de hazard que de conduitea.
cogorf.sto Et l'Empereur Sigiſmond pour faire voir a vn furee nascen- fien Courtifan, qui fe plaignoit apres le feruice de di, vt catera pluficurs anntes, n'auoir reçeu aucun aduantage
inclinatio itecops in de luy, que ſouvent telles fautes ne prouenoyent hos, offenſio pas du Prince, mais de la mauuaiſe fortune des
insllos, an fit Courtifans, luy preſenta deux boüettes fermées,
ftrss aquid confiisss no-l'vneremplie d'or & l'autre de plomb: luy donnant le choix del'vne ou l'autre pour farecompenfe. Ce relictum licentqe in. Courtifan s'eftantaddrefiea celle en laquelle eftoit eerabruptam le plomb penfant prendre celle ou eſtoit l'or, il luy contumaciă dict qu'il recogneuſt par là & accufaſt quant &
obfeqsum defuorme quant fa mauuaile forturte, & non l'Empereur de
pergere iter cequ'iln'auoit encores reflenty les effects de ſa li- ambstione beralité b.
periculis c Si ne faut-il pas croire que tout foit fortuit en
vacuam. la Court. Il en eft comme dujeu de premiere & au- Tacit. 4. Annal." tres jeux, efquels le hazard eft meſlé auec la conduiblamvecls te. Lebon joüeur ne laiffera pas d'y perdre fi la forfa pixude a- tune luy eft contraire, mais fi elle luy en dict il la sebat Cafur Içaura micux meſnager qu'vnautre. Et pouuons di- vinleri nctipala re que non la Court feulement, maistoutenoftre
Iuntatem fed vie eſt de mefme d.
ipsius fortn Toutesfois pource que la Court eftvn theatre
mamobſtitif- haut efleué & expofé à la veuë de toutle monde, Je queminus l'on y remarque micux les jeux de la fortune. N ne bactenus beneficium fit faut donc pas negliger,les reigles plus ordinaires,
confcemous. & plus vniuerfelles, qui peuuent ſeruir à cefte conCarion lib. duite,encores qu'elles nereüfliffent pas toufiours 3. Chron.
Es auancemens de Court le hazard eft meflé auec la conduite, dPiBam regitfortma non fapiemia Cic. 3
DE LA COVRT. ২
comme l'on s'eft promis. Plufieurs bons pilotes,
n'ont pas laiffé de fe perdre, nonobftant la cognoiffance & l'experience qu'ils auoyent de la nauigation: & d'autres moins entendus fans aftrolabeny
bouffole font venus about de longs & perilleux
voyages. Pour cela toutesfois il ne faut pas conclure que nous deuions ſans art, ſans fcience,& fans
bouflole nons ietter à la mercy des vents. Mais
certes, i'eufſes defi:é que vous euffiez choify vn pilote plus experimété que moy en cefte mer, nepouuant en la folitude, en laquelle ic veis, vous en repreſenter qu'vne carte affez vague & incertaine, &
y tracer les routes que le difcours & les exemples
du vicil temps, (entretiens ordinaires de ma folitude) me peuuent enfeigner. Car d'entreraux exemples de ce temps, fi bien cela fe pourroit faire auec
plus de fruict, neantmoins ne fe pouuant parler des
viuans fans envie,il eft plus ſeur de s'en taire.
Aulli i'eftime que voſtre intention n'eſt que ie
m'engage en tels difcours de la verité,defquels vous
auez plus de cognoiffance quemoy. Afin done de
pouuoir fuiure quelque ordre en vn fubject li confus, ie parlcray premierement desparties, que i'eftime plus neceffaires a vn homme de Court, puis
del'vfage d'icelles en fa conduite,foit pour s'aduancer en credit, foit pour s'y maintenir, foit pour preuoir fa cheute,afin de la rendre plus douce & moins
honteufe.
Les parties plus neceffairesà wn hommede CourtPartic Parties plus
font la Ciuilité, & la promptitude de faire plaifir a neceffaires
vn chafcun, pour luy donner entree; l'Accortife & a vn CourDexterité pour le conduire par tout: & pour fe tifan.
maintenirla Patience,l'Humilité, la Hardieffe & la
Suffilanceou Capacité.
A ij
Σ TRAICTE
Dela Ciui La Ciuilité confifte principalement en deux lité. poinêts pour la rendre accomplic. L'vn eft vne certaine Decente, Bien-ſeance, ou bonnegrace,à la- quelle l'on fe doit conformer tant que l'on peut:
l'autre eſt vne Affabilité agreable qui nous rende
non feulementacceffibles atous ceux qui nousvou- drontaborder, mais auffi face defirer noftre hantife & conuerfation.
Cefte Decence ou bonne grace regarde trois De la Decence ouu chofes, la Parole, la Contenance, & les Veſtemens. Bienfeance En la Parole faut que la voix foit nette, non roieс,
en la Paro- non trop haute ny trop baffe, non begue, mais di- 1c.
ftinae, les termes ſoient honneftes, ordinaires, in- telligibles, & conmuns, non vils toutesfois ny af- fectez, mais propres à la chofe.
Enla Conteuance.
mcns.
En la Contenance faut quelarencontre du vi- fage foit douce,gracieuſe, modeſte, non affectce &
fans grimaces.le port du corps bien-feant, fans geftes extraordinaires, en toutes actions ordinaires,
foit boire, manger, ou autre ſemblable, monftrer modeftie, & fuiure ce qui eſt reçeu entre ceux aucc lefquels nous conuerfons.
Aux vefte- Ez Veftemens il faut eftre propre non fuperflu, & ſelon les façons qui courent fans trop affecter les nouuelles, ny s'opiniaſtrer trop aux vicilles. Mais pour fe bien reigler en tout cecy l'on confidc- rerala façon & contenance de ceux, qui ont reputation de poffeder cefte Bien-feance, & qui par la fe rendent agteables, afin de ſe conformer & dreffer à
leur imitation. Del'affabiliré confi- L'affabilité confifte en plufieurs chofes, mais
ftant en principalement à ſçauoiraofeillir bien, & humaiAccueil. nement receuoir les perfonnes, les faluer, honorer, Carefes. respecter, aller au deuant & a la rencontre,les ap-
DE LA COVRT. S
peller,bref par fignes exterieurs & carrefſles les affeurer denoſtre courtoifie, & bonne volonté: leur
donnans anec geſtes & façons attrayantes le plus de
feureté & confiance que faire ſe pourra de nous
pouuoir parler.
Ce n'elt pas affez pour confirmer entierement Attraicts.
l'efprit des hommes, & pour faire qu'ils croyent
éftre aymez de nous, d'auoit vne bonne volonté
cnuers cux, & vn grand delir de leur ayder: mais il
faut auecvn vifage agreable, vn doux courtois ac-.
cueil les exciter & conuier de nous accofter.
Et les ayans attirez de cefte façon la, les efcouter Attention
auec figne de contentement & patience: car celuy aefcoucer.
qui n'efcoute neſe peut nommer affable, ny celuy
femblablement qui interrompt le difcours d'autruy, ou en contredifant, ou en voulant deuiner ce
qu'vn autre veut dire.
Et aduient ordinairement à telles gens de fe rendre ridicules & confus,auec perte de temps,ſe trouuans en leur opinion le plus fouuent efloignez de ce
quel'on leur veut dire. Outre qu'interrompre les
conceptions de celuy quiparle, ou neſe rendre pas
attentif, eſt vn offence, & vn grand tefmoignagede
mefpris.
Or principalement nous tefmoignerons noftre Refpondre
attention en refpondanta propos,aueciugement douceтеr.
& douceur:fuyant tant quefaire ſe pourra les rudes
& aigres reparties:faifant naiſtre en ceux qui parlét
a nous l'efperance de pouuoir ayſemétnous approcher & parler toutes && quantefois quils voudront.
Mais encores que cefte facilité a entendre & refpondre foit neceffaireatoutes fortes degens, & en
toutes fortes de rencontres; elle l'eft neantmoins
A iij
6 TRAICTE'
d'auantage anx grands qui ont a traictés affaires.
Car leurs inferieurs entrăs en opinion que ceux
qui en vſent ainſi ſe rendent égaux a cux, font par là
tellement affeurez qu'ils ne.craignent point de fe
defcouurir oùuertement de toutes leurs penſees, &
de tous leurs deffeins,comme fi c'eſtoit àleurs compaignons ou a leurs amis: de façon quel'on peut dire que ceux-là tiennent la clef des cœurs des
hommes.
Mais commel'honneur qu'vn grand nous fait ne
nous eft pas agreable feulement pour le regard de
fa perfonne, ains aufli pource que les careffes nous
apportent plus de credit enuers ceueux qui font pre fens:de melmele meſpris qu'vn grand faict de nous,
ne nous fafche pas feulement à cauſe de ſa perfonne,
mais nous eft inlupportable pour le peu d'eftime,en laquelle l'on nous tient apres nousauoir veu ainfi mal traicter.
Toutesfois encores que ceſte Affabilité doibue
eftre accompaignée de douceurs, cen'eſt pas a dire
qv'elle ne doibue eſtre auffi accompaignée de la Grauité & Decence fortable a noftre condition &
Auec gra- noitre eftat. uité bien
feante. Maiscommel'harmonienaift d'vne douce & judicieufe correfpondance de ton aigu & du graue:ainΣεμνότης & ( Affabilıté doit cftre meſléedela douccur & de ra
μεγαλοαρί fcuerité, ou pour mieuxdire, doibt eftre commevn
πια ή γεμό
σιν κι ἀπάδῃ δδῖσε δὲ κιρνῶν ἀὐὴ τὸ εθὺ σεμοῦ τὴ δοκούση ψυλροτητ, τωγιο
εδό ίω κδὺ τήτα τὸ δὲ μεγαλευρετῆς τη ἀμειλίκλῳ δοκομώπ, κοινωνίας χα
είεσαν όπο φαίνοιο & οῖς δὲ πρέπωνἡγεμενία τή ρίες γεοις ὑπο σε πειθοφθύοις, οἱ αδὡς ἄειται γνοίης ὦ χωείς κδὲν κι λυέποιη της ὀνησας διεναμθύων.
DE LA COVRT. 7
moyen entre ces deux extremitez, de façon quel'vne n'eſpouuante ccux qui auront a faire a nous, &
l'autre ne nous a viliffe enuers cux: mais qu'elle foit
pleine de dignité & d'vne agreable rencotre ſelő la
qualité des affaires, des perfonnes, & des autres circonítances, commel'Empercur Manuelle confeille à palcogue fon fils.
† Les Pointes & plaifantes Rencontres font auni +Pointes
part de l'affabilité & ſeruent a aflaiſonner noſtre & Rencő
parler, la nature ayant donné le riz àľ'homine pour tres plaifandonner relafchea ces humeurs triſtes & melancoli- tcs.
ques, qui ordinairement accompaignent les affaires.
Il faut toutesfois en cecy apporter vn grandiuge- Comme
ment & vne grande diſcretion. Car ceux qui s'en l'on en doit
feruent licenticuſemét & à tous propos au licu d'e- vfer.
ftre tenus pour affables, ſon: tenus pour boufons &
plaifans.
Il en fault donc vfer fobrement & les entrelaffer
comme vn efclair, parmy l'obſcurité d'vn graue difcours,en façon qu'ils ne puiflent auilir la dignité,ny
dela perfonne,Dy de l'affaire quel'on traicte.
Car commevn peu d'eauë que l'on iette far vn
grand feu l'allume dauantage, & fi on en iette beaucoup l'efteinet tout a faict: aufli ces Pointes & rencontres trop frequentes perdent leur grace & la dignité de celuy qui s'en fert, mais entremeſlees &
efparces aueciugement en vn difcours l'animent &c
luy donnent force.
Etainfi en doit-on vfer comme de faulce & d'affaifonnement, & non comme de viande: de peur
qu'au licu de donner gouft aux affaires elles en cau- +Qnelles fentla farieté & le dégouſtementr clles doitOrla quantite de ces rencontres doit eftre telle uent eftre.
TRAICTE
qu'elles n'ayent en elles aucune partie odicufe: c'eft
a Facetie, a direqu'il n'y aytaucune falleté, & qu'ellesne tourque muitwm nent ny en mocquerie,ny en medifance, ny en rcex vero tra proche de quelque verité honteufe a a celuy ausere acre fui quel on parle. Cartelles rencontres au lieu de con- memoriam
relinquant.t cilier les eſprits, les prouocquent quelquesfois a
bFmeſpris, deldain,ouinimitié, & particulicrement
Consul gra- les grandss'en fouuiennentlong temps. 6
sia Awguste Et bien qu'il femble nous debuoir eftre permis forwerunt& derepliquer de quelque façon que ceſoit quad l'on rim du

fæmina- allscen nous atraque de ſemblables gauſſeries: toutesfois
am animis, le plus prudent & modeſte coníeil, quel'on peut duax de prendre en cela, c'eft derabattre la pointe detelles
Tirerum a- parolles, ou vn graue filence: ou auec vn foubriz serbis Biis swridere fuce non defagreable,pluftoſt qu'avecvne mordanterc- felitus,qua- plique perdrefon amy. m apndC'eftrecognoiſtre la verité d'vne gaufſerie que prepotentes des'en picquer, & moftrer quel'on en eft offence: e
sn longisme- Au contraire en la meſptiſant nóus failons croire morsa est. Taeicl4 auxautres qu'il n'en eſtrien. Et ainfi elle ſe paffe fans
Maledict laifler aucune mauuaiſe impreffion aux elprits des snterpretado cfcoutans. d
facies acrius. Faultauffi fuyr les rencontres qui font ordinaires Publ.. en la bouche de d Convitia de gens de ville condition,& qui ont
Ppretaexolef. on foy ie ne fçay quoy de ſeruile abicct: comme
cunt, fi rd- auffi celles qui fonttirés des Equiuoques & mots a
foprtiré
fcare agnita double entente,pource qu'elles font le plus fouuent
sdentur. fottes, contraintes, & mal priſes. Mais fur tous nous Tacit. Hifrionem garderons d'accompaigner nos rencontres de mi-
&Philofop, nes grimaces, ou autre gefte & contenance malleannshilamplim te,comme font ordinairement les bouffons.
quam orbe, Ne faut aufſfi que telles rencontres foyentaffeItaliegua Ates ny premeditees,mais nées fans y penfer fumevit, vel
contempte L'on
omnis infimie, vel nefacendo dolorem irritaret ingenia. Sucton, de Nero
DE LA COVRT.
L'on fuyra cellesqui font trop aduanrageufes, &c
qui tiennent de l'orgueil, ou de la prefomption: &
ne faut mordre fi afprement que l'on s'engage ou en
vne inimitié & hayne d'autruy, ouen vnehonteufe fatisfaction.
Non plus dcuons-nous reprocher à autruy ce qui
bous peut eltre reproché à nous-melmes: ny nous
gaufler des iniferables & malheurcux,comme eftant
chofe trop cruelle,a non plus que des meſchans qui a In talamifont pluſtoft dtgnes dehayne que de gaullerie: ny tofo sifne etiaminiurid de nos amis & parens comme chofepleine de mali- est. gnité & mauuais naturel. Publ.
Et bref quiconque ſe veur mefler de rencontrer,
doit faire grande confideration fur la qualité des
perfonnes, dulicu, du temps, & des autres circon- Itances.
Quant aux diuerfes fortes de rencontres, elles
font en grand nombre:les vnes confiſtans en la rencontte d'vn mot court, les autres en la conception
& entente de celuy qui parle, les autres en certainc façon de refpondre: comme quand nous reípondons à ce que moins l'on attendoit de nous, ou que
nous relpondonsfroidement ſans nous efmounoir
à quelque demande faicte auec ardeur & impatience.
Deſquelles rencontres bien que l'on peuft icy
apporter plufieurs exemples des anciens, neant~
moinspource quelles s'aprennent mieuxpar lapraAtique & par la conuerfatton, ie les laifferay,eftans
d'ailleurs la plufpart froides à reciter, fi les mots ne
font animez de la grace,auec laquelle ils ontetéau
tresfois prononcez.
Les Compliments aufli font part de l'Affabilité. Com Nous appellons Compliment vae briefue expref- mens
B
10 TRAICTE
partde l'Af- fion d'amour, declaration ou demoſtration d'honfabilité, neur,& d'obligation enuers ceux leſquels nous defirons induire à confiance & afleurance qu'ils font
aymez & priſez de nous d'vne merucille & recipro- queaffection.
Cefte forte d'offices, comme toutes autres chofes à fon milicu & ſes extremitez: de façon que pour
y obferuer la mediocrité, il eft neceffaire d'entrer
en confideration des circonftances de la perfonne,
du lieu,du temps,de la chofe, && dela caule: pource
qu'autre façon de parler eft requiſe enuers vn plus grand, ou plus petit, ou vn égal, ou parcil a nous;
autre quand il n'eſt queftion que detelmoigner vne fimple bicn-veillance: autre quand il faut reimoigner obligation & reſpect.
い
Mais fur tout faut prendregarde de ne nous laiffer pas tranſporter tant aux bellesparoles,que nous
nous engagions en des termes hors de propos, ou
bien en des repliques malfeantes, ou priles de loin.
Ains faut qu'entre perionnes familieres nous vlions
de termes communs, non recherchez ny affe&tez:
bref que la langue & le iugement en cecy marchent
du pair, & enfemble: accompagnans noftre dif
cours de geſtes, contenances, & facons extericures exprefflues de la mefme affection & volonté: &
donnant briefuement à cognoiftre les caufes qui
nous induyſent aaymer, honorer, & nous refentir
obligez.
Entre leſquelles il faudra choyfir celles qui ſeront
plus propres au ſubiect, & plus proches & mieux
cognues à celuy enuers lequel nous voulons faire
ce Compliment.
Et fi nous auons quelque gage de fon amitié, tant
pour quelque bon office que nous aurons reçeu de
DE LA COVRT.
luy,que pour l'auoir teſmoigné par ſes difcours,il
l'en faudra faire refouuenir, attribuant tout à fon
naturel plein d'affection & de courtoifie.A quo y il
adiouftera d'autant plus de creance, que chacun
trompé de l'amour de foy-meſme fe perfuade ayfementauoir, & fe refiouir qu'vn autre croye qu'il -
poffedeles qualitez qui le peuuent rendreagreable,
& le faire prifer d'vn chacun.
En ce moyen deduit & traicté auecartifice & dif
cretion, à vne certaine force occulte d'eſmouuoir
& diſpoſer l'eſprit, à donner foy & creance à qui
s'en fert,
l'ay dia Difcretion, pource qu'il ſe rencontre
certains naturels,quoy que rares en la Court, lefquels font fi efloignez de cefte vanité ordinaire
qu'ils tiendroyent a charlatanerie, & prendroyent deffiance de cefte façon de proceder.
C'eft pourquoy il faudraauec ces gens-là s'efloigner de toute affectation, n'entrer en ces Complimens qu'és rencontres eſquelles la couſtume les
rend neceffaires,ou bien quand nous y ſerons portez par la fuitte du difcours ou des affaires: tefmoignans en nous pluſtoſt vne habitude & refolution
Ferme de noſtre volonté,que l'impetuofité d'vne affection vehemente, qui puiffe eftre fuſpecte ou d'inconftance, ou d'affecterie, ou de deffein.
En la refponce quel'on fera à ces Complimens, Refponfe
l'on fegouuernera auec la meſme mefure &le mer-aux Com
me temperament. Mais particulierement pour ref. plim ens.
pondre à l'obligation des biens-faicts quel'on dira
auoir reçeus de nous, fi bien nous les deuons extenuer,fi ne les diminuerons nous pas toutesfois plus
qu'il eft conuenable (commeaucuns font.) Pource que les diminuans trop,ou allegans que Bij
Licet ita
8 TRAICTE'
ce feroit choſe que nous ferions pour toute autre perfonne, nous accufons le iugement de celuy qui
les prife,& qui croit auoir vn gagede noftre bienveillance plus que le commun,lequel nous diminuons, en diminuanttrople bien-faict: & rauallons
par melme moyen celuy qui eftime eftre tenu de
nous pour noftre amy, àl'égal de ccux quinelefont
pas.a
largiori vt C'eft pourquoy bien quele deuoir nous ait porté unusqnisque àfaireplaifir, il faut monſtrer que l'affection parti- etiam ficu culierey a contribué quelque chofe ſans vanite tou- multn accepitin populo tesfois.
Se effenom C'eft ce qui ſe peut dire en general de cefte ſorte putet. Neтоemo d'offices, qui practiquez auec prudence ſeruent
Bon babeat grandement pour gaigner credit: comme au con- aliquam fa- miliaremno- traire s'ils ne fontaccompagnez de difcretion, reüfsam per aua liffentridicules, & eftans obmis offencent ceux qui
Speret se prö-les attendent de nous.
pius adris- Lapromptitude de faire plaifir,eſt vne des prin- Sum. Sonc. lib.t. cipales parties qai doiuent eftre en vn homme, lede Ben. quel defire eftre bien veu, & bien venu parmy les
4. autres.
De la pro- Elle contient en foy les principaux effects de la ptitude de fare plaifir, bien-veillace, qui font lebien-faict & larecognoil- platfr. ſance du bien-faiêt.
Du Bicnfaict.
Bien-faire
au gré de
celuy qui
reçoit.
Les Bien-faicts ſont le cyment de la fo cieté humaine, & les ceps & manottés (difoit vn ancien)
auec lefquels on peut lier & captiuer autruy: mefmement en la Court, oul'intereft eft le feullien, qui raffemble & maintien tant de gensles vns auec les
autres, quoy que pouſfez de diuerfes, & le plus fouuent contraires affections.
Or principale confideration que l'on doibt auoir
en bien-faifant,eft de bien-faire à la façon que de-
DE LA COVRT. 13
fire & vientagré à celuy qui reçoita: y ayant plu- a Nullibefieurs chofes par lefquels panfans faire plaifir nous neficium efje
faifons defplaifir faulte de recognoiftre le defir & duco, il quod
l'inclination de celuy à qui nous voulons bien quos ficras non placet. faire. Plautus.
... L'autre confideration eſt en la façon de faire Videamus
plaifir: car des bien-faicts les vns font honorables a quid oblst
celuy quiles reçoit & ceux la doiueent eftre faicts maximevo. luptati futn deuant tout le monde, afin que l'honncur en foit
plus grand. bëts nec mиLes autres font vtiles qui ſecourent l'indigence, nera Superfoiblefle, honte & autres neceffitez de ccluy quiles a
vacuamittamus. Senec. reçoit: Et ceux-cy ſe doiuent faire ſecrettement.6 lib.de † Les vns & les autres doibuenteftre faicts volon- Ca
tiers & gayement, nona regret, ou par contrainte,Desplainy mefmes auec prieres. Car ce qui eftaccordé de firs les vns
cefte façon elt cherement vendu: les prieres eftans dodoibvent eftre faids totfiours accompagnécs de ſubmifion & pu- ouverte deur.c mét les au-
†Ils doiuent auffi eſtre faicts toſt & promptement, о
rres en cacar le retardement eft figne de doubte, ou de peu dede chette. b Quadam volonté: & refuſer toft & donner tard eft preſque beneficia tout vn. lam daa *Sclonlaphiloſophie le bien-fait ne deuroit eſtre quadam fe- mercenaire, ny faict foubs eſperance d'vne parcil- cretto,palan le. Mais en la Court il ne s'en faict point autrement: gue glorsofun confecus eft Et neantmoins fi faut-il le faire de forte quelon de-militaria
couure en nous cefteeſperance, donnanta cognoi- dona hoftrele plus que nous pourrons, que le bien-faict eſt nores, ut quidquid a- Iud notitiam
pulskriusfit rursusque sonprodmcunt,nec honeſtioremfaciunt, fed fuccarrunt r
mitstiegeftati ignominie, tacite danda funt,vt notasint folus quibus profunt. Senec. li. 2. de Benet. †Ertousvolontiers. c Moleftum verbum ejt onerofum dem:lfo vultu dicendum nego. Senec.lib. 2. de Benef. + From- prement, * Liberalement.
B iij
14 TRAICTE
gratuit: autrement l'on ne nous en fçauroit non
plus de gré qu'a vnVſurier qui preſteroit fon argene
aTurpis fe à intereft. a
neratio est t C'eft pourquoy celuy quia fait plaifirfera auerbenefictwm ty de ſegarder dentrer en demande promptement
expen wh enucrs ccluy qui l'a receu: de peur d'eftre veu vou- ferre. Senec.lib 1. loir exiger la pareille & auoir faict plaifir à ce defde benef. fein. b
Ne fault L'on fegardera auſfi àla Court en faiſant plaifir
enerà quelqu'vn denuyre ou deſplaire aautruy, depeur
incőtinent de perdre d'vn coſte'ce que l'on penferoit gaigner
apres avoir d'vnautre.
fait plaifir. Que fivn plaifir faict n'a reüfly comme nous efb Grave est perions, cefera prudence de continuer:afin de forhomini pu- cer par la l'ingrat de ſe rendrerecognoiffant, s'il eft denti pudere
aliquid ma- tel que noous ne nous en puiſfions paffer: & par
num ab co nouueaux bien-faicts confirmer & rafraifchir les
eo de quo se vieux.
bene meritio Mais vne chofe dont principalement il fefaut
putet, ne id Jued perit garder (bien qu'ordinaires en la Court) eft de ne
exigere mа-4froubler le receuant en la jouyfſance du bien-faic&t:
gisquam ro- comme font ceux qui ayans procuré vne charge à
gare, in quelqu'vn, la luy veulent faire exercer à leur fantaſie, mercedis pо- po- & neleur faifans pas tournent leur amitié en hayne,
tius qua bemeficy loco conjurans la ruine de celuy qu'ils ont auancé.
mwmer.tre De ceſte façon en vſa Ruffin foubs l'Empereur
videatur. Arcadius enuers Lucian, lequel il auoit faict ComCic.ad Cu- pte ou luge en tout l'Orient, & lequel depuis pour
rion 'auoir farisfaict en quelque choſe iniufte au deſir Ne faire n
defplaifira d'Eucherius oncle d'Arcadius, Ruffin fit, mourir
I'vn, en fai- miferablement.
fant plaifir Ceft exemple pourroit eftre accompagné deplualautre. fieurs autres femblables, fi ie ne m'eftois propoić la
brefueté en ce diſcours.
DE LA COVRT. 15
Paffons à la recognoiffance du bien-faicat,laquel- De larecole confiîte a lebien reccuoir, s'en refouuenir, & le gnoilla du bien- fçauoir recompenfer dignement & a temps. faict.
Le bien-faict doibt eſtre receugraticufement aucc Lereceuoir
parole amiable, & vifage riant. gratieufc.
Quant à la refouucnance nous la debuons tef- ment. S'enrefou- moigner en publiant le plaifir que nous auons receu ucnir.
non feulement en le prifant & en faiſant cas, mais
auffi en louant noftre bien-faicteur.
Et pour le regard de la recompenfe elle doit eſtre Le recomproportionnécau bien-faict,aux perfonnes, & aux penfcr.
moyens que l'on a delerecognoiftre.
Le bien-faict ſe mefure ouf par fa nature, s'il eſt Bien-faia
grand ou petit,facile ou difficile, Gngulier ou com- confideré
mun & ordinaire,vray ou faux: ou bien par l'occa-felon Lana
ture. fion, s'ila efté fait en la neceffité & grand befoin de Sclon l'oс- celuy qui l'a receu: car tels biens-faicts ont grande cafion & ie force, & font oublier toutes iniures & offenies paf. temp
fees,s'il y en auoit eu: comme au.contraire le refus
en telle faifon eft fort iniurieux, & faict oublier les
precedens biens-faicts. Sclon La
Le plaifir ſe mefureaufli par la volonté de ccluy volonte d
quil'afaict: s'il l'a faict pour nous faire plaifir, ou bien-fai- &enr. pourfa commodité, ou par vanité, contrainte, ne- Lebisf cefité, ou hazard, en n'y penfant point, ou voulant confidere fairele contraire. felő les perLa confideration des perfonnes peut aufli nous fonnes. obliger plus ou moins à larecognoiffance des bien- Accepti ma semper faicts. Ceux-là font les micux venus qui partent de munerand fu
main amye, && de ceux que d'ailleurs nous fommes anther qu diſpofez d'aymer. a preciofafa
Au contraire il eft fafcheux d'eftre obligé à celuy bOuid. Gieerат qui nous deſplaift, & auquel nous ne voulons rienmentüe deuoir,b & ceux auffi qui viennent dela main de ce- bere cu
16 TRAIСТЕ
contra iucun- luy quiy eftaucunement obligé, pource qu'il yade
dißimum est la lultice,obligent moins.
abeosccepif Quantaux moyens quel'on doibtcmployer pour
fi beneficeium recognoiſtrevn plaifir,ilfaut (fifaire fe peut) qu'ils quenm amare
eini pojtinn- le furpaffent, ou au moins l'égalent, auec toute de
нrаmрoßи, nionftration quel'on eſtoit obligé à plus? & que ceSenec la n'eſt pour fatisfaire à l'obligation, maisfoulemenz.. Moyens de pour monftrer quel'on ferecognoift obligé. rerognoi- L'on payera en demonſtration debonnevolon- fre vn
bien-faict. té quand on ne pourra autrement, a en quoy faila adenque lent ceux quiayans receu quelque bien-faict fignalé,
is contiarin leguelils ne peuvent fuffilamment recognoiftre par
tHrt guuf feet, au licu de payer d'amitié leur bie faiêteur, le dam bibzazaus infeftif payent dehayne, fuyant mefmes delerencontrer,
fmosno fot de peur que fa prfence leur reproche ouleur ingra- benefiw t- titude, ouleur impuiffance.
tum fedpro- †Ayantdone recogneules moyens quc nous avos
per beii- de recompenfer vn bien-faict reçeu,nous devons
S neca. recercher toutes les occafions que nous pourrons
Bencficia co pour y fatisfaire à temps, & auec cesprecautions,
que lata que cen'eſtoit troppromptement,ny trop curicufe- ft guo vi ment: de peur qu'ilfemble quenous portions avec
poje i impatience d'eftre obligez a noſtreamy, que nous
itum ante foyons en opinion qu'il nous ayt faict plaifir, pour
encre pro enreceuoit vn autre denous.
trir odm Maisnous recognoiſtrons le bien-faict quelque reddtur.
Tai Peu apres, & non fort long temps, de peur de le
Letemps laifler vieillir, & avec occalion, laquelle s'offie de
de reco- foy-meſme, ou qui ſera recherchée de nous fans gnoiſtre au fruic & fans parade. bien-faict.
De l'Accortife
L'Accortife confifte à ſcauoir faire difference des
períonnes, des affaires, & des autres circonflances,
& felon cela reigler fa facon de proceder, fon parler,
& fon filence
I se
DE LA COVRT. 19
Les differences des perfonnes, des affaires, &
des autres eirconſtances font infinies: c'eft pourquoy nous nerapporterons icy que celles qui ſe re.
marquent plus ordinairement en la conuerfation
des hommes :lefquelles pourtont refuciller noftre
prudence ala confideration des autres qui s'y ren,
contrent mains Lauucpt
La difference des perfonnes fe prend ou des fa
cultés interieures,defquelles procedét leurs actiõs. Dela diffe
ou de leurs conditions extericures par le moye defrenee des
quelles nous pouuốs defconurit comme au trauers Perfopags.
d'vn nuage quelque chofe de leurs inclinations. Ily a dcux puifances Intericures en nous,leſquel.
les feruent à la production de toutes nos actions,
fçauoir eſt l'eſprit & la volouté.
Les Efpritz des hommes font entr'eux fort difse- Difference blables, & en pourroit-on kaire autant de degres des Efpris. qu'il y a d'hommes au monde: mais pourle fubica Difference de la Capaа de ce difcours nous les diftinguerons par la Capa- cité des Ef cité & Incapacité. prits. De laLa Capacité eft ou Naturelle ou Acquiíe. C apacité La Naturelle vient de la perfection des organes Naturelle
ou inftrumens quela Nature nous a donnez pour i prouiéę Poperation des Fantions del'efprit: lefqucles l'on duur, reduita ces trois, Entendement, imagination &
Memoire, & eſt la Capacité del'eſprit, ouenen I'yne d'icelles, ou en deux, ou en toutestrois: cefte di- uerfité prouenant ſelon aucuns du temperáment ducour, mais ſelon d'autre (lefquels nous fuy- urons) dutemperaminent du cerueau. Ce temperamment n'eſt autre choſe qu'vn mef- lange des quatre qualirez premieves: leiquelles ne Temper fe trouuans en yn meſme fubic& toutes en melme met
18 TRAICTE
quantité, poids & meſure, l'on qualifie le temperamment du nom de celle qui domine & furpaſlo
Capacité de les autres en force.
l'entende- mentd'ou L'on attribue au temperamment ſec la Capacité
prowient, del'Entendement, laquelle confifte a diftinguer, choyfir & inferer.
Gråde do- De-là vient que les vieillards qui ont le cerueau
tori ingenió fec ont ordinairement plus d'entendement & font
ef, mserf plus fages queles jeunes, les pauuresaufli a caufe de
lertia qne venit o la neceliré quiles trauaille, & par confequent leur
Ouid. deffeiche le cerueau,preualent le plus fouuent en
Ingenium entendement & prudencea.
malafape I'entends dela prudence qui prouient de l'en- monent.
Vexatio dat tendement (y en ayant vne autre de lag elle nous
sntelectum. parlerons cy apres qui procede de la force de l'imaSalomon. gination:) Celle-cy delaquelle nous parlons a preDeuxfortes ient eft pefante & lente a caufe d'vn long difcours: de prudéce,
I'vne venát & ratiocination qu'il faut faire auantreloudre,prode L'enten- cedemeurement & fur fondemens folides, eft mefdement, & lée de deffiance, & de froideur, & eſt bonnen pour
l'autre de negocier auec toutes lortes de gens.
l'imagina. Orces efpris ne s'arreftans pas ordinairement à
tion.
Façonde P'authorité d'autruy en leur conceptions & reсertraicter a- ches, mais voulans d'eux meſmes examiner les fonnec ceux damétales & premieres maximes par leurs difcouts
quipreua- & ratiocination particuliere:illes faut payer de rai- lent ent en entendement, fon, & non pas s'amuſer a les vouloir perfuader par
Mœurs de l'authorité & credit d'autruy.
ceux qui Quand au reſte de leurs mœurs & façons de faire,
preualent elles tiennent le plus fouuent de la'fimplicité innoen enten- cence, humilité, miſericorde, douceur, & en la
plus part deleurs actions font fort moderees.
Capacité Dutemperamment chaud vintl'imagination : 8c
comme la chaleur eſt la qualité la plus actiue de
DE LA COVRT. 19
toutes les quatre,auffil'imagination eft plus actiue de l'imagique les autres facultez: toutesfois comme il y a tion d'ou
plufiers degrez de chaleur, auffi la forcede l'imagi- provient.
nation eft diverfe.
Levray Imaginatif eft ordinairement grand parleur, incontinent,arrogant, preíomptucux & vain,
la chaleur luy repreſentant pluficurs efpeces en l'imagination defquelles pour fe contenter il choyfit Murs de
tantoftl'vne & tantoft l'autre. Et cefte meſme cha. ceux prevalent qui
leur failant boüillir l'humidité,excite pluficurs va- enimaginapeurs au cerueau, qui cauſent la prefomption &la tion
vanité: lefquelles empeſchent que l'entendement
en puiffe voir ny choyfir la verité, qui eſtfon principal effect: de façon qu'en tels eſprits rarement fe
rencontre la prudence de laquelle nous avons parlé. Mais bien vne certaine pointe de chaleur quiles
iette a quelque invétion d'expedient,avec vne prevoyance de l'avenir, quel'imagination leur reprefente confiftant principalement cefte prudence en
-desfaictes, qui ne reüffifent gueres qu'en negoçiát
avec gens de femblables humeur: fi cen'eft ez chofosqui gifenten prompte execution, car en celles- lalimagination prevault.
Etadvient ordinairement quo telz efprits s'addő- a Oi yoi
nent plutoft au mal qu'au bien, pour ce quela cha-eovos
leur leur donne Impetuofité au vice & invention woфроde fineffes pour patuenira leürs deffeins. προ
De-là vient que la fortunele plus fouvent eſt du Ts yus n
cofté des mefchans pource qu'eftans plus imagi-n5
natifs queles bons, plus aigus en leurs inventions, s aй
plus hardis,inconfiderez & moins retenus en l'exe. u sausts
cution,toutes chofes parla celerité & vivacité de ei
pourfuites leur fuecedent mieux. Luc. 16.
Cij
Capacité
moire d'ou
20 TRAICTE
Or comme nous auons dict que les pauvres fe
trouuet ordinairement plus propres aux operatiós
de l'Entendement; que de l'Imagination,außi pouvons-nous dire que les riches font plus propres aux
operations del'imagination que de l'entendement:
d'antantà ceque dilentles Naturaliſtes )que ceuxcy par la bonne chere qu'ilz font deuiennent fanguins,& par confequent chauds & humides & do
temperamment contraire à la feichereſſe.
dela mce La memoire a pout partage l'humidité du cerprouient, ucau, d'ou vient que les entans & jeunes gens ont
plus de memoire que les vieux: & qu'apres auoir dormy le matin l'on a meilleure memoire que lo
foir, pource que le dormir humecte le cerucaи,
commela veillole deffeiche,
Mrurade Parmy cefte forte d'eſprits il ne ſe trouue pas gueccux qui res moins de vanité & d'oſtentation que parmy les
preualent Imaginatifs;toutesfois manquás dauantage de difen memoi cours & ratiocination ilz fe laitfent plus aylement
aller å l'authorité, credit & exemple d'autruy, sque nefontles autres.
Orcommele Temperamment neconfifte pas en
vne ſcule qualité, mais au meflange des quatre. Auffi
encóres qu'ez operations de l'eſprit l'on recognoifEnquel de fe vne des trois facultez prevaloir en certaines pergré Tenté. sõnes, fi faut-il pour rendre l'efprit capable qu'layt
dement. parellement les deux autres, finon en pareil degré
L'Imagina au moins auec quelque force fuffifante pour agir.
tion & la L'Entendement & la memoire neſe peuueht en memoire
lepeuñent façon quelconque trouuer en mefme degré pour- renoontrer ce que le fec & l'humide neſe peuuent imaginer en
enſemble. aucun fubiect auec pareille force.
Delà nous pouuons conclure que qui aura grand
DELA COVRT. 21
entendement aura peu de memoire, & au contraire quiconque aura bonne memoire aura peu d'en- tendement.
Semblablement ou l'humilité abonde, la chaleur
ne peut eſtre grande, pource que la chaleur en fin
confommeroit l'humidité: & par cofequen t la memoire ne peut eftre grandeen ceux qui ont le cerucau chaud au troifielme degré, comme ont les
vrays imaginatifs..
Car fi bien ilz ſe refouuienent de quelque chofe,
ce n'eſt pas en cuxtant yn effect de la memoire, qui
eft vne faculté ſeulementpafiue pour receuoir, &
non actiue; qu'vn effead. l'imagination qui a quelque part en la reminifcen:e. Telles gens auffin'ont pas grand entendement.
Car encores que eefte chaleur produiſe ſeichereffe
au cerucau, neantmoins pource que c'eft vne feichereffe forceequi deffeiche les parties plus delicates de cerucau 8 ne laifle que les plus groflieres &
terreftres, ellenepeut produireles effecas del'entédement telz quela ſeicherefſe naturelle. Mœurs des De-là advient queles Poétes & les.grands par- imaginatifs leurs, qui polfedent cefte ſorte d'imagination ne au trofef font pas ordinairement bien fages. me degré.
Car cefte promptitude it foudaineté que la cha- leur produit en celte forte d'efprits, laquelle pour
vn temps les faictadmirer, eft non feulement contraire aux opetations del'enteadement,quirequie- rent du temps & duloyfir, mais aufli eft vnegtande propenfion & diſpofition à la folic.
De ceux-cy fe doibtenten drece qu'Ariftote dict qu'il n'y a point degrand efprit fans quelque mef. 4 Nullum lange de folic a. Esa la iverite c'eft miracle d'en tmagnam.
trouuer vn bien reglé & moderé. Cij
12 TRAICTE
Ingenium Nous conclurons donc que l'imagination & l'en
fine mixtu- rendement en ce degré de chaleur ne fe peuvét renra demen- Senec contrer enfemmble en meſmeſubiect; d'ou vient que
aEnnsu ip- ceux qui preualent en entendement ne reüffifent
Sepater nun- pas ordinairement bons Poëtes & grands parleurs:
quamnssi & ceux de ce tempęramment qui font rendus maipotus ad ar- ftres en ce meſtier ont eu beſoin d'eſchauffer leur
dicenda, tprofilwis imagination les vns parlo vin,a les autres par l'abSinatura mour, & aucuns font deuenus Poëtes pat indignanegatfacit tion b && colere.
sdiguatio Ezautres degrez de chaleur l'imagination fe peur werfum. trouver avec l'entendement & la memoire: mais Maursdes Imagina. ceux qui ſeront au fecond auront moins de memoirifs au le- re, plus d'entendement & meilleure imagination,
cond degré. fçauront trouver && iuger ce qui eft plus vtile, in
venteraſtuces, fineſles, & expediens pour traicAter
affaires,preuoir l'avenir, & gouwerner autruy.
Telles gens feront ordinairement coleres, adu.
ſtes, & a caufe de cela inégauxen leuts humeurs,
rantoſtla chalcur,tantoft la feichrereffe, & tantotla
froideur faifans leurs effecets en eur.
Mcœurs des Au premier & plus bas degté de.chaleur l'ImaImagina. gination s'accorde avec la memmoire, la chaleur n'enifz au der- itant fi exceffiue qu'elle puiffe confommer t'huminicr degré. dité. Ceux qui apprennentayfement à peindre, &
a bien efcrire ziennent de ce temperamment: comme auffi ceux que l'on voit d'ailleurs eftre fort curieux de proprieté,netteté, elegance, & autres petires curiofitez qui plaiſentalil.
Il y a de la vanit& & de l'arrogance ordinairemet
en telles gens, neantmoins n'ayanspas grand entendement ils fe conduiſent plus par l'authorité &
credit d'autruy que parlarailon: cecy ſuffira pour recognoiftre la capacité naturglle d'va Efprit.
DELACOVRT. 23
Venons à l'Acquiſe, Cefte Capacité s'acquiert Dela Capа
ou par les Siences ou par l'Experience:& poureftre cité del'ef prit Acquitelle qucl'on la peut defirer il taut qu'elle foit jointe fe.
a la Naturelle: c'eft à dire quela faculté d'efprit laquelle preuauten nous, foit propre pour la lcience
a laquelle nous nous voulons addonner.
Car des Sciences les vnes ont befoin d'entendement plus que lesautres,aucunes ont beſoin d'vne Parles Scicaces.
plus vifuc Îmagination, & les autres requierent
principalementla Memoire.
La Theologie Scolaftique,Theorie de Medecine, Dialectique, Philoſophie Naturelle & Morale,
Pratique de luriſprudence,c'eſt à direiuger & con- fulter ont befoin d'entendement.
Pourapprendre les langues,la Theodorique dela
luriſprudence,la Theologie pofitiue,la Cofmogra
phie & Arithmetique ilfaut preualoir en Memoire.
Quand àl'Imagination tout ce qui confifteen figure, netteté, proprieté,correfpondance, proportion,harmonie, & ordre en depend & par confe
quentla Poefie, l'Eloquence, la Muſique, les Mathematiques,Aſtrologie, Practique de Medecine, Politique,Art militaire, Peinture, Mechanique, Arehitecture & Negociation. Et cecy toutesfois en
diuers degrez, lelquels ſe recognoiſtront felon que chaſque profeffiona plus ou moins aftaire de l'entendement ou de la memoite.
L'Experience coniftant principalement en la refouuenance des exemples, & de ce que l'on a veu,
faict, ou entendu, abeſoin de l'Imagination & de
la Memoire principalement: toutestois les exemples ne fe rapportans en toutes les circonftáces qui
te peuuent preſenter, fi l'on en veut tirer quclque
Par l'experience.
6.
24 TRAICTE
conſequence, & s'en ſetuir, au choix & iugement l'on aura plus beloin d'entendement que d'aucune
autre faculté.
Deladiffe- Parles differences dela Capacité des Eſpritz l'on
rence des peutayfement recognoiſtre celles qui ſe retrouuent
Incapacités en l'Incapacité. Toutesfois pource que nos deffaux des efpritz. Caufes de font en plus grand nombre que les auantages lef-
'Incapaci. quels nous pouuons obtenir,foit de la nature, foit tédel'Ef. par noſtre induſtrie, nous en traicterons ſeparemet
prit. afin que par les differences de l'Incapacité nous re-.
cognoillions encores micux celles de la Capacité.
Foiblefe LIncapacité del'efprit prouient depluficurs caudevnant l'efprit du fes dontles principalesfont laFoiblefle d'efprit, &
Tempara- la Preocupation.
ment. La Foibleffe de l'eſprit procede ou dela Nature
ou de l'ignorance.
Dela Nature, fi le temperamment du cerueau eft
contraire ou mal propre à l'operation des facultez del'Eſprit,ou qu'il produife quelque deſreiglement
en leurs functions.
Chaund. Le cerucau trop chaud ou trop froid produict Froid.De l'Inconſtance és opinions: mais en ce dernier le
l'Incon- mouuement eſttardif & l'eſprit peſant en fes fens &
ftance cz o- conceptions toufiours accompaigné de Crainte:
pinions. & l'Inconftance en cefte forte d'Espritz fe tourne
ayfement en irreſolution fans execution le plus fouuent, trouuant ordinairement meilleur le confeil
dont le temps de l'exe cution eft pafſé.
L'Inconftance qui prouient de l'excez de la chaleur eft cauſee de diuers expediens que l'imagination reprefenteà l'efprit, & du defaut de pouuoir
iuger & choyfir le meilleur a caufe de la promptitude qui accompaigne ceſte qualité actiuc.
I'ay
DE LA COVRT.2f l'ay dit cy-deuant quela preſomption & la va. Dela pre
nité ſe rencontrent ordinairemènt avec les tempe. femptibn.
ramens propres a l'imagination & a la memoire.
Maisla prefomption eft plus ordinaireen celuy de l'imagination & la vanitéen celuy de la memoire: &c
toutes deux font contrairesaux operations de l'en tendement & duiugemenr.
Car le propre de la vanité eft d'eſtimer les chö- De la va.
fes par la monitre, l'efclat, & la parade, & non par Hité.... lour vray eftre : faire compte des actions qui le font
auec bruit, des efteincelles qui ſe font l'entement, froidement, ſourdement, & doucement, préferer l'art à la Nature,l'acquis au naturel, l'extraordinaire
a l'ordinaire.
Aufsy ces efpritz fe payent leplus ſouvent de fü- FaFaçon de mée,de vent, de fard,& de fauife monnoye qu'ilz traictera- vec des prifent plus que la boune & loyale, ayantz plusd'ef- vains. gard au cours qu'a la bonté intérieurè: c'eft paurquoy il les faudra ſervir felon leur gouft.Etla cu- riofité eſtant ſouuet produite parla vanité il les faudra enitretenir dés chofes curieuſes, & qui leur plai- fent quoy qu'invtiles.
Quant a la Prefomption elle eſt encores incom- patible avec le iugement: car elle faict quel'efprit preferant fa fuffifance & ſes inventions a cellés d'au- truy ne croit que ce qu'il entend, eftime impofsible
ce qu'il n'entend pas, ramenant tout àfa crance, à
fon opinion,& a fa portée ſans autrementl'examiner. Ce fontles deffaux plus ordinaires qui ſe trouuent en cesefprits là. Foiblefle
Geux dontle cerveauabonde par tropen humi. d'Eípris provient dité éveuſe & coulante (y en ayantvne onctuenfe & dadu Cer- aërčé) apprennent & onblient-toft, ont les fens af- veareau
R
26 TRAICTЕ
foupiz, & les mouvemens tardifs.
Humide Sile Cerueau eft humide & chaud avecexcezles
& thaud. conceptions feront grofficres & batfes: s'il eft froid
& fec,en la ieuneffe elles feront plus élevees que l'ordinaire de l'aage ne le permet:mais plusl'onira enavant,plusl'efprit deuiendra moufle.
Car ce qui rend l'efprit plus vifen cebas aage eſt
la chaleur naturelle qui eft encoresen fa force, laFroid & quellevieillit & diminue plus nous allonsenavant.
Humide. Que fi le Cerveau eft froid & humide les fensfe.
L'incapa- ront obtenus & tardifz.
eté de ces L'ordinaire de ces fortes d'eſprits en d'examiner
fortesd'E vneaction pluftoſt par le pretexte que par la caufe fprits. n'eftans capables de penetrer iufques la: Iuger des
confeilz par les évenemenspluſtoft que par la raifon,
ne prëdre des affaires quel'efcorce fans en examiner
la fuitte & l'importace mefmes ſi elle eſtlefloignée.
Foiblese La foibleffe que l'ignorance produit en nosef.
d'eiprit pritz eft de deuxfortes.
provenant L'uneeft ordinairement accompagnée de predignoia fomption qui caufe ennous vn mefpris && vn defdain
Deux for- de toutce que l'on nous propoſe: & ceſte-cy eft la
tes d'igno vrayeIgnorance mere d'opiniaſtreté, contention &
rance. contradition, & incapable de pouuoir eftre chan- L'vnePregée: e'eft pourquoy par vn mefme moyen l'on fe somptuente. peut vanger & s'entretenir de telles gens leslaifTans
en leurs erreurs.Et ordinairemet tels prefomptueux
font beau ieu à ceux qui veulent entreprendre fur
Gnarnsс.eux, dequoy Seian priftavantage pour fe deffaire de Drufus.a preferocem
infiQuant a l'autre forte d'Ignorance qui eſt plus
magis op- fimple & plus innocente, ell'eft ordinairement acPeriwnuni, compagnée d'admiration & d'eftonnement, & par Tacit.
I'aurre la docilité peuteftreinſtruicte & changée, accomSimple.
DE LA COVR.T.. 27 paignamlaraifon de l'authorité laquelle peutfou- Incapa
vent beaucoup a l'endroit de telz-eſpritz. té d'efptis
Palfons aux Preoccupationsqui peuvent caufer en Prpvenat de la pre- nous quelque Incapacité. occupatiō Les opinionscontraires à la verité deſquellesl'ef- de qucl
prit peut eftre proccupé viennent,ou dela perfua- que opi- fion de quelque particulier, ou de la couftume u nioп. Opinion des Pafions deſquelles la volonté peut eftre faiſfie. venant dc
Le particulier nous peut imprimer vne opinion la perfuacontre la vérité,ou par le credit & authorite qu'il'a fion d'vn
enuersnous, ou poureftre le premier a nous donner parriculier
cefte impreffion. † Opinió venatde la
.Le premier eft teſmoignage de facilité,&c left- Nourritucond de trop de promptitude: laquelle n'eftant ds te ou con- ordinairement accompagnée de itugement, faure de verlation
pouvoir iuger la verité, demeure & s'arrefte aux pre. particu liete.:
mieres impreffions, c'eft pourquoy le plus ſeur efta Mifesяde prévenir ces efpritz-là & empeſcher que d't-vat fe leg
tre les preuiennent. taMu.
eims,Rufiss t Les opinions qué la couftume nous imprime equeftris viennent ou d'vnenoutrriture & converfation parti- ordisis a
culiere ou d'vne couftume generale. Ileft blei cer- diwm philotain que celuy qui aura'efte nourry ſedentaire tieti-faghie
dra d'autres opinions,que ceuxquiont velcu vne vie Plasita corwin amys Ssoi tumultuaire. Et potur ne feauoîn faire ceftedifteren-latss cаре- cel'on ſe mocqua de Mufonius Philofophe quipref-rar, atgue choit la paix parlant aux foldatz de Valens. permixtнs manipulis Chalque profefsion & vacationa ſesopinions par- ticulieresnon fqulement pource qui concerne la va- V- ac bells dif cation, mais aucunosfdis pour leschoſes mefmes qui criminadS qui font commune aux vns & auxautres. ferens,ar
Pource ilfaut que l'homme de Court foit infor-mares me vereid plemé no feulement des opinions dela Court, mais riſque ludi aufsy de cellesdes particuliersavec lefquelz il doibe brie,plars Dij
28 TRAICTE
bus telio, traicter afin felon cela de ſe pouvoir gouverner.&
wec derrant conduire,ce qu'il apprendra non feulement de leurs qusprepet- Irea reons & difcours: mais aufsi de la nourriture &
Fal carent- COmuerfation en laquelle cenx-là ont efté élevez:egre ni ad. ftant certain quenqus reüſsiffons ordinairemet femmonitumo- blables a ceuxaveclefquelsnous converfons. deftisiimi ewiufyue Quantaux opinionsquifont appuyées fur l'efti- aliss, mnitantibus
obmifited ontempsf
mation que le commun faict deschofes, elles com
battentavec bien plus d'authorité & de force en noftre efprit pour renverſer la verité non ſeulement
Mam apia cefteapprohation vniuerfelle a laquelle perfonti. ne n ofe s'oppofer:maisauſsy parla rareté ou abonTacit.hift. dance abfence ou preſence aſsiduclle: difficulté ou lib
Oeinion facilité,nouveauté,eftrangeté ou accouftumance de
venfe d'e. Certaines chofes defquelles le prix haufſe ou baiffe
Aimation felon qu'ilplaift a l'ufage,
commane Ainfy parla Rareté plufieurschofes peu vtilesfont
deschofes prifeescomme font les diamans & perles: & par la Selo lah-0melme raifon ceax qui ont eneuxquelque qualité probation
vniperfel- rare bien qu'invtile font plus prifez que les autres.
e Au contrairel'abondance nous faict deſeftimercе
Selon if dont nous auons foyſan quoy qu'il foit,nonseyle
Rareté: L'abod- ment ytile mais aufsi neceifaire. danceSemblablement l'Abfence d'vne chofe nous la
Ablence. faid plus eftimer en l'Imagination qu'en la realité
foiravant que l'avoir,foitapres l'avoir perdue: & fa
Prefence, prefente faict que nous la meſeftimans a caufe de la fatieté que la ioüyffance ordinairementengendreen
nous.
Pihculté. La Difficultéaufsy nous faictprifer les chofes plus
qu'elfesne valent pourueu que l'acquiſition n'en foit
Faciliné. iugée du tout impofsible: & la Facilité nous les fai&t
mefeftimer çomme ordinaires fans avoir efgard à
Jeur bonté on valeur naturelle,
DE LA COVRT. 29
Et pareillement la no veauté & eftrangeté nous Nouvesа. fai& condamner certaineschofescomme eftansinu- té ou Etiles, & en d'autres y admirans la rareté ( comme ftrangeté.
nous avons di&) elle nous les faict par trop pri- fer
Au contraire l'Accouftumance faicat que nous Accouftu:
mefeſtimons certaineschofes pour eftre tropordi- mance.
naires,& quelquesfois nousen faict eſtimer d'autres
plusqu'elles ne valent.
Quanta la Preoccupation des Paffions ce n'eſt De la Preque trop fouvent qu'elles esblotüyflent & quelques: occu occupatio des Paf- foysaveuglentdu tout noftre entendement. Com-fons.
me l'amourpreſte desbeautez à l'obie& qu'ilembraffe leſquelles ne font recogneues par les autres qui nefont avenglez de cefte Paffion, ainfi lahayne s'imagine des laideurs & horreurs extraordinaires
enl'obje& qu'eliehayt
La loye faid tant de casde l'obie& quil'agite a Lainis
qu'ellenes'en peutsaire, & quelquesfois en de loquan re
vient fivaine & fi babillarde qu'elle faic aflez reco- estatque o- Rentatrix gnoiſtre que l'efprit eft hors de fon affiette& s'eni
rend ridicule. Symma
La triſteffe au contraire eft muëtte & abbatuë,af- chus. foibliffant tellementl'eſpritque de la leproverbe eft
venu qu'aux efclaves & milerables Dieu a oſté la moitié del'entendement.
.Pourle regard des changemens que la crainte, la colere, & les autres paffions font en noftre efprit chaſcun non feulement les cognoiſt, mais les reffent ordinairement en ſoy: dequoy ayant a parler cy a- presieme contenteray pourle preſent de ce quei'en
ay apporté, pour mantrer l'empeſchement qu'elles donnent aux functions del'efprit,quoy que d'ail leurs sapable, & les differences & diverfitez qu'elD iij
30 TRAICTE
les produiſent non feulemnt ez volontez (comme
nous difons,) maisaufli ez efprits des hommes.
Delavo Venons dons a la Volonté qui donne le branile a
onté. l'efprit, lequelde foy eft comte indifferentà toutes fgrtes d'objecs. Los Differences de Volonté prouicnnent ou de la
ceDiFeren- des Vo. diuerfité des obies qui ſe prefentent a elle, ou dela
látez d'où diuerfité de ſes mouvemens.
provient. Les obieas ſontinfiniz maistous font apprehen- Differen dez par la volónté ou comme biens, ou comme se des Elmau maux.. Comme biens la volonté les fuyt, comme
Volonté, maux.elle.tes fuyt: d'od proviennient les deux prin- cipaux mouvemens l'un en ayänt & l'autre en arrieConfide- Lebién&lemal ence fubicct ne fedoibuent pas
ration du confiderer feton l'opinion des philofophes; ny mer- bin & du mesfelon l'opinion commune, maislelon topinion
particuligreide la perfonne de laguelle nous voulons
recognoftrela volontě,afin ſeton icelle de nous reigleren ceque nousayons a falre, principat effe&r'de P'accortifese
Car en certaines perfonnes la confideration de
Ihonneurfora plus que la coinfideration des richeffes &en dlautres l'efperante de l jouyilanice de
quequepfitaura plis de force que Velperance,
ny de l'honneur,ny du proff
Les difoouts & les ations de la perTonne houg
monſtreront aflez les principles inelinations qu'elle peut avoir plusavnobject qu'a vhautre, fi nous
les voulons olpier & confiderer foigheufement.
Majshi nousavons a traicter quelqud affaife particulicre il faut regarder te que cefte pérfonne là
peut principalement defirér ou craindrc au fubiest
qui fe preſente, encores que peut eftre il n'y aitrien
a craindre DE LA COVRT.3 au defir pour elle. Car en cela ilſefaule
gouveruer felonl'opinion d'autruy;& non felon la noftre,voyla pour lesobjc&tz.
Ez mouvemens de la volonté il faut confiderer Desmon- non ſeulement leurs diuerfitez & leurs differences, vemens da mais auffi l'vſage de ceſte cognoiflance pour s'en laνoιoLć. prevaloir accortement és occafions qui fe peuvent prefenter.
La diverſité des mouuemens de noftrevolonté D'où pro- vient vient di- de ladiverſe façon quel'obiect eft parnous ap verfité des prehendé.Car le bien confideré comme telfimple- Mouve- ment fera naiſtre vn agréement del'obje&t que nous mens. appellonsAmour ou Amitié: s'ileft preſenten l'ac. Amou OR Amitié.
tentement quifitionnaiftrala
 & plaiſir: Ioye,en l'ufage Louyffance, Con-Iove, Co s'il eſt a venir le mouvement tentemet e
s'appelera Defir. Que fi nous cerchonstes moyens & Plaifir. d'obtenir lesjugeans poffibles nous entrerons en Ef. Deür. perance,fiimpoſfibles, en Deſeſpoir. Elperáce.
Lemal conſideré Defefpoir comne vel fimplement engen- drera ſeulement en nous la Hayne: laquelle en lafui- Hayne. re du mal s'appellera Horreur: s'il prouient del'ab- Horreut. fence du bien quinousmanque,la Triſtelfe naiſtra en Trifteffe. nous, ſi de la preſence du mal meſme Douleur & Douicur. Facherie: s'il touche I'honneur & reputation,
te.
& enl'acte naiſtra la Pudeur, apres l'ate la Hon- Pudeur. Honte. Si le maleſt a venir, ce ſera Crainte, & s'il tend a Crainte. l'extinction de noſtre nature ou pour nuire a noſtre eftre ceſera Peur: fi pourle mal paflé ce fera Repen- Peur. tance; fi pour le mal d'autruy &xde quelqu'un que Reperan- nousaymions, Pitié cс. & Compafion. Que nous penfons venir Compaf a bout de cemal com-fo me intèrieur anoz forces, la Confiance nous affeu- feta; le courageoula Hardieffe nous pouſſera a en-
34
Hardieffe. treprendre.
TRAICTE'
Quefi le mal receu porte en foy quelque mefpris
ou de nous,ou denosamys lors le reffentiment exColere. citera en nous laColere laquelle fi ell'eft courte s'apCouroux pellera Courroux.
Quelquefois le bien d'autruy nous eft mal, & le
mal d'autruy nous eft bien felon l'affection à la perfonne a laquelle il arriue,comme celuy qui aduient
Envie. à nos concurrens ou ennemis, d'ou vient l'Envie; &
le bien que nous defirons pour nous ſeulement, fans
fans le vouloir communiquera autruy, fivnautre y
participenous le reputonsà mal pournous, d'ou
Ialouzic. procede la Ialouzie. Quefinous nous faſchons du bien d'autruy à cauIndigna. fequenousl'en eftimons indigne,de la naiſtra l'Indition. gnation:ſi pource que nousle defirons pour nous, ce
Emulatió. fera Emulation.
Voyla les principaux mouuemens de noſtre volontè d'ou l'on peut recueillir en combien de ſortes
le bien & le mal ſe repreſénteront à noťs.
Trois vſa- Toutesfois pour l'ufage & pours'en fervir at fubges de la iet qui ſe preſenteil faut paffer plus avant en la co- cognoil ognodes gnoillance de ces mouvemens de laquelle I'vfage
mouve- conſiſte principalementa recercher les moyes ou de
mens de la les reueiller en autruy,maisaulli en nous:ou bien par
volonté. la complaifance,de nousaccommoder a ceuxd'auPremie truy (s'ileft neceffaire de les ſeconder.) viage de tru cele co- Pour refueiller ces mouuemens enautruy la cognoifsãce gnoiſſance detroischoſes eft neceſſaire: à fçauoir de
et de ié- la fuite de ces mouvemens en la production les uns
veillerces desautres:des caufes plus vniuerfellesqui peuvent mouve. mens en.exciter chafque mouvementou atu moins les princiautuy fe- paux deſquels les autres dependent: & des inclinalon lebee tions
DE LACOVRT. 33
tions ou difpolitions des perfonnes qui panchent Suitede plus vers l'une de ces affections que vers les aucres. cces mouy0
Pour venir donc à la fuite il faut ſçauoir que tout mens en la
pbiect eſt confideré ou fimplement comme bien production
ou mal, ou bien eft confideréavec intention d'ob- les vns des
tenirl'un, comme bien, & de fe garantir del'autre aureş.
comme mal. MouveLes mouvemens qui ſont produits de la premiere mens de la
confideration ſe font (à ce que difent les Naturali- partie Co
ftes) premierement au foye fiege de faculté qu'ilz cuspicibler appellentconcupiſcible: & ceparle moyen desefprits qui font aufang, d'ou procedentles mouvemens de toutes les facultez.
Etccux qui fontproduits par la feconde confide Mouve
ration naiflent au cœus; fiege de la faculté qu'il ap-mens de la pellent Irafcible, & felon cette diſtinctió l'on lepa- partic Ira
reen deux, tous les mouvemens de noſtre volonté. cible,
Ceux dela volonté concufpicibles'eftendent plus
loing que ceux de l'irafcible. Caraucuns de ceux-là
fe menvent fans s'arreſter a lobiect, comme faict
le defir,é les zutres s'y arreftent, commelaioye,
Mais nl des mouvemens de l'irafciblene s'arre
AAe a lobiect.
Or l'arreftouleepos eftans fin du mouvement, Ordie &
eftle premiereninte stion && dernier en execution: fuite des
pourqnek ro conferons les mouvemens mouveměs de la volő- del'Irafcibleavec ceux dela Cocupifcible lefqucl
fe repofent & arrekentaubien, il eît certain que guez felon
ceux de l'Irafcible ptocederont en l'ordre de l'exe- Pintention
ution les mouvemes de la Concupifcible quis'ar- & felon reftent aubie, &ainlil'efpetance precederalaioye. l'executio,
Mais le mouuement de la Concupifcible qui s'arrefte au mal ſera au milicu de deux monuemens 臂 de
Ordre des
mouvemes
34 TRAICTE
Í'Iraſcible, && ainfila faſcherie fuyvra la crainte &
precedera la colere.
Quant aux mouvemens dela Concupiſcible lefquels ne s'arreftent nyau bien ny au maleftans conferez aucc ceux del'Iraſcible, ils vontles premiers,
ceux del'Iraſcible, adiouftans la confideration de
la difficulté, qu'il y a d'obtenir le bien, ou eviterle
mal par deffus ceux de la Concupilcible : ainfil'ef-,
perace adioufte quelque effort pat deffus le defir,&c
la Crainte adioufte la laſcheté, & aulilement de
courageà l'apprchenfion ou horreur du mal.
De-la nous pouvons conclure que les mouvemens del'Irafcible tont entre ceux de la Concupifcible,lefquels nes'arreftental'obiect, & ceux qui
s'y arreftent; eftans precedez de ceux-là & ſuyvis
de ceux-cу.
de la Con- Quantal'ordre des mouvemens de la Concupifcupifcible cibleentreeux,il doibt eftre auffi diuerfement conentre cux. fideré, oufelon l'intention,ou felon l'execution en
l'obiect du bien,ce qui naiſt le premier en nous eft
vne certaine complaiſance & agréemét de l'obicct
apres le defir ſe forme, qui eft un mouvement au
bien, & le dernier poinct, eftl'acqueft qui cauſela
joyc & le plaifir.
Selon lintention le plaifir matche le premier pour
lequel nous defironsle bien, & du defir vient l'Amour & l'agréement.
Orl'appetit & le defir du bien eſtant cauſes quе
l'on fuytle mal,l'obicct du bien va deuant l'obiect
dumal: & partant les mouvemens ou paſſions qui
regardent Pobiect du bien precedent en intention
celles qui regardent l'obicct du mal & cecv a licuи
tantez mouuemens del'iraſcible que dela ( oncuen- pifcible.
Ordres des
paflionsente cux.
DELACOVRT. 35
L'ordre donc des paffions ſeló qu'elles fe produifent l'vne l'autre, eft ceftuy.-cy: l'amour,le defir, l'Eſperance, la Hardieffe,la joye. Etau contraire
la Hayne, la fuite ou horreur, la crainte, la colere,
le defeſpoir, la triſteſfe. Aintilaioye & la Trifteffe font les deux paflions efquelles les autres ſe terminent: l'Efperance & la
crainte, la colere && defefpoir font celles efquelles
refidele plus violent mouvement de la volouté efbranflée par l'amour & le defir du bien, ou par la
hayne & horreur du mal.
Ie laiffea parler des autres paflions d'autant qu'el. les n'ont point d'ordre entr'elle: mais ſelon quel'vne ou l'autre de celles cy ſe mefle parmy elles, Iclon
cela elles precedent ou fuyvent. 8.
Venons donc aux cauſes plus ordinaires par lef. Des caufes quelles ces paffions ſe peuueneexciter, & comme des pafliós.
çons par celles qui ont pour obie&le bien. Caufes de L'Amour,le defir, & la ioye ont le bien pour ob-l'Amour
iect commun, mais celuy qui ayme le confidere
particulierement comme obiectlequel fe peut vnir
aluy.
Orl'union ne pouvant proceder qu'ez chofes se.
blables finõ en tous poin c&sau moins en quelqu'un qui ſoit confiderable, commela fimilitude ou reffemblance eft de deux fortes, aufli ceſte affection fe
propofe tantoſtl'vne & tantoft l'autre felon la rencontre des ſubiects.
Car ce en quoy deux petfonnes conviennenteft,
ou actuellement & en effect en ces deux perfonnes
comme femblábles humeurs,& conformité de vo- lontez, & delavientla vraye amitié: ou eſt en effect
en l'une, & en l'autre n'y eit que par defit & par in- clination & dela naiftl'Amour ou l'Amitié d'inte现
Amout de
éformité.
Ahmout on
Amitić
d'intereft.
TRAICTE
reft qui a pour principal fondement l'amour de
foy-mefine,fut lequel preſque toutes les amitiez de
ce monde melmes celfes dela Court font bafties.
Ala premiere forte d'Amitić le raportent toutes
éelles qui font fondees fur les parentez, alliaces, familiaritez, converfation,coformitez de mœurs, les
volontez,deprofeflions:fi ce n'eft que ceſte derniere foittraverfee par l'envie ou l'emulation, defquelles fe rencontret ordinairement entre-gens de meſmemeſtier. Semblablement l'on y peutrapporter l'amitié de ceux aufquelzle bien & le mal lont
communs: && de ceux qui font de melme aage ou
de mefme pays, entre ceux qui font d'un autre,
& bref tous eeux qui fe rapportét en quelque point confiderable lequel les fepare & diftingue d'avec
pluficurs autres. A caufe de cette conformité & fimilitude,la douceur,la complaifance, l'obeifſance,
& tout ce qui y peut feruir nous peut concilier сеteamitić.
L'autre forte d'Amitié ayant pour fondementl'amour de foy-meíme, l'onne peut reveiller cefte affection en l'efprit de perfonne que par fon interreft.
De cefte amitiélepauvreaymele riche pour s'entichir, & le tiche le pauvre pour s'en fervir ou en e
ÎAre honoré: nqus aymons de meſmes ceux lefquels nous ont laict, ou peuvent faire plaifir, oua
ceux que nous cherifions.
Puis donc que l'intereſt eftla principale cauſe de
cefte amitjé il faudra rechercher celuy qui a plus de
force envers la perfonne en laquelle nous voulons
reveiller cefte affection comme envers un auaritieux le gain, envers un ambiticux Thonneur, & en
vers yn icune voluptucux le plain then th
DE LA COVRT. 37
furantfon itereſt ſelon la neceffité, & fi fa necefité Caules de felon les defirs. Defir Cela trouvé,il ſera facile de reveiller le defir & la
ioye: car le defir naift de deux principales cauſes,la
premiere eft la cognoiffancedu bien en l'obiect qui luy eft proposé, Taquelle l'amour luy donne telle qu'itl'a reçeuë,& l'autre eftl'ablenee de ce bien.
Cecy rqutesfois ne fuffitoit pas pour exciter un
grand mouvement en quelqu'un s'il n'en iugeoit
poffible l'acquiſition, de façon qu'il y faudra adiouſter les moyens par letquelz l'elperance ſe peut
reveiller qui font de pluficets fortes. Caufes de
Car tout ce qui peut rendreune peifonnepuif- lefperance.
sate comme richefle, force,authorité, credit, amis,
parens, & autres telles chofes:ou ce qui peut fervir
a noftre deffein, nous peut donner efperance d'en
venir a bout, fi nous recognoiffons que coft avantage foit en nous:
L'experianceauffi en la choſe que rous voulons
faire peut fortifier noſtre Efperance,premierement
pource qu'ayant fait ou veu faire une chofe nous
fommes plus propres a la faire que fi nous ne l'avions famais veuë: ſecondement pource qu'elle
nous faict croire que cefte chofe eft poflible.
De-là vient que l'exemple de femblable chofe dont un autre ſera venu a bout fervira aufli a reveiller en nous t'eſperance de pouvoir obtenir ce que
nous defirons,
Cemouvement eſt celuy qui nous ayde 'avan- Force de
tage en toutes fortes d'affaires, & dict Lucian que l'efperance. l'Efperáce & la Crainte font les deux tyrans a,c'efta a Pawticos age direles deuxplus puiffants mouvemens qui nous5 a- 2 λενόησανὸ gitent. Carl'opimion que nous avons qu'un affaire πων βίοantoi ναος eft difficile reveille noftre attention, &i'epinion Sur
E iij
ρώνιν μόνου,
38 TRAICTE
qu'elle eſt poffible faict que nous nous efforçons d'en venir about.
E'Amdos Et d'avantage l'efperance rendant l'avenir pre- ó6y Lucia,
Pfeudom. feenten noftreimagination, & faict naiftre la ioye
en l'efprit,lequel en ceſt eſtat eſt plus libre, & plus
clair voyant pourinventer & s'avifer de plufieurs
moyen,affin de parvenira fon deffein,que s'ileftoit
entriftelfe ou fafcherie.
Caufesde Or l'efperance ayant iugé poffibles les moyens
la Confian- d'obtenirlebien, faict nailtre en nous la Confiance
CG. pour paffer å la Hardieffe.
Car lila Confiance demeuroitaux fimples termes
d'afſeurance ce feroit pluſtoſt repos que mouvement, mais elle eft icy confideréepour vn paflage
del'efperance a la Hardieffe, & eit celle qui nous
faicat iuger pofibleles moyens d'eviter les empefchemens & les traverſes que l'on peut prévoir en ce
que nous defirons.
Ce mouvemens naiſt principalement en nous
quand nous nous imaginõs queles chofes qui nous
peuvent garantir & fauver fon proches ou en noÎtre puiffance, & ce qui peut nuire en eft éloigne ou
de licu,ou de temps,oud'occafion, ou de volonté.
Et felon la qualité de l'affaire, pour ce dernier
nous nous fondons en la confideratio ou de noftre
puiſlance, ou de noftreinnocence & inſtice de nos
deportemens, ou de la preud'homie & naturel de
ceux,la puiſsáce deſquelz nous avons fubject deredoubter s'ilz font gens de bien, reſpectucux, modeſtes, Amis, s'ils éſperent quelqu'avantage de
nous,ou bien s'ils nous redoubtent.
La Confiance vient auffi quand les choſes que
nous voulons faite, ſont utiles oua plus grand no-
DE LA COVRT. 39
bre de perfonnes, ouagens de plus grande qualité
& paifiance que ne ſont ceux aufquels elles peuvent nuyrс.
N'auoir point eſprouvé de mal-heur & ne le co
gnoiftre nous peut auflirédre plus aſſcurez, le peu
de compre que nos inferieurs font de ce mal, l'opinion d'eftre aſliftez de quelque faveur divine, les
perfuafions & pricres d'autruy peuvent fervir a
meſme effec.
Cefte confiance formee lon paffe a donner le
dernier braníle & sécoufleà la volontépour entre- Caufes de
prendre ce qu'elle defire par le moyé dela Hardief- la Hardief fe, laquelle eit produite par deux moyens; Afcauoir fe.
par les chotestes qui peuvent reſveiller l'efperance,
comme noftre propre force, force,experiêce, puif- fance, & afliſtance d'autruy, & autres avantages defquels nous avons parlé cy deffus:Et par les chofes qui peuvent exclure la Crainte, qui confiſtent
ou en l'efloignement de ce qui peut nuyre, ou en
l'empeſchement ou remede que l'on luy peut ap- Porter
Ayans efté conduis par ces mouvemensàl'ac- Caufes de
quifition du bien, la loyenaiftra en nous qui n'eft laIoye.
pas tant un mouvement, que fin de mouvement,
ayant elgard al'execution ou commencement de
mouvement fi l'on regardel'intention.
Pour la former deux choſes font neceſfaires, la Cognoiffance du bien acquis & la loüyffance. La premiere,pource que pluficurs biens font poffedez
par aucuns qui ne les recognoiffans pour telz ne Iouyflance s'en refoüyffent point. preluppofe Quant a la louyffance elle preſuppoſe Preſence pre fence reélle, ou bien Imaginaire, tellequele Defir,l'Ef- reelle ou Perancea, & la Memoireb, nous faict yoir. imaginaire.
Η Ε΄λπίσα40 TRAICTE
Car encores que le Defir & l'Eſperance foyent
vaníx deladvenir, & la Memoire du paffe: toutessois l'Iyua magination noas rend prefentes les chofes abfen- TWIN UйTO
s,d'ou vient quela loye, & 1. Tritteffe accomт paignent ordinairementle Defir, & l'Etperance.
Achil.Stat. Et encores qu'entre toutes les fortes de loye, celle
lib.s. amo- quela Prefencereelle du bien produit en nous femru Leucip. ы
b Hur an ble debvoir eftre la plus grande, comme la micux
fondée; toutesfoispour la nonchalance qué nous
ues m apportons fouvent a gouſter le bien que nous pof
nun fedons, & au contraire nous reprefentans les cho- Synafius
Olympio, fes que nous n'avons pas plus grandes en noſtre
Imagination, qu'elles ne ſont en effect : il advient
que la Ioye que produifentle Deſfir & l'Eſperance,
eftfouuent plus gtande: mefmement en l'Efperance,qui non Teulement comprend & anticipelebie parfApprchenfion, mais aufli par la poflibilité de l'obtenir.
Autant en pouvons-nous dire du Mal, lequel ſe
rend prefentanous non feul-ment quand il nous
arrive, mais aufli quand nous l'anticipons parlạ
Crainte: ou que paté nous le rappellons par noftre
Souvenance, d'ou provient Trifteffe & Fafcherie,
Ainfi donc au defaut de la Prefence r eelle du Bien
ou du Mal,nous pourrons reveiller ces pallions par
leur prefence imaginaire non feulement avec autant de force, mais quelquefois avec plus d'effect.
qui sõr plus Orpourrecognoitre ceux qui font plus difpofez
De ceux
difpofez arecevoir ces impreftions,oultre ce que la cognoil.
aux mou- fance des obiectz qui leur pourrõt eftre plus agreavemens qui font meus bles nous en enteignera, faut fçavoir que les natuparobicet relz doux, affables, courtois, humbles, non mefdidu bien. fans ny querelleux fe trouveront plus ſufceptibles
de ces paffions: comme audli ceux ce qui ayment les plaits,
DE LA COVRT. 41 plaifirs,ieux,paſle-temps,ou d'eftre honorez;refpé- Atez, & careffez:ceux pareillement quiſeront pitoya- bles,fecourables, ferviables, aymaus les compagnics, non folitaires, opiniaſtres,diflimulez, trompeurs, ir. reconciliables, vindicatifz ou prefomptueux: les vains toutesfois qui ne ſerontaccompaignez deprе- fomption, pour eftre hondrez & careffez, feront ay- fementinduitz a aymer.
Mais particulicrement pour l'Eſperance, la Con- fiance, & la Hardieffe, ceux s'y laifferont aller plis ayfement, qui font plus courageux, plus ardentz, &
plus actifz: comme pareillement ceux qui auront bonne opinion de leur fuffifance, credit, aurhorité, puiſfance, moyens, & expérience, & ceux qui auront toufiours efté heureux,leſquelz feront ayfeza petfuader ou à cauſe de leur facilité, ou à caufe de leurignorance & inexperience. Semblablement les icunes gens, les folz, lex Des mon. eftourdis vemens de pour l'inconfideration & precipitation laa Volonté quiaccompaigne ces humeurs-là: & ceux qui font qui ont le efchauffez du vin pour la chaleur & multiplication mal pour des efprits qui les rend auffy precipitez & inconfide- objea. rez.Cecy le Bien. fuffiſe pour les pallions qui ont pour obicct
Si de la cognoiffance d'vn contraireil eft ayfé de cognoiſtre l'autre, il nous ſera ayfé cognoiſlant les caules del'Amour, du Defir, de l'Eſperance; Conla
fiance,

 Hardieffe, & de la loye, cognoiftre celles de Haine, de l'Horreur, ou fuitte du Mal, de la Crainte, Deffiance, Deſeſpoir, & de la Trifteſſe eftant cerrain que comme la Conformité d'hu- meurs, ou la confideration de l'Vtilité licles hommes enfemble par l'Anitié; auffy de la Contraricté d'humcurs, ou de la confideration du Dommage
F
42 TRAICTE
n'aift la Hayne & l'Inimitić.
Pourquoy Ily a toutesfois eefte difference quèles paffions
nous fom. qui ont pour object le Mal, ſont plus fortes que celmes plus les qui ont pour obiect le Bien: non que le mouvefenfibles au ment en foit plus violent, mais pource que le Mal
Mal qu'au eftant contraire à noftre nature, il fe faict plus vifBicn.
uement ſentir que le Bien, lequel y eſt ſemblable &
conforme: la raiſon del'Antipathie voulăt que deux
contraires fe piquent, & ſe facent ſentir davantage à
+
l'oppofition I'vn del'autre.
Ce qui eftfemblableeAt plus difficile a difcerner a
noz ſens que ce qui eſt contraire: le blanc fur le blanc
eft plus difficilea difcerner que que ne feroitle noir furle
blanc: ainfy le Bien eft plus difficile a difcerner d'avecle Bien qu'il n'eft d'auccle Mal.
Enla confufion de plufieurs chofes, celles qui ſont
Temblables fe recognoiffent moins les unes d'avec les
autres:mais au meflange des choſes diverfes ou contraires en qualité ou lubſtance, la diverfité ou contrarictés'y recognoift incontinent.
C'eſt pourquoy le Bien s'uniffant a noſtre nature
nous n'en tenons compte, eſtimans que nous n'avons que ce que nous debvors avoir: mais le Mal
y furvenant, pource que noſtre nature luy eft contraire,elle demeure toufiours en contraſte, qui n'eft
autre chofe que le reſſentiment du Mal.
Delà vient que nous oublions ayfement le Bien
que l'on nous faict, & difficilement nous oublions le
Mal. 4
a Alissin- Or comme de la cognoifſfance du Mal naift la
srie quaт am Hayne que nous, luy pertons, auſfy de la Hayne
merita des- naift l'Horreur ou la fuitte du Mal, laquelle ne fe
cendunt. peut imaginer fans eftre accompaignée de Crainte, Senec.
non plus que le Deſir fans lEſperance, quoy qu'ilz
DE LA COVRT. 43
apprehendent l'obicet diverfement. C'eft pour- Caufes de
quoy les caufes de Crainte, nous enſeigneront les la Hayne.
caufes de la Fuitte ou Horreur du Mal delquelles voi- Horeur.
cy les plus ordinaires.
Toutes choſes qui peuvent nuyre nous font crain- Crainte.
dre. Les fignes mefmes des chofes nuyfibles comme
dela mort, de la tempefte & autres chofes nous font
peur,pource que le figne nous monftre que la chofc
n'eft pas efloignée.
Or entre les choſes qui nous eſpouvantent, l'Inimitié & la Cholere de ceux qui ont quelque puiflance font des premieres: comme de ceux qui font
puiffans en valcur,hardieſſe, richeſſe,amys, fuitte,
bien dire, authorité,credit, pource que le vouloir
cõioin&taveclepouvoir de mal faire nous faict croire que le mal eft proche. L'Iniufticeaccompagnée de
force eft a craindre pour la meſme raifon: comme auffy la valeur outragée & offencéejoincte à la force
eft formidable, car l'iniure reçeuë luy faict venir la
Volonté de s'en vanger, & la forceluy en donne le
moyen. Semblablement la Crainte & deffiance des
plus puiffans eftaredoubter, car ils defirent s'affeuxer par toutes voyes. a Ira que teMais entre ceux que nous avons offencez,ou qui ghur nocet, profeßa per- fe deffient de nous, ou qui font ialoux on envicux dun odia
de noftre bien, ceux font principalementa craindre Vindilta lo- qui filent doux, ne difent mot & diffimulent leurs cum. iniures, & leurs deffeins: pource que nous ne pou- Nam j funt
inimice peßіvons defcouvrir quand ilz font fur le point delaven-mi fee
geance, ou de faire quelque choſe a noſtre preiu- bilaro, corde dice. a trifti, quos
L'on doibtaufly craindre d'avoir fa vie,fes biens, neque ut ap- fes honneurs, & la perfonne en la puiflance & dif: Prebendas, neque ut cretion d'autruy: d'ou vient que ceux qui ſçavent mittas, feiat. Fij
44 TRAICTE
Cecilius quelque chefe de mal en nous, font grandement a
apud Gell, craindre pour l'apprehenfion que l'on doibt avoir
d'eſtre deicouuerts par cux ou par envie, hayne, ialoufic, lafcheté ou efperance de profit.
Difpefition Quant a la diſpofition requife pour recevoir ces
aux mou- paflions, nous iugerons ayfement ceux qui font difvemens qui pofez a hayr, parce quenousavons dict de ceux qui
ont pour font difpofez aaymer. obieat le
Ma'. Mais pour leregard de la Crainte, il eft certain
De ceux que ceux quine croyent pas qu'aucun malheur leur
qui font puiffe arriver, ne s'eibranlent pas ayſement pat cedifpofez a ite paflion, carla Crainte ne peut eftre ſansl'imagina- la Crainte. tion & attente du mal. C'eft pourquoy ceux qui ont
toufiours eſté heurcux, & ceux qui font puiflans en
moyens,amis, credit & force ou authorité, eftimans
que toutleur doibt reüflir & Aechir foubzeux, n'entrent pas ordinairement en Crainte.
Ceux aulffy qui ont perdu toute efperance de bien
ayans long temps pâty & eſté en affliction comme
accouftumez au mal ne le craignent plus.
C'eft vn remede pour ne point craindre que de
nepointeſperer, dict Senecque. Car il faut qu'en ceux
qui craignent, il y ayt quelque reſte d'eſperance de
bien pour lequel ilz foyenten anxieté.
Dela vientque ceux qui craignent font promptz
& diligens a fe confeiller. Or ne delibere l'on pas des
chofes defquelles l'on a perdu toute efperance.
De tout ce que deffus l'on peut conclurre que ceux
font difpofez à la Crainte, qui penſent pouvoir recevoir quelque mal, & qui recognoiffent en eux
quelque foibleſfe pour y refifter commela pluſpart
des vieillards,les pauures abandonnez de fecours,
d'amys, & de moyens, ou de bafſe condition, de peu
de credit d'authorité, meſpriſez ou hays, enviez ou
DELA COVRT. 45
fuſpectz de vice,ou pout eftre quelquesfois trop vaillans, ou pouravoir trop decredit envers le peuple:ce
feul foupçon ou deffianceayant faict courir mauvaife fortune a pluficurs grands perfonnages.
L'vfage de ce mouvement eſtfrequent & ordinai- Vſage de la
rement l'on s'en fert en deux façons. L'une pour faire Crainte.
perdre l'Eſperance de cequel'on pouvoit defirer. Et Pour fsite
en ce cas il faut exaggerer le mal, & les empeſchemés perdre l'Erque l'on peut remonſtrer en la fuitte de ce quel'on perance. defire, fans defcouurir les remedes ou expediens qui
en puiſlent faciliter l'Acquifition.
L'autre pour refveiller la Preuoyance: & en ce cas Reveiller
eftant neceffaire que la Crainte foiimediocre, il faut la preuoyäavecles difficultez y apporterles moyens de les fur- ce.
monter:en quoy la Crainte en ceft eftat fait plus d'effect quel'Eſperance. Pource que l'Efperance prefuppote le bien ſe pouvoit obtenir, & la Crainteeft du
inal qui difficilement ſe peut eviter, partant en cellecy, commeregardantle plus difficile, l'eſprit fe bande d'avantage qu'en l'autre.
La Crainte eſt fuyvie de Deffiance: & la Deffian- Deffiance.
ce cognoiffant nepouvoir éviter le mal, ou ne pouvoir obtenir lebien que l'on defire (la privation du
bien eftant apprehendé par noftre volonté comme
mal) elle fe tourne en deſefpoir: & le Defefpoir, paf- Deſepoir.
fe en Trifteſfe & Faſcherie: qui eft grande ou petite Trifteffe.
feton quel'importance del'obicct eft iugée par l'en- tendement faifant cefte paffion pluficurs divers ef- fects en nous.
Car aucunesfoys elle eſt fin demouvement s'ar- reftantala confideration du mal, comme la loye eft repos au bien: & aucunesfois elle refucille en nous pluficurs autres mouvemés deſquels les principaux Diverfes & plus ordinaires font la Colere, la Honte, la Com-paflions. Fiij
46 TRAICTE
naifsätes en paffion, l'envic, la Ialoufic, l'Indignation, & l'Emupartic de la fation, leſquels ſont produits partie de la Fafcheric, Trifteffe. & partie de la rencontre de diuerfes confiderations
quife remarquenten vn meſme obiect.
10. La Colere fe forme en nous parla rencontre de pluDe la Co. feurs paflions.Car commençant par la Fafcherie &
Triftelle d'vne iniure reçeue, elle eft accompaignee
dela Hayne contre celuy qui nous a offenſe, avec vn Paffions
qui concur- efir de nous en vanger, lequel eft conioinct avec
rent en lala l'efperance d'en venir a bout: pource que le defir &
Colere. l'Eſperance font de chofes poffibles, bien qu'en icelHaine. les ily aytquelque difficukcé. Cat fi nous eftimionsla
Defir. Efperance. Vengeance impoffible ce mouvement demeureroit
plaifir. aux termes de Haync & de Trifteffe.
tla vengeance
Contraires
biects en
Or l'Efperance nous repreſentant
en l'imagination, nous ſommes incontinent laifis de
Plaifit & de contentement: lequel la Colere recerchee pour fe delivrer de la Triſteffe, comme eftant le
feul remede pour ſe diſpoſer a la ioye chafcun prenant plaifir de penfer à ce qu'il defire.
Que fila Vengeance eftoit preſente, le Plaifir &
le contentementſeroit parfaict, pource qu'il chafleroit du tout la Trifteſfe, & appaiferoit le mouvement
de la Colere.
Ainfi ceſte paflion a deux contraires obiects, à ſçala Colcre. voir la Vengeance, & celuy duquel l'on fe veut vanger. La Vengeance eft confiderée comme bien &
defiree comme tel: d'ou vient qu'eftant faicte, nous
nous en refiouyffons. Celuy duquel nous nous vouCaufes de
la colere, lons vanger eft conſideré comme mal qui nous eſt
nuyfible. Quant à la cauſe de la Colerel'on en met ordinaiment deux. L'vne eſt le peu de compte quel'on monfAtre faire de nous,ſoit par iniure,affront, ou autre for
DE LA COVRT. 47
re de Meſpris. L'autre lEmpeſchement & l'oppoition que l'on nous donne a obtenir ou faire ce que
nous defirons. Ce qu'aucuns comprennent ſouz ce
melme nom de Meſpris, commeauffi de ſe refiouyr Meſpris.
de noſtremal, nous mettre en oubly, & autres femblables façons de faire.
L'iniure ſe meſure ſelon l'opinion que nous auons
del'iniuſtice du meſpris, de faço que li nous eftimõs
finiuftice grande l'iniure nous picquera dauantage.
Ainfi le Meſpris ou empeſchementfaict a vn grand Empelche. auquel eft de plus de reſpect,eftant plus iniuſte,exci- mcut.
tera plus de Colere: comepareillement en vn homme de bien le tort que l'on luy aurafaict: a a Grauißima
Par ceſte meſine raifon nous nous mettons plus en est probi ho
minis iracи- Colere d'eftre meſpriſez en ce en quoy nous penfons exceller qu'en ce en quoy nous n'excellons point, Publ. eftimans ce meſpris plus iniufte. Difpolitio
De là viét que les orguielleux, vains & preſompteux, a la colere. bref tous ceux qui ont bonne opinion d'eux mef a Prudenter
mes pour quelqucavantage que cefoit, entrent plus diicunt iram ayſement en Colere: P'iniure eſtant d'autantplus gta- nafciex me!-
deen leur imagination, qu'ils ont meilleure opinon litie mentis, d'eux-mefme. cöfuetum i?
Il eft bien vray que nous ne laiffons pas aulfi de afferentesar
gumentopro- nous fafcher d'eftre meſprifez pour les defaux qui babili quod font en nous. Mais c'eftpource que les deffaux de loy iracundiores caufe en nous dela Foibleffe ou de la Trifteffe def- funt iniluquelles celle cy nous difpoſe àla Colere: d'ou vient mibus lan guidi fa- que nous y entrons ayfement contre ceux qui nous mine, mari- apportent de facheufes nouvelles, Et celle-là nous bus &iwve rend plus fenfibles aux iniures, & dela vien: que peu nibus,fenes,
de chofe met en colere les enfans, les viellards, felicibus les femnies & les malades a comme auſsi ceux qui Ammian. erumnofi.
font ja eſbranflez du deſir, d'amour, de foup- Marcel.J.7.
48 TRAICTE
ns çon, ou de crainte, comme n'ayans latenue affez
ἀγαπῶν δεῖterme pour reliſterà cemouuement.Et cefte pafion
axs opi- dure plus ez efprits rudes & fauvages, qu'en ceux qui EsTy. font plus poliz & plus ciuilizez a.
Menander La Honte eft vn eſpece de crainte qui regarde le
apud Stob. deshonneur, mais quelquefois la fafcherie &c aucu
a In cultss nefois la Colere fe meflent par dedans.Elle fe meut asperiſque regionmbusdi- enen nous par la preſence actuelle ou imaginaire des
sitas nives actions honteules ou deshonneſtes & indecentes,
herent, ast tant paffées, preſentes, qu'avenir: ſoit qu'elles pro- bi ea aratro vi
dome fucta viennent de nous, ou de ceux qui nous touchent de
tellus mitet, Parente,ou lefquels pour quelque sutre fubiet nous
dum loqueris affectionnons.
levis prisina Mais les Alatteries & loü .nges de nous dictes en
delabitur fi- noſtre preſence, devant qui, lors, & ou elles ne doi- militer inspeEtoribus ira pe vent eitre dictes, peuventaufli nous faire rougir, &
concidit, fe. eimouvoit en nous cefte affection: ſemblablement
ras, quidem lereproche d'vn plaifit qui nous a eftéfaica, eſtre rementes ob√t- pris d'vne faute,la confeffer & en demander pardon det,eruditas rie participer aux biens qui ſont compmuns a nos in- prelabitur. Petronius ferieurs ou egaux: eftre necefliteux, && infetieur a
Arbit. quelqu'vn,nousrend honteux devant celuy là: fervir ceux cux que nous avõs veu noz Inferieurs ou égaux
feruir en choſes baſſes;& abiectes: eſtre defcheu d'y
ne plus grande fortune nous rend pareillementhonteux meímes en la preſence de ceux qui nous y ont
veu. La honte prouenant le plus fouvent de la prefence & qualité de ceux deuantlefquels nous nous preſentons; Comme devant ceux lefquels nous tefpectons & admirons, ou ceux qui concurrent d'honneuravec nous, qui remarquent noz actions oufont
ordinaires d'en meſdire. Car envers ceux qui ne
peuventrapporter nozactions,commeles enfans,og
envers
DE LA COVRT. 49
envers ceux qui ne le voudroyent comme nor
Amis, ou qui ne l'oferoyent, comme, noz feruiteurs, nous ne nous elmol.vons pas ordinairement de cete façon.
Nous fommes auſsy Honteux devant ceux qui Dipolit5
nous font obligez fans leur en avoir fçeu gré, àlaIlonte.
leur presece nous reprochät noftre ingratitude.
De ce que deffus nous cõcluros que tous cenx
qui ſont jaloux de leur honneur, qui pëtent ou
defirent eſtre en bone opinion, ceux aufsy qui
ont receu quelque afffont ou qui font en quelqu'eftat & condition contēptible, ont difpofez
àrecevoir en cux ce mouvemet,lequel fe diverfifhe toutesfois cõme tous les autres felő leteps,
le lieu, les perfonnes&autres coditions & circőftances qui ſe rencontrent ez action des hómes.
La cõpafsion eſt eſmeuë par la faſcherie que
nous prenons du mal d'autruy. Mais pour exci- Caufes de
ter cette faſchetie,il fautou que l'amourenvers la Compal l'affligé, onl'opinion que l'affligé fouffe iniu-fion. ſtement, precedent. Car fi nous ne laymions,
ou s'il eftoit par nous eftimé meſchant a l'egal
du mal qu'ilfouffre, nous ne le plaindris pas.
Toutesfois il y a des rencontres,efquelles la
condition de noftre nature, enſemble la puiffăce& inconftance de la fortune,peuvent fans autre confiderarion exciter en nous ce mouvemet
nous faifant craindre de voir en nous melmes le
mal que nous voyons avenir à autruy.
Ce quiadvient quand nous efimons ce mal
n'eftre efloigné de nous, ny aufsi en eftre fi proche qu'il noustouche Caren dernier cas aulieu
de péfer au mal d'autruy nous pēferiõs au no- fAre,& au lieu de cõpafsio, la crainte fe forme
roiten nous. G
$0. TRAICT'
C'eft la raifon pourlaquelle nous n'étrős pa
en ce mouvemétpour les perfonnes incognuës:
pource qu'elles font trop eloignées de noftre có
fideratio ny pour les perfonnes fi proches que
leur mal &&'le noſtre ne foiết qu'vn. Mais pour
celles qui font entre ces deux extremes & que
nous cognoitlos d'vne cognoifface ordinaire &
cõmune. De ce que nous avons dit de la confiDpofitio deratio de noftre nature & de l'inconſtance de
alu Com la fortune, l'on peut cõclure que deux fortes de paffion.
Coqui
peutac- croiftre1a
Compaf- Lon.
perfonnes font ordinairement peu pitoyables,à fçav oir cellesqui font reduites en extreme necefsité& mifere,leſquelles tants'en faut quelles
ayet pirié des autres,qu'elles confolet leur mifere par celle d'autruv,eftat (come l'on dit l'or
dinaire cõfolation des miſerables d'avoir desse
blables: & celles qui croyét eftre élevées fi haut qu'elles eſtimet eftre afſeurées cõtre toutesfortes d'evenemés de la fortune, lefquelles au lien d'entrer en cõpalsion des affligez s'en mocquet & aucunesfois vſent d'infolence envers eux.
Au contraire done ceux ferőt diſpoſez àla co- paſsion quicraindrõt le mal, l'auront refenti au tresfois, en feront fortis avec difficulté & peril:
& par confequentles vieux qui ont plus d'expe- rience de la foibleffe des chofes humaines, &
ceux qui fe recognoiſtront foibles des forces,de moyens, de credit, de noblefſe d'amis & de parens.Et bref ceux quiauront plus de crainte &
cognoiſfance du mal, ſe laifleront plusayfemět
emporter à ce mouvement,
Or entre les maux ceux quinous peuvent plus efmouvoir a Pitie, font ceux qui font accom- paignez d'affliction de corps, ou de faſcherie
DELACOVRT. S
d'eſprit, & leſquels nous aviennent non par noſtre
faulte, mais (comme nouscroyons) par la malice
de la fortune, ou de noz ennemis.
Et comme ces maux croiffent par les circontances auſsi faia la compaffion, comme ſi en l'affliAion on eft abandonné des fiens, privé de ſes mo.
yens, offencé ſans ſubiect, par pa ennemis puiſlan
ou cruelz, fil'on depend de fes ennemis, & autres ſemblables particularitez qui accompagnene ordinairement les malheureux.
Mais non feulement le mal prefent, mais auffy
l'avenirs'il eft proche nous eſmeut à pitié comme
femblablement le paffe,fil n'eſt trop efloigné de.
temps ou que la ſouvenance en foit encor fraiſche
Dela vient que la repreſentation des geftes, de la
voix, de l'habit & contenace desaffligez nous efmeuuent d'avantage: pour ce que par ces fignes
exterieurs le malqui les afflige eft faict prefent en
noftre imagination. Ez quatre paffions qui fuyuent, la hayne & la fa fcherie y font meflees: & en
quelques vnes d'icelles, comme en la lalouzie,
l'Amour y a auffi quelque part. L'envie naift quand nous nous faſchons du bien
d'autruy fans autre conideration finon que nous defirerions qu'itn'euſt ce bien.
Caufes dc
l'Envic.
Et encores qu'il n'y aitpoint de caufe d'inimitié
precedete, neatmoins elte ne ſe peut pas imaginer a Invidia
fans hayne, ou mauvaife & maligne volonte, ny tacitefed
mefme fansvne colere a fourde, laquelle ne s'efted miuutė
propremét que contre ceux que nous croyos n'e- pabi, sn'e nafcitur.
ftre pas plus que nous, ou eftre nos inferieurs en quelque condition, finon en toutes, & contre
eux qui nous font cogneuz &non trop efoignez.
Car nous n'enuions pas les biens dvn homme
G ij
52 TRAICTE
qui nous ferincognen quiſera aux Indes, Piln'a
elté noftre cõpaigno ou inferieur & que ineſme
nousavons eu quelque lujer de contetió anec luy.
Ainfi done eelnyqui de rour tempseſt elleué bien
bToony haultandelfas denous,nefera envié de nous:Mais bien celuy quiayant eſté noſtre égal eſt deuenu
oreg Srand en peu de temps & reluy qui poflede ce qui
nousferoit propre, & anquel la fortune a rendu Att quelque chofe de plus facile qu'à nous encores
p qu'il futnoftre parent.b,
àl Enune. Par femblable raifon ceux ſeront difpofez à l'enviequiauront des égaux ou inferieurs,leſquels entreront en concurrence de quelque chofe avec
eux. Et ſe voit ordinairement que ceux font plus
envieux, auxquelz manquent ſeulement quelques biens, & quiſont en quelque proſperité: e
fimans qu'ayans plufienrs auantagesils doibuent
encores avoir celuy qui leur defanit.
Ceux auffi qui font defireux d'honncur & derepuration, fon ordinairement plus envieux que
ceux qui fone moinsambirieux. eftimans que la
repuration d'autruy diminue la leur. Voila pour
l'envie.
Caufo de
r'indigna
tion.
En l'indignation l'on fe faſche du bien d'autruy
pour confideration de la per onne qui le poffede,
laquelle nous eſtimons en eftre indigne: & eſt се
mouvemene meflé de fafcherie, hayne, envie, &
colere.
Or les biens qui efimeuvent en nous cefte affeAion, font ceux de la fortune& du corps:comme
richelfe, nobleffe,amis, honneur,puifſance, grandeur, ſanté, force, beauté, & antres femblables:&
non ceux de l'elprit, pource que nous ne pouuons
pas dire qu'vn hõme eft indigne d'ettre iufte,ver, 
DELACOVRT. 53
tueux ou ſçavant.& la fafcherie que nous en pourrio is prendre pour ce regard ſe doit apeller enuie.
L'indignation naiſt auffi quand fans induftrie, ou
par moyens fales & des -honneſt sl'on acquiert
quelque bien. D'od vient que lesprõptz & inopinez avacementz d'autruy nous font entrer en cсе
mouveméi.cone chofe que l'on n'a pa meritée
par la peine&letravail Etgeneralementtout paffage d'vne bafle à vne plus gráde fortune eimeut
ces trois paſsions, envie Indignation, &emulatiб.
Au contraire l'accouftumance de voir vn hommeen vn meſmeeftat nous faict eftimer qu'il le
merite; le temps nous rendant la poff fsfion de
toutes chofes legitime:& comme en vne prefcription, il nous femble que ceux poffedent le leur,qui
ont poffedé longuement.
Les grands auſfy auſquelz l'on egale de petitz
compaignons en quelque avantage que ce foit,
font efmeuz a Indignation, eftimains par ce moyen que leur condirion eſt avilie.
L'inexperiéce en la charge en laquele quelqu'vn
eft avancé nous pouffe auffya cefte pafsion pource qu'il faut que les avantages on charges que l'on
veut donner a quelqu'vn foient proportionnées a
fa capacité & a fa condition, toutes fortes de bies
n'eftans pas conuenablesatontes fortes de perfonnes: commele commandement d'vne armée a vn
homme d'autre profeffion que de guerte, quoy
que grand & plein de merite d'ailleurs.
Lesgens debien & vertueux font auffi diſpofez a Dipofitio cefte paflion pour ce que haiffintz les chofes in- à l'indi- iuftes,ilz ne penuent voir les indignes poffeder les guation.
biens. Et vniuerfellement ceux qui penfent meriter quélque chofe, voyans eftre accor dé quelque Giij
54 TRAICTE
avátage avn qui leur eſt inferieuren fuffiſsace,qua.
lité ou autre condition,s'indignet ayſemét : come
au contraire les gens vilz,abiez, & ſervilz de peu
d'efprit, fe recognoiſfans telz ne s'eſmouvét point
de cefte façon, ne pouvás reprocheraux autres les
defaux qu'ilz recognoifſenteneux meſmes.
L'Emulation femble eftre une eſpece d'Envie, &
Caures de routesfois elle eft fort differete, Car l'Envie ſe faf- l'Emulation. che du bien d'autruy, non tant pour l'amour de
foymeſme, que pour quelque malignité ou hayne
qniaccompagne ceſte paffion.
Difpofitió
Maisl'Emulation ne ſe fafche pas tant du bien
d'autruy comme eftant poffedé par autruy, que
pour ce qu'elle nepoſfede pasce bié la meíme,qui
eft caufe qu'aucune fois elle excite en nous une infinité de vertueufes operatiőspouracquerir ce bie
C'eft pourquoy nous voyons ordinairemét ceux
alBmu- difpofez à celtepaffion qui ont le courage hault,&
latioa. fontaccompaignez de belles & grandesqualitez,
comme de fuffifance, richeffe credit, amis, dignitez& aultres propres pour effectuer quelque chofe de grand: pource quetell es perfonnes eftiment
debvoir pofleder ce qui eſt ſeant & conuenable
aux gens de bien, de façon que le voyant en autruy
ilz s'emeuvent & font ce qu'ilz peuuent pourl'acquerir. Les Ieunesgens aufli ſont fort diſpoſeza cefte
Paffion, & ceux qui defcendent de gens Nobles,
honorez & priſez: eftimans que ceft honneur doit
eftre continué eneux, & que comme leur eftant
Comme fe propre illeur dobit eftre rendu.
forme IE. O:pour former en l'efprit l'Emulation, il fault
mulstion. cutrel'amour de ſoymefmeavoir la cognoiſsáce
des biés que l'on defire, lefquelz en ce mouvemét
DE LA COVRТ.
regardent principalement l'honneur & le profit, Pour les defirer il faut qu'ilz nousmanquent, &
queneantmoins ilz foyent telz que nous avonsopinion de les pouvoir obtenir. Car ceux quine les
cognoiffent pas quiles ont enabondance,ou qui
defefperent deles pouvoir obtenir, n'entreront point en ce mouvement.
La lalouzieafon principal fondement enl'amour Caufe dela
de foy-meſme.Ce qui faict que nous embraffons lalouzic.
l'obiet fi eſtroictement que nous n'en voulons
faire part a perſonne, & fiquelqu'un y participe, non feul ment l'Envie contre celuy la nous tra- vaille, mais aufly la hayne contre l'obiet meſme.
Or cefte paffió eftát toufiours precedée de foupçon, deftiace & de crainte, ceux quiſe trouverot difpofez a ces mouvemés, ſe trouverot aulfy propres a jetter en lalouzie du bien qu'ilz poílederőt
en leur prefentant un ou plufieurs concurrens qui defirent & pourchaſfent le meſme bien.
Ce font les Cauſes & les moyens deſquelsplusor- dinairement l'onfe ſert pour refveillercesmouvemens de la volőté ſelonles circonſtances du licu, I1.
2. Vſage de du temps, des perfonnes & des affaires. la conoif Venõsaux moyens deles Moderer: enquoyje- fance des ftime qu'il fault comencer par nous mefmes. Car paflions,de depenfer avoirplus de force fur la voloté d'autruy lesmoderCE en nous &
que furla noftre, iln'ya point d'apparence. en autruy. Maisfinous pouvons nous commander a nouş meſmes,iln'ya point de doubte que nousne ſoiós Auanrage capables de regenter tout le monde, & eſtre mai- de la Mo- ftres des affe Ctions d'autruy:pource quecefte Mo- deratið des paffions en deration nous donnera loyfir d'efpier le lieu, le nous,pour temps, les occafions & lesautres avantagesnecef- viure en la Laires pour venir a bout de noftre deflein.ilfera en Court.
36 TRAICTE
nous defeindre, ployer & differer a noftreay fefe:
lon le befoin, marchant touļiours la bride en main
faillant d'atteinte nous ne perdrons pour cela conrage, maisfi l'onnous ferme la porte d'vn cofté
nous chercherons vnautre affage fans tourment
ny aftlction. Brefnousnousgaratirons de ces afpres & pafsiónez mouvemens quitroublent & empefchent 12
con luite des ffuires, nousentrauent, arreftent &
font que fouvent nous nousus donnons la iambeà
Moderatió nous m fmes, produifans en nous la precipitation
des afios l'opiniaſtreté. l'indifcretion,laigreur, le foupçon
pat Dou- & l'impatience. ceur de Mrrurs, ou Or ces mouvemens font moderez foit en nous,
Forcede foit en autruy ou par Douceur de Mœurs, ou par
Courage. Force de Courage, ou par Pieuoyance, ou par
Divertiſlement.
La Douceurde Mours, & la Force de Courage
bien que diuerfesen toy, fouvent toutesfo is produifent meſmes effects pour ceregard : & l'une &
Naturelle. l'autre eft on Natur lle ou Acquile.
Quant a la Naturel e, il efſt bien certain qu'il fe
trouuedesvolontez naturellementplus repofées&
moderées les vnesque les autres& d'autres pluseflevéesaudeffus des obietz, leſquelspeuvent exciter ces mouvemés en nous:ce qui eft cauſe qu'elles n'en font pasesbrarfleesfiayiement, ny aues
tant de violence,
Ie ne metz point icy en compte la ftupiditéou ina Iners ma- fenfibilité, ny l'ignorance, lefquelles nous oft ent
lorumre. le reflentiment du bien. comme celuy du mal a
medium Car il faulrapprocher plus de la befte que de lhőignorantia. Seneca in me foietre cefte coplexió.Neamoinspource
Ocdip. qu'ð peut prevaloir feló les occafiós de cefte ſorte de
DE LA COVRT. $7 de naturelz, il faut cognoiftre ceux qui en tiennent quelque chole. Carenla (ourt, auffi bien qu'en mefnage, toutes piecesy fervent, & ſe mettent eа befongne.
Or cefte Douceur de Mœurs, & Force de Cou- rage prouenant de certainescomplexions, & entre autres de la fanguine qui eft plus efloignée de l'ex- cez, eftant entre le flegme qui engendre la ſtupidiré & la bile qui produit la Colere: il faudra pour fe maintenir en ceſt eftat éviter de töber és deux prin. cipalesintemperatures du fang qui font la bile iau- ne & la melancholie: leiquellescauſent en nous plufeurs mouv. mensextraordinaires) & temperer
fe flegnie,de peur que par fa froideur iln'afſoupifle nos fen.
Ie lailferay toutesfoisaux Medecins de prefcrire leregime quiy pou oiteftre propre:non feulemet pourne point entreprendre furleur meſtier, mais auffi pour I difficulté quiſe rencõtreroit a practi- quer ce qu'aucunsen ont efcrit,& le peu dauanta- ge quel'on en pourroit recevoir. Quantaux moyens d'acquerircefte Douceur de Acquife Mœurs, & Force de Courage, il y en a trois prin- par cipaux, la nourriture, l'Experience, & le ditcours de la raifon. Nourituj Eftre eflevez & nourris avec ave perfonnes moderees rc. ou refoluës à tout, nous donne vn certain ply fem- blable. La frequente converfation coulãt en nous mefmes opinions & meſmes façons de faire. Semblabiemetl'Experience de plufieurs&e diver- Exresien fes rencontresqui fonsavenuës a nous oua d'autres que nous cognoiffons,faict que nous nous portõs Et par le plus moderement en femblables occurrences. difcours Mais le difcours dela raisó va plus loin & embraffe dela raiso
58 TRAICTE
cofiftant toutes fortes de cõfideratiős deſquelles no' rappor- principale ment en la terosicy les principales qui peuvét feruir à ce lujet.
vraye efti- La 1.eft celle de la vraye eftimation des chofes
matio des meíſmes de celles qui peuvent eftre apprehendees choles. par nous comme bonnes ou comme mauuaifes. Icy toute la Philofophie s'eſt amufée pour nous afleurer contre plufieurschofes qui nousefbloüyffent ou nous eftőnet :maisiufquesa preset elle a peu gaignéavecle comun &gaigneroit encores mois
en la Court, laquelle prendle contre-pied detoutes ſes reigles, defquelles comme ie ne confeillerois
a perfonne defe fervir envers aucunqu'il ne l'enrecogneuft capable,de peur de reufir ou importon,
ou ridicule:aufficonfeilleroys-ie volontiersa chafcun en fon particuliér pouracquerir cefteModera tion(quieft la partie la pl neceffaireen la Cour&le
principal fódemét del Accortize)de ne lesnegliger
cipales Trois prin Pour en dire quelquechofe en paflant,il faut fafautes en voir que nous faillons en plufieurs fortes au juge- l'eftima- ment & vraye eftimation des obiccts quiſeprefentiondes tent a noftre volonté.
chofesbō. Premierement interprétant a bien ou mal ce qui
nes oure eft indifferent ou nous reprefentant le mal ou lebiế
beaucoup plusgrand qu'iln'eſt en effect, ou appellant bien ce qui eft mal, & mal ce quine l'eft pas.
Indiffere- Quanta la premiere faulte, ilett bien certain que
ce,remede la plufpart des choſes en ce monde ont 2, anſes par
à la pre- lefquelles l'on les peut prendre:par l'une ellesfem- micre fau.
tc. blent griefves & pesates, & par l'autreayfées & le
geres:il eſt en noftre choix de les prendre par ou no"
voudrons.IIn'y a point deraifon à laquejle il nos'é
a' Αλλοι puiffetrouuerquelqueautrecontraire.
Xoyo yé Lamort eft la plusfafcheufe rencontre que nous
ката- craignons, Mais fi nous confideronsla mifere dece
DE LA COVRT. 59 monde, ceſt un affranchiſſement & prompte rece-waаля- preà tous maux,un port & unabrycőtretoutes les ίγσιν λό- tempeftes & orages de noſtre vie. 785 Il en eft de tousle: autres obiectz preſque de mef- me, il y ena peu qui puiſſent eſtre tenus ſi abfolument pour maux, que l'on n'en puifſe tirer quelque auantage:ny fi abfolument pour biens;quin'ayent quelque inconvenient.
Donc fi les mouvemens qui font reveillez par la confideration du bien, nous emportent avee trop de violence,il faudra entrer en la confideration des incommoditez & de avantages qui en peuveat reüffir: & ceuxquiſeront pouffez par la confidera- tion du mal,ſe pourront moderer en leurreprefen- tant lesavantages qu'ilz enpourront recevoir: &
ainfi s'exerçant en çefteIndifference, l'on fe trou- vera aux termes de cefte Mpderation qui nous eſt necelaire pour la conduite des affaires. Etne fault pomt craindre qu'elle attiediffe ou rende plus foi- bles nospourfuites.Car foufiours noſtre iugement panchera plus d'un coftéque d'autre, mais cene ſe- ra pas avec precipitation & inconſideration. Pour ne point tomber en l'autre faulte laquelle fe faict en nous reprefentant lemal ou le bien plus Le temps grad qu'il n'eſt:il faut donner & le delay
le foifir au jugement de remede a
 bien confiderer, & deſpoüiller l'obiet qui nous la feconde peutefmouvoir, de toutes tes qualitez & rencotres, faulte. lefquelles nous le peuvent faire ſembler plus grád. Par le Tempsl'impetuofite du mouvement s'af- foiblira & donnera lieu à une plus parfaicte co- gnoiflance de ce quinousefmeut, quand ce ne ſe- roit qu'en nous donnant autant detemps qu'il en faudroit pour compter les lettres del'Alphabet,co
lere. me vn fage cõfeilloit à Auguftequád il feroit en coH ii..
60 TRAICTE'
Chaeun (çait condamner les iugemens qui fe font
avec paffion,& neantmoins prefque tous ceux que
nous faifons ſe font de cefte forte. Lailfonsdonc vieillir tellement ce mouvement
que noſtre efprit retourne en fon affiette, puis qne
tout ceqni fefait avec paffion nous doibt eftre fufpect: & confideronsaprezl'obie& nud defpousllé
de toutes ſes circonſtances,nousle trouverons tout
antre qu'il ne nous a femblé a fa premiere monAAre.
Pourexemplela prefence du mal a fon premier
abord nous le fait paroiftre plus grand qu'il n'eft
en verité d'ou provient:la tiriſteffe, laquelle en fin
avecle temps fe palfe.Quefi le maleftoittelen verité, il le feroitaullibien dans 20. ans qu'a prefent. p
Deſpoüillons le donc de cefte circooftance de pre
fence, & redufonsnoffre imagination a la veriré,
nous trouve ons quehousne ſerons fiagitez &tra
vaîllez dece mouuenment,
Mais ce n'eft pas feukement la circonſtance déla Non ef
paruntor prefence quiacc oit le mal ou le bien en noftre
metum, id imagimation, celle del'avenis en faitautant. C'eft
verjam.: ellequinous trompe fouuent en nos craintes & en
adfurmi- nozefperances, ceque nous efperons nous man- darcventn
.ьяш:рии be,c que nous craignons s'eſcoule, & ce que
Jens: er a 1ousn'arrendon poiot nous arrive.
wwsetina Plutieurs rencõties firuiennent qui empefchent
sur merge cequeious prevoyons, le foudre fe detourneavec
re quod i
quadie vent d'vn chapeau, 8: les fortunes des grands en 47
Caliodo, vn petir moment,vn tour de roile met en hault ce
quieſtoit en bas, & fouvent d'ou nous attendons
noftre ruine, nous recevonsnoftre falut.
Il en eft de mefme des.autrescircoſtances de rareté,abódăce,facilité, difficulé,nouveaute efträgeré
DE LA COVR T. 61
& accouftumance,lefquellescy deuant nous avons dit empefcher les fun ctions de noſtre iugement:
& defquelles il fautnecetfairement deſpouiller les obie&z finousen voulons iugerauec verité,comme auffi noftre eſprit de la preocupation des opinions & erreurs populaires. Latroifieſme faute eſt plus grande que les deux Examen precedentes, quand nous nous perſuadons qu'un des a van obiect eft bon & utile qui eft mauvais& nuiſible, & tiges ou. celuv-la eftre mauuais& nuifible qui ne l'eft point, dea deiavara
Ceft erreur provient que toutes chofes, commae obiect
nous auons dict, ont deux anſes, & que fans y pren- remede a
dre garde nousles prenons par la premiere quife la troife rencontre. me faute.
Il faut done auant que de iuger de la qualité d'vn obiec&t en recognoiſtre les auantages & "defauantages, percer la cofequence de chafcvn, les comparer les vns aux autres:& lors ſiles auantages ſurpallent
les defavantages non tanten nombre qu'en poids, qualité fuite, ou importance, nous le pourrons appeller bon & utile: fi au contraire, nous le reiettrons comme mauvais & nuiſible.
Pour exemple chafcuntient la vengeance pour un
grand bien, & comme choſe agreable eft defiree de tousa caufe du contentement qu'elle apporte, lequel toutesfois eft beaucoup moindre que ne sõt les fafcheries qui nous trauaillent en la recherche
que nous faifons des moyens pour en venirabout.
Ce penfement eft un ver quinous ronge le cœur, nousagite de iour, travaille de nuict, le plusfouvét
en vain: & cependant que nous nous tourmentons
noftre ennemy rit, fe donne du bon-temps, & lors
que nous fommes furle point de l'execution il aviet
que penfans luy creuer un cil,nous perdõs tous les Hiij
TRAIСТЕ
deux: la crainte de la iuftice, ou d'une pirerecharge nous faifiulant & nous mettant en peine ou de
nous cacher, ou de nousenfuyr.
Si donc l'on balance tout cela auec un contentement de peu de duree & quelques fois bien imaginaite, l'on trouvera qu'il ne contrepoife pas ces fatcheries. Ainſi en eft-il de pluficurs autres chofes.
Quant à ceux qui s'imaginent du mal ou il n'y
ena point, ils font encores en plus grand crreur,
quoy qu'ils facent ſemblant d'eftre plus entendus
& plusaccortz prenans garde a tout,& s'enquerans
de tout.
C'eft eftre trop ingenieux a ſe tourmenter & s'afAiger foy-meſme, que de chercher ce quel'an ne
defire pas trouver, & c'eftavoir mauvaiseftomach
que de digerer mal les bonnesviandes.
Au contraire ilfaut chercher en toutes chofes la
plus douce interpretation & celle qui nous contente le plus,fi bie nous nous debvons refoudre au piz.
Celuy-làne vousa il falué commeil debyoit? N'eftimez pas pour cela que ce foit mépris,s'iivous eft
amy,c'eft vne grande familiarité qui en eft cauſe;s'il
eft voftre inferieur,iln'efta croire qu'il yait pensé;
ou c'eft ſotiſe, indiſcretion, quoy que ce foit de?-
fault d'autruy par lequel ileft rendu plus digne de
Trois def. mefprisque vous duquel l'honneur ne doibt pas
faux d'ou dependre de telles gens.
procedent Ces mauvaifes opinions procedent de trois deies mau- fautz qui font en nous,foibleffe, credulité, & cu- vaifes o- riofité, plus nous fommes foibles, plus fommes- pinions
que nous nousayfez a esbranler, plus nos mouvemens font
prenons violétz, eftans ſemblables aux efforts des enfans &
denous, des viellards qui courét quand ils pefent cheminer.
& d'u- II faut dõc ſe roidir, & reveiller en nous parle dif. ruy.
DE LA COVRT. 63
cours la cognoisfance de ce qui fe preſente, & fuyr Foiblefle
la delicateile & l'amour des chofes qui nous peuvent le plusemouvoir.
Croire auffi legerement & nous laifſer allerala Creduli- té. Curio premiere opinion que nous prenons d'un homme, até.
ou d'un affaire, ou'a la perfuafió d'autruy nousmet
en pareille peine, c'eft pourquoy il faut fermerles
aureilles aux rapports ordinaires en la Court, avoir
recours au temps, & ſe donner loyfir de voir fila
fuite desactions correfpondra au commencement
ou a ce que l'on nous en dict.
Semblablement la curiofité, en la recherche de
ce qui nous peut offenfer & facher, eſtant prevenued'vne mauvaife opivion, & accompaignee de
mesfiance, nous faict interpreter a maltoutes lesactions d'autruy.
Nous fuyrons donc ces deux deiniers deffaux &
nous fortifieronscontre le premier & meſmesen ce
qui regarde les perfonnes nous nous repreſenterös
devant les yeux les imperfections ordinaires des hommes.
Chacuncloche d'vn pied,c'eft beaucoup quand
P'on ne cloche point de tous deux: & fi nous voulons nous rendre moderez enversles fautes d'autruy,examinons par le menu nosactions & lors y en
recognoiffans d'autres non moins defe Aueufes &
peuteftre ſemblables, preſtos aux faultes d'autruy Conide:
lesexcufes que nousapportons aux noſtres. Voyla ration de noftre
corament nous nous debvons comporter en l'efti- peavoir mation des chofes. feruantd
L'autre confideration qui nous peutferuir pour nofre difmoderernos paffions,eft la cognoilfance de ce que cours pour ma'-
nous pou vons,bornant nos defus & nos efperances lerer nos
a chofes certaines,prothes, & ayſees, & nousaccou-pafions: fumant a la facilité & fimplicité. merede paix &
64 TRAICТЕ
de repos. Nous ne fommes trompezen nos defirs
& efperances que par vne faule opinion que nous prenonsd'en pouvoir venir a bout: quefinousexa2 Anteom. minons par le menu infques ou nottre pouvoir
ia neef peut aller, nous n'entafleiions point defirs fur de- Se olfoop" its a. ellsnare qusdfer Or ce pouuoir ne confifte pas feulement en l'auplus nobis thorité, credit,mais,capacité ou autres fenmblabler
vitemur moyens par lefquelsnous pouvonsobtenir ce que
pojje quam nousdefirons, maisauffi en la difpoſition de nottre pussINus. Estsman- volonté, pour fouffri & endurer ce quieft ordinida funt reen telles pourfuittes.
demde ipfs Vous vous jettez a la Court pouravoir richeffes
que 4gre honneurs, authorité ou puiffance: v usy avezde dimur
es nofire grandesentrees, force amis, plufieursbelles partiss
enmalis qui peuvent vousrendre recommandable: mais ce
que sensa-n'eft pas afſez : il faut fcavoir fi vous eftes diſpoſé
turs jumus deflatter les grands & quelques fois desvaletz faicampare re la courtavn portier apres qu'ilvous aura faict
Seneca de long-temps copter leschevilles d'yne porte, foufI ranquil. frir d'eftie calomnié & endurer de iniuresfans ofer
vous plindre,s'accommoderaux voluptez & p.fb Dulcis fions d'autruy. Car c'eft a ce prix & aveccofte mo
cultura asevep rpo- noyeque cefte denree s'achepte.
sentss ani Éſpluchez donc toutes ces circonftances, fondez
es Exper Voſtre pouvoir,pefez cefte monnoye & conſiderez
Horat. 1ss metuit.fila marchandife la vaut:peut eftre iugerez vous
ani qu'il faut marcheren ceft foyreavec plusderetemon potest nvë & de moderation que pluficursne font. id fiers Ileneſt de mefmes de toutes les autresaffaires, il
quoa vis :d faut mefurerfes-forcesavec les difficultez,& fans
wolis h fe flatter.Car, c'eft vne furprife ordimaire quife cou guod posis. Terent leen nous infenſiblement & ne pouvás ce que nous
. voulonsaccommoder noſtre volontéa ce quenous
pouvons
DELA COVRT. 65 poivons a. Cecy ſuftiſe pour les moyens pluscom- Prevoyãce. muns,lefquels fe peuvent tirer du difcours de larai- Second moyčpour fon pour moderer les paflions. moderer les Venons aux moyens delquels les plus foibles fe fer- paflions. vent qui font la prevoyance & le divertiflement. . Effect de Lepremiet effect de la prevoyance, eftde ce deffai- lace prevoyá re des caufes & occaſions eftde fuir qui peuaét exciter en nous les cauſes &
le
quelque
 chemin mouvement defreiglé, & ainfi luy coupper occafions & fermer toutes les avenuës. d'entrer en
ces mouuc- Toutes chofes ſont en leur nailsace foibles&tédres, ces & eft bien plus ayſé derepouſler& fermerle premierEffect de pas à ces mouvemés, quely porter bien & reglémét: la prevoyã- "Ainfi
fe gardera
 celuy qui aura accouftumé de ſé piquer aujeu ce eft, de fe
fuyra de joüer, celuy qui fera prompt & colere Preparer a
 les altercations contentieufes; celuy qui ay. cequelon
uant
mera

 ou
luy,
 hayra quelque object,ne fe prefentera de voirvoit de mais au contraires'en efloignera. & Fattendre
le
Le
 bien
 ſecond effect de la preuoyance, fera de prevoir de pied coy. ou le mal qui fe peutrencontrer envn affaire, audita Nam qui à has non feulement dotes fes circonftances; pour l'examiner par lemenuen tou- lememinifgardes, mais auffi pour ſe tenir fur ſes ICs fem viro, Fu- l'attendant de pied coy en repos & en filen-tures mесить ce, & fans agitation exterieure qui ſouvent redouble commetabar les mouvemens de l'efprit & les rends plus violens. miferias.Аиь Le troiſiefme mortem acerle mal que
 effect, fera de detourner ou traverfer bam: Aus nous prevoyons devoir tomber fur nous: exily mæstam
couftumance
ou fi nous ne le pouuons, c'eft de faire que par l'ac fuzam: Aut de lenous reprefenter en l'imagination Amperaliqua metem medi- nous le receuions auec moins de facherie eftant cer- tains queles tabar mali.
Quant coups preueuz font moins de mal. Vs fi qua In- au diuertiſſement, c'eſt vn moyen duquel večta diritas
tasu foret: Nemo
3. Effe&t imparatum
 de la prevoyance
 cura laceraret repens. Euripid. apud Cicer. in Tuicul.
magination eft de detournet le mal preveu, ou par l'i- ce le familiarifer.
I
66 TRAICTE
l'on ſe ſert en toutes paffions, & comme vn clow
chaffe l'autre, ainfi vne palffion en chaſſe vn'autre, &
en cela l'on fſe peut porter en deux diverſes façons.
Divertiffe- Car ou l'on diuerticl'eſprit qui eſt eſmeu, en propofantvn autre object à cefte mefme paffion,qui l'agi-
. moyen ye te:comme fi à celuy qui eſt amoureux d'vne femme
moderation l'on luy en preſente vuc autre plus aymable: ou à cedes patliss. luy qui pourfuit vne affaire par des moyens qui ne
nous agtéent pas, nous luy en propofons de plus fament.
fecvant à la
13.
ciles.
Ou bien l'on divertit l'eſprit d'vne paſfion àvne
autre,ou contraire, ou diucerfe: comme quand en vn
ambirieux l'on modere les eſperances qu'il a d'enamber & monter plus haut, par la crainte de defchoir du degré auquel il eſt, qui eſt vne ruſe laquelle
a fouuent eité practiquée par pluficurs Princes envers leurs plus grands fauoris.
Semblablement auſli quand à vn homme qui eft
en triftetle nous preſentons quelque choſe qui le
puille refiouyr: àvn qui craint, des moyens pour
l'affeurer, & àvn quinous hayt des preuves de noftre amitié, pour lattirera nous aymer.
7.Vagede Mais en cecy il faut prendre garde que l'objectaula cognoif- quel nous voulons attirer l'efprit, foit plus fort en
fance des I'amagination que celuy duquel il eft faify.
paliős pour Eti vn feul object n'eft fuffifant, il en faudra prela Compisi- fenter plufieurs nyayat rien qui relafche ou pluitoft
fance.
aE aftoiblifſe tant l'eſprit que la pluralité & diverfité
aad in éin l'objects, en tous lefquels fe voulant bander, fes
θρωπος ἂν mouvemens nens font rendus moins violens à l'endroi&
θρώπατο dechacund'iceux feparement. t Refte file troiſielmevſage de la cognoiffance des
ρετήσω πουyemens de la volonté,qui coniteasacommoasnco dor aux affections & façons de faire d'autruya ce
DE LA COVRT. 67
qu'en vn mot l'on appelle Complaifance, delaquel- 4 ФPо- le l'on abuſe le plus fouuent en Court, où ordinaire- ywy.Alexis
ment elle degenere en Alatterie. b apud Stob
Pouvant neantmoins eſtre non ſeulement vtile b Toд
comme celle d'A cacius Patriarche de Conftanti- κολακευ- nople, qui par ce moyen adouciffoit & retenoit la ery vw àcruauté de l'empereur Leon Macella: mais aufli nc-pioxdan nc
ceflaireen pluficurs rencontres, tant envers lePrin- evouexd
ce, qu'enuers les particuliers.c I'en diray icy quel- Anaxand.
que choſe plus pour exemple,que pour reprefenter apud Athe. lib. 6. ce qui ſe pourroit rapporter fur ce ſubje&, & com- сЕ menceray par la Colere.
La perfonne qui eft troublée de cefte paffion,vo- ciois
lontiers fe plaint de l'injure receue,l'amplifie, aleико
prit bandé à la vengeance & la loue,eft prompte à
51 20040 180
la tenter, craint peu le peril,cherche pluftoftl'execu- είναι πίθη
tion,que d'entrer en confideration de cequ'elle faiz, zov, ώ τουapprouve & fuit les.partis precipitez, dit mal de co-noy rop8 luy quil'a offencée,luy faict le plus d'ennemis qu'el. Fis. Apol le peut,& par fa contemance elle manifefte cefte paf. lod. apud
fion en plufieurs façons, ſon vifage change de cou. Stob.
leur, elle parle avec impetuofité &copfußon, rς- Αλλα τε- gardant de trauers, & tançoft deça zantolt dej.. πασχων
Quivoudra donc s'accommoder à celuy qui fera ἀνιήσεοι, pouilé de cefte pallion, il imitera aucunement fes &s9 actions, & fera cognoiftre quet c'eft pour le mcime E
fubject, ſe fachant de l'injure receue: blalmant la Xpйора
perfonne qui l'aura faite loüant la vengeance, ap- Mwdoar
prouvant la promptitude, hardieffe & refolution,a Molé Se vanger, && autres telles chofes. т¿моо
Mais d'autant que ces contenances ne font pas aиnp. feantes n'y à routes fortes de gens,n'y envers toutes Theogn. Exemple de fortes deperfonnes, il y faudra apportervnegrande Complai diffolution, & ſe propofant plulieurs moyens de fance en la I ij Colere.
En la Douccur.
68 TRAICть
vengeance il faudra rafcher de faire choifir ccluy-la
qui requiert pius de teps pour fon execution, comme eftant le ſeur, afin quele temps froidiffe la Colore, & face place à la railon.
Bret en toutes refolutions promptes que la Colere peut produire, faudra en differer l'execution
par les plus ſpecicux pretextes que l'on pourra, fondant ce delay (fi faire'ce peut) fur aucunes confiderations que l'on voit eftre embraflees par le paf- Konné.
C'eft charité que de tromper en ce fübject fon
amy pour le detourner de ce mouvement, & accortife de le faire en façon qu'il ne ſemble que vous luy foyez contraire,de peur qu'il nes'en offence.
Avec les perfonnes douces & de contraire habitude à la Colere, nous fuiurons toute vne contraire
voye. Car telles perfonnes font ordinairement efloignées de vengeance, parlent humainement de ceux
meímes qui les ont oftencez, diminuene en excuſant
Pinjure receue, confiderent les difficultez & dangers qu'il y a de s'en vanger,approuvent de ne ſs laifler vaincre à cefte paffion, de proceder avec rai- fon, & avec confeil ce contentent de la fatisfaction
que l'on leur offre.
Nous voulans done accommoderà tel!es perſonnes, nous louerons la refiſtance qu'elles font àl'impetuofité de la Colere & au defir de Vengeãce, leur
fagefle a poifer l'injure auec les qualitez de celuy qui
l'a faite, & celuy quil'a rêccuë.
EnlaCrain. Le Craintifmet en confideration toutes fortes de
tc. dangers pour petits qu'ils foient: illuy femble que
le mal foit plus voyfin qu'il n'eſt, apeur de toutes chofes, fon efperance eft foible, meímes en chofes
sertaines il entre en difiance, change fouvent d'a
DE LA COVRT. وه
vis & de conſcil, & eſt irreſolu, ſe tourne du cofté
qu'il eftime y avoir moins dedanger, encores que moins honnorable,exaggere le danger auquel il fe trouve,s'oublie toy-melme, & les perfonnes quiluy font plus cheres, le poſtpofant à fa feureté & teímoigne fa peur par plufieurs geftes & cõtenances, chan- geant de vifage, palliffant, parlant confufément, in- conftamment && auec interruption. Pour nous accommoder à cefte paflion, nous ap puyrons de raifon cefte crainte, que nous nomme- rons fagefle & prevoyance mere de ſeureté, blafmans lalegereté qui ſe fonde fur des eſperances vai- nes, nous appellerons temerité de faire autrement:
& nous monſtrans en quelque façon frappez de peur,nous excuferons ce que nous ne pouuons louër Tans honte.
Au contraire fi nous auons affaire avecvn hom- En l Con me plein de Confiance, lequel n'entre en confide- fiance. ration des choſes qui peuvent apporter crainte &
dommage, & qui s'eftime aflez pour leigarantir du mal, amplifiant le moyen qu'il en a, & diminuant le mal & le danger: eftant prompt a hazarder & met- tre enexecution les deffeins, accompagnant ces fa- çons de faire, d'vne gayeté de viſage & d'vne patole refolue, conſtante & affeumée. Nous luy ferons re- cognoiftre fa condirion,qualite, puillance, &c cre- dit qui nous donnent toute affeurance iqu'ilviendra about de ce qu'il entreprend, diminuant le pe- ril
moyens
 & le hazard,& rehauflant ſa prevoyance & le qu'il a entre les mains, Nous louerons fa promptitude a refoudre, la conftancea pourfuiure, fa hardieffea executer: & fi le fubject.fe preſente, monítreros auoir fuivy és choſes quinous touchent vne mefme façon de proceder
I iij
70 TRAICTE
Eala Mötc. Mais fi nous voulons nous accommoder à vne
perfonne touchée de quelque honte cõſiderans que
telles gens ſeplaignent & fe fachent ordinairement
quand il leur eft advenu quelque chofe qui leur face honte, s'efforcent de la couvrir, & de l'excufer, confeflans leur faute eftant defcouverte,& monſtrans en
eſtre repentans, & ialoux de leur honneur & repиtation, n'onta plaifir que l'on les face refouvenir de
ce quijleur eft advenu.
Ea ГImpu- deace,
En l'Amitić
Nous monftrerons auoir regret du defplaifir qu'ils
reffentent, & que mal volonticrs nous entrons en ce
difcouts là,que ceftehonte neprocede que d'vn naturel loiable, jaloux de l'honneur, & qu'iln'yaperfonne qui ne foit fubjetà tels accidens, lefquels en
fin le temps on quelque contraire action effacera de
la memoire des hommes.
Que fi nous nous rencontrons avec quelque impudent, qui ait comme l'on dit., toutes fes hontes
beues, confiderant que telles perfonnes n'ont aucun
defplaifir, honte, ou repentance de choſe qu'ils fa
cent, quelque deshonnefte qu'elle foit: mais au contraire la louent, l'excufent, & quelquefoisen parlent
avec plaifir, n'ayans aucun foin du tort que telle
chofe peut apporter à leur reputation, hayffans &
mefprifans ceux quí leur contrarient ou trouvent
mauuaiſes letrs facons de faire.
Sinousne powvonsnous deuclopper de telles gens,
il nous faudra.commel'on dit, hurler avec les loups,
blafmer & mefpriſer ce trop grand reipect que l'on
a àlopinion des hommes,à laquelle celix qui ſe veulent aleruir, font efclaves, & privez. d'vne infinité
de plaifirs Be-commoditez, accufans ceux qui s'y
rangent de trop grande ſeuerité ou fimplicité.
Pour s'accommoder à celuy qui fera poufle de
DE LA COVRT.
bienveillance envers quelqu'en feachant que telles
gens louënt volontiers, honorent, refpectent, def- fendent,excufent ceux qu'ils affectionnenr, & quád il eft befoin les admonneſtent & exhortent, nous monftrerons d'approuuer lechoix & l'election que celuy là a fait, louerons fa conſtance en fes amiticz, & les offices faits envers ceux qu'ilayme. Que s'ilhayt quelqu'vn,& que nous foyons forcez Enla Hay en cela deluy complaire,nous blaſmerons la perfon- ne. ne hayë, exaggererons les actions qu'elle aura mal- faites, ferons femblant de nous refiouyr de fon mal, & nous facher de fon bien, luy donnant le tort &
amplifiant l'injure qu'elle aura faite à autruy. Mais pource que la bienvcillance ne paroiſt que En la Cour
par les effects etsqui font compris foubz le nom de toylic. Courtoyfic, il faut ſçavoir que ceux qui font difpo- fezà ce mouvement, font prompts a faire plaifir, fe refouyffent que l'occafion s'en prefente a eux, cf- pient le temps, le licu,les conditions des perfonnes qui les peuuent convier & donner moyen de faire plaifir, ont agreable d'eftre les premiers ou feuls a vſer de Courtoyfie, louënt ceux qui font de contraire, & font bien ayſes d'eftre tenus pour tels, & d'eftre aymez, cheris, honnorez, loücz & refpe- Aez.
C'eft pourquoy avec telles gens nous loucrons leur promptitude a faire Courtoyie, le plaifir fait, ou qu'ils veulent faire, monſtrerons eftre fort contens quand il ſe preſente à nous quelque occafion de bien faire à quelqu'vn, & nous rendons foigneux de recognoiftre ou par remerciment,ou par fervices, ou par autres biensfaicts,celuy que nous aurons receu.
Que fi a- En l'Ingra- nous auons affaire à des ingrats (lacompa- tirude
Enla Compalion.
En l'Indignation.
TRAICTв 72
gnie defquelsie confcilleray toufiours de fuir autant
qu'ilfera poflible) nous diminuërons le plaifit reced
blaſmerons l'intention de celuy qui l'a fait, remonAtrerons qu'il eft dur de fe charger d'vne obligation
fans iuſte cauſe, & que les fages Içauent faire differenceentreles vrays plaifirs & les feints ou fimulez.
Que commeles ingrats ne font point a louër a caufe
de leur mauuaiſe volonté, non plus le font ceux qui
fe recognoiſfent redevables de ce qu'iis ne doivent
point.
Les humeurs bienveillantes font auffi ordinaire
ment accompagnées de pitié & compaffion envers
autruy, fe plaignent du mal de la perfonne affligécs
monſtrent non feulement de cognoiſtre combien
indignement & a tort le mal arriue à la perfonne que
l'on plaint: mais aufli avoir fubject de craindre qu'il
ne leur en arriue autant, ou à ceux qu'ils ayment;
louënt la patience, le courage, les conditions, & les
qualitez de l'affligé, le confolent, confortent,s'offrent à luy, pour l'ayder & le fecourir: & encores aucuns avec fouſpirs & larmes donnent indice de leur
compaflion,& de mefme façon nous nous pourrons
comporter autant quela qualité du mal & la bienfeance le requerra.
Ceux qui font pouffez d'indignatis pour le biế qui
arriue à quelqu'vn fans l'auoir merité, ont de couftume derabaiffer & diminuer les conditions& les merites de celuy là, & de fe plaindre de la condition des
chofes humaines, & de l'aveuglement de la fortune.
L'envieux ſe comporte preſque d'vne ſembiable
façon, mais pour gratifier d'avantage ceftuy-cy,nous
pou.rrons entrer en comparaifon de celuy qui porte
envie à celuy qui eft envié: rehauffant le merite de
l'envieux, & diminuant celuy de l'envié, ramenteyant
DELA COVRT. ク
vant les actions que ce dernier à mal-faictes, ou qui
font indignes demeſpris, ou de hayne.
Mais telz mouvemens eftans de ceux que l'hommedebien doit fuyr il ne s'engagera à telles com- plaifances que force,auecgrande confideration, &
telle difcretion qu'ilne face tort à fa preud'hommie. En la Ioy & en la
Quantà la ioye & à la triteſfelons'y gouverne Tiitele, diuctiement. Carlaioye ne reçoit pas volontiersla
tristefle en fa compagnic.
Mais la trifſteſſe peut eſtre en tel point-que le Ne faue trifſte a Imettra volontiers vn hõmeioyeux & agrea- imiter, ne ble pourveu qu'il ſe feacheinfinuer doucement Car complaire
fi au milieu d'vne grande triſteſle quelqu'vn venoit aux au lortes
bouffonner il fe rendroitdefagreable & importun. entenies.
Mais fi (laiffant paffer la violence de la fafcherie && genspruden- s'accommodant pour vn temps) quelqu'vn ſe ren-sisima lay
contre qui coulant d'vn propos en ynautre, entre dat Sermone
en quelque difcours agreable à celuy qui elt falché, deformis a- il allegera cefte Trifteſse. mici. Etlй
inualids col
Car eftant le naturel de l'homme porté plus au lum, cerni- plaifir qu'à la faſcherie,luy eltant le premier prelen- cibus equat
té avęcfaçon,il l'embralle plus volótiers que l'autte. Herculis An
Mais cecy regarde plus le Divertiffement quela tEn teum procul à tel- Complaitance: laquelle en la Triſtelle ſera.accom- lure tenentis, paignée de filence lors qu'avec bien-feance nous ne Miraturvopourronsimiter les contenances de celuy qui eften cemangustäs affiction. qua decrIHS
Quát à la Ioye chafcun la ſçait contrefaire, & qui necIle Song l'entremeflera des lotiages de celuy auquet l'on veut guo morideas gallına mari cóplaire,l'on fera encores mieux venu.le ferois trop o, Nathe long fi is voulois repreſenter toutes les diverfes fa- Comedia of
çons defaire qui procedent de noz mouvemens in- irides maid
re cachinnо terieurs, & cela feroit non feulement ennuyeut, Concutitur
mais aufli inutils:ce quei'en ay diteft fuffifant pous s fi lairg K
74 TRAICTE'
mae afpexit comprendre comme l'on ſe doibt gouverner en la
amici: Nec Complaifance.
dolet ignicu- Seulement donneray.je adviz en paffant de ne Iumbrume fi
sepore pescas Point imiter les ſottes & ridicules contenances
Accipit en-comme faifoyent les Courtifans d'Alexandre lef
dromidem: ff quels portoyent le col plus panché d'vn cofté que dixeris eftuo, d'autre, pource qu'Alexandre le portoit ainfi, & au Juvenal. cuns de la Court de fon pere Philippe, leſquels
voyans ce Prince pour vn coup qu'il auoit reçeu en
l'æil s'eftre faict bander le vilage, fe feirent aush
bander de mefme, encores quils n'eufſent aucun mal.
Cela tienttrop de ces Parafites du temps paffé, lefquelz vſoyentindifferamment de cefte complaifance, ou pluftoft d'vne vile & baffe flatterie qui ne
peut eftre bien venuë que parmy les lourdauts.
Ileft bien vray que quelquefois l'on eft contraint d'imiter les vices & defbauches aufi bien que les
vertus de ceux avec leſquels l'on converfe. Alcibiades eftant à Athenes faiſoit l'Oratcur & le Philofophe, parmy les Lacedemoniens ſe monſtroit auftere & fevere en fa vie, avec les Thraces s'exerçoir
non ſeulement à monter & picquer chevaux, mais auflì à bien boire, avec les Ioniens, eſtoit voluptueux, ioyeux, & parefleux, & auec les Perfes
faſtueux & brave en meubles, en habits & accoutremens.
Efprits plo- Semblables efpritz font fort propres en la Court, yables & ouil fault ployer & ſe rendre facile à fe conformer
verfatiles à toutes fortes d'humeurs & façons de faire, fans propres à la Courr, quel'on y aperçoive de la contrainte. Cecy donc ſuffira, & par mefime moyen ie finiray
le difcours de la difference des perfonnes, qui provient de la diverfité des cõditions intericures, pour
DE LA COVRT. 75 paffer aux extericures, leſquelles eſtans auffi inf-,
nies, nous ne rapporterons icy que celles quilpeuvent feruir à cognoiftrelesinterieures, ou qui leremarquent plus ordinairement en la Converfation.
Les Conditions exterieures des perfonnes qui
peuvent ſervir à iuger des interieures viennent ou
del'Aage ou dela Fortune.
14. L'on parragel'Aage de l'homme en plufieurs par Difference ties,toutesfoys la difference desmcœurs fe remarque des perfon- principalement en la Ieunefſe, Vieilleffe &ilite. nes par les En la Ieuneffe nous fommes ordinairement pleins: Conditios
de noz volontez,promptzà executer noz defirs,ar. exterieudens aux plaifirs du corps & incontinens, melme- res. Maœurs de ment aux charnelz, changeans, & ayſez à raffafier, 1a teuneffe.
& a nous ennuyer des plaifirs mefmes, qui non plus Difference que toutes autres chofes violentes,ne peuvent lon- provenant guement durer. .del'Aage.
Nous nous courrouçons ayſement, & pour peu de chofe: nous nous laiftons emporterà l'impetuofité de la colere: pource qu'en ceſt aage eftans plue defireux d'honneur, nous pouuons moins endure
d'eftre meſpriſez. Mais nous fommes auflimoine
avaricicux, n'ayans pas encores elprouvé ce que
c'eſt que d'auoir faulte demoyens: ce qui eſt caufe qu'en ceft aage nous nous jettons en des defpences luperflues & exceffiues..
Il y a auffi en la Ieunefſe moins de malignité; &
plus de fimplicíté qu'en aucune autre, taulte do
Içauoir, ou de confiderer les meſchancetez qui ſe
font en ce monde.
D'ou vient aufli que pour n'avoir pas efté beau
coup de fois trompez les jeunes croyent de leger:
& pour cefte raifon ils font tellement pleins d'efperance qu'ils ſe promettent obtenir tout ce qu'ils
ij
76 TRAICTE'
defirent. Auffi dict-on quel'eſperance eft plus gran
de en eux que la refouvenance. Car l'efperance regarde l'avenir, qui eft beaucoup plus grand en la
Icunefle que n'eftle paflé obiect de la refouvenáce.
Ainfi eftans Coleres & pleins d'efperance, la Colere eft cauſe qu'ilz entreprennent promptement,
& l'efperance qu'ilz ont de venir à bout de leurs affaires faict qu'ils ne craignent rien, & entrent ayfement en confiance d'eux mefimes.
Ilz font auſli honteux & reſpectueux, tant à caufe
qu'ils font nouueaux en toutes chofes,que pourcе
qu'ils onteſté efleuez avec crainte. Ils fuyvent l'ef
clat & la Vanité pluſtoſt que l'vtile: & l'amitié eft
plus forte.en ceft aage qu'en aucune autre: tant
pource qu'elle eſt plus defrcuſe de compagnie, que
pource que la confideration du profit, qui quelques
fois difloultles amitiez, eft moindre en l'efprit des
Icunes gens.
Orencores qu'ils foient ordinairement ignorans
de beaucoup de.chofes, fi n'en ont-ilz pas moins de
prefomption,& penfans tout ſçauoir afleurent tout
d'où vient qu'ils paffent quelquesfois tes bornes.en leurs deffeins & en leurs advis, panchans en toutes
leurs affections vers les extremitez,foit pouraymer,
ou hayr.
Ils font toutesfois iniure pluftoft par infolence &c.
petulance que par malice: fontayleza emouvoir à
compatlion ayans bonne opinion de tous les hommes, & les croyans meilleurs qu'ils ne font: pource que la frequence du vice à caufe de leur aage ne
leur eſt pas cogneue: ce qui faict aufli qu'y ayant
plus d'innocence en eux,ils condamnent le vice par
leurs iugemens avec plus de ſeverité,& la complexion fanguine dominat ordinairement en ceftaage
DE LA COVRT. 77
ils font enioüez,ayment à rire; gauffer & plaifanter.
Mais les vieux comme ils font ordinairementd'vn Mœurs de
contraire temperament, auſli ont les mcœurs & les la Vicillef
humeurs toutes contraires à celles des ieunes. Car Sc.
pourauoir efté long temps en ce monde, & s'eftre
trouvez trompez plufieurs fois, n'affeurent aucune
choſe, & ne fe promettent rien, monſtrant tenir
tout en opinion & en doubte, rien en fcience &
certitude: ou peu de courage pour avoir cuen leur
vie pluficurs rencontres qui les ont rebuttez d'entreprendre, parlans toufiours doubteufemet,prennent tout au pire, & ne ſereprefentent iamais que
le mal: interpretent meſmes aucunesfois en mal les
chofes faictes avec bonneintention:font foupçonneux & desfiantz, effects de la crainte qui leur glace.
le cœur, & de l'experience qu'ils ont de l'infidelité
des hommes. Ils n'ayment ny ne hayffent auec vehemence: ils defirent plus de vivre que les icunes,
pource quele defireft des chofes qui font absétesde
nous, & nous defaillent: de façon que leur vie s'abfentant tous les iours d'eux, & leuren reſtant fort
peu, ils defirent ce qui leur manque. Cefte confideration en partieles rend plus avares, pource queles
biens ſervent à maintenir lavie: & en partie la peine qu'ils fcauent y auoir d'en amafier, le peu d'elperance qu'ils ont de le pouvoir faire au peu detemps:
qui leur reſte, & la facilité qu'ily a de les perdre.
Larefouuenance du pafle les rend babiilards, &
quelquesfois vains, & impoituns: ayfement ils le
courroucent, & aveç aigreur, mais foiblement
toutesfois.
Des appetits ordinaires aux hommes vne partic
les a abandonnez,& le peu qui leur en reftea peu de
force: de la viétqu'ils ne ſe laifsét emporter à toutes Kiij
78 TRAICTE'
leurs volontez, mefurans tout parle gain& le pro- fit.
Les iniures qu'ils font, ils les font pour nuyre &
non par bravade, ils font pleins de copaffion comme lesieunes: mais c'eft pour la foiblefle qui eſt en
eux, & non pour la bonté de leur naturel, ou pour l'innocencelaquelle accompagne ordinairementla Ieuneffc.
De ces deuxextremitez il eſt ayſé de devinerl'humeur de eeux qui font en l'aage Viril,lefquels ſeront
Mœurs de éloignez de celte confiance & prefomption ordila Virilité. naire aux icunes, & de la crainte & deffiance des
Vieillards.
Ainfi apportans dela moderation en leurs mœurs,
& du iugement aux affaires, ils fe conduirontavec
circonſpection, ioignans l'vtile auecl'honneſte: &
raffemblans tous les avantages qui font ſeparez en la Icuneffe, & en la Vieilleffe:les excez & deffaux qui
fe trouuent en ces deux aages feront mediocres en
ceux-cy.
Difference Venons à la difference qui prouient des diuerfes
des perfon- conditions de la Fortune.
nes felon la Les quatre principaux avantages que nous rece- condition uons de la Fortunefont Noblefle, Richefle, Puif- delcur tunc. For- fance, Bon-hœur: auſquels quatre deſadvantages font oppoſez, qui peuvent diverfifier & changer
nos façons de faire: & d'autant que dela cognoilsáce d'vn contraire, l'autre qui luy eſt oppolé peut eftre cognu, nous nous contenterons de repreſenter
icy les inclinations & mœurs de ceux qui poffedent
ces quatre advantages,
Mœurs des Les Nobles font plus ambitieux & deſireux d'hō- Nobles
neur queles autres, eftant le naturel ordinaire des Ei quanqua
wirtus gle hommes qui poffedét quelque bien de s'efforcer de
DE LA COVRT. 79
l'accroiftre: & l'orgueil accompaignant ordinaire-ria, ag;alia
ment ceux de cefte condition,ils meſprifene non pranda bo- feulement les autres hommes de baffa condition, nisSuperabat
tamen inerae mais aulli ceux qui ne font fi anciennement nobleses contemptor qu'eux:& ce meſpris viet de ce que ſemblables cho- animus,
fes tant plus qu'elles font efloignés de nous, d'autất ſmperbia co- font elles plus eftimées & plus honnorées que cellesPC Mune nobilitatis malum. que nous voy ons de noz yeux. Saluft de Les Riches font infolens & altiers, prenất ce cou- Metello.
ragequ'ils ont de leurs richeffes, lefquelles ils efti- Mœurs des
menteftre le prix de toutes choles,& par confequét Riches.
toutes chofes eftre en leur pouvoir.Ilsfont delicats, a Verum ita Sunt omnes tant pource que ordinairementl'abondace apporte noſtri wuo Divi cela auec foy,que pour faire paroiſtre leur grådeur. res: fi quid Ils font ingrats, vindicatifs6, arrogants, oftenta- beneficias. teurs & vains, pource que leshomes ſe plaifent de levsorpinma penfer & parler de ce qu'ils ayment & admirent:les quidgratin, peccatid riches n'admirans & n'aymans rien tant que leurs oft plambese richeffes,ils en parlent ordinairement, &en font iras gerunt. parade,croyãs que chaſqu'vn y prenneautat de plai. Plautus in fir qu'eux, & en effect ils font heureux en leur folic. I'enulo. b Non eit Mais il y abien difference entre ceux qui dés long gwod puter temps font riches, & ceux qui de nouveau ſe ſont omnibus di
enrichis: ces derniers eftans plus imprudents, plus witias conue- auaricieux, & plus infolens. nire. Nishil
Quant aux iniures que les Riches,font, ils les font oft infolen- tius novitio plus par infolence & brauadeque pour nuyEC. dimite. Ruf
Ceux quifont puiflans & en quelque grande au- Vyb. thorité lont preſque de femblable humeur: mais ils Mocurs des
font plus courageux & defireux d'honneur, & ne Puiffans &c font pas fi nonchalans queles riches. qui ontauthorité. Carla Puiffance efkant fubiecte à furprife, & en Mours des perpetuelle action, ils ont befoin d'eftre plus vigilás Heurcux. & deffians: leur cõtenace tiet pluftoft du grandque Non wides vt maioreт
80 TRAICTE'
quâqueFor- du fafcheux, & eſt plus modefte beaucoup que celle
tunammaior des riches eftat accopaignée d'vne ſeveritémoderéc. tra comite- ?Qnantà leurs iniures,elles fontgrandes felon leur
wibss No- puilsace; fe reconciliăs difficilemeravec ceux dõt ils
bubufque& le deffiét, & leſquels mőſtrét ſe sétir offencez d'eux.
tra Ceux quien toutes leurs actions onteftéaccombus pracipue paignez de bon-heur ont toutes les humeurs des
apparet,( qud leve& noble,riches & puiffants,mais ils fontplus arrogas,
mane in ani- Coleres, & inconfiderez eftimans que toutes chotes
mo erat se- leur doivent venir à fouhait, & que rien ne fe doit eundafe aw- ed oppofer à eux.
Fesctasira Oultre ces differences qui prouiennér dela dif
cundiamnu- Eerence de lAage ou diverfe condition dela Fortutritwbiaures ne, l'on doit confiderer en la conuerfation fi la perfuperbas af- fonne auec laquelle nous avons affaire eſt domeftifentatorum que ou eftrangere, condenteou no egale,ou inegale turba circun
fterit, c. inferieure ou fuperieure à nous,de bon ou de mau
Senec. de uais naturel,veritable ou menfongere, agreable &
Ira.lib.3. gaycoufevere, hautaine ou modelte, intereffee ou
TAutre lans intereſt, requerant chaſque qualité la façon de differences
des perfonnes.
proceder particuliere.
Pource que auec nos domeſtiques & confidens
nous debvons eftre libres: avec les eftranges, deffians & plus retenus: honorer nos'ſuperieurs, refpecter noz femblables, & envers noz infericurs
vfer de courtoifie & de douceur.
Nous procederons aulli auec toute feureté &
confianceenvers ceux qui fontveritables & gens de
bien, mais nous ne debuons croire à ceux qui ont
couſtume de mentir, ou qui n'ont pas beaucoup de
reputation, meſmes quand ils auroyent (comme
l'on dict) legaige en lamain.
Envers ceuxqui font d'agreable c ompaignie nous
y procederons avec beaucoup de fe miliarité avec.
ceux
DE LA COVRT. 81
ceux qui font leveres, nous ferons plus retenus, &
traicteronsavec moins de paroles.
Aux ambitieux & gens haultàla main, rendrons
tout Phoneur qu'ils peuucnt defirer de nous& mon- ftrerons de les eftimer beaucoup: mais avec ceux qui font modeſtes, nous viverons lans aucune affections
aux malins & malicieux nous ne preſterons l'orcille,
en façon toutesfois que nous ne leur donnions a co- guoitre que nousles tenons pour tels: & à ceux qui feront pleins de bonne volonté & d'affection,nous
rendrons tous les teſmoignages d'amitié que nous
pourrons.
Nous rechercherons les officieux toufiours de
quelque plaifir qu'il puiffent faire, & fuyrons les in- officicux. Auec les interefſez nous marcherons fagementen ce qui touche leur intereſt, & ne croirons
legerement ce qui vient d'eux. Au contraire à ceux
qui ne font pointintereffez nous pourrós adioufter plus de foy. Voila comme nous nous devons comporter felon la difference des perionnes.
Paffonsà la difference des Affaires, deſquelles les5 De la diffe fubjets eftans infinis, & les rencontres des particu- renče des laritez, qui les peuvent diverfifier, ſans nombre: Ie Affaires.
me contenteray icy pour reveiller le lugement &c
l'Accortife de mettre en avant quelques circonftances plus ordinaires, deſquelles l'on ſe peut ſervir + Generales pourles examiner. differences
tLes affaires ſe confiderent & examinent princi- des affaires palement par la Cauſe, qui leur donne le premier prifes des Cauſes,des braníle, & qui les doit conduireàleur fin: Par les Moyens, de Moyens defquels l'on ſe peut ſervir à ceft Effeet: par la Fin, de
la Fin, pour laquelle l'on entreprend l'affaire, & par I'Effect, de l'avenemét. l'effect ou Euenement qui en peut reüffir.
L'examen dela Caufe & des Moyens, nous enfei- Afair Poffibles, L
82 TRAICТЕ
Impoflibles gnera fi ell'eft Poflible ou Impoffible, Neceffaire ou Neceffaires non, & nous monftrera la Facilicé ou Difficulté qui Faciles, fe rencontrera en l'exccution.En la Fin,&en l'Effect Difficiles, Vtiles, Dō. nous y confidererons le bien oule mal, proche, ou mageables, efloigné: & en la Caufe,aux Moyens, en la Fin,& en Iuftes, In- l'Effect, nous y confidererons la Iuftice. iuſtes. Differences OrdesA ctions des hommes,les vnes font produides Cauſcs tes par vne feule Caufe, les autres ont befoin de la
fervät pour rencontre de plufieurs, & cefte rencontre ſe fait on
le iugement fuccefliuement ent par vne faitte, & certain ordre des
dela Pofi. vnes apres les autres, ou parvne concurréce de tou- bilité Impoffibi- ou res enfemble en melme temps: & en cefte rencontre
litć. de pluficurs Caufes, il faut prendre garde de diftinguer celles qui font les principales, d'avec celles qui
ferveutd'ayde feulement,& celles qui font neceflaires abfolument, d'avec celles quine lefont que pour plus graude facilité, ou commodité.
Pouvoir & L.s principales Cautes des actions ou affaires, re- Vouloir ne- fident es perfonnes, efquelles pour la perfection de cellaires en quelque action,il faut felon l'ordre du diſcours & de la produ- Cion des la raiton,que le Pouvoir & le Vouloir fe rencontrent actions. cn melme point & melme temps. Et la Puiffance
Confidera
ayant plufieurs degrez, & eftant de plufieursfortes, il faut rechercher li cefte forte qui eit requiſe àl'affaire de laquelle il eſt qucſtion,eft en la perfonne qui la doit effectuer.
tion fut le Car vn petit compagnon, quoy qu'impuiſlanten Pouvoir. toute autre chofe, pourra quelquefois d'avantageen
certaines fortes d'affaires, qu'vn qui ſera plus riche
& plus grand,ceux-cy eftans fouuent empefchez &
retenus par honte, refpect, deffiance, ſoupçon, ou
par quelque autre confideration.
Ainfi il faut que le Pouvoir foit proportionné à
la qualité del'affaire, & non pas le mefurer felon les
DE LA COVRT. 83
avantages de la faveur, credit, ou grandeur, s'ils ne
ferventa l'affaire dont eft queſtion.
Quant à la Volonté, elle fe pourra recognoiftre Con fidera.
Volonté. par la qualité de la Fin, & par l'opinion que la per- tions fur lafonne en a: Car nous prelumerons toufiours qu'vn
homme voudra ce qu'il croit eftre à fon advantage,
ou des fiens, ou qu'il eſtimera eftre jufte: & fon opinion fe recognoiſtra par ſes paroles, confeils, dif- cours,actions,geftes & demonſtrations extericures,
tant preſentes que paffées: Ie dits paffees, car l'exеcution de femblable affaire,comme aufli l'exemple de l'avoir autresfois inutilement entrepris nous peut
faire iuger non feulement de l'opinion de ccluy qui
y peut ayder, mais auffi de la poffibilité ou impofli- bilité prefente, entrans en comparaifon de moyens,
du temps, du lieu, de l'occafion, & autres circon- ftances, tant de l'execution que de l'empeſchement.
En ces confiderations du Pouvoir & dela Volonté, ne ſe doivent pas ſeulement faire en la perfonne qui a la principale conduite de l'affaire,maisen toutes autres qui y doivent contribuer: comme pareillement en celles qui la peuvent traverfer foit dircetement ou indirectement.
Apres nous examinerons les Moyens, & les vtils Confideraou intrumens neceffaires,avec leur quantité & qua- tions fur les Moyens &
litez proportionnées à l'action,ce qui la doit pre- IC- leurs diffe- ceder, fuiure & accompagner:fon commencement, rences. fon milieu, & fa fin: & en tout la commodité dulicu
& du tenmps.
Confiderant en ce qui paſſe d'vi lieu à vn autre, Circonftan- non feulement le lieu où l'on eft, mais celuy d'où ce du lieu l'on vient, où l'on doit pafler,où l'on veut aller, où és choles mobiles. l'on fedoit arreſter. Soit pour la conduite de l'affaire Lij
Circonftance du
Temps.
Confideration de la
diverfité
des empef. chemens,
84 TRAICTE
que l'on entreprend, ſoit pour la perfection de quclque autre qui y peut feruir: pefant ce que chaque
particularité en ce changement de lieu peut apporter d'avantage ou delavantage en l'affaire dont elt queftion.
Au Temps nous confidererons quand l'affiire fe
peut traicter ou acheuer, combien de remps l'on y
doitemployer, depuis quel tempsl'on l'a commencée, fi elle a efté entremiſe ou differée: fi trop toft,
ou trop tard, apres, devant, ou a l'inftant d'vne
autre.
Cela fait,nousexaminerons par les mefmes voyes
la caufe des empeſchemens ou difficultez qui le peuvent rencontrer en l'execution: foit qu'elles procedent des perfonnes, ou de la qualité, quantité, fuitte, ou ordre, des moyens & autres circonftances.
Auſquels empelchemens l'on cherchera les remedes plus convenables pour faciliter l'action.
Confidera- Orvnechofe eft dite facile, quand elle fe peut faire tions fur la
facilité ou avec peu de peine, peu de fraiz, & peu de temps, &
difficulté qu'iln'eſt befoin pour fa perfection de beaucoup de d'vnaffaite. perfonnes, ou de chofes deſquelles nous ne puiffions ayfement diſpofer, & qui ne dependent de nous. Confidera- Vne autre cofideration qui ſe doit faire en la caution fur la fe des actions, eft celle de la Neceffiré, à laquelle il Necesfité. faut fouvent que toutes autres cedent. Car des
actions les vnesviennent de nous,les autres viennent d'ailleurs: en celles qui procedent de nous & font en
noftre puiffance nous y devons apportertout le iu- gement qu'il nous eft poffible pour les conduire à la An que nous devons defirer: & nous laiffer emporter
à la violenceen celles qui ne procedent pas de nous,
avec intention toutesfois de reprendre noftre route
fi toft que le mauuaisvent ſera appaifé.
DE LA COVRT, 85
Or foit que cefte violence vienne de la Fortune, Abfolue.
c'eft à dire d'vne certaine rencontre de circonftances que nous n'ayons peu prevoir, ou d'vn certain
ordre & fuitte necelaire des chofes que nous ne
pouvons eviter, nous devons ſelon cela regler & accommoder nos deportemens.
Mais le principal difcours & effe&t de noſtre iu-Conditiongement ne regarde pas tant la Neceffité Abfolue, nelle.
que la Neceffité Conditionnelle,qui fe rapporte à la fin, à laquelle nous tendons, & aux moyens necef.
faires pour y parvenir.
Ainfi difons nous que pour gaigner credit envers
le Prince,ilfaut premierement nous faire cognoiftre
à quelqu'en de ceux qui l'approchent de plus pres, & en cefte forte de Neceffite conditionnelle il faut
pefer deux choſes. L'vne eſt l'importance de la fin
pour laquellenous nous reduifonsà cefte Neceffité.
Car fi cefte Neceffité à laquelle nous nous enga- geons, nous peut apporter plus de dommage que l'evenement (que nous defirons,) ou la fin (àlaquelle nous tendons) reüffiſfant,ne nous peut ap- porter d'avantage: ce fera plus fagement fait de tourner nos deffcins ailleurs.
Et pource il faudra balaneer par la comparaifon du plus ou du moins, l'avantage de la fin avec le defavantage des moyens pour y paruenir.
L'autre eft de bien confiderer s'il y a plufieurs
moyens fervans à cefte fin, leſquels l'on balancera pareillement les vns avec les autres, & choyfira l'on les plus feurs & moins hazardeux, des plus ayfez &
plus prompts, & les plus honnorables.
Car bien que l'Honneur en toutes actions d'euft uft Ordre des marcher le premier: toutesfois és neceffaires, quand moyens il y a choix de moyens pour y parvenir: la premicre Liij
86 TRAICTE'
confideration oſt celle de la Seureté, puis de'la Facilite, apres de l'Honneur, en fuitte duquel l'on peut adjoufter la confideration de l'Avantage: pource
qu'en telles actions l'on ne recherche que defe tirer
de Neceffité, laquelle, comme l'on dit, u's point de
loy: & la fin de l'action eftant honorable, elle rabille
par fon cvenement la male façon qui feroit aux
moyens que l'on aura tenus pour y parvenir, eftans d'ailleurs excutez de la Neceflité.
Apres avoir fait ces conſiderations fur la caufe, &
Confidera- les moyensinous confidererons en la fin & en l'ef- tions des
avantages fect ou evenement,le bien & le mal quiy peut eftre:
ou delavan-lequel nous n'examincrons pas felon les opinions
tages. particulicres des Philofophes, mais felon l'opinion
commune, ou bien de ceux qui doivent contribuer
ou participer àl'action.
Del'Honaeur.
Seureté.
Gain.
Tout bien regardé, on!"Honneur, ou le Profit, cu
le Plaifir.
L'Honneur confifte ou en l'opinion que l'on pred
du merite d'vne perfonne, ou en ceremonies derefpcêt & de reverences, defquelles l'on honore celay
qui eft fuperieur en puiſſance, authorité, credit, ri- cheffe, ou quelque autre avantage remarquable: lequel a caufe de l'honneur qui y eft attache, eft defiré d'vn chacun.
Par contraite raiſon tout ce qui pourra auoir en
foy, ou à fa ſuitte, que deshonneur ou infamie fera
tenu pour mal.
Da Profit. Le Profit pris largement, ce confidere en deux
choſes: Sçavoir eſt en la Scureté publicque ou particuliere, &e au Gain qui ne confifte pas feuiement
en l'acqueſt du bien qui nous manque, mais aufli en
la conferuation de ce que nous avons, & a fuir, repouffer, chaffer, ou diminuer le mal preſent, & em
DE LA COVRT.
pefcher ou detourner le mal advenir.
87
Quant au Plaifir il fe trouve en toutes fortes de Du llailis.
biens en certain fens. Car l'Honneur & le Profitapportent Plaifir. Toutesfois l'on tapporte principaIementau Plaifirles biens qui nefe peuvent rapporter à l'Honneur & au Profit: Lelquels nous font
agreables non ſeulement pour le reffentiment que
nous avons de leur prefence, & par vne jouyffance
volontaire non forcee, (car toute contrainte eft def
agreable en quelque fubject que ce foit) mais aufli
par leur refouvenance quand ils font paffcz, & par le Defir & l'Elperance eltans encores a venir.
Demelmes en eft-il du mal pour ce regard, lequel
n'eft feulement tel (comme nous avons dit cy de- vant) par fa preſence, mais auſli nous afflige eftant
avenir par la crainte & l'apptehenfion que nous en
avons, commeles fautts paflées par la repentance.
Le bien ou le mal qui peut eftre à la fin, oul'evenement d'vneaction eftant bien recogneu, il la faudra De la luftiexaminer par la luftice, n'y ayant perfonne (pour ce d'vne melchante qu'elle foit) quine defire donner ce lu- affaire.
ftre à toutes fes actions, non feulement en leur fin,
mais aufli en leur cauſe & aux moyens.
Or les Reigles de la Iuſtice font de deux fortes. Diverfes Les vnes Vniverfelles receues par la pluſpatt des Reiglesde hommes,confeffdes parceux qui font en autrescho- luftice.
fes de contraire advis ou opinion, & tenuës pour iu- i Vniverfelles. ftes preſque par tout. Comme de recognoiſtrevne Divinité, aymer fes Parens,obeyr à ſes Peres & Meres, eflever fes Enfans, recognoiftre & recevoir vn Bien-faict, & par meſme raifon vanger & chalticr vne Iniure.
Toutesfois la Police a trouvé plus a propos d'o- fter la vengeance des plus grandes iniures aux partiz
Particulicrcs.
88 TRAICTE
culiers, de peur qu'ils ne s'y portaffent indiſerettes
ment, & l'a remife entre les mains du public.
La Verité qui rend auffi tefmoignage de ce que
chaque choſe eft, fe peut dire des dependances de
cefte luftice: Comme pareillement la Foy, fondement de toutes fortes de traictez, promeſfes, & conventions: fans laquelle toutes chofes feroient en
confulion, & ne pourroitla focieté ny le commerce
des hommes ſubfiſter.
Les autres Reigles de la Iuftice font Particulieres,
provenans ou del Vſage qui les authorife,ou du comandement du Magiftrat, comme font les Loix &&
les Ordonnances, ou de l'interpretation & confcquence de ſes Loix en autres chofes femblables, def
quelles elles n'ont manifetement && exprellement
difpoté.
Rarement en la Cour, fi ce n'eft és affaires plus fericufes, l'on s'informe de ces deux dernieres fortes.
Mais bien de ce qui eſt receu par Vſage, encores
qu'il foit aucunefois contraire aux Loix & aux Ordonnances.
Pour exemple, qui voudroit juger en la Cour du
point d'Honneur, ou de la luftice d'vn appel faict
pour vn Duel, ſelon les termes del'Ordonnance, ou
Îes reigles de Confcience, il reüffiroit ridicule en la
corruption denos mœurs.
C'eft pourquoyen telles chofes il faudra ſe reduire
a ce qui fe pratique, & felon cela former fa refolution & fon jugement.
Cecy fuffira pour apporter aux affaires, les plus
ordinaires & plus vniuerfelles confiderations non
feulement pour iuger ce qui fe doit faire, mais aufft
pour coniecturer ce qui s'eft faict, ou ſe fera, en ce
qui nous peut eftre propofé. Car
DE LA COV RT. 5
Car de la puifſance & de la volonté des perfon- nes, & de la qualité des affaires, & des circonftances
du lieu, & du temps, il nous ſera aiſé de conclure ce qui eſt fayfable.
Venons à la façon de proceder, en laqueile les e. circonftances ne font de moindre confideration Delafagon quel'ordre lequel fe doibt diuetfifier felon icelles, de proce- der. s'accommodant au licu & au temps, & choyfiffant Confideta le plus conuenable à la qualité des perfonnes & des tion des affaires, mefnageant les occafions ſans fe precipiter, Cireõftan faifant recognointre que l'on procede en chaſque CCs. chofe felon fa nature, luyvant en tout pluftoft la rai- fon,& l'aduiz des plus fages & experimentez, quela fortune & la pafion, ne faifant rien fans y avoyr bien penſé: & vſant fur le point de l'execution de celerité & promptitude.
Quelquesfoy's felon le befoin faudra diffimuler, differer, & obeyr à la neceflité, & ſe reduirea vouloir cec que l'on peut, ne pouuantfaire ce que l'on veult.
Mais l'ordre plus commun pour traitet vne affais
re & ramener quelqu'vn a hoſtre opinion eft deprevoir les Empeſchemens qui la peuuent deftourner
de ce a quoy nous le voulons induire, & de gaigner creance en fon endroict. L'otdre Les Empeſchemens viennent ou de noſtre part, plus comou de la perfonne a laquelle nous nous addreffons, mú depro
ou de ceder. ceux qui nous contredifent & auxquels no- Detoumet ftre advis ne plaiſt ou peut nuyre, ou bien del'affai- les Empef re que nous entreprenős & de ce a quoy nous vou-chemens: lons induiré autruy. & gaignet Pour leregard de noſtre perfonne nous debvons creance Empefche con liderer pourquoy nous nous entremettons en mes de no- cefubject,(ivolontairement de nous mefmes,oure ftre part. quiz, ou commandez. M
pcL
TRAICTE هو
Sçauoir quelle opinion les hommesvniuerfellement, & particulierement celuy auquel nous nous
addrellons, a de noftre preudhommie, prudence,&
amitié, mefmes pour raifon de cec a quoy nous le
voulons induire: & ioindre a cela la confideration
de noître façon de viure,condition, authorité &
credit que nous pourrons auoyr enuers luy.
En quel degré nous fommes d'egalité, ſuperiorité
ou inferiorite, accommodans felon cela noftre difcours:nous relouuenans neantmoins que la modetie plaitt plus qu'vne façon imperieufe & rogue.
Mais fur tout il ne faudra monſtreraucun figne
de malice, imprudence ou mal-veillance: comine
aufli ne dire rien contraire a noz actions & deporremens qui font a la veued'vn chafcun pour neles dementir par noſtre difcours.
Or des qualités qui peuvent diminüer noftre credit,les vnes portent lcur desfaueur auec elles, commela foibleffe de l'aage, le peu d'experiéce, &l'ignorance, l'imprudence, la legereté, l'inconftance: &
prefomption.
Les aultres nous rendent ſuspectz envers celuy
auquel nous ne as addreflons.commela puiffance,
l'authorité, l'intereſt que nous pouuonsavoyr.en
l'affaire,foit par corruption ou autrement,l'envie,la
crainte, la colere, ou aultre pafion,ou bien l'avoir
aultres-foys inutilement tenté,ou chofe femblable,
en avoir parle pluficurs fois, fans avoirrien avancé:
nous eftre trompez fouvent en nos opinions, en
Moyens de parlerles premiers,ou trop toft ou trop tard.
les deftour-Telz & femblables empefchemens dosbvent eftre
bien recogneuz par nous, & aucuns felon leur qualité peuvent eftre confeffez ingenuement come blaf
mables: les aultres defavoüez monſtrant que c'eit
DE LA COVRT. 92
tout le contraire, ou excufez en rendant raifon, ou
compenfant le malauec quelque autre bien, ou con.
mel'ayant faict a bone intention,oule diminuant,
ou bien en accufant la fortune, le hazard, ou la nature des chofes, & rejectant le mal, qui y peut eftre,
fur autruy.
En la perfonne que nous voulons induire a faire Empeſchequelque chofe,oultre que nous debuons confide- mens de la
rer fon aage,fon rang, fa profefion, (ſoit qu'il en part de ce. luy qui
ayt plufieurs oupeu, ouvne feule) quelles font fes l nous con façons de faire, fes paffions & affections plus ordi- tratic.
naires, la capacité de fon entendement, lon accortife ou prudence: il fault confiderer la difpofition
vers la chofe que nous voulons pertuader, les refpectz ou efgard que cefte perlonne pentavoyradiverfes chofes ou perfonnes, qui le peuuent faire pancherplus d'yn cofté que d'autre.
Lepeuple & les ignorans fe laiffent pluftoſt aller
a l'utilité,& les gens d'honneuralhonneur.
Les hommes aulfy font plus promptz a fuyr le
mal qu'a faire le bien: & la crainte de celuy-la les
efmeut avec plus d'efficace que l'eſperance de ceftuy-cy.
Il fault aufi ſçauoir qu'il eft plus ayſé de perfuader
aux craintifz, deffiantz,& irrefoluz de ne point faixe que de faire quelque chofe.
Les Empeſchemens quipeuuent prouenir de cefte perfonne eftans recognus,nous prendrons garde
s'iln'y en a point quelque autre qui viếne d'ailleurs: commefell' eſt perfuadée defia au contraire, fi elle
eft laffe de parier, ou ouyr parler fur ce fubicct, fi
ell'a perdu l'oſperance de ce cofté-la, fielfeft def- couragéc, peu foigneuse, & peu defireuſe de faire
ce que nous defrons, fi elle eſt poffedée de fla Mi
TRAICTE ٤و
teurs & gens contraires a ce que nous voulons per fuader.
Moyens de En tous ces empeſchemens nous nous gouuerneles detom- rons felon la qualité de la perfonne & du fubiect.
Car quelquesfoys il faudra doucement la reprendre
& admoneſter de fon debuoir,de perfeuerer a prendreaduiz de ſes amis,quelquesfoys luy doner courage, luy faifant recognoiffre l'occafion d'vne plus
heureute ilfuë que par le pafle, pourveu, qu'elle
veuille fuyure bon confeil, & luy faire comprendre qu'elle ne doibt preſter l'oreille à ceux qui l'induifent au contraire.
Quelquesfois il fera a propos de l'excufer, rejetrer la faulte fur la fortune,ou furautre chofe, promettre des remedes prompiz & faciles, & combatreles pafions parles moyens que nous avons defduits cy deffus, & reveiller en celuy auquel nous
avons a faire celles qui font pour nous.
Empefche- Nous confidererons aufly les Empeſchemens qui
mens de la nous peuuent venir de la perfonne,quinous contrapart de ce-rie rie en ce fubiect:& fiső authorité,la faveur, ſa puif- Juy avec le- guel nous fance, fon accortiſe,qu autre qualité qui foyt en luy
traictons. nous peut nuyre, nous les diminucrons & rabaiffeMoyens de rons le plus que nous pourrõs: ou bien nous lesredes deftour- haufferons monſtrans de craindre qu'elles ne nuy- Act. fent quelque iour a celuy que nous confeillons,def
couvrans la confiance & l'affeurance que celuy- la prend furfes qualitez, remonſtrans combien telile
confiance a nuyt& peut nuyrea celuy qui l'a.
Et cecy plus ou moins ouvertement & librement
felon la condition des perfonnes & autres circonAtancesayans toufiours efgard a fuyr ce qui eſtpour
puyte & ſeſeruir de ce qui pcutayder
DE LA COVRT. 93
Et fi celuy qui nous contredit à quelques mauvaifes conditions, comme s'il eft impudent, Aateur, partial, corruptible, querelleux, inconſtant, malin,
pouffe d'intereft ou paffion, nous nous en pourrons prevaloir pour luy diminuer fon credit. Comme
pareillement s'il a dict quelque raiſon foible pour fouftenir fa contradiction nous pouvons monftrer
fon peu de fens & experience eu ceſt affaire. Quelquesfoys les empefchemens peuuent venir Empeſchemeos venăs d'auttes perfonnes, comme celles auxquelles peut med'autres nuyre le confeil que nous donnons à quelqu'vn, fi perfonnes. elles font conjointes d'amitié, ou deparenté, ou
obligation à celuy la. Lors nous diminucrons le Moyens de dommage, ou bien propoſerons des remedes au les deftour
conrraire, ou exaggerons par deffus ce dommage, ner, l'avantage que celuy que nous confeillons en receura,ou bien nous monſtrerons que ctite perfonne
là a changé de volonté & affection envers celuy que
pous voutons perfuader.
Les empeſchemens qui peuvent provenir desper- Empefche fonnes lefquelles interviennent en un affaire eftans mens pro- oftez, il faut confiderer fi l'affaire d'elle-mefme n'a venans de
pointquelque defgouſt en foy qui puifle desfauori. l'affaire
fer noftre entreprile: comme fi elle trop difficile,ou mefme,
preſque impoflible,efloignée de la penfée & creance ordinaire, peu vray-femblable, hazardeule, iniufte,indigne, de peu de confideration,confeillée au- tresfoys en vain, en vain tentée & auec mauvaiſe
yffue,contraire a une refolution ja priſe.
Ce que nous nierons, diminuerons, ou compen- Moyens de
ferons: & balancerons la difficulté, le peril, le des- les deftour honneur, & autres telz deffaux avec l'importance ner.
de l'affaire, monſtrans qu'elle a changé de condition, & qu'il n'y faut point apporter de preiugés
M iij
94 TRAICTE
les exemples ne ſe rapportans en toutes les circon
tances.
Quc fi noſtre malheur ou la neceffité nous porte
à perfuader quelque chofe qui ne ſemble en apparence honneite, nous l'excuferons ou comme neceffaire, ou cõme practiquée par d'autres, ou comme propre & convenable au temps, tendate à bonnefin, & conformeà l'opinton de pluficurs.
Dela nous pourrons paffer à l'vtilité.
Que fi nous avons à combatre la neceffité, il faudra entrer en comparaifon de chofes temblables,
nier ceſte neceffité avecle plus de raifons que nous
pourrons, faire ouverture d'expediens, tant pour
eviter les dangers que l'on craint, que pour parvenir
au bien que l'on defire.
Etpource que l'on n'eatreprend pas volontiers
les chofes que l'on ettime impoffibles ou rop difficiles, fi nous voulons deftourner quelqu'vnAlentre- prendre,nousamplifierons par le meiu les difficultez: & ce moyen nous manquất, nous combatrons
I'vtilité comn'eftant petite,nulle, ou incertainc:peferons au contraire le mal qui peut venir d'vne telle
entreprife fi elle ne reüflit.
Et fi nous ne pouvons la combatre par l'utilité,
nous la combatrons par Phonneſteté & la iuftice,
monſtrant que l'entrepriſe eft peu honnorable pour
celuy qui la veult faire, ou pleine d'iniuftice.
Moyins de Ces empefchemens ainfy levez, il faudra pourgaigaigner ace, gner creance envers celuy que nous perfuados nous accommoder à fon inclination autant quele fubica
nouslepermettra:y tourner toutes noz raisos,nous
rendre complaifans & agreables,reveiller en luy les
paffions qui nous pourront ſervir, & faire naiſtre en
fon efpritvne certaine opinion que nousl'aymons, 
DE LA COVRT. 95
le prifons & honnorons, avec tel reſpect, qu'il recognoille que nous ne voudrionsavoyr mis tien en
avant qui tuypeuit nuyre, faifant paroiftre en tous
nos ditcours noftre fyacerité & preud'hommic.
La façon & l'ordre de procederrecognu, refte à 17:
reigler noftre parler && noftre filencegardant lamo- Reiglerle deltie, & nous eftudiát à la briefveté lans obicurité, parler & le filéce avec. avecla bienfeance,ou defcenceque requiert no feu- Modeitie. lement noſtre qualité, mais autfi celle des perfonnes Briefvete. auxquelles nous avons à faire, & des autres circon- Bicnfean
ftances qui ferencontreront, fuyans principalemét ce. l'lmportunité, le Menſonge,& la Vanité. Fuyr.
L'Importunité en ne difant rien de fafcheux ou l'Importu mal à propos, nerepetant fouvent une meſme cho- nité. fe, & ne parlant quand vn autre parle. Quant au Menfonge il eft diverfement confide- Lemenfon ré: ou felon la creance de celuy qui parle, & fi.celuy ge confide qui le dict le croit ainfy, il ne peut eftre dict men-te. teur, neantmoins Sclon ta il faict faulte d'affeurer vne creance do chofe qu'il ne fçait pas bić, & l'hommeaccortquel- celuy qui que creance qu'ilayt, fera plus fagement de ſe taire parle. en tel fubiect. Que fi celuy quile dictle croit autrement qu'il nele dict, il eft vray menteur, & telles gés font ordinairement peu eftimez en la converfation
comme ilz le meritent. Caren effea c'eft trahit le
commerce des hommes qui nefubfifte que par la
creance que l'on doibt avoyr les uns auxauetes,& n'y a plus grandelaſcheté que de ſe defdire de fa pro- prefcience. L.c Mfon Ou nous confideronsle menfongeſelon le fubitct ge confide. ié iclou lo
lons des chofes defquelles l'on parle, comime fi noussparar fubiect du de nous ou d'aultruy. Parlans de mous à noftre tre quel on vantage l'on nous eftimera vains & menteurs tout parle.
'TRAICTE کو
Perlant de enſemble, & le inenſonge nous rendraodieux, & ls
vanité ridicules. nงus.
Parlans d'autruy il ſe faut garder d'en parler avec Parlant
d'auttay. d-favantage. Car fi laverité eft en telz dnfcours eft odicufe, le mentonge le fera encores davantage,
comme eltant accompagné de malice: & neantSive plus, moins les compagnies des bommes font remplies
fine minus, ded mefdifans, & de gens qui pour paroiitre plus en
five idépre tendus que lurs compignons les reprennent vo- ftas, lands lontiers & les blafinent. ou au contraire il faut eitre
vel inferiore ore plusenchn a lotier qu'a blafmer. vel Superiorem, vel pa- Carfi celuy duquel nous parlons eſt noſtreinferem. rieur ou egal en ce dont nous lelotons, nous le faiSuperiorem, fons non Tculement prifet par lesautres, mais aully
qua mfi lan-no nous apprenons à ceux qui nous cognoiffent ſupe dandus ille,
m petef ricurs ou égauxà celuy-là ,à nouspriſer & faire cas
ipsè laudari, de nous.
anferiovem Qte s'il eſt recognu plus ſuffifant que wous ne
ant parem, fomunes, le blafmant nous nousrendons ridicules
qmiaperinet & ineptes, & nous rauallons nous-meſmes d'autant adsuam glorisn, guams poui ce que eftans moindres que celuy-la que nous
maximum inefpritons nous fommes encores moins à pri
unders gu.m fcr a.
praiedis vel 11 vault done micux parler à l'avantage d'autruy
Flin lib.6. qu'au delavantage. Car encores quel'on impute
Epift. 17. faterie de dire beaucoup de bien d'autruy: neant
moins j'eftime que c'est eftendre la Alaterie bien
loing, ou ti l'on veult appeller telles louanges flatteQuelque ries, je croys qu'ily a quelque flatterie exculable & Matterie cr e* quelqu'vine non excufable. ufablé. I'appellenon excufable, fi nous loüons quelqu'vn
d'une mefchanceté qu'il aura faicte, ou fi nous e
loüons en intention de le tromper, ou quand par
poz loüanges nous luy donnons courage de faire mal
DE LA COVRT. 97
mal, ou que nous leloüons de ce qu'il n'a pas faict.
Mais quand nous loüons quelqu'un iculement
pour plaire fans autre mauvaife intention, ou pour
deftourner quelque mal, ou pour quelque bien que
nous en eſperons Lans le dommage d'autruy, cefte
Aatterie eft excufable en la cóverfation des hommes.
C'elt pourquoy nous confiderons aufly le Men- L.e mčlonfonge felon lintention de celuy qui ment. Car ou il ge confide- ré felő lin- ment degayeté de cœur, ou pour baye feulement, tention du
& cela appartient plus a un bouffon qu'a un hom- Menicur.
me d'honneur: ou bien il ment pour nuyre a quelqu'un & en ce cas ne faut 'entrer en confideration s'il
peut profirer en ce faifant a vin autre. Car foit qu'il
profite ou qu'il ne profite point, le menfonge eftant
nuyfible a quelqu'un doit eſtre fuy par ccluy qui
veult viure en compagnie, de laquelle les principaux entretiens font les bons & non les mauvais of.
fices.
Quefilemenfongenenuyt a perfonne & profite aquelqu'un,l'on s'en peut diſpenfer pourveu que le fubiect le vaille.
La Vanité qui eſt l'autre vice que nous debvons Fault fayr fuyr en noz difcours, a deux principales branches, la la Vanité Vanterie && la Preſomption. confiftant
en Venrc- Nous avons dict quelque chofe cy devant de la
Vanterie, laquelle eft ridicule quand l'on ſevante dea O:nnis chofe que l'on n'a pas faicte. "Celuy qui raconte & qnippeasten loue ce qu'ila faict eit vn peu plus exculable, mais en tusro nonca.
cela fe montre-il peu accott, qu'au lieu defe fairepti ret fufpicio fer ilfe faict melprifer, la louange qui vient de fa bou emendact Quia qud che ne pouvant eftre bien receue.a quid affumi C'ett pourquoy s'il advient que nous parlions de iur proprium nous, ce doibt eftre avec beaucoup de retenuë & non pulatur, demodeftie, n'eftant moindre faulte en vn homne Dehine a
mlie itansia an
TRAICTE 8و
va laudis de ſe vanter que de fe blafmer foy-mefme.
mulium de- Qant a la Prefomption elle s'eftend iplus loing
soguisde pu que le difcours. C'eft pourquoy laiffant ce qui re- dore. Symmach. garde les actions, je diray qu'elle paroift en deux prefomptio fortes en noz difcours: ou ne voulant cedera l'adMere. viz de perfonne, d'où vient l'opiniaſtreté: ou voulant que l'on cedeau noſtre, d'où vient une odicud'Oppinia- fe & iniuricufe contradiction, a fin d'eftre veuz
Atrete &e plus fçavoir & entendre que les autres, && avoir le
Conttadi- deflus par tout. Il fe faultefloignet de l'vne & l'auion. tre façon de proceder, & fut tout s'il y a licu de
Coinmeil Contradiction, il ne s'y faudra jecter avec hardief- fe fault cоporer aux Ie, aygreur, ny opiniaftreté: mais il la faudra adouContradı- Cir par motz & termes humbles a faifant pluſtoftſemetions. blant de vouloir eftre inftruit par autruy que de vouloir enfeigner: & la propofant parforme de doubte
ЬПомбїs d & de dilticulté, & non par reſolution affirmative ou
เegative.
tos e Etafin qu'elle foit bien prife, il fault qu'elle naif
παστές όμοί (cτoutalheure meſme dupropos quife traidte, & nő
Ope d'ailleurs, ny d'autre chofe precedente: qu'elle ne
αὐπλέγεν, τοuchepoint la perſonne, mais la chofefculement
inE TUT au contraire faudra loüer la perfonne a laquelle l'on
Ka contredit, & quelquesfois nous confefferons nofre
es- doubte, noftre faulte, & noftreignorance, & melmes
me dceio- cederons quand il fera de beſoin. ççó- Mais ſur tout nous nous garderons d’entrer en
κανός, Σοι contradiétion contre deux fortes de perſounes; a
Içauoir ceux auſquelz nous debvons reſpect depeur
Kaưr deles offencer; & ceux qui font bien au deſloubs de
uid. nous, de peur de nous ravaler trop, nous rendans
Luenns par la conteſtation egaux a eux, & y ayant d'ailleurs
apud Stob. plus de honre d'eftre furmonté par eux, que d'hon
fcrm.80. neur a les furmonter.
DE LA COVRT. 99 L'hommeaccort auffy en ces conteſtations ne s'c- ftonnera ou s'offencera des opinions d'autruy encores qu'elles luy femblent extrauagantes, non plus que des fottiſes, indiſcrerions, & legeretez qui fe feronten fa preſence: mais confiderant en quoy elles luy peuuent eftre vtiles, foit pour s'entreteoir en la conuerfation de telles fortes de gens, foit pour s'en donner garde, foit pour acheminer le derfcin qu'il peut avoir, it en prendra avantage.
A cela, & en pluficurs autres rencontres elt ne- Dela Difa- ceffaire la Diffimulation detniere, mais principale mulation. partic de l'Accortiſe, fans laquelle il eft du tout im- poflible de ſe pouuoir feuremunt conduire parmy Neceffaire les actions & malices des hommes. Car ne içauoir parmy les affares. pas couvrir fon jeu donne beaucoup d'auantage à
ceux quiveulent entreprendre,nő feulement contre
ceux qui ne s'en donnent de garde, mais aufli contrere Pournous, leurs amis. Pource que les affaires de leurs amis font lices aux leurs: & ne plus ne moins queles lcicurs, Pour nos qui moftrans leurs Cartes ne font pas feulement cau. Anis. fe deleur perte, maisaufli de celle de leur compagnon ainfi les amis de ceux-cy participent à leur dom- mage.
Outre cela, Pon ne peut avoir grande confianceà celuy qui fe defcouure fi ayfement, d'où vient que telles gens le plus fouvent demeurent fans confcil au milicu de la neceffité de leurs affaires. Mais ceux avec leſquels l'on doibt principale- ment vſer de Retenuë & Dillimulation, font ceux, lefquels pour tirer quelque ſecret de nous ont de couftume d'efpier les occafions, eſquciles ils peu- vent gaigner quelque creance envers nous; ou qui par la communication de quelque affaire,lequel le plus fouuent n'importera de rien, on de peu, s'effor-
100 TRAICTE
•Aтbtio сent de nous faite prendre confiance d'cux pour timulsos mor- Icr quelque cho e plus importante, feignant tantof
sales falfs de hayrlvn & aymer l'autre,nonobftant qu'ils ayent
Fosfelerit, Lelptit difpole toutau contraire. alul claufum in pe- Et bien que la Diffimulation foit neceffaire à
Elere, alind toutes fottes de perfonnes, fi l'eſt elle d'avantageà
in iagua vn homme de Court pour conduire fon Ambiprompium rion. a
basrye Si faut il prendre garde toutesfois d'vſer de la
Amirtia5
etia: Diflimulation comme lon fait des antidotes en la
jut no ex re. compofition des medecines, qui meſlees à propos
fd cx co profitent, & hors de faifon nuifent.
olond La Diflimulation, non plus que la ſubtilité,eftant
defzouverte non feulement ne fert plus de rien à fon
mbo-maiſtre, mais ictte ceux qui lehantent en deffiance
Lebovo de luy.
in Orelle ſe practique en trois façons, ou parle Sileni ce, ou de Parolc, ou paractions & apparences extericures.
leSilen. Par Silence en taiſant ce qui nous pourroit nuicc. re b ouà nos amis, nos deffeins,nos penſees, noſtre
E-ecret & le leur. Etfur tout nos offences, non ſeulepeivpa ment pour nous donner plus de moyen de les van.
τας αὐτε το σοr fi elles meritent quenous enen venions là, mais
sEiaulli pour ne point conuier celuy qui nous a offenfé,
Tas auaes. denous enfaire de plns grandes pour prevenir noT p-Are vengeance. Cefte diflimulation quife fait avecle
tduGpor. filence eft approuvée en toutes occafions. Et ainfi
Lutip. in les Senateurs fe comportoyentenuers Tibere faifant Oedip Nedifi le plus fouuent contenance de n'entendre pas fes
las fuf deffeins.
pettior foret. Toutesfois il y a des rencontres ou le filencefeTacitus. royt ſuspect, & eft a propos de les relever, & faire
cognoiftre que l'on n'en eſt pas content, en forte
DE LA COVRT. 10Ι
neantmeings qu'apres une legere plainte nous fai- a Quibus
fions croire que nous ne nous en voulons refouve- vnusmetusf
nir ny refentir. a Valens ne pouuant punir fes foldatz intelligerevi- derentur. qui s'eftoyent mutinez en accuſa quelques vns de see
peur qu'en voulant diffimuler cefte faute, il n'entraf- dium infidiafent en opinion qu'il les vouluſt chaftier plus rade- rum fi no inment. telligerentur. Tacitus. Mais il advient ſouvent qu'il eſt befoin de Diffi- Archelam,f muler de parole,ce quirequiert plus d'artifice, Il y ntelligere
en a qui en ce cas rompentle propos & faultent en un crederetur,
autre,mais cela ne reüffit pas bien touliours. vimmetuens.
Tacitus. C'eft pourquoy la relponce en telles rencontres doibt eftre femblable a la retraicte que l'on fait fans fuyr, & fans combattre: obfervant trois pointz. Le premier den'entrer en denegation dela verité tout
a faict.Le ſcond de ne dire ce quel'on ne doibtpoint,
& quipeut nuyre. Letroifielme eft de laifſer f'esprit de celuy auquel nous parlons en doubte par termes doubteux, & a double entente, & plus la refponce era retenue & reſervée,plus fera ellcloüable.
Par paroles.
Il eſt permis encores de Difſimuleravec extericu- Par appа- res apparences, cachant noftre ioye, trifſtefſe, eſpe- rencesexte. rance, defir, crainte, colere, ou autre paffion, & ne ticures, faifant femblant ny de voir ny d'ouyr ce qui fe faic, & ce qui ſe dict, fi l'on ne le peut relever auec fruiết, ouavantage.
Mais comme la diffimulation faict part de l'Ac- cortiſe, la fçauoir deſcouvrir en autruy, & au travers d'icelle recognoiftre le fondz des penfées de
ceux aufquelz nous avons a faire, eft chole tres-ne- ceffaire en la Court. Les moyens qui ſervent a concilier l'amitié, ſervent auffy a faire ouvrir celuy qui
fe fieen nous. Aucunes nations addonnées a boyre
yont employéle vin, qui deſcouvre ordinairement
价
ΤΟΣ TRAICTE
les fecretz de fon Maiſtre. Quelquesfoys fans le
a Reges di- vin la chaleur du diſcours nous emporte a dire Contar mem
re beaucoup de chofes deſquelles nous nous repen- tis urgere enluliis, E tons b.
tor.;wereme- La façon de laquelle nous nous comportons
ro quem per- en per en notre Colere c faict auſli iuger du fu:plus de Spexisje labo- rant Anfit noshumeurs, comme aufi la proiperité, & l'adveramicitià di- Lité. d
แนร. Il y en a eu quiy ont employé le Icu, e auquel fe
Horat. Prefentant occafion d'exercer tous les mouvemens
b Arpos denoftre Volonté, nous les manifeftons plus volonсxTр ticrs en la privauté & familiarité qui le practique
Mίλου parmyles loücurs. Mais avec tout cela il y faut du
prweisray. temps.f Stob.
С Пемаие Віef pour recueilliren peu de mots la contenanαυθρώπων ccce d'vn homme accort, faut qu'il àit l'efprit tendu
Pour examiner par le menu les actions d'autruy & les
ausKpu- iennes,qu'il ſe tiéne toufiours lur fes gardes & à foy,
ir quilve ye,entende, & iuge tout,mais quilparlepeu.
couvrant fes penſees, ſes volontez & fes delfeins, μανίας ήπολὐ χαρότερον. τ
_ auec ncantmoins vn vifage ouuert & agreable à
Evenus tous,
pud Stob. t La Dexterité eſt tellement iointe à l'Accortiſe
d Ingenium quel'vnene pevt eſtre ſans l'autre.
res Adverfe Nous appellons ordinairement Adextres ceux
nudare folet. eelarefecu. lefquels fontlegers propres & habiles à toutes fortes
da. de mouuemens, & qui fçauent avec difpofition furHorat. monter les mauvais & fafcheux paflages.
† C'eft felon ceſte ſimilitude que l'on appelle Dexe Ludimus terité aux affaires cefte puilfance & vertu, par le incanti, ftudiòque aperimurab ipso. Nnlsque perluſus peckora noſtra patent. Ouid.
f · δτὶν δὐθρώποις. Ηγοις Ο βάσανος χρόνος.
Conclufion del'Accortiſe. † 18. De la Dexterité laquelle confiſte a Sur
monter & fe desfaire des mauvais paflages. † Rendre les choffes difficig
Jes, faciles.
DE LA COVRT. 103 moyen de laquelle l'on les traicte heureufement, rendant ce qui eft difficile, facile & plaifant, & lcs receuant & repreſentant ſans ficl & fans amertumc.
lly a au contraire des hommes ſi ineptesque de petites chofes ils en font de grandes, les faciles ils les font difficiles, & les aigres les aigriffent d'avantage: ne peuvent traicter vne affaire que d'vne mauuaiſe façon, la tendant manque,imparfaicte, & quel- quesfois impoffible, faifans comme les mauvais Chirurgiens, lefquels au lieu de guarir rendent la
playe incurable, & au lieù de la coudre la deſchirent.
Au contraire les iudicieux & entendus adoucif- A doucir
fent le mal avec des vnguents lenitifs, ou, s'il faut les aigres.
couper, ils endorment tellement le patient, qu'il n'en fent aucun mal. A l'exemple deſquels les hommes adroicats repreſentent les chofes faſcheuſes,en s'infiuuant doucement en l'eſprit de ceux aufquels
ils parlent, ſans violence, & fans les ennuyer, les dif- polans peu à peu à entrer en confideration de lcurs raitons. Et fe ſervent de ce moyen, principa- lement envets ceux, leſquels ou pour auoir vn na- turel aſpre & difficile, ou pour quelquepaffion ou intereſt ſe monſtrent infupportables, víans de pa- role pleine d'arrogance, && telle qu'il ſemble nous vouloir pluſtoft desfier au combar, que de traicter auec nous amiablement: pource que de l'impetucux affault de ccux-cy, lefquels quafi comme taureaux eſchauffez viennent la tefte baifféc pour nous ren- verfes, les perfonnes dextres fe fauvent avecagilité d'efcrime, c'eft a dire dexterité en tournant le ditcours d'un autre cotté: & d'vn leger faultpaffant a
quelque fubiect plus agreable, ne s'alterent des pa
Eviter de
heurter.
Refpondre
104 TRAICT E'
roles extravagantes qu'un autre par paffion, ou par
fougue aura dictes.
Če n'eſt pas comme quelques uns penſent, un
plaifam. acte fervile ou d'homme peu fenté de reſpondre
ment.
ment & a- quelquesfois plaifamment, & fans fe fafcher congreable- tre ceux qui font en colere,ou qui parlentavec pal
fion. Mais c'eft vne chofe digne d'vn eſprit tempe16 & plein de prudenee, & plus convenable encores
aux grandz, qu'a aucun d'autre condition, neſe devans moins efforcer de feredre maiftres de leurs propres affections.
Bien rccc- En ceſte dexterité donc nous nous comportenoir & bien rons de la mefmu façon que les ioücurs de paulme
renvoyer font,leſquelz pour nepoint commettre de faulte au
I'efteuf. jcu,neregardent pas ſeulementa pouffer la balle dextrement, mais aufly font ce qu'ils peuvet pourla bien
recevoir,& pour la rejetter ou illeur femble plus advantageux pour lenr jeu. Ainfy en traictant ou converfant, nous debvons
avoirla neſme confideration, regardant dene point
faire de faulte au ſubject que nous traictons,y apportanr les parolesqui y ſont les plus propres, & recevant celles de celuy qui nous parle au mieux que le
fubjectle poutra porter.
Faire fem- Avec ceftartifice nous pourrons quelquesfois difblant de ne fimuler honneſtement, & faireſemblant dene point
point en- entendre, ou de ne point fçauoir quelque choſe qui
Eendre. importe au difcours quel'on nous faict, afin de pouvoir avoir temps pour reſpondre & de n'eſtre point
pris au deſpourveu.
Et les refolutions,de l'evenement deſquelles l'on
Tarler au- nous pourroit prendre a garend, doivent eſtre telcunesfois lement conçeues, que de quelque cofté quelles ambiguc- tournent nous puillions demeurer fur noz piedz, ment. && trow
DE LA COVRT.
& trouuer (commel'on dict) vneporte de derriere, al'exemple de la refponfe de Mucianus à Antonius Primus qui luy demandoitfon aduis s'il deuoira Mucianne
tam celerivi en attendant Veſpafian attaquer Rome.a Etoria anxins † Ce fera auffi vn traict de Dexterité de coder inprafons meſmes en chofes efquelles nous pouuons auoir le urbe potire- delfus fi nous pouuons en cedant gaigner d'vnau- sur,expertem
tre coſté d'auantage. Non plus ne faudra-il crain- Se belli gleriaque ratNs dre de changer departy, d'expedient,d'opinion,oudad primum de façon de proceder. Varu C'eft fuffifance d'eſtre foupple & maniable aux media ferip- affaires, & vice d'etre trop:pastial & ialoux de fes titabat. I
opinions: il faut tantokie monter & bander, &
ftandumca
tantoſt ſeraualler & relafcher. ptis ant rut- Tai'cunetanMais fur tout faudra cuiteelioccafion de rompite di viilitases
aucc qui que ce foit, ains s'excuſer auec les longs & edilprins.
importuns furla preffe d'autres affaires, les remerās 4iqui ite compofitusos à vne autrefois, ou leut remonîtrát la qualité detat compoi
faire non traictable en ce temps,en ce lieu, oulim- tererum ad pofbilité d'icelles. erfa abuueC'eft bien.yn:des points des plus difficiles &t faf re,uel pref
cheux en la Conuctiation que derefuſera,chacun Pera arnosce
fe perfuadant quefa demandedfiun Tacit.. C'eft pourquoy aucuns accordeht. & prometret Hife. tout, voire ae pouuans, & qui pis eftne voulans Cedes tenir: efperansa qulauant le temps de Fexecution ols. Chan quelque- pluficurs choſes arrideront, qub poarront empefr d'aduis cher ou troubler feffoct de.la promeffe, &e.los ide & de pro- liurer de ce quog ils le font obligez; ou bien pos auce occafion, qu'ils trouucront des excuſes & des deffaictes, ayans Ne romipte cepen dant donné çontentementaui demandeur, & auee per- fonne. Comme il faut refufer..a Pars beneficiy eft quod petiewr, fihene neges. b
λεπώτεροι μολογηθένται γδρ αν της μητυγχανόντων ἀπαντήσει αν οι ψυώντες τ ελπίδοι,ἐτα μὴ νομιζόμθμαν. Halycar.
专务
TRAICTE Nibil aqudh
marü quam plufieurs fepayent mieux de cefte monoye que des
diw pendère, limples efperances à ce que dit Aulns Sempronius.
aquiere qui- Mais telles façons de faire ne font bonnes que
dam anmo pour vn coup, pource qu'eftant recognuës elics
ferunt pracs defcrient celuy qui s'en fert ſonuent, come pareil- duspem fua Iertent eeuxfe defcrient qui fe feruene deces efpe quam plerssqueau- tances pour contenter leur vanité; & le faire fuyure
sem hac vi & couttifer.
sium eft am Le plus ſeur eft de n'accorder rny promettreque
differedi tione pro- pramd ce que l'on peut, ceque l'on doit, & ce que l'on
miffa,nemi- Fon veut tenir.
orfit rozå- Que fi ce que l'on nous demande n'eft de cefte
sium turbe qualité,nous difererons la relpocele plus que nous qnalis vegie pourrons foubs diuers pretextes : ou bien ferons potentie mi-Р sifri funt, changer de deffeina ceux qui nous preffent, en leur
quosdelectat propofant au lioude leurs demandes quelque autre
Juperbie fne chole en laquelle nous les puiffions ayder, ou faire
longum e-cognoiftre nofre bonne volonté enuers cux, en- Etaculum,
cores qu'elle ne foit pas pourreuffir ou bien nout minusque fe
sudicantpof- compoſerős noſtre promefle entermes fi generaux,
se, nifi diw qu'ils ne nous puiflent obliger precifement.
multumque Cefte derniere forme de proceder eft vmpeu ef
mgwlis qwid loignée delafranchife: mais Finiuftice des demanpofimt often desla peutrendre excafable, meimes file refus pro- dans, nihil confeftim,ni-cede pluſtoft dimpuiſfanco que de faute debonne hil femel fa-volonté:des effects de laquello nous donnerons
siunt, inin-toute affourance en autre fubieca & autre occafion
rie alorqui dependra de nous à ceuxque nous refulerons, precipises.
Lentabenes. Ainfileur reueillant lecourage par l'efperance qu'ils
dafunt. prendront que la porte ne leur eft pas du tout ferScnec. mée pourvenir à boutde quelque autre affaire, non
b Minus de- feulement nous adoucitons le refus, mais auffi ce cipitur cиі Negatur e- refus fera pris parles plus moderez pour grace & fafBriter นcu ur
DE LA COVRT.
Ilreſte a perler de quatreautres parties neceffaires Publi.
en un hommequi veut viure à la Court qui fontPa. De la Ps
tiepce,Humilite, Hardieffe, Suffifance,onCapacité, dence.
Pourleregard de la premicre, vn vicil coutilan an- Supporter quel fut demandé comment il eftoit vieilli & auoit les iniures.
peu durer fi long temps en la Court, refpondit Notißime
que c'eſtoit en ſupportant † les ininres patiemment vox est eine
& en remerciant. Augufte à ce qu'on efcrit aimoit qus in cultm
Agrippa pour fa patience, & Meccenas pour efireregum nuerat, conse. enne fecrer. illam quidam
Mais la patience de Court ne giſt pas feulement inmerrORAr
à fupporter & diffimuler les iniures; ains aufli (co- gwomodo ra- vißimamren me nous auons cy deuant dit) les desfaux & imper- in Aule continences d'autruy, n'y ayant rien fi odicux que de focutus fwiS vouloir reprendre & faire le Cenfeur:encozes que set feneit
la vanité de pluficurs les pouffe là, de penfer qu'ils tem,miurias,
ne peuucnt eftre eſtimez s'ils ne controllent les inquit,feren
actions d'autruy. de,gratiw
agendo, Sape Toutesfois telles gens ne ſont ordinairement adee vindi
admirez que des ignorans, & leur conuerfation careiniuriams
ne peut eftre fupportée que par gens qui leur non expedit ut ne fateri font de beaucoup inferieurs: & sils n'ont gran- gwidem o
de ſuffiſance ils fe rendent le plus fouuent ridicu-pedar. Se les à ceux-meſmes qui font ſemblant de les admi- neca lib. a.
rer, de lra..
Le Courtifan donc ſe gardera de meſdire ou ſe Pertraxire
mocquer mefme des chofesqui font yeritables, lef ad Domitia- num qui paquelles piquent le plus, & defquelles les grands ſe ratus fim
reffouviennent mieux & plus long temps. latione in arVne autre forte de Patience de Court eft de s'y rozătiam cerendre affidu, & nel'abandonner pourquelque re-Popofitus,
audiit precеs but ou diſgrace qui avienne,sasy tenir toufiours vnV exenfantis pied, n'yayantrien fi luject au changement que lacm ij
TRAICTE'
mniet agi fi- volonté des Princes & desgrands, qui eſt en perpe: bi gratias tluel Aux & refux. pasjus est. Nec erubuit Mais fur tout il fe faut tenir le plus prez de fon
beneficy in- Maiſtre & avec le plus d'aſliduité que faire ſe peut:
vidia. Taci. non feulement pour euiter les calomnies que l'on
inAgricola, prefte ordinairementaux abſens: mais aufli pour- Si fapiens inariaa ferta cequ'il ſe peut rencontrer telle occafion bien que
ma moderat'é legerea, que vous ſerez le feul de tous ceux qui lors
fort quanto ſeront prez de luy, qu'il aura remarqué le plus affimagis homi- du: & par cefte afliduité recognoiflant voftre affeum poten- tion à fon ſeruice, il croira vous pouuoir fier le Bimm quos fris fortune commandement qu'ilvoudra faire, duquelavenant
manus efse. que vous vous en acquittiez dignement, le Prince
Seneca, Ly- vous prendra en grace & continuera de vous en faifimachus a-re d'autre & ſe feruir de yous.
quo animo Regis veluti
parentis consumeliam
sulit, Iustiwww.
Les desIly a en la Cour (auffi bien commel'on dit en
l'amour) l'hcure du charretier, & vn Prince a befoin de tant de fortes de gens, que celuy qui quel- qucfois eft eſtimé le plus inutile fe trouue quand
Poccafion ferencontre,& quela fortuneluy en veut dire,eftre & vtile & agreable au Prince.
faux &c im Vnautre effect de Patience neceffaire en la Cour
pertinences eft fi l'on entreprend vne affaire auec apparence &
d'autruy. raifon, de l'opiniaſtrer iuſques au bout, & nela de- Eftre afi. mordre point,comme aufi de ne rien precipiter,
Nos na mais attendrel'occafion.
du.
guam parva Plufieurs qui auec le temps pouuoient efpererfe
ves prabuit voir haut efleuez, voulans preuenir leurs efperances
eateriam d. Ic fontnon feulement reculez, mais par leur preci- depsſcendafa pitation ont perdu leurfortune. a Moris.
Tacir. †L'Humilité n'eft pas moins neceffaire en Cour,
Opiniaftrer 1aquelle eftant compofec pour la plufpart de gens vne affaire ire Vains & Ambitieux, & qui le plus fouuent n ont zaifonnable
Ne rien rien rien derecommandable en cux, ils recerchent ces
DE LA COVR T.
apparences & fubmiffions exterieures qui leur fone precipiter. faictes par autruy pour ſe faire valoir: & d'autant y a Bwiridiwme
prennent-ils garde de plus pres qu'ils recognoiſlent Artibus hos nestis copio- en eux y auoirmoins de ſubiect & de merite. Sum L'Humilité toutesfois ne confifte pas ſeulement rectum iter
en ce point. Car elle paroiſten nous, ou parl'opi-pergeret ad
nion que nous faifons cognoiftre auoir de nous- clarißıma mefmes, ou parla volonté & defir que nous auons rum feftina- quaque itn- d'entreprendre felon noftreportee ou au defloubs rio tio extimulu- d'icelle, ou bien par nos deportemens exterieurs. bat, qua L'opinion qu'vn eſprit humble a de ſoyconfifte multosbones à s'eftimer peu, fe croireinutile, recognoiltre fa foi- Peflum dedio bleffe afin de
dum equales
forces. ne rien entreprendre par deflus fes dede hinefuperiores poſtre- Or bien qu'en l'interieur nous debuions auoir mo noſtrasip- cefte opinion de nous,toutes fois il fuffira à l'hom- Semet es me de Court de ne ſe vanter point de choſe qu'il ne a
anteire paramus, ſpretif- puiffe faire, & ne ſachant iuſques où peut aller fon quequetar-.
pouuoir il fera ſans dire. da cumfecu- Ainfi il fe tiendra fans ſe priſer & ſe promettre ritate, pratrop de loy, & fans auſli ſe mefprifer, & ſe rendre ſi mature, vel vile & inutile que cela puifſe induire les autres à ne tenir compte de luy.
cum exilio
properamus. Tacit. L'Humilité qui confiſte en la volonté a deux † Del'Hu- parties, l'obeiffance aux commandemens de ceux mimilité. defquels nous dependons, & la moderation denos. Enl'opinio defirs que nous de laquelle nous auons parlé cy deuant. auons de Quant alHumilité qui paroiſt en l'exterieur elroles,
le fe remarqueen la contenance ou geftes, aux pa- & auxactions.
nous-mefmefmes.
En l'obeiffance. En la Contenance parivn regard modefte, non En la mo- elevé ny trop hardy,par vn ri: moderé, & non vne deration de rizée.ou moequerie, & par façons refpectucufes.nos defirs. comme falutations,reverences, & autres ſembla- En l'exte- ricur. iij
TRAICTE
bles eeremonies.
Commeen En paroles comme par offres de ſervices & ſem,
la Conte- blables complimens, comme aufi parlant fobrenance. ment, à propos & ayec reſpect, nous taifans iufEs paroles. ques à ce que l'on nous interroge & nous rendans
attentifz à ce que l'on nous dict.
Ezactions l'on faict trois degrez d'Humilité: fe
Esactions foubzmettre aux grandz, & ne le prifer plus quefes
egaux, fe ſoubzmettre à ſes egaux, & ne le priler plus
que le plus petit; & le troiſielme se foubzmettre au
plus petit.
Pluficurs eftiment qu'il fuffit au Courtiſan de ſe
tenir au premier degré; de peurur qu'vne humilité
trop bafle le face meſpriſer. Mais la Court eftant
tellement compoſce que fouyent le grand a befoin
du petit, & y ayans des offices qu'autres que les plus
petits ne peuyent faire,l'on eft auſi contraint deles
recercher par careffes & autres contenances humbles. Cxlar qui vivoit en vne Republique en laquelle cefte humilité n'eftoit pas moins neceffairea vn
hommeambiticux, qu'en la Court d'vn Prince; careffoit & Aattoit iulques aux moindres du peupleà
ce que dic Dion.
Il faut toutesfois garder mediocritéen cecy, &
fe comportant felon la qualité des perfonnes & du
befoin ne fe laiffer trop aller à la deprefſion, mais
tenir l'humilité au dedans d'yne courtoifse & bicnfeante affabilité.
Quclques vns venans de bas lieu & ſe voyans ele.
vez'en crędit en peu detéps, ont prisopinion qu'ilz
ne pouvoient furmonter le meſpris de leur premiere condition s'il ne le portoient haut, & ne.fe faifoient craindre,remettans à ſemoderer & repren
dre les façans douces & courtoifes quand par
DE LA COVRT.
continuation de leur bo-heur le mefprisaveclafou DelaHr
venance de leur premiere condition feroit effacé. dieffe, pour
Mais il eit à cratndre que ce changement n'ad. fe prefenter & ne fe revienne que difficilement ou trop tard, vn homme buter des qui s'eft accouftume à l'orgueil nes'en pouvantai- refus. fement desfaire: a yorandz
† La Hardiefle eſt auffivne partie tres-neceffairt Parum idonea eft verc- à celuy qui hante la Court (ou les honteux le рек- синd rеbшs denta,)toit pourſe donner entree en pluficurslicux camlibue. efquels il fe fault produire de foy-metinet foit pour Senec. nelepointrebucer pour vn refus ny deux mais fe Tardsores
prefenter toufiouts avec mefime aleurance.b babet procefCar encoresres que l'Importunité foit fafcheufe a S verесш dea,guefas pluficurs,neantmoins il y a des naturelz qui veulent et inter me- efere prelfoz rita fui bo- Cefte Hardiefſe toutesfors doibt eftre accomt noris hereat.
paignáa d'vne grade difcretion & modeftic, de peur mnaen. Symmach.
qu'elle ne foit interpretéca impudenee & effronte- gare qu t
rie, laquelle ekt fubicête a beaucoup d'affsans & da miderogas. mauuaifes rencontres Senec.
De la fuffLance de Pour le regard de ta Suffifanee du Courtiſan;
comme la Court-cft compofée de toutes fortes de Court. gens, & que toutes fortes d'affaires s'y traictent, aufli faut-il que celuy qui la hante foit molé & ver- fé en toutes fortes d'affaires, tant afin de pouuoir eftre employé en toutes fſortes d'occafiós, que pour Serendieneceffairon plusde gens,. & acquerir plus d'amis & de credit.
Si toutesfois il ne peut; il fe doit principalement rendre capable de ce qui eſtplus priſe enla Court
en laquelle il veut viure. Car en aucunes Cours
nous voyons les gens d'vne profetfion auoir plus d'authorité que les autres: comme enla Court d'vn Rrince Belliqueux, les gens deguerre: enla Court
TRAICTE' DE LA COVRT.
d'vn Prince Religieux, les Ecclefiaſtiques: en la Court d'vn Prince vieil & maladif, les Medecins:
en la Court d'vn Prince Pacifique & Irſticier, les gens de robe longue, en la Court d'vn Prince aua- ricieux, prodigue ou neceffiteux, les gens de finances qui îçauent meſnager ou inuenter nouueaux
moyens de trouuer argent & en la Court d'vn
Prince ſçauant & addonnéaux ſcien ces, les gens de lettres y feront les bien venus.
Dont nous pourrons iuger quelle ſorte de Suffi- fance fera neceffaire a vn homme de Court parl'inclination du Prince,& par la qualité des affaires qui s'y traicteront.
Mais comme les affaires d'Eſtat font les plus or- dinaires nous nous en informerons plus diligemment que de toutes les autres, meſmement deshu- meurs,intereftz & dependances de ceux qui lęs ma- nient, & qui y doibvent interuenir comme au'fli de la fuito; qui eft ce que les Courtiſansignorentle plus. Pource que la Court eſtant ſubjecte à changement, & ceux qui manient auiourd'huy n'eftans
pour demeurer long temps en authorité,foit pom eſtre diſtraictz par autres occafions, foit parman- quementde faveur, ceux qui entrent en leur place
font fubiects à faire de grandes fautes, ne fachans
comme les affaires ſe font paffees, & ignorans les
principaux motifz de ceux qui les ont manieesavát
cux: d'où aduientque changeans de route leur ma
niment eftfouvent defcrié, & trouvé mauvais par le
Prince meſme, & ainfileur faveur ae dure guere.
Cecy fuffife touchantles parties qui font neсе
faires en vn Courtifan. Vayonscommeilles doibt employer en La Conduitte.
SECOND
79
SECONDE
PARTIE.
HPR
N la conduite de toutes noz
actions nous devons confiderer
qucllecit la fin principale a laquelle elles doiuent tendre.
"La fin de ceux qui fejettentala
Court, eft fort diverfe. Car les
uns y font conviez par le profit,
les autres par l'ambition && uanité des honneurs
Aucuns y font poullez par une envie de commander, & quelques-uns (a ce que dict Senec-C- But comque) de gourmander, nuyre, & travaillerles au- mun de
tres: fort peu pour le fervice, bien, & avance- tous les
ment des affaires du Maiſtre. Courtifans
Mais pour en venir là, le but commun auquel eftla faveur des Printous les Courtifans viſent, eft de gaigner la fa- ces. Lafaveur du Prince. En ce point giſk toute leur ſcien- veur prece, & s'employe toutleur travail. fuppofela
Or toute faveur de Prince preſuppofe deux cognoifsă
ce de la chofes, la cognoiffance de la perſonne qui re- perfonne
cherche d'eftrefavorifee, & un agréement de fes favorizee, actions, & deportemens ou autres patties recom- &agrée- mandables. ment de fcs
N
actions.
38 TRAICTE
Ceux qui par le rang de leur maiſon, ou par
Moyens de l'authorité & debvoir neceffaire de quelque charge
fefaire co- hereditaire ou venale, petite ougrande, ont quelgnoiftre. que entree prez du Prince, ſont delivrez du penfement dela premicre, & onot prefque fait la moytić
du chemin.
Les autres qui ſont privez de ces avantages, ont
bien plus de peine au commancement, mais eſftans
parvenus a la cognoiffance d'un Prince qui les juge
propres pour le fervir, fouvent ilz pouffent leur
Les grands fortune plus hault: pour ce qu'eftans elevez de bas
ne font ot- lieu ou pauvre (quoy qu'aucunefois noble) ilz fo dinairemét Rartachez rendent plus fubjectz,plus obeillans & plus attaau Prince chez aux volontez du Prince, lequel ilz recognoifque ceux fentcomme pour Pere de leur fortune & (s'ileſt
de moindre permis d'ufer de ce terme de Court) pourleur crea- condition. teur. Ce que ne font pas les grandz, qui eſtans nez
telz font obligez par la dignité de leurs charges, ou
de leurs maifons a certains refpectz qui regardent
leur honneur particulier, prefcrans en pluficurs
chofes leur propre fens au defir du Prince: lequel
d'ailleurseft plus retenuales avancer quelque-fois,
a caufe de la jalouzie, & de la crainte qu'il peut
avoir, que leur donnans trop d'authorité, ilz
nele me priſent & maiftriſent, ne pouvant les def
faire fans mettre en hazard fa perfonne & ſon
eftat. Ce qu'ilpeut plus ayſément faire d'un hom
me de moindre condition, auquel il n'a pour ceft
effect qu'a tourner le doz, & l'abandonner a l'envie
des grandz.
l'entendz parler icy des Princes avifez, lefquelz fçavent eflever ceux qu'ilz defirent favorifer, en moyens, konneurs & authorité iulques
DE LA COVRT.
aun certain point, fans commettre aun feul toutes les forces de leur eftat, & luy foubzmetere les
grands, comme ont faict quelques uns, quis'en Deux che font mal trouvez. mins pour
Or entreles divers chemins qui ont efté tenuz s'avancer.
par ceux lefquels ont recherché de s'avancer en cre-Larecerche
dit & authorité, il y en a deuxqui ont eſté plus bat- des charges
tus que les autres. & digni
L'vn eft de rechercher les charges, offices, di- tez.
gnitez, & paſfer de degréen degté juſques a celles La fuitte de qui approchent plus prez du Souverain. la Court, &
L'autre eft de ſuyvre la Court & rechercher d'e- maniment ftre'employć aux Commifions extraordinaires & des affaires affaires particulieres du Prince. du Prince.
Ce dernier fans doubte eft le plus court, & a efté fuyvy par ccux qui font parvenus au plus haut point aCrifpus Sa de faveur prez de leurs maiſtres, comme Mecænas luftsus quатm
pres d'Auguſte, & Criſpe Salufte prez du mefine promptus ad Empereur , & depuis pour quelque temps pres de capesjendos honores adi Tybere fon Succeffeur. tu. Mecana Tacite diêt que Mella frere de Senecque pour s'c- tem emula- galer aux confulaires & acquerir plus promptement sfine ds- & puiflance & moyens, mefprifa la recherche des gnitate Se- natoria mul- offices & dignitez pour s'employer aux commif-tos trium- fions & affaires patticulieres del'Empereutb. phalium con- Quant aux moyens de le faire cognoiſtre en-Sulariumque femble de fe rendre agreable au Prince, il y en a Petentis an auli de plufieurs fortes felon la diverfité des teut, c.
Tacitus, fubiectz & occaſions qui ſe rencontrent: foit bb Mella,qui bus GallioSeneca parentibus natws, petitione hongrü abſtinucras per ambitione preposteram, ut eques Romanus confularibus potentia aquaretur. Simul acqui rende, negetys. pecunia breuim iter credebat per procurationes adminiſtrandis Principі Tacitus.
"Deux ptincipaux moyens de fe faire cognoiftre au Prince, par quelque fignalec action ou feruice, parl'ayde & entremife d'antruy.Nij
Vitruve.
Plutarque.
100 TRAICTE
que nous nous faifions cognoiſtre de nous meſmes
par quelque fign alé fervice ou acion, ou par quelque iuffifance & vertu non commune qui foit en
nous: foit que nous foyons produitzala cognoiffance du Prince par autruy, qui eft la forme d'auancement la plus ordinaire.
Le Prince eſt elevé tellement au deffus du commun, &entouré d'une telle preffe des grands &
des vieux Courtifans, qu'il eft bien difficile qu'un
nouveau venu fe puiffe faire voir a travers do cefte foule, fi quelqu'un des premiers ne le prend parla
main, && ne luy faict faire place pour f'approcher,
ou queluy-mefme ne face voir par quelque action extraordinaire.
L'on faict un conte d'un Architectenommé Dinocrates (autres l'appellent Staſicrates ) lequel
voulantfe faire cognoiſtre de Alexandrele grand:
& n'ayant peu feulement en approcher, quelque
recerche qu'il eut faicte enversles grands dele vouloir prefenter, s'avifa de ſe prefenter de fo y-mefme
toutnud ayantle corpsoint d'huylle,un ch. ppeau
ou couronne de branches de peuplier, l'efpaule gauche couverte d'unepeau delyon, & enla main
droicte unemaffue, & alla en ceft equipage trouver Alexandre ſeant en fon lict de Iuſtice: la nouveauté
de ce ſpectacle ayant faict tourner la veuë de tous
les afliftans furluy, fut caufe qu'Alexandre com- manda quel'on le fit approcher, & l'ayant entendu
encores qu'il n'approuvaſt ſa propofition ne laiffa
dele retenir à fa fuitte.
Ceft exemple n'eſt pas rapporté icy pour induire a vn ſemblable baftelage celuy qui fe voudroit faire cognoiſtre a la Court: mais bien pour
DE LA COVRT. ΣΟΣ
faire voir que ceux qui font reculez,s'ils ne font affiftez de quelque perfonnage de credit,ne peuvent
fendre cefte preffe ſans quelque action ou rencontre non commune laquclle face ietter l'wil fur
cux.
C'eft pourquoy le Courtiſan tät pour ſe faire co- Confidera- gnaiſtre, que pour ſe rendre agreable, a befoin tion que le
d'entrer en confideration non feulement des qua- Courtifan doibt faire litez du Prince: mais aufly de ſes domeftiques auf-far le Prin- quels il a plus de confiance: & pareillement des ce & les augrandz & de tous ceux qui fe peuvent ayder: ou tres Courtiqui par jalouzie, crainte, envie, haine, ou intereſt fans.
particulier d'eux ou de leurs amis le peuvent traverfer.
Au Prince le Courtiſan confiderera fon inclina- 2.
tion & ſa façon de proceder qui eft ordinaire- Confiderament conforme a fon humeur: laquelle bien que tions afaire au Prince. fouvent la pluſpart des plus avifez Princes tafchent Linclinade deſguifer:neantmoins il eſt difficile qu'ilzle puif-tion & façő
fent fi bien faire qu'ilz nefoyent delcouvertz: pour- de proceder
ce que toutes leurs actions fonr tellement en veue du Prince.
de tout le monde,que de la fuitte il eftayſé de iuger
où ils tendent: & l'importance des affaires les picque aucunesfoys de telle façon qu'il faut neceffairement qu'ils facent paroiftre par les mouvemens
de leur eiprit quel eſt leur naturel, & Tiberele plus
ruzé & couvert de tous, n'a peu fi bien ioüer ce
roolle que chaſqu'un de fon temps ne l'ayt decouvort. L'inclinaLes inclinations des Princes font diverfes & tio du Prinpreſque infinies en cefte diuerfité, comme celles ce fe reduit des autres hommes : mais elles ſe peuuent redui- ou a ce qui fert a fa grá
re a ce qui fert ou à leur grandcur, ou a leurs plai- deur, oua Lirs. Ees plaifirs.
N iij
1ΟΣ TRAICTE
Dela gran- La grandeur confifte ou en reputation, ouen deur. richeffe, ou en l'obeiffance de leurs ſubiccats, ou en la valeur & fidelité des gens de guerre, felon quele Prince panche plus d'vn cofté que d'autre: felon Des plaifirs cela ceux qui feront plus propres pour le fervir 8 inclina (n'ayans d'autres parties qui luy ſoyent ſuspectes tiõs vicieиcus.
fes desPrin.
luy. ou defagreables ) Teront les micux venus pres de
Les Princes De meſme eft-il pour les plaifirs & lesinclina- aymer ceux tions vicieufes.Vn Prince destiant & craintifcom- qui les fer me Tibere aymera vn Calomniareur hardy lequel vent en
leurs plai. ne craindra point l'envie des grands, & fera prompt firs. aexecuter fes commandemens commeTacite de2 Corpus il peint Seian avoir efté a.
lslerans, laberi ani- to Eten ſes deſbauches s'il efl yarongne il appromus andax,i chera pres de luy des gens de ſemblable humcur, fni ebterrss, commele mefime Tibere feit. Pomponius Flaccus sn alios eri- & Lucius Pilo, b avec lefquels il paſſoit quelquessa
minatorsun-
 adulatio foysa boyre deux iours entiers & vnenuict defuitSuperbia te, les appellant ſes amis a tout faire, & a toutes pilam com- heures, & ayant pourrecompenſe donné a l'un le pofituspudor gouvernement dela Syrie, & a l'autre la prefecture antiss jum-dela ville de Rome.
dima
 libido. upisen Ce meſme Empereur prefera un homme de bas Tacit. licu && peu cogneu a pluficurs gens d'honneur qui b Suetonins pourfuyvoient la quæfture, pource que (a ce qu'on de Tiberio. dict) illuy avoyt faictraiſon (pour vſer des termes et'ini an de ce bel art) d'vne certaine mefure de uin qui con- phort. tenoit 96, vertes c.
a Tizillins L'impudicité de Neron luy feift choyfit Ti- ex intimis
voluptatibus gillinus d parmy ceux qui le ſemuoyent en ſes vo- allumptus. luptez, & le meſme approcha prez de luy C. Pe- Tacit. tronius e pour eftre l'arbitre de l'elegance de fon C.Pere- luxe. Commodus & Heliogabale remplirent 球。
DE LA COVRT. 103
toutes les charges de l'Empire de gens aufly fales arbiser elequ'cur. gantie inter
Mucianus ne fut pas tant priſe & aymé pour fa fi- pancos fansso
delité & fa conduité, que pource qu'il eftoit pro- liarimm.
pre pour contenter Pavarice de Vespafian fon Neroni af fimpiumeit, Maiftre. dum nibil
L'avarice d'Iſaacius Angelus Empereur de Con- amenum
ftantinople (apres que Theodore Caftamonita fon melleaffiuenOncle fut moft) luy fiſt eflcuer en credit unicune ia putat,niClerc de Finances,lequel à grand'peine ſçavoitel- Peigonismaycrire,en confideration feulen ent de ce qu'il luy fai- probavisfer.
foit part des dons & des prefens qu'il pouuoit tirer Tacit.
de ceux qui avoient à faire àly. a Homo durus asper, Mamuel Comene aui Empereur pour fatis-PProcuratove
faire à fa prodigalité, ayant befoing de quelque wult qui aſpre exactcur & fubtil inventeur de maletottes, praferat opsor chofit à ce que dit Nicetas un certain Ican de Put. Tuvenal. Η Τοσαύτίαe zé hommerude, fafcheux, de difficileaccez, infup- δ'όκ βασι portable, & tel que l'on met ordinairement en fem- riosigir
blables charges a, auquel il donna tant d'authoritéiя qu'il entreprenoit furles functiós de tous les autrese- miniſtres,iufques à caffer lesEdiets meſmes duPrin- s
ce, & les ordonances du Conf::l 6,retranchatfoubs 6елето βαπλιγόν
pretexte de mefnage les plus necelares charges, dεατισμού
commeeſtoitl'entretenement des galleres, princi-mиpale force del'Empire. maathi die
Mais il n'eft pas beſoin de davantage d'exem. xer. ples pour eftablir cefte maxime, laquelle n'eft Nicetas,. Qui veut
pas feulement cogneuë, mais auflin'eft que trop eftte bicnpractiquée par ceux qui hantent les Princes, que venu prés
quiconqueveut eftre bien venu prés d'eux, ildoibt da Prnce,il feconder leurs inclinations & leurs paffions. der fes inclinations.
C Nemofuss (hac est Aule natura potentis) Sed Domini mores Cafarianпз habet. Martialis.
104 TRAICTE'
Icy l'honme debien croira que c'eſt le banni
de la Court que de l'attacher a fuyure toutes les
a Malus eft inclinationsdes Princes, lefquelles le plus fouvent
miniſterregy le trouvent hors des termes de raifon & de preudImpery4pr pu- hommic.
dor.Haud oft A la verité &celuy quiveut menervne viedu tout facile man- datum fcelus innocente & efloignee du train ordinaire de viure
amdere, vern des hommes, lefquels font faultiers & fubiects a
énstit, qui re- leurs paffiós, il fera beaucoup mieux de ne fe point
ges timer, der jetter à la Court, quieft (s'il nous faut ainfi parler) gestimet,
ponat aw pel- Latex anime une grande putain laqueile corrompt aucunesfoys
decus. les plus entiers & les plus chaſtes.
Senec. † Confiderons feulement vn ou deux exemples
Audialiquid dela cotruption dela Court. Feftinus compaignon breuibde Maximim foubs l'Empereur Valentinian avoit Gyaris
carceredigni gouvernél'Aficavec beaucoup de douceur & de reSivis effe a- putation, blafmant les cruautez & calomnies dont
liquis.Iuvc- Maximin vfoyt enuers plufieurs pour s'avancer. nal. Mais quandil veit que par ce moyen fon com- † Corruption de la paignon avoit efté faict general des troupes PreCour. torianes, qui eftoitla plus haulte dignité aprez celb sed cum le de l'Empercur, illerefolut de changer de façon
impièperem- de proceder, & commettre pluficurs cruautez &
prorum exe- iniuftices b.
gantibus qui fuL'on ad peut a ceftexemple yadioufter celuy de
prafeeturam Ican de Putzé (duquel nous avons ja parlé) levenisfehomi- quel mania quelque temps les affaires & les finem compe- nances ſoubs l'Empereur Manuël avec beau- risfet imme- ritem exar. coup d'integrité, ce qui faifoyt que l'on ſupporSitad agenda toyt, fon orgucil & brutale façon de proceder,
Sperandaque plus doucement. Mais en fin il fe refolut, à ceque
fimilia dict Nicetas, de s'enrichir & faire comme les
hiftrionis ritu mutata repente perſona ftudio nocendi concepto incedebat, oculis infeftis &
rigidisprafecturam antumans ad fore propedinm si ipse quogue fecontaminaffe autres
DELA COVRT. Σος
autres, conviant fes amis de faire de mefime: ce infontium panio.
que ceux-cy ont fait par corruption, d'autres Marcell. lhb.14
plus gens de bien qu'eux ont efte contraints de Plutarch.
laiffer faire aux autres de peur de ſe perdre, en
s'efforçant de l'empeſcher.
Ariftides iuſte & d'effe&t & de lurnom,eſtant Il faut quelcommis à la fur-intendance des finances d'Athe- quesfois qu'vn hõme de bien
nes, s'y voulut porter au commencement en laiffe faire les
homme de bien, & empeſcher de dérober ceux meíchans, &t
qui eftoient foubs luy ; incontinent il fut accufé vivre à leur ac
d'eftre le plus grand volleur & le plus grand lar- couftumée.
ron qui fut iamais entré en cefte charge: & à
grand peine peuft il eviter d'eftre condamné.
Ayant toutesfois en fin efté abfoula, & continué en fa charge pour quelque temps, il refolut des'y comporter comme les autres avoient fait
devant luy, laiffant dérober ceux qui avoient
couftume de ce faire, & lors il fe trouva fort
hommede bien au dire de tous.
Il en eſt de meſme en la plus patt, des Cours des Princes, ou par la malice de ceux qui gou
vernent,leſquels n'y veulent voir de plus gens de bien qu'cux: ou pour la nonchalance & ſtupidité du:Prince meſme, l eft difficile àvn homme de bien, de ſe maintenir longuement tel. Toutesfois celuy qui eft poulle à cefte forté va homme de de vic, ou de la neceffite de fa condition, ou par bien peur vivre la grandeur de ſa maiſon, ou par la dignité de fa & patienter charge, ou appellé par le Prince, ou par le defir pour quelque de fervirfon paysou ſes amiss peutà mon advis, tempea
encores qu'il foit homme de bien,y vivre,oнan
moins patienter pour quelque temps, & ſelon
les rencontres, y profiter non feulement pous foy, mais auffi pour autruy.
106 TRAICть
Ie ditsen la Court des Princes les plus facheux,
y ayant baucoup moins de difficulté de viure
en la Court d'vn Prince ſage qui fait eftat de la
preud'hommie.
Et comme pluficurs ont autresfois confeillé
aux gens de bien de pourfuivre le maniment des
charges publiques, non feulement pour procurer le bien de leurs pays, mais auli pour empefcher que les mefchans ne les occupent : Auffi
crois-ic que pour les meímes confiderations ils
doivent defirer approcher pres d'vnTyran, ou
d'vn Prince voluptucux, & rabattre tant qu'en
Faut deftour- cux fera les mauuais & pernicicux deffeins du
ner ailleurs les Prince, finon directement & ouvertement, au mauuaiſes vO lontez da moins indirectement & foubs-main, foit en les differents, ouy oppofans des difficultez, foit en
a Metnebatur faifant ouuerture de quelques autres expediens
ne instupra fx- plus doux && plaufibles.
Prince.
minarea is Burrus & Senecque deux fages Courtifans, &
ftrium prorum
peret fi illalibi quifelonletemps ettoient eftimez des plus gens
dine prohibere de bien, ayans eté ordonnez pour eflever la ieutwr. Tacit. neffe de Neron,recognoiffans que ce naturel ne bAtque exSe- pouvoiteftre rangé au bien, mais eftoit du tout
necafumlıaribus P
Asnans fimula enclin à kubricité, en danger de cauſer és familles
tsone amoris ad. de Rome,plufieurs adulteres & ſcandalesa, fe
verfus.sandem reſolurent de luy bailler pour affouvir cefte lulibertan pirmas bricivevhie affianchic, qui retint vn temps fa fu- adolefcetis cирь reurcouvrans les amours foubs la pourfuitte dines coliwer.it, prebweratyus qu'ils faifoient faire parvn des amis de Senecqus
uomsи .onop nomméAnnzus Serenus foubs le nom duquet
Princeps furtim Neron faiſoit des prefens cefte femme.Ь
muliereus d Ainfilhomme de biern no pouvant empeſcher
bat,ille p sla les debauches, delordres; ou mauuais deffeins
de lon maiſtre,il les divertira doucement en enlargirerur.
Tacit.
DE LA COVRT. 107
droict où ils facent moins de mal pour autruy & t Nes'opinia- ftrer inutile- pour fa reputation. ment contre la † Mais quelqu'vn dira qu'il aduient peu ſou- volonté du
vent qu'vn Tyran ou Prince defbauche appelle Prince, & ne
pres de ſoy un homme de bien. Ileſt rares certes elaiffer aller à une uile ler- qu'ilface ce choix, mais fi diray ie qu'il fe treu-de
ve peu de Courts de Princes fi abandonnees,a Hune rgo Lo- qu'il ne s'y en rencontre quelqu'vn: & s'il n'y pidam semponi- eft appellé par le Prince, il y aura peut eftre eité busilliygranem conuié du defir de fervir les gens de bien, & de Jatrantens balancer le pouuoirdes mefchans, s'aydant des fuiffe comperio. Namplaragne. moins mauuais,ou attaché d'affection, de famni- ab fenis adula. lialité, de conuerfation avec quelque grand, s'y tionibus alorum fera entretenn en ne s'opiniaftrant conerela vio dafexits Negug lente inclination du Prince, & ne fe laiffant auffi famn mperа:
aller tellement à une uile && abjecta fervitudement rar aguabils autho- qu'il participe à fes meſchancetez & syrannies, ritare gratia
imitant en cela Lepidus foubz Tybere, que Ta apd:Tiberium cite reprefente pour vn homme de bien & un viviguerit. Tacit
fage Courtiſan a. b Nangue illa
etas dug pacis- Lemelme Tacite fait cas de deux autres La- decorafimul s6 beo & Capito, deſquels le premier maintint dif le. Labeo incor- crettement fa liberté en la Court, & en eltoit prirrupià libertate fé de tous: & le dernier fe rendiz agteable au & ot id fam Prince colebratior Ca- par fonobeiffance. b pitonis abfeguй l'avoüe que lhomme de bichaura beaucoup domimantsbus plus de peine qu'vn meſchant hemme, mais auf- nagis probaba: fi aura-il plus d'honneur & de contentement en tr.Tacit, fib. fon ame, Annal, & s'ilſe gouuerne fagement en ſe but- Lhomme de tant contre le Princeen chofe qu'ilvoit ne pou- bien plus pro- voir changer,ie peus dire qu'en fin quelque mef. pre pour içrvir chant que foitle Prince il'le cherira & favorife- le Princeque raplus que les mefchans,entrelefquels tarement le mefchane, fe trouve autant de fidelité qu'il en faut. posur O ij
108 TRAICTE
reftimusquifyne feruir un Maiſtre, & que l'on en peut efperer asperrime recto- d'un homme de bien. rem patitur. Saluft.
Facile est imреriumix bonos.
Plaut. Dio.
Auffi eft-ce le conſeil de Saluſte à Iules Czfar,
& de Mec enas à Auguſte de ſe fervir principalement de gens de bien, qui font plus retenus
parlhonneur & par la confcience d'entrepren- Caff. lib, 52. Vlage des dre choſe qui foit contre le debvoir, queles mémeſchans prez chans lefquels n'ont autre bride que la crainte
d'un Prince. du chaftiment & leur impuiffance. Anftot.lib.s. La Court toutesfois eftant meſlée plus de polit.c.12.
a Plerique rerum malque de bien,le nombre de ces derniers eft
potionstes per- toufiours plus grand que des autres, & ſervent
versems consw- aux-mauvais Princes à deux chofes: l'une pour
Imt, cose les flatter, & executer leurs méchancetez,àquoy
munisiores puiat ils fe serident d'autant plus obeitlans qu'il y a
imperitant' qua stu quiber e- plue deprife fur eux:l'autrepour les faire paror
quiores fwerint. Îtreplus gens de bien entre plus méchás qu'eux,
Šalut.ad Iud. & y a d'autres Princes qui pour la conformité Cæf. de nœurs croyent eftre plus affeurez parmy b Plutarch. telle forte de gens a. +Paroiftre
plus homme Denys Tyran de Syracuſe b eſtant requis de
de bien en co. chafler un mefchant homme qui eftoit prez de
paraifon d'uu luy,& eftoit hay de tous, reſpondit, qu'il le replus méchant tenoit afin de n'eftre le plus hai de toute ſa сНаbыит Court. nonnulli alij
Principesdevo- t C'eft la couftume de ceux qui recognoiſſent
sam aman en cux quelques deffaux,de ſe faire valoir par la Bem fui cohertem ecomparaifon d'autres qui valent encores moins fed also guodame: d'oùvientcefte autre ruze de Court, defub modo
qued impersti ftitueren faplace un moindre que ſoy,pour re
acrudes indo levertes deportiemens par ceux de fon fuccef
Etißimum qué feur, & dit-on qu'Augufte eut ce deflein en eflique en confitiut lant Tiberepour fon fuccefleur t, & Tiberepa deligebant, fcs
licet ut spforum zeillement enlaiffant l'Empire à Caligula.
DÍ LA COVRT. 109
†Mais il faut fur tout qu'en parlant l'homme prudentia,vulg
de bien fegouuerne accortement. Car les mau fuo aliquatenus
vais Princes peu fouvent trouvent bon qu'vn de emineret. Ita cum vilißimи
ceftequalité leur parle librement, & Platon te quify:benerum
trouva mal d'en avoir ainfi uoulu uler envers lediwitiarum
mefime Denys Prince de Syracuſe, ayant efté poritus foret,Sua
par lay remis entre les mains d'un maiftre de cómoda vitia
navirepour levendreen Candie, à caufe de fali Principum dili. 11- gebant. Ab bis berté de parler: d'où aprez il fut rachepté par optimus quifque quelques Philoſophes qui luy donnerent pour abigebasir pre- leçon une autre fois ou de ne point hanter les cwl,cwm suspetba
Princes,ou d'apprendre à parlerleur gré. effetprobitas Vn femblable confeil fut donné pat Ariftote inua quan to quisque hone- à Callifthenes fon parent, lequel fuiuoit la Court frior tanto im- d'Alcxandre, de parler ratement & au gté de ce- portuTiDY ENY- luy qui avoit pouvoir furfavic.a pium arbiter
*II n'y aremede, il faut quelquesfois fe laiffer vitdresur. Mavertin. ad aller à la flatterie pour gaigneradvantage furces Iulian. eſprits là, mais non pas à toute ſorte de flatterie.*. Ne faut par- Car cefte baffe & humble façon deflatter, a deſ ler trop libre. pleu mefmes à Tibere: b qui fortant du Senat mentaux Prin- fouvent s'et plaint de voir les Senateurs fi la † Ne Tiberium ches & fi diſpolezà la ſervitude.c quidem charitate Et quelquesfois letrop flatter nuiſt autant que aut Reipubl сm- fi l'on n'en vfoit point du tout. Car celuy que fuccefforem I'on flatte ainfi, entre le plus fouventen opinion, guenie ai
adscitimm,sed
que l'on le veut tromper.§ Ilfaut (ce difent Æf gantiam fevitiamq; eius in- trofpexerit, comparatione deterrimini fibi gletiam quaſivilſe. Ann. 1. Tacit.
a Ariftotelisfapiens dictum,qui Calliſthenem fectaterem propinquwnfuum ad Rezem Alexandrum mistens,ei Sape mandabat, vt quam varifime & incun- deapud hominem logueretur, vita potestatem & necis inaciè lingue poriantem.
Marcell. lib. 18.* Flatterie tterie plus agreable aux Princes, en laquelle il y a
quelquechofe de libre. b Scilicet illum qui libertatem publicam nellet, tans proisctafervientium patientie tadebas,Tacit. c Arduns rerum modus, necam 
110 TRAICTE
tumax filérium, chines & Plutarque) qu'il y ait quelque pointe
ne fuspecita li. & quelque chote de libre en apparence melée bertas,ne diffinle
re dubis,parum Paparmy la flatterie: non feulement pour perluagandere projpети derau Prince.que nous croyons ce que nous divideantur. fons: mais autli pour le faire croire aux autres, &
Tacit. maintenir d'avantagenoſtre reputation. a
5Adulatio per- Crcalusayant efte Roy, monftra qu'ilcognoifinde anceps fi nimia acsi nulla eft
Tacit.
foit en cela les appetits des Roys, & ce qui leur
pouvoit plus agréer ou defplaire. Car vn iour
Οὐμύ τοικ, que CawbyfesRoy de Perte demandoit à ccux
aros li, qui eftoient autour de luy,quels ils l'eftimoient ἀλλαρἀκρά τn comparailon de fon PereCyrus, tous luydiτῳτῆθωπε- rent qu'il eitoit,beaucoup plus grand Roy,ayant
τα χρώμθμος 20adiouftél'Ægyptc & le comandement dela Mer
noraloúe àce queſon Pere luy avoit laiſé. Mais quand ſe Tvinta Crefusa dire fon advis,il dit qu'il le trouE T voit beaucoup inferieur à fon Pere Cyrns, pour
είκοτος, καν ce qu'iln'avoitencores point fait de fils qui luy
gaeilas reffemblaft: & ceftereſponfe (dit Herodote) ladoxei, do- tisfift d'avantage la vanité de ce Prince que la
λερν τοῖςνο- Premiere,pource qu'elle fembloit pluslibre. FoToISVo- Valerius Mefalla commença le premier d'vuay. fer de cefte façon de flatterenuers Tibere quand
Xiphil. de Di. il fut d'avis de luy renouveller le ferment de fidio Iuliano. delité tous les ans: & que Tibere s'enquiſt fur
2 Οὐτοι καιὶ Ιe champiceeftoitdefon commandement qu'il
μάλικα difoit cela: Lors il refpondit afſeurément, que
wes's ndo- non, & qu'es affaires qui concerneroient l'Eftar,
πολέγου- il ne fe ferviroit de l'avis d'autruy, maiş diroit
o franchementtoufiours ce quiluy en fembleroit,
egoхnua-meſmesquand l'on s'en devroit offencer. Et de
τος παρρηστας toutes les fAlatteries, àce que dit Tacite, il ne'reὑδὸν τε κολακεύεινἑλόμμοικλό αυτητίς 621ο18 χαρίζας
πολίταις, κἡγεμόσι, πολὺ κακουργοτέρα προαίρεσις:.Α
chin. Epift.n.
DE LA COVRT.
ftoit plus que celle-cy a practiquer. a In isqua at Depuis Ateius Capito en vfad'vne ſemblable, Rompub. pertslors que Tibere deffen dit de fairele proces à An. nerent confitı ussisino suruท nius Cheualiet Romain, acculé d'vſer indiffe- vel cum pericule remment de l'image du Prince en fa vaiffeile offensionu, ea d'argent. Car lors Ateius&s'oppofa ouverteniet fola species aii. à ceste deffence, comme contraire à la libesté & lands Superas. Tacitus. authorité duSenat, duquel il difoit que Tibere bAb Palam asper- ne devoit retrancher le pouvoir, ains le lailfer nante Ateto Ca- deliberer fur cela, pour punir vne telle meſchan-pstone quasi peo ceté: Qu'il libertatem uon luy eftoit bien permis de pardonner fes injures,mais non celles qui eftoient faictes à dobre tribus ezipo vim pa- ta- l'Eſtat. tuendi. Tacıt. 1l ſe pourroit recueillir d'autres exemples,
mais ceux-cy ſuffiront, advertiffant ceux qui fe- ront contraints de fe ſervir de telles flatteries, de
ne les employer au dommage, n'y du public, n'y du patticulier, mais fe contenter de les practi- quer pour fatisfaire à la vanite du Prince. Non plus faut-il fe meſler de donner confeil àvn Ne faur fe mefl'on Prince altier, encores qu'il le demande,e,11 fi ler de donno s'en peut excufer. Car tels Princes deman- confcilàva dent ordinairement confeil en la meſme façon Prince altier. que Xerxes,voulant paffer en Grece pour y faire Les Princes la guerre, le demanda aux Princes de l'Afie qu'il demandent avoit affemblez confeil pour
Pour foubs pretexte d'en deliberer. faire approu- n'eſtre veu, fe leur dit-il, faire cefte entre- ver leuradvis. prife de ma teſte ſeulé,ie vous ay convoquez icy, fouvenez-vous toutesfois que vous devez plu- Ou pour fon- ftoſt obeir,que la mettre der les volon- en deliberation. Cam- tez & opinions byfes, qui regna auparauant luy fur les Perfes, de leurs Con- ayant refolu de ſe marier à ſa ſœur, demanda à fcillers. fon confcil s'il y auoit quelque loy en Perſe qui deffendift à vn d'efpouler la iœur. Le confcil rc-
Plufieurs propofitions fe font par les
Princes pour
les faire approuver, &
non pour en
deliberer.
112 TRAICTE
cognoiffant que ce Prince ne leur faiſoit cefte
demande pour eftre reſolu de ce qu'il devoit faire, mais pour deſcouurir s'ils approuuoient ce
mariage, luy feit reſponſe qu'il n'y avoit point
de loy qui le permift, mais bien y en avoit-ilvne
qui permettoitau Roy de faire ce qu'il trouvoit
bon.
Ainfi faut-il iuger & de l'humeur du Prince,
& de la qualité de l'affaire, fi l'on doit mettre en
deliberation la chofe de laquelle il faitſemblait
de demander confeil.
Du temps de nos Peres vn bien infericur à
cefte qualite de Roy, mais qui avoit pouvoirde
Vice -Roy en Hefpagne, feit cognoiſtre aux
plus grands du pays,que tout ce que l'on propofoit es confeils & és alſemblées, ne deuoit eftre
mis en deliberation. Apres la mort du Roy Ferdinand, Charles d'Auſtriche eftant en Flandres
fut confeillé par le Pape, & l'Empereur Maxi
milian, de prendre le tiltre de Roy d'Hefpagne;
encores que Ieanne fa mere fille de Ferdinand
fuft en vie, pour ce qu'elle eſtoit peu capable de
commander, a caufe de fon indifpofition. Pour
faire approuver ceſte qualité lon affembla les
principaux du Royaume,devant lefquels le Car
dinal Ximenes feit deduire les raifons par lef
quelles cefte nouveauté ſe pouvoit fouſtenits
mais ces Seigneurs plus jalonx des formes ordinaires, & de l'honneur de celle qui eſtoit leur
Koyne, que bons Court iſans à l'endroit de ce
luy auqucl apres elle le Royaume devoit parve
nir, y contredigent ouvertement. Ce qui foit lo
ver le Cardinal Ximenes du licu où il etoit al
fis, & leur dire en colere, qu'il s'agifloit d'me chole
DE LA COVRT. 113
chofe laquelle il ne falloit revoquer en doubte,
& n'avoitbeſoin de leur advis, n'eſtant neceffairele conſentement des ſubjectz pour authoriſer
un Roy en fon eſtat, mais qu'illes avoit convoquez pour leur bien & leuraduantage, duquelil
avoit efté toufiours foigneux,afin qu'en approuvant cefte qualité, ilz gaignafſent par ceſt office a Pofieaco.
les bonnes graces deleur Prince. Mais puis qu'ilz gnitum est s'attibuoientpat droit ceque pat couttoificl'on ad mropi
avoit tequis d'eux, il eſtoit refolu promptement Principum de le faire proclamer Roy à Madril, afin que les
autres villes fuiviffent ceft exemple.
ciendasetia
voluntates:
inductum
dubitatione.
Ce n'eft pas feulement en femblables occa-Tacit,.lib.t fions queles Princes en ufent ainfi, mais preſque Annal.
en toutes:& peu fouvent demandent-ils confeil *Auant que
que pour faire approuver leur refolution, ou donner cópour fonderla volonte de ceux aufquelz ilz font feil, fautre. gnoiftre femblant de ſe vouloir confeiller, && ainfi en u-u- Fintention
foit ordinairement Tibete envers le Senat de du Prince. Romea. + Comme
† Le Courtifan done taſchera derecognoiftte il fefaut comportes l'intention du Prince fuyant de s'engager a un enveisun conſeil qui puifſe eftre mal reçeu. † C'eft pour- Prince faf
quoy doubtant de la volonté de fon Maiſtreil fe cheux qui
ra femblant d'examiner l'affaire qui luy ſera pro- demande confcil. pofee,luy repreſentant les raifons de part & d'au- Οιλί ατίμη tre, defquelles (s'il peut) il luy lailfera faire le της μεγάλα, choix ſans rien conclure. Carfile Prince n'eft du nis κροίττας toutreſolu, voyantles raifons contraires a fon λόγος πο deffein elire plus fortes il changera ayfement d'ο. κρώςφίρsο σιτελασσό pinion.
ναν τυ. Et cefte mauvaile honte ( qui retient fouvent Euripin les grands b. de changer leurs refolutions crai- Androm,
P
Ez'chofes
414 TRAICTE
gnans de fe monſtrer par là inferieurs a ceux qui
fes confeillent (nele retiendra, pource quel'on
n'auraen cela rien dict par refolution.Et le Courtifan par meſme moyen fe garantira d'un reproche qui luy ſeroit faict, fi fon advis ayans efté
fuivy, ilavenoit quelque chofe conttela volonté de fon Maiſtre.
Que fi le Prince fuyvant ce qu'il a premicrement refolu nerencontre ſelo fon defir, le Courtifan aura ceft auantage d'avoir preveu & remonftré a fon Prince le mal qu'il pouvoiteviter,penfantbien les raifons qu'illuy avoit mifes en avant.
Mais ou l'on feroit preſsé du Prince de luy illicites faue differer donner quelque refolution en chofes illicites il
de donner faut ou trouver moyen dela differer, ou bien le
confcil, prier d'appellerun tiers pour mettre ceſt affaire
en deliberation, afin qu'eſtant meutement pesé
ils'y prenne une reſolution convenable a fa dignité & ſeureté.
Dupremier moyen ſe ſervit Burrhus la premiere fois que Neron ſe reſolut de faire mourir fa
Mere, s'offrant.luy-mefme pour l'execution de
a Nerotre ce parricide s'il ſe trouvoit qu'elle euſt attente ce
pidus in donton laccufoit : remonſtrant qu'avant que
terficiende s'en eftre bien éclaircy, il ne deuoit condamnet
matrisani- fa Mere, & ſerendre plus prompt à lafaire punit
dmnonpriws qu'ilne feroitun particulier,auquel ilpermettoit differrs po- twit, quam toufiours de fe deffendre contre telles accufaBwrrhwe tions. Le temps que l'on employa à s'informer &
necemeius éclaircir de cefaict, ralentit la colere de Neron
promistcrek & r'aſleura fes detfiances, & ainfi par ce delay Aifcelus conofceresur. FT Burrhus pour ce coup detourna l'effect de cefte
Tacir. impierelolution.
DELACOVRT. tt
Mais cecy ne ſe doibt pas pratiquer en toutes
fortes d'affaires, ains rarement & en celles feulement qui fontles plus douteuſes. Et davantage il
faut confiderer envers quels Princes l'on ſe veult
fervir de ces delais.
Car aucuns font tellementprompts & ennemis
des longueurs & difficultez,que ceux qui fe fervent de ces moyens trop fouvent en font ordi- Faut abornairement difgraciez. deren expediens. C'eft pourquoy avec telz Princes il faut eftre
riche & abondanten expediens, & ne demeurer Les Princes point court, fi faire ſe peur. demaudent
moyens
Orcommele plus fouvent ilz ne demandent pluitoſt co
pasadvis de ce qu'il faut faire, mais par quelz Eeil des moyensils peuvent venir à bout de leur inten- que de la tion: és choſes que nous iugeons eftre contre la fin. raifon & le debvoir, nous debvons recercher &
propoferles moyens les plus longs, ou comme Ies plus facile,ou comme les plus iuſtes, ou com- meles plus feurs: les plus courtz eftants ordinai- rementaccompaignez de beaucoup de difficul- tez, & d'inconveniens,par leſquelz Pon les peut combattre.
Il eſt certain que le Prince, lequel n'a autre bue que devenir à bout de fon deffein, choifira tou- fiours les plus faciles,plus ſpecieux, & plus affeu- rez, encores qu'ils foient plus long, s'il n'eft em- porté d'une grande impatience. Et quand bien cela feroit, encores n'aura-il fubject de blaſmer celuy qui luy propoſera les moyes plus longs,qui peuvent eftre excufez, ou fur la circonſpection de celuy qui les met en avant, ou fur le defir qu'il a de fatisfaire à la volonté de ſon maiſtre avec plus de Leureté & facilité.
Pij
ไ៩ TRAIСТЕ
Que fi d'auenture il ſe rencontre quelqué dif ficuité aux moyens plus courtz que le Prince aue
ra choifi, la prudence de celuy quien aura proposé d'autres paroiftra plus grande: & s'ilchoifit Ie plus long chemin pour parvenira fes delleins,
pluficurs chofs pourrontavenir,ou qui refroidirontle Prince deles poufuyvre, ou qui luy en fctopt iuger l'impoffibilité, ou l'inconvenienr,
Ou toutesfois l'on verroitle Prince refolu à
fuyvre en telles chofes des moyens qui en leur
commancement porteroient lcur difficulté ou
impoflibilité, comme il ne faut les luy confeiller,
aulli avecun filence plein de refpect il ne faut laiffer faire, de peur que le voulant diffuader il n'en
cerche d'autres plus faciles pour effectuer fa
mauvaife volonté laquelle il pourra perdre y
recognoiflant de l'empefchement dez le com
mencement,
Naut reict- Mais il advient quelquesfois que l'impatien
ter l'execu- ce du Prince le porte à commander l'execution
zion d'une de ſes mauvaifes volontez à un homme de bien:
meſchance- en quoy il n'ya perfonne pour habile quelle foit, é pluftolt
furquelque laquelle ne fe trouve bien empeſchee: mefme- méchant ment ſiparl'eftat & condition del'affairel'on ne
homme trouvemoyen de s'en excufer, ou reicrter cefte
que de s'en charge pour en eſtrener un autre: comme Burrcharger. hus feitlors que Neron eftoit en peine comment
il feroit mourir famere, apres qu'il eut en tendu
qu'elie eftoit efchappée du fimulé naufrage, foubs
pretexte duquel il penfoit s'en deffaire, iugeang
bien que cefte femme vindicative & cruelle ne luy pardonneroit iamais ceſt attentaт.
DE LA COVRT. 17 Burrhus & Seneque (à ee que dit Tacite) fu- rentlong-temps às'entregarder fans dite mot a. a Longum En fin Seneque voyant l'inquictude de ce Prince usriusquefi- demanda tout hault à Burrhus s'il n'eftimoit pas lentium ne irriti diffua- que les foldatz de la garde peuffent faire ceft off-dront. ce, Burrhus ne voulant fouiller ny fes mains, ny
celles de ſes foldatz, refpondit qu'il n'eftimoit
pas qu'ils le vouluffent faircaymans trop la maifon & le fang des Crfars, duquel eſtoit defcenduë Agrippine, & qu'Anicetus qui avoit entrepris celt affaire la devoit parachever,& ainfi s'cxcufa de commettre ce parricide.
l'avoue que ce n'eftpas cœuvre de charité de rejetter lur autruy teiles comniffions, mais fi vautil mieux en telles occurrences qu'vn homme de
bien les laiffe à gens de la condition d'Anicctus
que de s'en foüiller. Deftour.
nerles
Le plus feur eft fi l'on peut preveir ces mauvai- mauvailes
fes volontez avant qu'elles foientnées, ou qu'el. volontez du Printe. les ayent pris racine en l'efprit du Prince, deles deftourner. Y emPluficurs à cela ont employé les douces remo- ployerles
frances & des parolles( comme Paryſatis difoiry douces &
refpectueu- de foye, mais fault que ceux qui l'entreprennent fes remon- ayent grand credit, & qu'ilz trouvent un Prince ſtrances. plus capable deraifon que de fuyvre fes inclina- tions. Chofe rare, & fi quelques-ans fe font
trouvez en cefte veine çaeſté pour une aion en deux, & non pas toufiours. Faire quell'approuve un moyen que quelques-uns ont que conce cu y puiffe tenu,lelquelz ayans & vivacité d'efprit, & grace fer vir. /i pour bien faire un conte, & s'eftans donnez cefte privauté envers le Prince, ſans diminuer en rien
le reſpect qu'ils luy doibvent, ont ſçeu fi à pro- Piij
TRAICTE
pos mettre en avant quelque conte, approchant
de ce a quoy le Prince ſe pouvoit porter, qu'ilz
luy en ont faict cognoiftrele danger, le mal, &
la confequence foubz d'autres noms, & d'autres
pretextes.
Mais en cefte façon de proceder oultrela vivaaReperies cité d'eſptit & graceneceflaire en celuy qui s'en
qui obfimili- fert, il faut prendre garde que le Prince n'entre Endinem mo- en opinion quéle conte foit faict pour luy, & a
rum aliena deffeina, comme Tibere b s'imagina que la Tra malefacta f-f-gædie composée par S caurus igtitulée Atreus a- bi obiectari
putent. voit efté faicte pourluy reprocher fes fratricides.
Tacit.4. Annal.
cEt Domitian celle de Paris & Oenone compofee par Helvidius pour blâmer fon diuorce, mais bDio.lib.58. faudra couler le conte parmy pluficurs autres Sueton.in
Demit. chofes efloignees de l'inclination du Prince, &
'le faire tomberapropos, l'inculcant non ferieufement, mais pluftoſt par une forme de repetition nonchalante. Car oultre que la grace peut reveiller le Prince a entrer en confideration de ce qui fe
dict eftant dit en apparance fans deffein, il le
prend micux, & en faict mieux ſon proffit.
L'on peut s'aviſer d'autres moyens pour ne
point choquer inutilement les mauvaifes volontez'des Princes, & ne les point ayder malicieufement: lefquels peavent eftre pris des fubiectz
qui le prefentent, ou de la rencontre d'autres afe
faires ou du temps, ou des perſonnes qui font autour du Prince.
Mais fi nous ſommes contraintz de combattre quelqu'une de fes paffions, il fauty oppofer celle, á laquelle il fe trouve autant porté, qu'à
celle que nous voulons combattre: & faireap- 
DE LA COVRT. 19
paroiſtre que tout ce que nous difons,procede &c faict part dureſpect & de l'obciſſance que nous luy devons; commefaifoit Mucianus a l'endroit
de Domitian pour le contenir en devoir, & em- peſcher qu'ilne fe joigniſt avec Cerialis a. Or pour cela il fert grandement de confiderer Phumeur du Prince,laquelle ne differe pas beau- a Intelliges coup de celle du commun des hommes; finon batur artes Mincisni que commeles Princes font plus puillans en tou- quid novi te autre chofe, ilz font aufli plus impuiffants a tentares Daù moderer leurs paffions,leurs humeurs eftans plus mitianws,fed violentes & motns retenuës parla raifon.pars obfequ Ainfi doncle colere fera prompt en toutes ſes NeAduciane ne deprebens actions, luperbe & orgueilleux, defirant que deretwr tout fléchifle foubz fes conmandemens, ennemy4 de la moindre defobeiffance, impatient en l'exe- Confidera cution de fes entreprifes, precipité en fescon-tion Phumeur fur feils& peu foucieux de prendre advis d'autruy, fi da Prince. ce n'eft pour trouver quelqu'un qui fe joigncau Meurs &
fien, &prenne en main l'execution defes volon- façons de tez iniurisux,offenfantlegerement,
a revenir mais prompt faire Prince du Co a foy, pourueu que l'on ne face conte- lete. nance de fe fouvenir de loffence qu'il a faiêt: au trementil lerend vindicatif & hayt perpetuelle- ment celuy qu'il a offensé.
Pres d'une telle humeur il faut que le Courti- fant ay toufiours l'œil & l'oreille ouverte, & un Moyen de pied, lefe gouver dre, commel'on dict,en l'air, pour veoir,enten-net aveć dirc & faire ce que le Prince defidera fans re- une telle plique, remiſe, ny difficulté, de peur de faire huncur. croire a fon Maiſtre qu'il s'eftime plus ſage que luy: fe rendant humble & obeilfant a toutes
fortes de commandemens, bien qu'au deffoubz defa dignité, patienta ſupporter les iniures, &
120 T RAICTЕ
promptales oublier, redoublant ſes fervices, &
fonobeiflance, apres en avoir eſté offensé, ne
ramantevant iamais ſes ſervices de peur d'eftre
veules reprocher, mais en les continuant réveillera la gratitude, & recognoiffance en l'eſprit du
a Fulmen eft Prince, aux grandes & extremes coleres duquel
vbi cum pо- po- il doibt fuyr de fe rencontrer. Car lors toutes
seftate habi chofes defplaifent, & ceux meſmes que l'on ayme tatiracип- leplus ne peuvent faire ne dire chofe qui ſок a- dia. Publ.
Grauis ira grcable a celuy quieſten colere a. Les Princes de
Rerum est ceſte humcur interpretent toutes familiarité a
Semper. meſpris, de façon qu'encores que eux mefimes
Sen.in Me- nous y attirent nous ne devons nous y engager: dea. ains traicter aveceux en grand reſpect & humili.
té. Ce font lyons apprivoifez pour un temps,lefquelz en fin devorent celuy qui penſe les bien co- gnoiftre & les gouverner.
Meurs & Le ſanguin eft ordinairemet de naturel joyeux,
façonsire du de ayımant les plaifirs, les paffe-temps,& lesgaufle- Prince Lan. Fies,ennemy de trifteffe & de melancolie, fuyant
guin. les affaires faſcheuſes & efpineuſes, & les que- relles, defireux de paix, laiflant volontiers la dif
pofition des affaires a ceux qui font foubz luy, &
s'en rapportanta eux, aymant ceux qui l'en def
chargent fans donner fubiect de plaintes, qu'il
entend mal volontiers. Efſt courtoys & graticux,
difficilement ſe met a faire iniure a quelqu'un,ou
s'il la faict,ce ſera pluftoſt de parole qu'autremet,
& oublic auffi volontiers celles quelon luyfaict,
Movens de que celles qu'il faict,ſe plait a faire plaifir & ef
fe gouver- ordinaitement liberal.
neravecec Auec telle fotte de Princes il ne fe fault met
telle forte tre fur le ferieux que le moins que faire fe pourd'humcurs. ra, gardantneantmoins le reſpeet que l'on leur doibts
DE LA COVRT. 121 doibt: & ceux qui auront les plus graues & im- portantes affaires de leur eftar amanier,ne ſe doiuent prefenter à eux qu'ils neſoient appellez, ou qu'ils ne foient au moins aſſeurez de neles trou- uer iouans ou prenans leur paſſetemps. Car ou- tre qu'ils interrompent le Prince en ce qui luy plaitle plus, il a honte que tels gens le ſurpren- nent en fes refiouiſſances, eſtimant qu'en leur cœur ils ne les approuuent pas. Vn iour que Philippe Roy de Macedoine iouoit aux dez, l'on luy vint dire que Antipater eftoità la porte de fa chambre qui vouloit parler àluy: incontinent tout troublé & faſché iltetta
le tablier fur vn lict,ayant honte qu'Antipaterle trouuaſt iouant.
Comme donc ceux-cy ont vn grand aduanta- a KuCdorn
geau maniment des affaires le Prince s'en rap- ποτ αυτό, κα portantdn toutà eux: auli ont-ils vn grand del- mός ἀγξείλαν aduantagepour approcher & ſe familiariferauec της ως Αντίπας luy,qui fuit ceshumeurs ferieuſescomme dutout 3ος πάρεςε δα contrai res à fon naturel. πυρήσεις ώσεν
Mais ceux qui fe rencontrent d'humeur io- 67η τω κλίνω niale,& capables de faire affaires tout enfemble, *aCaxa. A- reüffiffent ordinairement prez de tels Princes: then. lib.10. pourueu qu'eftans hors Hauprez du Prince, ils duт gardent la grauité bienſeante à leur dignité. Car cela n'eftant pas,ils fe font meſprifer,du mefpris naiſt la hardieffe de ſe plaindre foubz d'autres
pretextes empruntez : & ces plaintes venuës à
l'orcille du Prince, font qu'ilſe reſoult pour les appaiſer de reculer celuy qui en a donné fub- icêt.
Le Princemelancolique eft lent & tardif en Metrts du Piince melancoliqut, α
Moyen de legounermer auec cet
hmneur.
122 T RAICTE
Les refolutions,ſongeard, deffiant, ſoupçonneux,
ingenieux, & le plus fouuent malicieux, de peu
de paroles, leſquelles il met en auant le plus
fouuent à deffein pour fonder ceux pui l'approchent, lesrendans ambigues & a double entente, melmesés affaires plus eſpineuſes, (comme
nous auons dict que faiſoit Tibere) ſecret &
diffimulé, opiniaſtre, ennemy de gaufſerie & de
priuauté, retiré & aymant la folitude, peu accoftable & communicatif, n'affectionnant que
peu de gens & encores froidement, hayſſantay.
lement auec peu de ſubiect à cauſe dela deffiance qui l'accompaigne toufiours, auaricieux, &
quicraint que terre neluy faille, autant ennemy
de ceuxqu'il a offenfez, commede ceux qui l'ont
offenfé,vindicatif & irreconciable, & en la reconciliation duquel il nefe fault pas beaucoup
fier.
Aueccefte humeur il faut marcher la bride en
la main, eftre fortretenn, pelertout ce quel'on dict,ne dire rien qui ne ferue, & quel'on ne iuge
deuoir eftre bien receu, & le plusfeur eft de nele
faire gueres de fefte, ne point parlerfil'on n'eft
enquis, en tous ſes deportemens apporter vn grandreſpect, & circonfpection, cuiter contra- diction, ne prefſer trop cefte humeur en fes reíolutions, de peur que la melancolie s'enflammant
paffe en colere, & la colere en hayne: ſe garder
de l'importuner en demandes defquelles l'on puiffe eftre refufé. Car outre qu'il eft toufiours
dangereux d'accouſtumer le Prince a nous refufer,le melan colique eſtant ſpeculatif, tientle
refus pour offenfe qu'il vous a faicte, & croyant
que yous yous en tenez offenié, & eſtes deuenu
DE LA COVRT. 123
fon ennemy, ilfaut faire apres des miracles pour luy ofter ceſte opinion. Car comme il n'oublic
pointles iniures, il croit autli que vo' n'auez ou- bliéle refus qu'il vous a faict.
Bref cefte humeur eft la plus chagrine, fal- cheuſe & inegale de toutes, pour la diuerfité &
eftrangeté des obiects qu'elle produit enl'ima- gination, & pource y a il plus de peine a fe bicn
gouuerner auec telles perionnes.
Le flegmarique à la pefanteur & tardiueté du Meurs du Prince melancolige, mais il n'a ny l'efprir, ny la malice, Henathque.
ny la deffiance du mal. La froideur qui luy glace le cœur,luy donne vne deffiance pluſtoſt de foy- meſme que d'autruy,vne crainte d'entreprendre
& de ne venir pas a bout,& le plus ſouueut pour enignorerles moyens, vne irrefolution en fes contcils, vne timidité en l'execurion, & vne ſtu- pidité en fes coceptions,hayſfant fans beaucoup d'aigreur, & aimantfans beaucoup d'ardeur &
de vehemence.
Aupres detelles gens les.cſprits actifs, cou- rageux, & inuentifs font propres pour rechauf- fer cefte humeur froide. Car le Prince reco- guoiffantle deffult qui eft en luy parles difficul- tez qui fe preſentent en fonefprit, lefquelles il peut refoudre de foy-melme; s'il trouue quel- qu'vn qui luy donne des moyens de venir a bout de ce quil a penſé impofible, ill'aime & l'adıni- re, & entreen opinion que cefte perfonne luy
·comme
eft neceffaire:de façon que ſouuentcefte faueur, eſtant fondée ſur le beſoin, dure plus long temps qu'aucune autre. Ce que le Courti- fan recognoilſfant, ilife doibt euertuer de faire reüflir les affaires que ſon Maiftre iugeles plus
Moyen de fego
uerner auec ceite. humeur.
زرنه
Ne foult rouficu:s s'erctter'athu
ica: u P-inre,
laque e change
felon aage.&c.
124 TRAICTЕ
impoffibles, & empefcher s'il peut qu'vn plus
fubtil que luy ne s'en entremette, & ne laiffer
pour ceft effect la Court de loing. Car quand vn
autre eſt recognu plus propre que nous en vne charge, l'on nous tiết moins neceffaires:& quad
l'on a accouſtuné de fe pafſer d'vn homme pour
vntemps,quelquesfois l'on s'en paffe pour touf- iours.
Cecy n'a pas befoin de grande leçon, eftant
vne des ruzes plus communes en la Court, praEiquée par ceux qui font dans les affaires,den'y
appeller que ceuxi qui leur font inferieurs de
beaucoup & de qualité, & deluffifance: a fin de
fe donnerluftre & euiter le danger d'eftre defarçonnez, file Prince en trouuoit quelqu'vn plus
a fon gouſt. Ioinct aufli que telles gés font plus capables de faire,vn mauuais coup, ou couurir
quelque corruption a l'appetit de ceux qui les
auancent, que ne ſeroit vn hommed'autre condition.
De ces'quatre humeurs font compoſez les
Princes(comme nous auons dict) auflibien que
les autres hommes, & font enclins en l'vne ou
l'autre de fes façons de faire ſelon le degré de
l'humeur qui domine le plus en eux.
Il wen faut pas toutesfois faire vn iugement,
perpetuel. Car comme l'humeur change felon l'aage,les affaires,la conuerfation,ainfi les façős
de proceder changeront, & pareillement les in- clinations des Princes.
En temps de guerre nous verrons vn Prince
affectionner & carefferles Capitaines, & gens de guerre, deſquels en temps de paix le befoin
eftant paffe,ilnetiendra pas beaucoup de conte.
DE LA COVRT. 125
Et changeant fon inclination pour la porter aux
plaifirs ou quelque autre paffion, il portera fon affection a fauorifer les miniſtres quile ſeconderont en cela.
a Morum quoque
-tempora ilis dimeria.
greginufana vita que,gnondprinatus Autre fut Tibere ſoubs Auguſte, autre durant vel inmperiisfub
Augaftefuis,ocul- la vie de Germanicus & Druſus,autre pendantla rsar fubdolin fog vie de Liuiaſa Mere, autre du temps qu'il ay- dis GermanicuDrм- virtutibus,donra moit ou craignoit Seian, & autre apres qu'ils'en. Cn. Sus fuperfuere. ttin fut desfaict.a Selonle dire de Paffienusl'on ne inter hona malaoue mixtus srcolum ma veit iamais vn meilleur feruiteur que Caligula tretritabilss fgui- du temps de Tibere,ny vn piremaiftre lors qu'il tiasfed obretistibidifut nitus umSeianum venu àl'eſtat b. dilexit,timuisve:po
dePlutarque parlant des changemens de mœurs Hremosn fcolerds pro- hr Marius & de Sylla fait doubte fi c'eſtoitla rap rupisspofquam те meto pudore & mitn fortune qui changeaſt ainfileur naturel, ou qui fuouota tantum ingenio découuriſt ſeulement celuy qui eſtoit auparatiat viebatur. Tacit. caché Annal. pour certains reſpects. b. Unde mоx i- Cen'eſt pas, pour vray dire, en la plufpart de tum TafientOnk telles gens que le naturel change, mais celuy qut bi megue etiarene toris dittumpercre- eftoit retenu par la crainte ſe deſcouure tel qu'il unquamferuumnе- eft quand il ne craint plus rien,comme Leontius que dominum dereser difoit fuiße.Ta de Zenond. C'eftle ferpent du Payfan qui dir. tranſi de froid ne peut nuire, mais reſchauffeécó- Tlusarque cof avio degylla. mence à vomir fon venin.
Tryphon à ce que dict Ioſephe, porta long temps le maſque d'homme de bien, tant qu'il velcut comme particulier, afin de ſe concilierla volonté du peuple: mais ayant efté faictRoy, il leua entierement le maſque, & monſtra à def- couuertce qu'il auoit toufiours efté. d ἐμεταβλέβληται, τίώς, ἔφω, τὸ φύσιν, διγὰ ἐν δέδη κταὶ ἐν οὐδαιμονία λακίας πελιὼ χρόνον δζς τῦ Ιλλκ 7 φόβον ἡσυχαθείσα Suidas,
126 TRAICTE
Euripide fait faire vn reprocha à Agamemnon peu diffemblable, qui d'humble qu'il eftoit
2 Ανδρα ση & &raccoltable auant qued'eſtre efleu chefgeneral
χρεών τὸν ἄγα- des Grecs.fe renditapres ennemy de fes amis,de
Sor wegiaDYTE difficile accez,& fe renferma dans ſa maiſon. Et
μεγάλα τους adiouſte ce Poëte, qu'vn homme de bien maniát
T vnegrande charge ne doit point changer de fasaval çons de faire 4. Enſeignemet peu ou,pour mieux
dire, point du tout practiqué, fi ce n'a eſté par b. 'Euripid.
bToitcapromotus Pollion commel'efcrit Seneque. adimplfiimas promotiones nulla occafione corruptusab in
fsoabstinentic amo7s defl xit, nunquam
muit,nunquamofficiorum varietate
continuamlaudem continuamlau
Mais les plus grands & plus ordinaires defaux
des Princes viennent deda preſomption qui le
plus fouuent accompagne la puiffance, laqueile
freundis rebm int les rend difficites à receuoir conſeil c:leur faifant
croireque comme ils fontfupericurs en pouuoir
àleurs fubiects, ils le font auffi en ſuffiſance. Er
aucuns croyent'iuſques-là, qu'ils néfe peuuent
alſubjectir aux loix & à la raifon,ſans diminutió
de leur authorité d. Que s'ils ne peuuent tout ce
qu'ils veulent, ils nelont plus fouuerains; que
ce feroit fe raualer, & n'eftre pas plus que le cómun de ſe teigler à faire ſeulement ce qui eſt permis au commune:pour lequel ils penſent que les
reigles de pieté, honncur & iuſtice ont efte dreffées,& non pour euxf.
infregit Senec.
c Nec me fuzit qua
durus ae vere info.
lens.Ad recta friti Reciusnotittumior,
Seneca in Hipp. d Ubicumogme tan
sum honefta dominanti licent Treracatior,gratur.Quod
non poteit,uult poffe
quinimirunm porett.
elgnotatibi funt iu
raregnorum hand
nona,Nobismalieni Sices opinionstyranniques n'entroient qu'en iulicesaquifiui,ldes
fe regni maximum maxim des eſprits communs,ce fetoit moins de merpignusputant,Si ueille: mais il ſemble que la puiffance enforcelle quidquid aliinon Lisefalsliet Sence les meilleurs cerueaux aucunesfoisg. fSanttitarri t.sfides, Priuata bona funi,qua iuual Reges eani.
Frat Dari mite& tratkabile,ingenium nifi ſuam naturam plerumque fortuna corrumperet.
rcus lib.3.cap.10. U: nemo docestfraudis & felerum viasRegnum docebir.Senec. 
DE LA COVRT. 127
Il n'y a point eu en toute l'ancienneté de gens a A'ma
qui ayentlaiſfé de plus beaux enfeignemens de Im Пtmoderation que ceux quelon a appelléles fept uχοεισαίτωνο
Sages de Grece, & n'y a point eu de leur temps piyw
de plus grands & plus iniuſtes Tyrans que ceux Eads W
3
d'entre eux qui ont commandé. α σοφών λε
Appiana parlant du Philoſophe Ariſtion, & dier dat
des autres Phileſophes qui ont tyrannife Athe- weαδμάτων ἐ
nes, adioufte les Pythagoriciensqui ont eu quel raboro, idu
que commandementen Italie,lefquels il dicta- vaσευσανα
uoir aulli eſté les plus iniques Tyrans de leur incanng wtemps. Cela lefait doubrer, fi les Philofophes, μorpor i
qui meſpriſentles honneurs & le maniment des diலாrs T
affaires, le font à bon eſcient, ou s'ils cherchent eiwwr. s
quelque abry,pour couurir leur panureté & leur wei djw poyfiueté par telles façons de faire. λοσόφων ἀποSi nous en crovons Ariſtophane b les Pythago- pov noñоs, ў
riciens fe fontferuis de la frugalité & parfimonie uenor, pluſtoſt pour s'accommoder àleur pauureté & di peTicE, ї TE neceffité, que pour aucun defir de vertu, eſtans mvias y àwexbien aifes,à ce qu'ildict, de faire bonne chereaux kiaoopiar defpens d'autruy. -
Les fuggeftions, Alarteries & applaudiffemens tor. App.
des mauuais garnimens qui approchent le plus in Mithrid.
fouuent les Princes aydent aulli beaucoup à les b AM a- changer. ναΓκηςἐκ ἔχον L'orgueil & cruauté de Vitellius font impurez nç &d i,Ts
à tellesfortes de gens par Tacitec. συτελείας πρό
EtVefpafian eltimé d'allez bon naturel ap- φαν βυρόντες
prift à furcharger de tailles, & à opprimerfesfu-kaви Орогц
ἔπιξαι τῖς πένησι χρησόμοις Επεὶ αράθες αὐτοῖς ίχθῖς ἠ κρέας Καὶ μ
καθεσθίωσι τὲ bιε δακτόλοις Εθέλω κρέμαπας δεκάκις. Athen. 4. lih.
ITV.
c'sed Ustelliusadutsin fratis & irrepentibu, deminationu magittris fuptrbier Gatrezios Tacit.
128 TRAICTв'
aTributagratia at iects en l'efcole de ſemblables maiſtres a. Bref que sntolleranda, fid
neceßitate armoru tearmorum la plufpart des Princes fe changent ordinairepace manfers: ipfo excuſata etiam in ment par la conuerfation de tels miniftres, qui
Vofp ifancinter ini. pour gaigner credit leur mettent touſiours leur sia imperi ad e911
nendas iniquitatesb grandeur, 81 leur puifſance,& leur profit deuant les
band perinde obsts yeux, ce qu'ils embraſſent dautant plusvolon- nate,sed indulgentia s d tiers,que plus ils ſontignorans du deuoir de leur
magiftrss didicit idicitan- chargeb. Maisaueuglez qu'ilsfont ils ne voyent Та Suyurest. bEtquariur Tai. qui- pas que ceux qui leur applaudiſlent & qui font
dempuse res malos femblant d'approuuer leurs deportemens, le principer faciat.Iam
primuwnimia licentia deandererum cofont le plus fouuent à deſfein de les trahir, & les
engager au meſpris, & enla haine de leurs fubpra, improbi, Amicipraeteta latekites de. ieks.
testa disEunuchia C'eſtla plus ſeure façon detrahir fon maiſtre uarißımiAulici
weiftulti, vel dete. que de ſeconder fon auarice,fa cruauté, & fa luFtabiies (quod ne- bricité, elle eft fans hazard:le Prince ne pouuant
gari publicaru pefit)rt condamner letraiftre qu'il ne fe condamne foy.
ignerantia. Vopif. melime. cus in Aureliano. Celuy qui vouluſt remettre en fon eſtat Clodion le cheuelu chaffé par les François, afliſtez
d'vn Ægidius qui commandoit lors ez Gaules
pour les Romains, ſe feit amy de ceft Ægidius homme cruel& auaricieux, & dit noſtre Hiltoire
qu'il alluma ſi bien l'auarice & la cruauréen ce Romain, aufquelles ceſt efprit eftoit ia difpofé,
que les François les ayans bien viuement ſenties,
fe refolurentincontinent de rappeller leur Roy:
n'ayantceFrançois trouu é plusfeurmoyen pour
trahir l'ennemy defon maiſtre que de le ſeconder
en ſes palions.
Seian pourfe tracer le chemin à l'empire apresla prifon d'Agrippine & de ſes en fans qu'il
auoit procuree, recognoifſant Tibere fon Maiftre ennuyé de la ville, auoir quelque enuie de fe
ret
DE LA COVRT. 129
retirer a Caprtes le fortifia a prendre cefte refolu- tion, afin que pendant que fon Maifre feroit en
ce feiour, il prift toute authorité fur les affaires, &
que le gouvernement de l'eftat dependiſt deluy, rc. femblant Tibere pour un temps, a ce que l'on ef- crit, un Prince d'vne petite ife, pendant que Se- ian faifoit l'Empereur a Rome. Perenniss'eſtant desfaict de ceux qui ſepouvoyét opofer a fes deffeins foubz prerexte de pourlayuvre les complices de Lucilla, laquelle auoyt coniute con- trel'Empereur Commodus, plongea ceſt Empereur le plus auant qu'il peut aux delices, afin de prendre l'authorité & le gouuernement des affaires, & pres ufurper l'eſtat.
Bardas oncle de Michel Empereur de Conftan- tinople en feit autant apres qu'il cuft faict tuer Theocrifte contuteur, & faict chaffer Theodore Mere del'Empereur: perfuadant a ce icune Priпce qu'il devoit luy-mefme gouverner. A quoy eſtant fort mal propre, Bardas le jetta aux plaifirs & aux voluptez, n'ayant plus honnorable exercice que de conduire un coche, ny plus grande vertu que d'eftre bon cocher. Et ce pendant Bardas gaiguant le credit du peuple en appellant prez de foy tous les des plus
 &
 doctes Philofophes, & rettablifiant les eftu- les efcoles de tontes fortes de ſcience 2
Conftantinople, ſe traçoit le chemin pour ſe renautre.
dre maiſtre de l'eſtat s'il n'euſt eſté prevenu par vA
Ie n'entendz pas donner icy des preceptes a
perfonne de trahir fon Prince, mais je defirerois donner ceft advis aux Princes de preadre bien garde a eux, & ne croire pas que ceuиx u qui ap plaudiffent a leurs. desbauches ou mauvailes &
R
مون TRAICTE Cenfidera- edeineptes actions, les affectionnent davantage que
domefti ceux qui plus librement les reprennent.
quesdu Quant aux domeſtiques du Prince, lefquelz
Prince. lors qu'il eſt retiré en prive, par la neceffité de leurs
a Plerigne charges font ordinairement prez de la perſonne, Principes că l'on s'en peut aider vtilement, foit pour avoir en- effent domins eivin liber tree prez du Prince à heure eztraordinaire, foit
seram fervi pour eftr e favorifez de quclque mot, lors que le
enant,Perhes Prince parle de nous, foit pour eftre advertiz des
andebatper charitez que l'on nous pourroit prefter. Car la
bis leguebd- plufpart des Princes porte vn autre vifage en pu. zar per hes pretare etid blic, && vn autre en particulier: & quand ils ont
facerdo- priz confiancc en cefte ſorte de gens, ils s'outa, cifulatm vrent plus volontiers, s'affcurans que pour leur
ime ab his baffecondition & l'obligation qu'ilsleur ont ils n'en Prtsatar Plin, ofcroient faire leurprofit a.
b Incomita Chaſqu'un ſçait le pouvoir que les affranchis de
tn Augusti Claudius avoient furluy, I'vn deſquelz (qui eftoit
circumlatra- Pallas) il enrichit de telle façon, que fur la plainte bat Arbetio- seminvidia, que que ceft Empereur faiſoit de la neceffité de l'eftat,
velnt famma lon luy confcilla pour eftteriche de ſe faire adopter
mox adepta- par Pallas. Auffi fut-ce luy auquel Agrippine s'advam. Infta- drefſa pour induire l'Empereur à l'efpoufer: & aubat e ftrepes paravant Narciffus, qui eftoitun autre des affranchis
immania C. de ce Prince, l'avoit induit à faire mourir Mefſali- mes Verifßimms,fed cn-ne.
biculariisfuf L'on ſçait auffi le pouvoir des Eunuques fouz
frarantibus les Empereurs Grecs, foubz lefquelz ils ont pour winculis fu
exuta perf- un temps gouverné l'Empire, & ſans le ſecours de
wa qua firin- gens de cefte condition & des valetz de chambre de
gebantur ot Conſtantius, Arbetio furintendant des affaires de
confcia, &lEmpire, eſtant accufé par le Compte Verifſimus
dolus evannit couroit fortune deperdrela vie b. verisimNs
Baruit. Mat- Soubs Bo toniates Empercur de Conſtantinoeel.lib.15.
DE LA COVRT. 13 ple deux fimples valets de chambre l'vn nommé Borilus, & l'autre Germanus, auſquelz il fe laiffoit gouverner, desfavoriſerent faac & Alexius Come- nus.
Mais quand bien le Prince ne fe communiqueroit à telles gens, il eft bien difficile qu'il puifle toufours porter le mafque fur le viſage, & qu'en ſes mouve- mens privez (leſquels efchappent d'autant plus vio- lemment en ſecret, qu'en la veuë du monde & du peuple ils font retenuz avee plus de contrainête &e de peine) l'on ne recognoifſe quelque chofe de fes intentions: C'eft une des humeurs de la Court, non feulement de recercher toutes fortes de gens pour faire fes affaires, mais aufli de ſe perfuader que comme un homme croiſt decredit, ou de fuitte, qu'il croiſt aufi de ſens ou de prudence. Ce que Arrian en fon Epictete repreſente par l'exemple d'vn Epа- phroditus, & de deux de ſes efclaves, qui eſtoient devenus l'un valet de garderobe, ayant charge de de l'vrinal & chaire percée delEmpereur, & l'autre cordonnier: lefquelz Epaphroditus courtifoit lotät & priſant leur conftil & leur prudence, encores qu'il les euſt peu auparavant vendus, pour n'en a Etiam 84. fçavoir que faire. trium Qnoy que ce foit en la Court l'on ſe doibt Pomponiнт perfuader, fi bien l'on n'y peuttrouver de grandz voneraban. amis, qu'il n'y a point aulli de peticz ennemis, &
Atur. Liberte enbow
que licé. chaſqu'un peut nuire ou profiter folon fa qua iameribs Seiani inne- En la Cour de Tiberel'on reputoit a faveur d'e-eerea pre fAre cogneu de ceux qui gardoient la porte de Scian magnifros pendantqu'il eftoit en credit a. eipsebarur. Tacit li. Ce fera donc prudence de Le faire amy des Anual. Rij.
1L TRAICTE'
domeſtiques du Prince, & leur rer dre toutes for
tes d'offices, autant quela bien-feancele pourra permettre.
Pour le regard des grandz de la Court ils font en
6. diuerfe confideration. Car les uns n'ont autre choDes grandz qui los maintienne que leur maifon & certaine quadelaCourt. lité hereditaire de grandeur, ou de nobleffe fans autre credit & privauté avecle Prince, maisſans maniment & authorité fur les affaires:les autres ont moins
de credit, mais plus d'authorité & maniment: & les
autres ont privauté avecle Prince & authorité lur les affaires.
Grand de Lcs premiers font de peude confideration pour
qualité ou noftre avancement: neantmoins il fe faut entrede maiſon tenir d'eux & avec reſpect, tant pour noſtre desăs credit. voir, que de peur qu'ilz ne nuyfent, telle affaire
fe pouvant rencontrer en laquelle ſi bien d'euxmeimes ilz ne peuuent pas beaucoup, toutesfois
ilz peuuent par le moyen de leurs amys & de leuts
ferviteurs.
Ces grandes maifons ne fontiamais fans dependances d'autres perſonnes qui font bien ayfes de
leur complaire, ou pour quelque obligation precedente qu'elles leur ont, ou pour crainte de leur grandeur, & viciffitude ordinaire des faueurs des Princes
& de la fortune.
Archelaus Roy de Cappadoce n'ayant tenu
conte de courtifer Tibere lors qu'il eſtoit retiré
àRhodes s'en trouva mal. Car Tibere eftant depuis venu a l'eftat, luy reprocha ce mefpris &
pour s'en vanger foubz main, le feit accufer d'autre chofe, dequoy ce vicillard mourut de regrets
n'ayant toutesfoys obmis ce devoir par orgucil,
mais ſeulement a fin d'eviter la ialouzic, qu'Au-
DE LA COVRT. 133
guſte en eut peu prendre, pource qu'il n'eftoit pas
Icur de fe monſtreramy de Tibere pendant la vie de
Caius Cefar a.
Il faut aulli confiderer que cefte forte de grandsa rivelans n'eft iamais fi defcheuë qu'ils ne puiffent mal faire, quinquaye- fi bienles moyens de bien faire leur font retran- fimum aschez: toutesfois s'ils font en ombrage au Prince, пum Canous rechercherons quelques pretexres pour nous padociapo- Liebaturin- en approcher qui nous puiffent fervir d'excufes,31 ieb nifus Tibenon nous nous contenterons de ne les avoir pout rio guod eum
ennemis. Rhodi azen
Mais ou nous recognoiſtrons que l'intention du tem nulloof Princeen nous efleuant ſeroit pour nous contrebut- fiio cloniSteraeux ( commeileftaduenufouvent queles Prin- Ses. Archelans Necid
ces en ontainfi usé) il faut ſe refoudre a les heurter, per fuperbi fi accortement toutesfois, & auec tel choix des oc- omiferat
cafions, quele commun recognoiffe que c'eft avec sed ab in timis Auqи- raifon, & quele Princeen reçoive contentement.
Etbien que cemeſtier foit hazardeux, neantmoins celuy qui eft eflevé par le Prince pour ceſt effeat en
peut recevoir ces avantages.
flimonitus,
quia forente
C. Cefare misTogne ad
L'un eſt qu'il s'authorife, & que ceux qui ſont moin- res Orientis intnta Tibe dres queles Grands,auſquels il faict teste fe refolvent ry amicitia de ployer: craignansen faifant autrement d'offen- credebatus. fer le Prince. Tacit.
L'autre eſt, qu'il s'attcha au Prince plus eſtroi-Comm: fe Etement, & s'il fçait choyfir les occafions ſpecieu-_ doibtcomporter cefes & qui regardent le fervice de fon maiſtre,ou la lay quieſt protection du peuple, ou la defcharge du public, il elevepar le
en fera loué d'un chascun & fareputation en accroi- Prince tra. pour l'opMais il advifera de ne tien entreprendre dont grands, il ne uiennent a bour. Caroutre cequele commun
poferaux
Riij
2 Αχαλίτων
334 TRAICTE
iuge la plus part des chofes ſelon l'evenement, &
donne le tort a celuy qui perd ſa cauſe, quelque juftice qu'il ayt, il hazarderoit grandement la reputation de fon Maitre, & par conſequent la faveur que
le Princeluy porte: lequel ſeroitcontraint de le dcfavoüer, afin de ne point participer a la honte de n'eſtre peû venir a bout de ce qu'il avoit entrepris:
ou s'ille vouloit avoüer ſans doubrte il tomberoiten
un meſpris de ſes ſubiccts, & eſleueroit le cœur, &
les efperances de celuy contrelequel il fe ſeroit but- tć.
ειμάτων.Quandie didts de fe burter contreles grands,ce
όμου τ'άφρο n'eft pas de veniraux mains avec cux, cela ne fe poub To vantfaire fans troubler l'eftar : moins de leut faire
svzia. des affrontz ou meſdire deux. Carcela ſentfon hom.
b Nerdu- me de peu de iugement, & qui eft enyvré de ſa bonLiumbabe- ne fortune laquelle luy a ofté le ſens & l'entendebat Cnews. ment, & telles gens ordinairement font mauuaiſe Pifoingenio- fin a.
vislentus Tel fut Cneus Piſo b. qui fut envoyé en Syrie par obfequij ignarusfe Tibere pour traverfer Germanicus, & balancer fon
ddoctum qui credit en quoy il le comporta fi inſolemment qu'aSyrie impo- pres la mort de Germanicus, fon maiſtrefut con- neretur ad
Spes Germa. Eraint de l'abandonnerà lahayne publique. nici carcendas Ec.
Tacit.
Mais i'entends de s'oppoſer aux enttepriſes des
grands qui peuuent eſtre interpretées a mauuais
deffcin, ou contre l'eltat ou contre la police, on
bien fl'ordre qui concerne la religion, la iuttice, les
armes, ou les finances: & encores des'y oppofer
en façon que l'on ne recognoiffe en luy aucune palfion particuliere,mais ſeulement un defir du bien,
iuftifiant le plus qu'il pourra ſes actions envers les
bons & tous ceux qui auront inrerreßt de les iça võir.
DE LA COVRT. 135 Si i'avois a propoſer quelqu'un a imiter en cefte
charge, ie propolerois entre les nouveaux le Cardinal Ximenes, qui fut eflevé en credit par la Royne Iſabelle de Caftille pour l'oppoſer aux grands d'Hefpaigne qui lors n'eſtoyent pas fi obeyffans
qu'ilz font a preſent. L'ayant de Cordelier faict
fon confeffeur, & depuis par l'aviz du Cardinal
de Mendoffe faict Archeveique de Tolede aprez
luy, & quelquetemps apres Inquifiteur de laFoy, a
fin de luy donner plus d'authorité. En laquelle il
s'eſt tellement gouverné que non ſeulement foubz Ilabelle, mais depuis foubz Ferdinand d'Arragon:
& aprez ſa mort inſques a l'arrivee de Charles qui
depuis fut Empereur, il a efté comme ſeul arbitre
& moderateur des affaires d'Heſpaigne: ayant toufiours mis de fon coſté le Prince & le peuple és querelles & differens qu'il a cu à defmefler avec les
grandz.
Que fi bien le bruit a couru qu'il avoit eftéempoylonné, & que luy-meſme en eut quelque opinion,toutesfois eela nes'eſt verifié, & n'y apas grande apparence, eftant ſi avancé en aage qu'il eftoit, quand il eft mort.
De façon que ceſte opinion nepeut rien diminuer defa bonne fortune, laquelle en partie il doibt afa bonne conduite.
La fin eft bien plus deplorable de Cicho Simoneta quiavoit manié les affaires de l'eftat deMilan foubs
le Duc François Sforza, & depuis foubz Galcace
fon fils. Et a cauſe de fa fidelité avoit efté choify
pour s'oppofer aux freres de Galeace, & gouverner
l'Eftat foubz le Vefve pendant le bas aage de fon filz.
Car ayant efté contraint de chaffer de Milan
136 TRAICTE
les freres de Galeace & Robert de Sainct Sevetin
a fin de conſerver l'eftat à fon pupille, la mere peu
apres feit accord avee eux aux defpens de ce pauvre honune: lequel elle livra a fes ennemis, qui le
feirent depuis cruellement mourir au Chaſteau de
Pavie, apres l'avoir gardé prilonnier quelque temps.
Ce qui nous doit faire recognoiftre combien ileft
dangereux de faire ce meftier pour des Princes inconftans & legers, leſquels pour peu defauoüent
& abandonnent leurs miniſtres a leurs ennemis.
Les Grandz qui ont credit & priuauté avec le Les Grandz Prince, fans routesfois avoir aucune authorité qui ontprivauté avec fur les affaires, peuvent feruir finon pour noftre
le Prince avancement, au moins pour nous donner entrée
fans autho-o- prez deluy. rité fur les
affaires. Ces Grandz auffy peuuent nous rendre agrea
bles par la recommandation des fervices que novs
avons faictz, deſquels ils le peuvent faire reffouyenir, nous excufer des faultes eſquelles par inaduertance nous ferions tombez, & nous defendre
çontre les calomnies & charitez leſquciles l'on nous
auroit preſtées prés deluy. Et comme fi nous les
avons pour amis, nous en pouvons reçeuoir plufieurs bons & utiles offices pour preparer la voye a
noftre avancement, encores qu'il ne depende du
tout d'eux: ilz nous peuvent, s'ils font contrenous,
desfavorifer beaucoup, & nous faire de mauvais
offices, qui nous reculeroyent bien loing de la grace du Prince; & partant nous les devons courtufer,
& par toutes ſortes de ſervices bienfeances a noftre
condition gaigner leurs bonnes graces: confi- deré meímement qu'il eft bien difficile que la
faucur
DELA COVRT. 137
faveur deineure long temps en ce point de fint.
ple privauté. Car encores la refolution du Prince ne foit pas de donner le maniment des affai
res a telles gens, neantmoins peuſouvent refufera-il d'avancer à leur recommandation quelqu'un aux affaires,lequel luy fera d'ailleurs agreable,& qu'il recognoiftra le pouvoir dignement fervir: & fi bien ilz ne peavent pas faire
l'office entier, celuy qu'ils feront pourra valoir
pour faire preferer celuy qu'ilz recommanderot
à vn autre de ſemblable merite.
Quant à ceux qui ont toute authorité & com- Des grå1
mandement fur les affaires, & toutesfois peu qui ont aud'accez enversle Prince,ils fe rencontrent ordi. ththor té fur
les affaires
nirenentfoubs les Priacesquiviventen paix, & reud'ac
ou qui du tout adonnez á leurs plaifirs, eftans cez pres dus
d'ailleurs incapables de gouverner leurs affaires Prince.
negligent de les entendre, & s'en rapportent à
un ou deux auſquels ils fe fient la rencontre defquels le plus fouvent ils evitent de peur d'eftre
importunez du difcours de leursaffaires, prenás
à courvée d'y penſer feulement.
Soubs telz Princes il vault mieux faire laCourt
aux valetz qu'au maiſtre. Car comme ilz
rapportent de la diſpofition des affaires à ceux- la,auffi ſe rapportent ils le plus ſouvēt du choix
des perfonnes qu'il y faut employer: pource que n'enrendans lesaffaires, ilz ne peuvent pas iuger quelle fuffifance eſt requiſe pour les ma- nier.
Il y a d'autres Princes, qui plus ialouy de leur
eftat & de leur grandeur,donnent toure authorité de leurs affaires a un ou deux.les ainhorisas
en toutes les functionsde leurs charges, máis
138 TRAICTE
fansleur permettre aucune privaute ou familia riré, ne les voulant voirny parler que pour difcourir & refoudre les affaires de leurs charges,
ne permettant qu'aucun foit employé par leur
moyen, de peur que par le pouvoir & authorité qu'ils leur donnent, ilz ne prennët tel pied & fe
facenttant deferviteurs,que venans à commetmettre quelque faute, ils ne s'en peuflent ayfément desfaire, ayans trop de ſupport, eſtant un
des poinaz que telle forte de Prince defire le
plus,que de tenir ceux qui les ſervet en crainte,
& leur faire croire que d'vn feul clin d'eil ilz
peuventruiner celuy qu'ilzaurőt eflevé en plufieurs années.
A l'endroic de ces grandzil ya de la peine de
fe comporter. Car recerchantleur bienveillance,elle ne vous peur grandement ſervir, au contraire le Prince le plus fouvent vous rebutte
quand il l'a tecognoift. & ne les recerchantpas
vous avez peine a vous introduire aux affaires,
& eftes lubject a beac oup de mauvaiſes rencotres & de trauerfes qu'ilz vous procurent.
C'eft pourquoy il faut y apporter vne grande
accortife.ufantde grand reſpect envers eux,& le
lenr tefmoigner l'occafion fe preſentant, par
fervices & offices ſecretz & non cogneus a tout
le monde,recerchant neantmoins da'illeurs un
Des sridz appuy plus agreable au Prince, qui vous puifle faire cognoiftre & donner entrée prez de luy.
qui ont
credit'en Quanr a ceux qui ont tout credit envers le
ners1 Prince & toute authorite fur les affaires, il vaule
Prince. & autant leur faire la Court qu'au Prince mef- autorité me. fur les affsitcs, C'cit pourquoy l'on s'efforcera de recognoi
DELACOVRT. 139 AAre levrs inclinations & leurs volontez, felon
leſqnelles l'on ſe conformera plus qu'a celles du Maiſftre.
Ainfi done nous examinerons le plus particu- Faut exa:
lierement qu'il nous fera poflible le degré de fa. m ner le degré
veur,auquel foncles grandz delquelz nouspou degiede
vons eftre afliſtez:& ne les requerrons quelque Geandz banne volonté qu'ilz nous portet de choſe que detquels
nous ne croyons qu'ilz ne puiffent faire, ou an-l'on fe veut
moins qu'eux mefmesn'ayent opinion de pou- ayder.
voir faire. Car il n'y a rien qui faſche tant que d'eftre prié par un que l'on ayme de chofe laquelle l'on eft contrainct de luy refufer.
"C'eft offenſer la bienveillance que l'on nous
porte que de la faire combattre a veç l'impoff- bilite ou incivilité d'une demande: & comme
unefeis un Grand a efté importuné de quelque
chofe qu'il ne peut ou doibt faire,il craint apres l'abord de celuy qui l'a importuné, ou de peur d'une ſemblable rechargee,ou de hote, que ce- luy là recognoiffe la foibleffe de ſan credit. De ceux Or qui n'a le moyen de ſe faire cognoiftre aux qui depen- Grandz, il faut qu'il y procede par degrez. & entdes qu'il tafche de fe faire cognoiſtre à ceux qui les Grandz.
gouvernent fojent eftrangers ou domeſtiques, & pource il faut recercher ceux qui dependent d'eux, & felon le degré de la dependace, obliga- tion & affection qu'ils leur ont,iuger du pouvoir qu'ils ont de nous ayder.
Quant aux autres qui font bien au deffoubz De ecux des Grandz, foient fuperieurs,égaux, ou infe- qui font'au ricurs à nous, nous y debvons faire double con- deioubz des Gră z
fideration. Carles uns nous peuvent ayder, les lesuns no
autres nous peuvent traverfer. Et des uns & des, peuueut i syder
140 TRAICTE
qurres aasi bien que des Grandznous debvons
pefer non feulement le credit & pouvoir qu'ilz
ont d'eux- mefines en ce que nous pourchafsõs:
mais aufsi le credit & pouvoir de ceux qui dependent d'eux par parenté, bienveillance, & obligation. y ayant pluficurs chofes leſquelles il
eft plus feant & apropos de faire mettrë en avät
envers nos amis par ceux qui dependent d'eux,
que par nous meſines: foitpour faire trouvet
bonne noftre pourfuitte, foit pour deftourner
ccux qui auroient en vie de l'empefcher.
Mais fur toutil ne faut pas artendre de gaigner
des amis fur le poinet que nous en avons à faire,
ainsles faut avoir practiguez de longue main,
& les avoir obligez par diuers offices, & d'autres
te moignages de bonne volonté.
Les autres Ceux qui noas peuver traverfer font ordinairenou venttrа. peu- ment de trois fortes a fçavoir nos ennemis, noz
verfer ennieux, & noz concurrens ou competiteurs,
comme. quipoullez d'émulation pretendent & pourfujvent la mefme chofe que nous.
Nos enne- Ceux qui nous hayffent, nous hayffent ouà
mis qui cauſe de nous, ou cauſe de noz amis,deſquels
nous hayffent à caufe eux font ennemis. Etcefte derniere haine eltordenos dinairement moindre,& fe peut appaiſer en reamis. dant à ces ennemis l quelque office d'amitié,
pour tefmaignage que nous ne fommes tantar- tachez a leurs ennemis, qu'il ne nous rette de
l'affe&ion en leur endroict.
Difficilede Toutesfois les partialitez fontle plus ſouvent
femiae figrandesez Cours des Princes, & les humeurs nir Neutre
enia & amitiez des Grandz quiont credit fi tyranniCourt. ques,qu'il eſt difficile de vivre long teimps en
DELA COVRT. 141 geſte neutralité, aumoins ouvertement.
Ce que recognoiffans quelques-vns ont con- fervé ſecrettementl'amitié d'aucuns des principaux de party contraire, non pourtrahir celuy qu'ouvertement ilzfuivoient, maispour ſe rele- ver en cas de cheute: eſtimans que commele
premier ſeroit indigne d'vn hommed'honneur, que ce dernier qui n'a pour but que ſa confer- vation propre par moyens licites, ne debuoite- ftrêrejetté.
C'a efté vire prudence que l'on a rapportée non ſeulement aux querelles deCourt,mais auf. fi en celles de l'eſtat.Syenneſes Gouuerneur de
Tarfe pour le Roy de Perfe, voyant que Cyrus prenoitles armes contreArtaxerxes fon frere, &
ne pouvant fansſe perdreſe declarer contreCy- rus, refolut de ſuivre ſon party, & envoyer fon flz à Arraxerxes pour le fervir, afin par ce
moyen de ſe garantir en cas que Cyrus fuccom- baft.
Bardas Durus eſtant ſorty des mains des Sar- razins qui letenoient priſonnier, entendant que Bardas Phocas fon ennemy eftoit nommé Em- pereur contreBafile,pour s'aſleurer des deux co- Îtcz recerchal'amitie de Phocas, & envoya fon filz a Bafile, faiſant ſemblant qu'il s'eftoit def- robbé de luy à foninſceu, afin que fi Phocas fuc- cumboit, il peuteftre reconcilié àl'Empereur,
comme iladvint.
Solon enla diuifion de l'Eſtnt defendit bien
la neutralité: mais il n'entendoit pas pour cela
que les amis qui prenoient divers partis renon- çaffent à leurs amitiezparticulieres: au contraire le principal fondemet de cefte loy eftoit,
142 TRAICTE
*Des en a fin que ceux qui eftoyent amis,& neantmoins
nemis qui de divers party, recerchaffent des voyes douces nous hay
fent a caц. au. & amiables pour oſter ceſte ſeule diuerfité qui
fedel'of eſtoitentre eux.
fen!squ'ils Demeſinespeut on dire que l'on doibt connous ont ferverl'amitié de ſes amis qui font dedivers par- faicte.
a O.lerum tys non feulement pour l'eſperance du fuppoft
canja scrio- quel'ő en peut reçevoir en ças de diſgrace: mais
resq:a ini aulfy pour feryir a la reconciliation des partys que.Tacit lorsque l'on recognoiftrales eſpritz en eftre caPropriom pables, & que l'occafion s'en preſentera: qui eſt bumani in.
eny odalle le plus feur & plus hoorable moyen en vivant
qurm leje- /e. parmyles querelles & haynes des grandz de gaivit. Ta- gner leurs bonnes graces, & ſe conſerver l'ami- cit. tié des vns & des autres. HochibeatCeux qui nous haiffent a cauſe de nons,c'eft
peßimumamonimayna ou pour nous avoir offenfez (hayne ordinaire
fortuna a- des grandz envers leurs inferieurs 4:& d'eux enfelerts, quos tend parler le Proverbe Italien,qui diết que qui lefrunt de üt. Se- o offeinfe nepardonne iamais)ou bien pource que
nec. nousles avous offenſez.
bOrtimиm
remediu
Envers les premiers il ne faut faire ſemblant
de nous tenir offenſez b, oufiloffenſe eft telle
inſidisriom qu'ellene puifſe eftre diſlimulée, il faut mon- inmimied ftretque le remps l'aadioucie & nous l'a fsiéte ligantur.
Tacit. oublier. Carla contenance que nous ferions de
Porentiorn la porter impariemment feroit croire qu'il y ausniuriehy- royt en nous vn defir de vengeance,lequel coglare valtu, nu par celuy qui nous auroit offence feroit qu'il won paticisfer aa nous nuiroiten toutes les occafions qu'il poursum feres roit c.
de, ficienst Mais fur tout il ſe faut garder d'entrer en
teri menaces, c'eſt vne fortiſe de menacer fi ce n'elt
DELA COVRT. 143
lors que nousfommes ſurle point de la vengea-feciffe cre
cе. didirime.
Car outre que par noz menaces noſtre enne. Sencc. cAsque myeftaverty de ſe tenir fur fes gardes, nousle Archel convions, commei'ay dict,de recercher lesoc- Capadovie
cafious de piz faire: & nous-nous engageonsen fmscivne honte faifant recognoiftre noſtre foiblefle, tha Tyb.rj
fi nous ne pouvons faire rëuffir a effect noz me htint lisgere vsderctut, naces. vim mesивIe fçay que cefte douceur ne plaift pasa tous, bat. Tacit
moins encores a ceux qui font vindicatifz, & *Menaces
qui tiennết qu'il ne faut iamais endurervnein- ruylentp! plusqu'el- iure fans reffentiment: non ſeulement pour lesn. les ne pro- plaifir qu'il y a en la vengeance, mais autly pour atenta cece qu'vne iniure pafſee fouz filéce en attire vne luy qu les
autre & de la concluene qu'il ſe faut rendreirre. fa a. Con
conciliables envers ceux qui nous offenfent, tie la ven
Mais d'ailleurs ces irreconciliables fe voulans geance.
faire craindre, le plus fouvent domearent feulz
fans que perfonne les veüille hanter. Car chafcun eftant fubiecta broncher & afaillirou pat
paßon, ou parmeſgarde l'on craint de les aborder de peur que venant a failliren leur endroict,
ilz n'entrent en havne contre nous: & ceux qui
les abordent s'apperceuans d'avgir faict quelque chofe mal priſe par eux s'enretirent pour toufiours,laiſfans ces irreconciliables en folitude comme beftes farouches: & ſachans que telles gens rencontrans occaſiós deleur nuvre, ne
leur manqueront,ilss'efforcent de les prevenir.
C'eft pourquoy a fin de ne ſe point engager en
tant d'inimitiés, jetiens 'qu'il faut prendre le contrepied, & montrer que l'on eft reconcilia- ble, mefmes pour les grandes injures: lefquel-
144 TRAICT в
Ics l'on doit diftinguer felon le motif de ceu
qui les font,& quelquefois felonleur qualité.
Comme il Car fi tranſportez pluftoft de quelque ſoudaife faut co ne paffion que de malice ilz font contre nous
porter au chofe qu'ilz ne debvroyent faire, l'injure n'eftat reflëtimēt
des iuju- trop atroce nous devons monftrer que tants'en
cs. faut que nous-nous en reffentions, que nous n'y
avons pris aucunpied: & ſi elle eft atroce,come nous nene devons nous monſtrer inſenfibles à
ce qui touche noftre honneur, auffy ne deuons
nous-nous monſtter irtecociliables:mais parmi
le meſcontentement que nous teſmoignerons
en avoir,nous donnerons quelque eſperance de reconciliation, & laifferonsvne porté ouverte
pour recevoir vne douce ſatis faction,nous plaignat meſmes(s'il y efchet) aux amis de ceux qui
nous ont offencez, & les faiſant juges du tort
que nous avons reçeu.
Que fil'injure eft faicte de bravade & de haulte
lutre, cefte petulance doibt eftre vangée fur le
champ fi faire ſe peut: non tantpour confidetion de la vengeance, que pour chaftier celúy qui a faiêt l'injure & le rendre plus fage a l'adnenir tant enuers nous qu'enuers d'autres aifquels il ſe pourroit addrefſer.
Mais pour cela il ne fe faut pas mõtrer irrecőciliable:au contraire il fautteſmoigner que c'eft
auec beaucoup de regret que par le malbeur de
cefte iniure reçeue, nous fommes paffez fi avant
ou que nous fommes contraintz de nous plaindre,& en pourfuivre reparation, laquelle nous
eſtantfaicte ſelon la qualité du rort que nousavons reçeu, nous ferons cognoiſtre que nous
fommes preftzde rentrer en amitié. Que
DE LA COVRT. 145 Que fi nous ne la pouvons avoir au bout du
temps pour quelque occaſion publique ou particи- liere, & que d'avanture celuy qui a offenté s'en re- pente en foy, ou avec ſubmiffion nous requiere
de quelque faveur, nous devons reprendre la pri- vaute aucc luy prenant pour fatisfaction la recherche qu'il faict, & le beſoin que celuy-la qui
nous avoit meſpriſe & offenférecognoiſt avoir de
nous.
Mais pource que telles iniures nous font ordi- Des iniures
nairement faictes par plus puiſfans que nous, le pre. des Grands. mier remede pourne point entrer en ces inimitiez Traicter a- ez vec les eft de traicter avec cux avec toutrefpectſans fe fa- Grandza- miliarifer ny fe rendre ennuyeux par la hantiſe a: & vecgrand s'ils font trop hagardz & faſcheux, c'eſt de ne les reſpect. point hanter du tour fi faire fe peut. a Si vitaYE
† Le fecond ett diffimuler avee patience le ref. velis acerbas quedam, EE fentiment quel'on en a, n'eft faict ny ſeurement ny triſtes animi fagement de ſe prelenter avec desfy & menace en cavere mor- querelles fi difproportionnees: la puiffance de 'ceux Sus, Nulli te qui nous ontfaict tort ſans fubiect,excufant en cela facias nimis noſtre diflimulation. fodale Gaudebis minue Ie ſçay que pluficurs croyent que les intimi-&minss de- dations ou craintes que nous donnons a ceux lebis. qui nous ont offenfez, les peuuent faire penfer a Martial.
nous recercher pour venir a une reconciliation, er iniures † Diffimu-
& cela peut à la verité efmouvoir quelques ef- des grandz pritz bas pour une feinte reconciliation: mais avec pariennon pas pour une vraye, & ne laifferont foubz ce.
main de nous offencer silz peuvent: de façon qu'eftant plus difficile de fe garantir d'vn ennemy couvert que d'un defcouuert, il femble plus avantageux pournous, qu'il neſe reconcilie point T
146 TRAICTE'
avec nous que de l'amener a cela par crainte. Ce
que i'entendz pour ceux qui ne font plus grandz
que nous,& de ceux de la compagnie defquels nous
nous pourrons paffer.
Car ou l'opinion de l'inimitié que nous porteroit
quelque grand pourroit nuire a nozaffaires, & apporteroit quelque diminution a noftre credit, it
vaudroit mieux une reconciliation feinte qu'vne
inimitić ouverte.
Denozen- Si nous fommes hays pour offenſe que nous
nemyspour ayons faicte, comme le mal vient de nous, ceft à
offenſe que nous auffi de rechercher le moyen de le reparer, ou
nous leur parnous mefmes, ou par lemoyen & entremiſe de
ayös faicte. nozamis.
Mais pour iuger leſquelz de noz ennemis peuvent d'avantage nous traverfer aprez avoir confideré leur pouvoir nous devons aufli prendregarde
de quelle pafion ils font meuz (oultre la hayne)
pour nous empefcher.
Car les uns font meuz en fuite de la hayne qu'ilz
nous portent par defir de vengeance:les autres par
crainte qu'ilz ont que obtenant ce que nous pourfuyvons,nous ne leur nuyfions.
†La erainte † Or encores que le defir de vengeance foit
pouffe aveсe fort violent, neantmoins la crainte pouſſe notre
plus de vio- ennemy avec plus de paffion pour nous trauerfer:
lence no- & eft beaucoup plus difficile de deftourner celuy ftre ennemy.a s'op. quifera poullé par ce dernier mouvement,que ce
poferanous nous ynluy quinous ſera pouſlé que du premier.
que le defir De l'un nous pou vons venir a bout par offices,
Co
de végean- fervices, & fatisfactions, mais qui craint & fe desfie, ne fe peut afſcurer qu'avec beaucoup de peine. Le feul moyen eft deſe reconcilier & faire par
l'amitié renaitre la confiance de nous en tels ef-
DE LA COV RT. 147
pritz: En quoy il falut mefnager les occafions ne s'en pouvant rien preſcrire de certain. Agefilaus deſfirant ſe rendre amy de ceux qui Ayder fes luy eftoyent ennemis, recerchoit le moyen deles ennemis avancer en quelque charge honnorable, & leur fai- Pour les té- dre amis.
re donner de grandz commandemens, en quoy a Eutrapelet en apparence il les obligeoit. Mais pource qu'ile- euicuтеие ftoit difficile qu'en ces grandes charges ils peuffent nocere vole- tellement contenter tout le mõde quel'on netrou- bat Veftimě- vaft a redire en leurs actions, ces gens eftoyent ta dabat prе- incontinent tsofa, beatus accufez, & contrainctz de recercher ensm iam ció
fa faveur pour ſe garantir de peine ou de blame, pulchris tu- dequoy Agefilaus les delivrantpar fon affiftance il nicus fumet les rendoitamis.
nova confiC'eft lia Spes. uneruze qui n'eſt trop ordinaire ala Court, Dornviet De in de tendre la iambe pour faire tomber quelqu'un, lucem.Scorso
afin d'avoir occafion de le relever & del'obliger par poſtpo.set ho- nestnm Offi cemoyen.
☐Mais il y en a une petite encores plus ordinaire cimm, mos
 alienos nит- entreles ennemis, delaquelle il ſe faut garder,c'eft pefcet ad la fineffe de l'Eutrapel d'Horace qui preftoit a cre- Imuт, dit, faiſoit braves & enfloit le courage a ceux quiles Thrax erit vouloitruïner a. ant olitoris
† Ainfy ceux qui ſecondentnos voluptez, noz caballum. azet mercede plaifirs,noz coleres, nos defpences, qui nous prifent Horat. 1. plus que nous ne vallons, & enflent, comme on dit, Epift.18. leballon pour nous faire entreprendreau deffus de Seconder
noz forces & contre la raifon, le font le plus fou. fonennemy en fes mau- uent pour nous perdre que pour nous faire plaifir. uaifes vo- Mais pour revénir aux movens que l'on peut lótez pour tenir pour fe reconcilier avee fes ennemis, fil'on leruiaer. voit que l'on ne puiffe les empeſchet de venir a Aydera fon bout d'vn affaire, ennemy ne il les faudra ayder & les obliger. lele ppouvant Tij empefcher,
148 TRAICTE'
Ce moyen fut tenu par le Cardinal Afcanio Sfor
za lequel prevoyant nepouvoir empeſcherl'effect
des menées du Cardinal Iulian, qui defiroit taire
Cardinal Ican Petit filz du Pape Alcxádre vI. s'employa tellement en faveur de Tean, que celuy-cy luy
demeura obligé du chappeau plus qu'a lulian, & devint fon amy: Aufli eft-ce ſagefſe de monitrer vouloir ce que l'on nepeut empeſcher & borner ſa volonté a fon pouvoir.
Que fi nous ne pouvons en façon quelconque
gaigner nozennemis, oules affeurer & les adoucir
en noftreendroict, confiderans en quel degré d'inimitié nous fommes avec eux, fi nous cognoiffons
quelqu'un duquel ilz ſoyent plus ennemis,ou ayent
plus de crainte que de nous, nous le ferons propoTer, ou mettre en avant par quelque autre és chofes
ou ily aura concurrence pour luy faire faire la mefme pourfuitte: afin qu'en comparaifon & en hayne
de ceft autte ou il nous favoriſe, ou face moins
d'obftacle.
Peu differente fut la façon de proceder de Ger- Oppofer a
la pourfuit- lac Archeueſque & Electeur de Mayence pour faizede noftre re eflire Empereur Adolphe Conte de Naffau fon
ennemy un Coufin, auquel les Electeurs ne penfoyent point.
qui luy foit Carayantrecognula diſcorde qui eftoit parmy les
plus enmy Princes lefquelz pouvoyét parvenir a cefte dignité, que nous. il traicta auec aucuns des Electeurs ſeparement & en
fecret,donnant a entendre a Veceſlauslors Roy de
Boherne queles voix de la pluſpart des Electeurs tếdoyéta faircEmpereur Albezt Duc d'Auftrichefon
ennemy:mais que s'il luy vouloit donner procuratio d'en nómer quelque autre il s'efforceroit del'empefcher.Ce que Venceflaus feit.Envers l'Electeur de
Saxe,il feignit que l'on vouloit eflire Duc de Brun-
DELACOVR T. 149 fuvic fon ennemy, & envers le Conte Palarin que l'on vouloit eflire Venceflaus Roy de Boheme auf- fy ennemy du Comte: & de cefte façon ayant ex- torqué les procurations de ces Electeurs en leur
promettant de s'oppofer à l'El ction de leurs ennemis, il nomma fon Couſin, qui du commen- cement eut eſté exclus s'il eut etté propose.
Voyons comme il fe fault gouverner avec les 8: envicux. Il faut beaucoup d'heur & beaucoup de Des en- courage vieux. pour furmonter l'envie a, laquelle (à ce vRemede i
qu'on dit) s'adoucit en communiquant ce qui eſt iel'envie de envić: mais d'autant que nous voulons pour nous faire com- le bien que nous pourfuivons & non pour d'autres, mun ce qui il ſembleroit que cela pourroit practiquer. Ce que i'eftime toutesfois fe pouvoir faire, non
eſt envié.
a Invidiam
ferre aut fo pas en rendant de tout commun ce que nous pour-i I- lisx aut fortis fuivons: mais faifant recognoiftre a ceux qui nous potest. peuvent envier ce bien qu'eſtant entre noz mains Publius.
ils en peuvent recevoir avantage, commodité, fup- Invidiam
port & accroifſement quod habes de leurs efperances.
Le non folet effe moyen de parvenir à cela,eft de recercherleut dia. amitić & familiarité, & quetque envie & malignité Propert. que nous recognoiflions en cux contrenous, nous monſtrer fort affectionnez envers eux en la condition que noustommes, afin qu'ils puifſent croire que noſtre condition augmentant ce fera un ac- croifſement de moyens pour les ſervi: & ayder: leur fouhaittans ce que nous defirons, fi c'eft choſe qui leur foitagreable, & monftrans nele defirer que pour faire plaifir à noz amis, & mefmement à
cux.
C'eft aufli un remede contre l'envie que de Fayrlcfaft.
fuyr le faft, les defpences exceffiues, la vanité,les
250 TRAICTE
refioulfances extraordinaires & hors de temps, &
ne nous faire trop de feſte.
Ceux principalement doibvent prendre garde
de plus prez à toutes ces chofes,lefquelz viennent
de bas licux. Que fi ou la volonté de leur Prince, ou
la dignité de leur charge les pouffe d'en ufer autrement, ce fera prudence à eux de monſtrer qu'ilz n'y
font volontairement portez, mais forcez par l'au- thorité deleur Maiſtre.
En cela lz Se faire Cardinal Ximenes au commenceprier avant cement de fa fortune ſe porta treſbien. Ceft homqu'accepter me eftoit de bas lieu, encores que depuis plue quinous fieurs ayent eſcrit qu'il eſtoit Gentilhomme: mais peut eftre envié. quoy que ce foit eftant pauvre il fe rendit Cordelier, & ayant efté cognu pour habile par le Cardinal
de Mendoffe Archeveſque de Tolede, il fut à fa re- commandation fait Confeffeur de la Royne Ifabelle de Caftille, & depuis fut fait Archevefque de Tolede pour l'oppofer aux grands du Royaume par
le confcil du meíme Cardinal de Mendoffe, apres la mort duquel la Royne pourfuivit les Bulles à
Rome de l'Archeveſché de Tolede pour Ximenes:
lefquelles luy ayantvoulu remettre entre les mains
il refufa, iugeant que s'il acceptoit cefte dignité,
elle luy attireroit l'envie de tous les Grandz du
Royaume, foubz le faix de laquelle il fuccumberoit.
De façon que pour l'affcurer de ce cofté là, la
Royne fuft contraincte de le faire prier par tous
Ies Grandz de fa Court d'accepter cefte charge:
ce qu'il feift en fin aprez plufieurs refus. Mais il
demeura quelque temps fans vouloir croiftre ny
fon train, ny la delpence, quelque remonftrance
DE LA COVRT.
que l'on luy feift, que ceſte dignité requeroitqu'il changeaft de façon de viure: de maniere qu'il fal- lut que l'authorité & commandement exprés du Pape y intervint, auquel il obeït en fin, & ainfi évita l'envie d'une grande dignité defirée de tous les Grandz d'Heſpaigne, & du faſt d'une d'efpen- ce, qui égalloit, voire furmontoit celle des Prin- ces.
Mais fi bien ceſte forme de proceder peut ſer- virau commencement de la fortune d'un homme, elle nepeut pas toutesfois mettre à couvert de l'en- vie celuy qui auroit ja monſtré par fes deportemens plus d'ambition que fimplicité, non plus qu'elle feit en vn certain Conftantin Meſopolitain: lequel apres avoir efté chafſé de la Court d'Itaacius An- gelus, & depuis de celle de Alexius Empereurs de Conftantinople,y eftant retourné avecl'Imperatri- ce Euphrofyne feit ſemblant de ne ſe vouloir plus mefler des affaires, & afinde le perſuader plus ay- fément ſe feit Diacre pour avoir fubiect de excu- fer, & s'en faire prier tant plus inftamment, ioiiant fi bien fon roolle qu'il falluſt que l'Empereur mef. me pourfuivift une diſpence de Xiphilin Patriar- che de Conftantinople
fut permis pour luy, par laquelle illuy de demeurer à la Court, & manier les affaires comme devant, nonobftantles Decretz &
Canons qui le luy defendoient: & lors il introdui- fit deux de ſes freres qui eſtoient toufiours attachez à l'orcille de l'Empercur, pendant queluy vacquoit auxaffaires: maisayant par le pafle fait cognoiftre fon naturel,cefte feinte ne luy fervit pas long temps. Car il fut encores chaffé, & dépuis mourut efloigné dela Court.
152 TRAICTE
Des Con- Le mefme chemin que l'on tient pour fe gacurrens. rantir des effectz de l'Envie, peut eftre tenu pour
fe defendre de l'Emulation ou Concurtence, qui
a moins de malignité que l'Envie, mais plus de
poincte d'ambition qui ne cauſe pas moins de tra- verfes.
Les Con- Ceux toutesfois qui en font frappez ſe gaignene
eerrens fe aucunesfois par la Vanité & l'Honneur que l'on
gaignent leur rend: & pour les deſtourner de courir en
par nenr Hon- & la mefme carriere que nous, il ne fera mal à propos
Vanité. d'élever leurs efperances plus haut, les y fervir, &
nous y employer à bon efcient, deprimer ce que
nous pourfuivons, comme choſe indigne d'cux,
mais parlaquelle nous fommes contraintz de commencer, ne pouuans mieux faire, furhauffer au
contraire leur credit, pouvoir, ſuffiſance & merite,
comme ceux qui doibvent micux faire, & micux
efperer..
Fault leur Que fi nous craignons qu'ils nous devanceren
caeser & les quelque choſe nous les entretiendrons en doubte
entretenir & deffiance de ce qu'ils veulent faire, alleguans raien doubte fons de part & d'autre,en façon toutesfois que les
noz pour- contraires à leurs defleins foient plus fortes.
Mais fi nous pouvons cacher & diffimuler nofAtre pourfuitte, & l'afſeurer auparavant que ceux qui peuuent concurrer avec nous ou nous traverfer la fçachent, ce ſera le plus court & le meilleut
moyen.
Les ambiticuſes pourfuittes qui fe font à def- Les pourfuittes fai fai couvert offenſent quelquesfois ceux-meſmes
êtes à deſ- qui ſeroyent pour nous ayder fi nous procouuert cedions autrement: & ainfi elles nous font renodicufes. duës plus difficilles, P'Evenement plus incertain
&
DELACOVRT. 153 & plis accompagné d'Envies'il reüflit felon noſtre fouhait: & fi au contrairele refus en ett plus hontcux.
a Cortifim
eft rernare
cupientivia
11 eft beaucoup plus feur de faire comme les Landire
rameurs qui tournent le doz au licu auqucl ilz modica, etsum ac so defirent aborder, & feindre tout autre penfe-num egu ment. Ab inquicto Ceux-mefmes quiont voulu commauder ont fepe fi nnis
pris ce chemin, fe monſtrans plus detircux durepos tur quies. Senec.in que deshonneurs comme l'Agamemnon d'Euripi-Ocd de: & par ce moyen fe font affeurez contre les tra- Ne faut verfes que l'on pouvoit donner à leur pourluitte, fi ferendre elle eut eſté découverte: ſe font garantis de la honte Concurrét qui fuit ordinairement ceux quife trouvent déceus d'un plus de leurs efperances: & l'Evenemeht eftant felon favorisé que nous. leur fouhait a efté attribué pluſtoſt à leur merite qu'à b Ti andita leurs mences a. amborum † Mais cn une chofe faut-il prendre garde de'ne fe verba,interrencontrer à faire mefme pourfuitte avec un plus tiusexcwsate grand que nous, & qui ayt beaucoup plus de lup- fe Lepilo ciü valetndnem port, quand mefmes nous recognoifiions le deb- eespог, :- voir emporter: imitans en cela M. Lepidus quei'ay tem liberum dict eftre tenupar Tacite pour un tres-fage Cousti- nubibilëfil.i fan,lequelayant efké nommé par Tibere avec lu obtenderetin nius Blrtus oncle de Sejan,pour eftre l'un ou l'autre telligeretur- aue quod efteu Proconful d'Afrique par le Senat,s'excufa fur feiebat jascba cvin- fon indifpofition, l'aage de fes enfans, & melime- culis efe Sevoulant
ment d'une de fes filles qui eftoit prefte à matier, ne iani blefии en cefte concurrenceheurter le credit & la 4r9 co
co praualudi Tа- puiflance de Scian, lequel il fe fut renduennemy s'il cit..Ann. l'eut emporté par detlus Blæfus fon oncle, comme la luftice il pouvoit faire s'il ne fe fut excusé b. eft plus foir Moins devons-nous opiniatrer une pourfuit, ble en la V
Court que
la Faycur.
154 TRAICTE
te contrevn quiſera porté pat un Prince,lequel ait
2 Cum inter ter credit encores quela Loy & la Iuftice foit de noftre filos Tiberij
Etleges Sena- Scne coftc, pource qu'en cefte rencontre la Loy fera
tus difepta- toufiours la plus foible,commeiladvint en la pourret,vieta est luitte que Germanicus & Druſus feirent pour faire
fine dubio Haterius Agrippa Præteur, lequelz l'emporterent lex. Tacit. Confidera- au Senat par deffus laLoy a.
tions furles Ce font les principales Confiderations que
exemples doibt avoir celuy lequel defire de s'avancer en la
d'aucúsqui Court, le furplus doibt venir de fon accortife &
font tőbez dexterité. Et bien que ces meſmes confiderations
en desfa- luy puifſent auffi ſervir pour s'y maintenir toutes- veur.
b Fortunăci- foisil peut encores tirer quelque fruict des exemsiusreperies ples de ceux qui font tombez deffaveur: & en la requamriti- ti cognoiffance de ce quia nuyt aux autres ſe rendre
neas, Publi, plus accort à le fuyr, prevenir où empefcher: & Summuad
cum s'ilne peut,au moins à s'y preparer. Ce dernier n'e- gratum cит a ypr elaritatisve- ſtant moins neceflaire que le premier pour ce que le
neris, Confi- premier fe refoult le plus fouvent en vn effort inutiNesegre, le,&le dernier ferr pouradoucirune cheute qui eft potius quamm efendas de ordinaire, & prefqueinfaillible à tous ceux que la
cides, Cecids fortune a efleuez f hault b.
ego,cadetqui La Desfaveur ou Diminution de credit enfequitur,lans vers le Prince provient ou de noſtre faute, ou de
est publica. 1a malice de noz ennemis, envieux ou concur- Laberius.
9. rens ou du mauvais naturel du Prince, ou de fa
"Caufes de mort.
la Desfa Les deportemens des hommes font pleins
veur ou Di- Di- d'imperfections & de desfaux, mais plus de ceux minutiő de eredi. qui eftiment eſtre au deffus de tousles autres, &
Dela De- qui ont acquis non ſeulement ce point que lon
faveur qui ne leur oicroit contredire, mais aufli de forcer
provient de par leur authorité tous zeux qui approchent la faute du
Courtifan,
DELACOVRТ. ISS
d'eux de trouver bonnes, & approuver les fautes qu'ils font.
Les Entreprifes contrela perfonne du Prince ou Desentre- prifes faites
fon eftat fontles plus iuftes cauſes de ſon indigna-parles favo. tion contre celuy qu'il a eflcué en grandeur, pro- riz contre cedans d'une extrame infidelité & ingratitude:& le Prince,
par conſequent c'eft le plus iuſte lubiect que le Prin- premicre &
ce puiffeavoir de le ruiner. plus Iufte
caufe de C'eft pourquoy celuy que la fortune aura ainfi lee. eflevé, fe doibt bien garder de faire entrer fon Maiftreen cefte opinion deluy: & pour ceſt effect s'ef- loigner de la pourfuitte des charges & honneurs † Defcri- quiluy peuvent donner ombrage. prion d'un Courtifan Scian eft reprefenté par Velleius Paterculus pour en la persőun des plus faiges & plus advifez Courtifans quiait nede Se- efté en la Court de Tibere,auli etoit-il befoin qu'il ian.
fut tel pour fe maintenir d'un Prince fin & desfiant AEtn otiofis commeceluy-lá. Simillimum, Il eftoit dict-il toufiours en actiou, mais en façon nibilfibi qu'il ſembloiteſtre en repos, faifant tout fans peine vindicantč ny contrainte, neſe vantant de rien, mais venat coqse affeà bout de tout, ſe priſant peu, & au deffoubz de quenteomniasemper l'opinion quel'on avoit de luy,ſe monſtrant froid infraalior
& posé en lon vifage, & en fa contenance: mais eftimationes ayantl'efprit éveillé, & ne dormant point. Si eſt-ce semetiente,. qu'en finl'Ambition l'emporta a pourfuivrele ma-1. ยult vita
que träqui- riage de Livia, vefve de Drufus, afin qu'entrant par lum, anime
ce moyen en la maifon des Czfars, ce mariage fer- ex foninem vift d'échelle aux deffeins qu'il avoit fur l'eftat. Et Patercul.
encores queleuoulant faire trouver bon à fon mai. lib.2.
ftre, il peuſt affez recognoiftre que cefte recerche Ambition
luy eſtoit fuspecte par le delay qu'il luy demanda cögnuë paz
pour en deliberer, & la remonftrance qu'il luy Tibere, Vij
a Tiberius
156 TRAICTE
feit pour l'en diffuadera: ſi ne perdit-il l'envie de
laudata pie- s'authorifer par autres moyens pourvenir à fon but.
rare Seians
fisisqnein
cumbencsjs modue
Mais voyant Tibere ennuyé du fejour de la ville, il
ay da à le faire reſoudre de feretirer à Caprées, efperant de diminuer par ce moyen la jalouzie que fon
percurfisté- Maiftre pouvoit prendre de la Court que les Grads
pustanguam luy faifoient à Rome, comme auffi l'envie que l'on ad integram
caxfultatione luy portoit: & d'accroiftre fa puiflance, toutes les
petivir. Ta- affaires ayans à pafſer par fes mains les lettres par
eit. Suitte celles des foldatz de la garde auſquels il commande l'ambitionde SeTan.
doit: Et eltant en fon pouvoir de donner entrée, ou
la defrnier à qui bon luy ſembloit 6. De façon qu'eu
b Multa peude tempstoubz pretexte de foulagerla vicilleffe
quippepro- del'Empereur, prenant la charge de toutes lesaffaividebat,fuad res de l'eſtat, il' s'acquiſt une authorité ferme (ce
inmanw ads fembloit) & puiffante. tus, litterama- Mais ayant å faire à vn Prince avise l'evenement rumque mя
gna ex parte monſtra que ce chemin eſtoit plus hazardeux qu'aJearbrum vantageus pourluy, duquel ie n'eftime eftre du tout
fore, cum per hors de propos d'adiouftericy la fuitte,afin de ren
milites commearet: mox dre,noz Courrifans plus avitez en la conduitte de
Cefarem leur fortune, & les Princes plus accortz en la difpenvergenteiam ſation de leurs faveurs.
Seneeta, se- Tibereſuppofales deportemens de Seian iuſques
eretoque leó àce quepar ton moyen & fes menees ilfe fut aflcuré
munia Im- d'Agrippinc,de Neron,de Drufus à quoy Seian s'Eperij faciliusploya d'autant plus volontiers qu'il alfeuroit par là
Branſmißu- Tibere contre les desfiances qu'ilen avoit, & par le
umfervice qu'il luy rédoiten ce fubjec ſe mettoitplus
minus fibi Anvidiam, avant en fes bones graces: & que d'ailleurs fa puilsă
adempta fa- ces'en rendoit plus redoutable, & ſes efperances de
Iutatium turba,Sublatifywe inanibus vera potentia augere. Tacit. En l'exemple de Seian fe yoit l'ambition d'un favorit, & en la procedure de Ti
DE LA COVRT. 157 parvenir à l'eftar plus certaines: ne reftans delamai- bere contre
fon des Cæfars que des ieunes enfans, lefquelz taat luy fe voit
s'en fautqu'ilz peuffent empefcher fes deffeins qu'il dun lay radenee Prince luy pouvoient pluftoſtſervir de planche pour paller pourruiner
en l'eftat, & s'y eftablir en ſe ſaififfant d'eux, & con- unqu'ila
tinuant foubz leur non lemaniment des aftaites pu- trtrop hault
bliques, iuſques à ce qu'il eut affeuré les fienne. élcv. Mais comme le plus fouventl'Ambition eſt im- prudente & precipitcea,il ne contideroit pas que a Omnis
plus il eftoit prez du but, plus d'ombrage don- Amibitio noit-il à un Prince desfiant: & que pour fe con- praceps. ferver en fes bonnes graces, il devoit phuftoftrecer- Senec.
cher de diminuer que d'accroiſtre fon pouvoir: ce qu'il ne feit pas. Carneluy reftant plus que le tiltre d'Empereur, lequel aucuns des fiens defia luy donnoient, & le pouvoir de Tribun que les Em- pereurs avoient unvà leur perfonne, afin foubz fe tiltre de cefte dignité, de ferendre Souverains)il
recercha de plus en plus d'accroiſtre fa puiflance, qu'il rendit en fin redoutable à tous, & luſpecte à
fon Maiſtre.
Voyant donc Tibere que Scian avoit gaigné
non feulement ſes gardes & trouppes Pretorianes, mais auffi un grand nombre de Senatcurs & Tibere sã- de lesvo- des meilleures maiions de Rome, les uns par fntczavát biens-faicts, les autres par efperances, & aucuns que d'étte- par crainte: & que mefmes fes ſerviteurs & pro- prendre. pres domeftiques rapportoient à Seian tout ce qu'il faifoit & difoit fans qu'aucun ofaſt luy raр- porter ce que failoit Seian: il refolut avant que de rien entreprendre de recognoiſtre les volontez des uns & des autres, afin de ſçavoir de qui il fe devoit fier en ce qu'il defiroit faire, & de qui il fe devoitgarder.
Viij
TRAICTE ورة
Et pour parvenir plus ayſfément à fon deffein
de peur que Seian n'entraſt en desfiance, il le feit
Conful, l'appellant fon compaignon, & fon amy,
en toutes les lettres qu'il efcrivoit & au peuple & au
Senat: cequ'ayant continué quelque temps il feit
femblant d'eftre malade & en danger, afin de recо- gnoiftre ceux qui s'en refiouyroient, ou monftreroient en eftre fafchez: mais principalement pour
remarquer la contenance & les eſperances de Seian
& des fiens.
Quelquesfois il eſcrivoit qu'il ſe portoit mieux,
& que dans peude temps il viendroit à Rome,
loüant en aucunes de fes lettres Scian, & lerabbaiffant en d'autres, avançant aucuns des fiens à fa recommandation, & en reculant & desfavorifant
d'autres, afin dele tenir entre la crainte & l'efperance.
Ceux qui L'honneur & la faveur en laquelle Scian fevoyoit
demeurent le retenant d'entreprendre de peur de ruinertour à enre la
crainte & un coup fes affaires, & luy faifant efperer de ponl'efperance voir effacer ces legers meſcontentemens avec le
font plus ir- temps. Ceux toutesfois qui confideroient ceſte dil'irrefolu- refolie, & vertité & changement d'opinions en Tibere, &
tionles têd quin'sftoient pas tantattachez à Seian, qu'à fa forplus ayfez à tune, peu-à-peu commencerent à fe retirer d'aufurprendre, pres deluy, & aucuns à en faire moins de compte
qu'auparavant.
Mais Tibere craignãt que ce mefpris ne feit reſoudre ceſt efprit Ambitieux à precipiter fon entreprife, feit courir le bruit qu'il luy vouloit donner
le pouvoir de Tribun; afin de le furprendre
plus ayfément: & peu aprez efcrivit lettres
au Scnat pour le retenir prifonnier deíquelles
DE LA COVRT. 159 Macro Capitaine des Gardes fut porteur :que fi toft qu'il futarrivé à Rome communiqua celt affai- re du commandement de l'Empereurà Memmius Regulus Conful (l'autre Conful eftant des creatures de Seian) & à Gracinus Laco Capitaine du Guet avant qu'il futiour: & venant le matin au Palais pour prefenter les lettres de Tibere, ayane rencontreSeian qui tout troublé luy demanda s'il n'avoit pointde lettres del'Empereurpourluy, afin del'aſfeurer il luy dict à l'oreille commeen grand fe
cret qu'illuy apportoit le pouvoir de Tribun: lors Seian content & ioyeux entraau Senat, & Macro feit entendreaux foldatz Prætoriens, qui avoient accompagné Seian, le commandement qu'il avoit de Tibere de les faire retirer en leur camp, leur en monſtrant les lettres,parlefquelles il leur eftoit pro- mis quelque argent, & en leurplace ilmet en garde les compagnies du Guet :puis il entra auffi au Senat, & preſenta les lettres, avant l'onverture deſquelles il fortit: & apres avoir commandé à Lacon defaire bonne garde pour empefcher que Seian ne s'é- vadaſt & elmeuit quelque ſedition, s'en alla au camp des Pretoriens pourles contenir en devoir. Les lettres que Tibere eſcrivoit au Senat e- Artifiee ſtoient fort longues pour donner loifir à Macro des lettres de donner ordre à
de Tibere tout ce qu'il luy avoit ordon- don- pour ruiner né, & eftoientartificicuſement dreffees. Le com- Seian.
mancement ne parloit point de Seian, mais de plufieurs autres affaires: apres fuivoit une legere & briefve plainte contre Scian, puis elles paf foient à d'autres affaires : & derechef fuivoit
une autre plainte contre Seian, toutesfois enco-
160 TRAICTE'
res fort briefve: puis entre plufieurs auttes diverſes
chofes Tiberecommandoit quel'on chaſtiaft deux
Senateurs qui eſtoient amis de Seian, & que l'on fe
faifitt de luy fans parler de le faire mourir, afin de
luy laiffer etperance de ſe pouvoir purger de
toutes les plaintes qui eftoient faictes contre luy,
lefquelles ettoient legeres & de petite importance.
La lecture de ces lettres eſtant parachevée plufieurs de ceux qui eſtoient là, & l'avoient accompaigné au Senat, voyans qu'il n'eſtoit point
parlé du pouvoir de Tribun, commencerentàs'élever & l'environner de peur qu'il n'eſchappaft. Ce
que l'on tient que fans doubte, il eut fait fi les let-,
tres eulfent efté plus rudes: mais ne recognoiffant
rien qui luy deult donner fubiect de crainte, il demeura en fa place, d'où Memmius Regulus Payant
appellé par deux ou trois fois, en fin il fe leva,
non( à ce qu'efcrit Dion )qu'il refufaft de ce faire
la premiere fois pat orgueil:mais pource qu'il eftoit
delaccouftumé d'obeir, & fe levant fut fuivy de
Laco Capitaine du Guet.
Lors Regulus fe levant auffi accompagné des
autres Magiftratz le mena hors de la Court & le
conduilit en la prifon, où il fut apres condamné
par le Senat d'eftre precipité d'un licu qae l'on appelloitles efchelles Gemoniennes.
Voyla la cheutte d'un des plus accortz & plus
authorifez Courtifans qui ſe trouue en tout le
temps pafle, laquelle il ne faut pas tant attribuer
à la prudence & conduite de fon maiſtre (qui
toutesfois en ce faictapporta beaucoup de circonfpection) qu'à ſa puiflance, qui ſcule fans tant de façonslepouvoit ruiner. Ce
DE LÁ COVRT i6t
Ceque Commodus beaucoup moins fin que Ti- Exempie bere monſtra en la perfonne de Perennis ,qui pre- dela ruine noit vn meſme chemin que Sejan, & qui ayanta fai- de Perente a vn Prince faineant fe pouuoit promettré meil- nis par Có- leure yffue de ſa coniuration. 'modus.
fe fçay que chafcun en telles entreptifes eftime e- ftre plus fit que fon compaignon, & auoir vne Rarement prudéce particuliere pour faire reüflir fes deffeins, les deffeins aucuns les ay ans conduictiulques au point del'exe. d'un fujet cution, commefeit Boïlas foubz Conffantin Mo, Cocontrela
perfonne nomaque Empereur de Conſtantinople, lequel a-de fon Prine uoit aflez heureuſement conduit le fien:fin'eut-il cereüflifsët échappé la fortune que courent femblables entre- quelquc fi. preneurs, s'iln'eut rencontré vn Prince plus doux, neie que
& qui pardonnoitaysément ſes iniutes. ron y ap
porte. Ceft exemple feruira pour faire cognoiftre qu'en EExemple telles chofes ce qui eſt caché aux yeux des hommes, de Boilar, Dicu le releue par moyens delquelz l'on ne fe
doute point, & quelque fineffe que le lubiect apporteen femblables entreprifes ilcourt fortune de s'y perdre.
Ce Boilas eftoit homme duquel vray lembla blement ce Prince ne fe pouuoit desfier,non
feulement pour l'auoir obligé par l'amitié qu'it luy portoit, mais pource qu'il auoit beaucoup
de défaux qui le rendoyent incapable de haultes entreptines. Car outre qu'il eftoit de bas licu il ne
pouuoit parlert qu'en begayant, & fi peu mielli- giblement quel'on nele pouuoit entendre qu'auce grande peine, & pource qu'il voyoit que fon Maiftre prenoit plaifir de l'olir ainfi parler, il aydoit encores a celte imperfection & l'affectoir.
X
Tout Orgueil d'vn
Jubiect efſt
162 TRAICTE
Par cefte façon de bouffonner il priſt telle familiarité auecluy, que ny le ſerrail des femmes ny
le cabinet ne luy eftoyent fermez, En fin ayantefté enrichy parfon Maiſtre, & faict Senateur, il
dreffa ſes efpetances plus hault, iuſques a entreprendre de le tuer pour ſe mettre en ſa place: ce
qu'il defcouurit premietement a ceux qu'il recognoiffoit hayrl'Empereur, faiſant de grandes promefles a ceux qui approuuoyent fon deffein, & luy
promettoyentde l'affifter: & loüant ceux quine le
trouuoyent bon, leur diſoit que ce qu'il leur auoit
proposé n'eſtoit que pour fonder leur fidelité enuersl'Empereur, auquel il ne manquoit d'en rendre tefmoignageles exhortant d'y perfifter. Traictant ceftaffaire de cefte facon, il fut longeemps ſans eftre deſcouuert ny des vnsny des aueres, & ceux de ſa faction s'affeuroyent qu'il viendroit à bout de fon entrepriſe, comme fans vn do
fes complices qui le decela, & qui fut cauſe que
l'on l'eípia pour le prendre fur le faict ayant l'épee en la main pourfrapper fon Maiſtre, ill'executoit. Ainli furpris l'Empereur fe contentaat de ls
chaffer apres auoir faict chaſtier quelques-vns de
fes adherans.
Ie ferois long fi ie voulois rapporter icy les exemples de tous les grands qui ont faict naufrage en
Court, non ſeulement pour ſemblables entreprifes, mais par la desfiance que l'on a cu qu'ilz feroyent poury penſer. Ie me contenteray pour le
prefent de ceux-cy.
odieux au Et diray qu'en quelque façon que le Courtifan
Paince. face paroiſtre fon Orgueil contre fon Prince
foit par Ambition, Vanterie, Reproches, Mef
DE LA COV RT. 163
difances oufuite & train extraordinaire: il court
aufli fortune de ſe perdre. 1o.
Les Vanteries & Reproches des ſeruices perdirer Les Vante ries & Re- Philotas & Clytus prez d'Alexandre, & Craterus procheades
n'e eſtoit pas fi bié veu qu'il euſt eſté,s'il fe futcon- Icruices,
tenu dans les termes d'vne genereufemodeftic. cauſes de
L'on efcrit que Sylius fe perdit prez de Tibere de Défaucur. alndepaи- cefte façon, & Syllas General des troupes du Roy latim lenior Agrippa, a ce qu'eſcrit loſephe perditle fruict de viliorqueha
toutesfes feruices, en les reprochant a fon Maiſtr. beri manente
Antonius Primus ruina ſa reputation & fa inSpecieт a
fortunepres Vefpafian par vne meime vanitéa. micitia. cit. lib. TaLes Princes b croyans que par-là fon veult di-hift.
minuer quelque chofe de leur bon-heur qu'ilz tien- b Deftrws
nent eftre attaché a la perfonne, & nonala valeur, Princeps pen fuffifance, ou merite de leur fuiect. hacfortund
La façon auffi dereprendreles actions du Prin- Suam, impa- -remque tance & melmes de fe plaindre trop hardiment a fon romeritope. Maiitre, eftindiſcrette, & part fouuent d'arro- rebatur.
gance. Eumenes fe plaignantà Alexandre qu'He- Tacitlib. Annal. pheftion auec fa fuite de farceurs & autres gens de Reprendre telle eftoffe occupoit les logis qui deuoyent eftre les actions baillez aux gens de guerre, & ayant fur ce fub- du Prince
iect vsé de paroles trop libres en penfa eftre dif. ou s'en gracié. plaindre, caufe de Pareillementabufer dela priuauté de fon Mai- Défaueur. ftre& vouloir eſtre veu feul ordonner & diſpo- Abafer de fer de fes affaires ſe peut rapporter a l'orgucil, la Priuaut é
encores qu'aucuns le facent parvanité, & autres & vouloiв eftre vea par avarice: comme Zoticus foubz ce monftre gouuerner d'Heliogabale, qui eut meilleure fortune qu'vn le Prince
cauſe de Défaueur. Des vendeurs des fumces, c Fumo punitur quifum vendidit, Lamprid.
✗i
164 TRAICТE
Thurinus foubz Alexandre filz de Mammza, le quel ceft Empereur feit mourir de fumee, pour auoir vendu des fumees,ainfi que le publioytIhuy fier quiafliſtoyta l'execution: ceft homme ayant
faict croire a toute la Court qu'il gouuernoit fon Maiſtre, attribuant a fon confeil & aduis tout сe
quel'Empercurfaiſoit, & vendant les liberalitez,
mefmes celles en la pourfyitte deſquelles il n'auoit
aucune part.
Mais pour venir a l'Orgueil qui s'addreffe conHeurterles tre les Princes ou Grands lefquelz font au defloubz
Princes ou du Souucrain, vn des plus notables exemples, &
Grands par pour l'outrecuidáce, & pourla vanité, & pour l'in- Orgueil ou Vanité. nelou Adelité eft celuy de Plautianus : duquel l'outrecuicaufe de dancele feit heurter contre Baffianus filz de l'EmDéfaucur. peur fon Maiſtre, quil'auqit efleué en la grandeur
en laquelle il eſtojt: & fa vanité fut telle, qu'en al- lant par la ville non ſeulementaucun ne l'aufoit accoſter, mais failoit aufli marcher des gens deuant luy, pour faire retirer ceux qui ſe rencontroyent
au licu, ouildebuoit paffer, deffendans qu'aucun
ne fuft fi hardy dele regarder.
Mais en fin ceft aueuglement le conduit a l'infidelité qui le feitconiurer contre fon Maiftre & per- dre lavie.
L'on fçait comme Enguerrand de Marigny fe
trouua de s'eftre heurté pendant ſa faucur, foubz
$e rendre Phillippes le Bel contre Charles de Valois.
Inftrumene Non plus fe faut-il rendre Inſtrument de Dide Diuifto vifion entre les Princes lefquels s'accordent entre les
Princes toufours aux deſpens de ceux qui les ont mis
canfede mal enſemble. Entre pluficurs exemples il s'en
Défaucur. lit vn, en l'hiftoire de Bauieres d'yn certain
DE LACOVRT. 165 Othon Crondorfer Fauory de Raoul Palatin du Rhin, quiayant mis fon Maiſtre mal auec fa me- re,en fin ce Prince & ceſte Princeffes'eftans accor- dez luy feirent couper la langue & creuer les ycux. † Mais non feulemét il nele faut heurter cõtreles † Ne fe Princes, qu'il fe faut bien garder de heurter ceux fautheurter qui dire ont plus de faueur que nous ny de trouuer a re- cofre qui eſt celuy a leur auancement a, en faueu Ce fut vn confeil que Germanicus mourant don- que nous.
na à Agrippine, de n'irriter les plus puiffans en cre a Non eftne dit & faueur, lequel n'ayant efte fuiuy par elle en fin ftrum afti- fe perdit elle & ſes enfans. mare quem
fupra ceteros l'ay dict qu'Eumenes cuyda eftre diſgracié pat quibue de Alexandre pour s'eftre irreueremment plaint d'He- caufis extol- phæſtion,eftant egallement offence, & de l'itre- las. Tibi su- uerence
nes monſtroit des propos, & del'enuie que par-là Eume. mam indicium rerит D
 porter à Hephæftion. dedêre, nobis C'eft pourquoy il eft tref-neceffaireavn Coutti- obfequi gio- fan, derecognoiſtre en quel Degré de Faucur il eft riarelsita
pres defon Prince, en comparaiſon d'yn autre, & Marcus ne iuger pas tant par les apparences extericures, Terét. Ti- que par les caufes de la Faucur. berio Au- Craterus & Hephæftion ſembloyent vn temps guſto apиd eftre egallement en credit pres d'Alexandre, lequel Tacit.lib, appelloit Craterus l'amy du Roy, & Hephætion 6. Faut re l'amy d'Alexandre. cognoiftre Par où toutesfois Craterus de- en que De- uoit recognoiſtre, commeles Princes font plus at- gré'de Fa- tachez aleurs Volontez & Inclinations, qu'ilzne ueurl'on sõtle plus fouuent a ce qui feroitrequis pour la Di, eft Prince. pres
 Ce-dq
nela gnité Dignité, delcur charge: fi bien

Que ileſft
 ayceluy
 mé aufilequel affeCtió- luy qui 'a du Prince,l'eſt tou-tacheala tesfois moins que celuy qui s'eft du tout attaché ala Volonté du Prince eft ordinairement mieux aymé que celuy quis'attache a ce qui eft de fa dignité ou Reputation.
Xiij
Prudence
d'Alcxandre pour
pecorder
deux iens
Fayoris.
166 TRAICTE
persónelaquelle touche plus pres le Prince que fi d
gnité. Et fibien en laquelle de Craterus & d'Hephz tiő laquelle auoit diuifé toute la Court,Alexadres'y
porta comme neutre reprenant aigrement I'vn &
Pautre, & les menaçant efgalement de les chaſtic fial'aduenit ils ſe querelloyent: ce fut pluftoft vn
traict de prudence pour eftouffer les partis, & le feu
que cefte diuifion cut allumé fi elle eut continué,
qu'vn tefmoignage d'affection eſgale: ayant re
pris Hephzítion publiquement pour diminua
l'enuieque l'on luyportoit: & Craterusa partpou
euiter que la plufpart des Macedoniens qui e
ftoyent pour luy ne s'en offencaffent. Qui eft la f
son quele Princes doybuent fuyure en femblabla
occurrences.
Mais pour reuenir a cefte confideration que nout
auons dicte debuoir eftre faicte du Degré de Fa
ueur auquel nous fommes pres du Prince en com
paraifon d'vneautre, l'on remarque que ce fut vne
des premieres fautes que feit Antonius Primu Nibil aduen
tantem Ми-e (duquel nous auons parlé )de ſe heurter fans y pré
cianum veri- ri dregarde contre Mucianus, qui eftoit plus en cre
eusqwem dit que luy pres de Vefpafian: & lequel( dict Ta
axitiefſiuse- cite) ileſtoit plus dangeteux de meſpriſer que Vef
at quempafian meſme.
Vespafians C'eft choſe qui ſe recognoift en toutes lo
Tacit. rl Courts, quele Mefpris que l'on faict des Fauoria
hift.3. des Princes eſt micux vangé, que celuy lequel fe
Iieft plus faict du Prince meſme, dequoy Dion rend la rai- dangereux fon parlant de Sejan. de Mefpri- Lerle Fauo- Car comme ceux, dict-il, qui poſſedent quely quele que dignité a cauſe de leurs merites, ne recerchent Rincs. pas curicufementces vainsreſpects & ceremonics
DE LA COVRT. 219 deſquelles l'on vſe ordinairement en la Court en uers les Grands: auffi ceux qui recerchent les honneurs pour rchauffer leur baffeffe & l'indignité de
leur condition portent fort impatiemment, & re- putent à iniure quand on ne leur rend le reſpect que le rang de faucur du Prince enuers eux-merite a. a Aperimt D'où vient qu'il ya plus de peine de s'entretenit de mihsleft h
cefte forte de gens, & de ſe conſeruer en leur ami- mils cumfurd tiéqu'en celledu Prince, lequelen pardonnant fes git inalswno Cuncta feris iniures peut accroiftre ſa reputation, au lieu que duca ceux-cy croyent que faifans le ſemblable l'on lin- met, defe terpreteroit à crainte & à foiblele: & que pour fai- wit in omness
re paroiftre leur puiſfance & l'affermir,il n'ya meil-utfeposfe leur moyen que de chaftier & pourfuiure ceux qui putens. s'oublient en leur endroict. Claud. in
Non Eutrop.libi ſeulement l'Orgucil enuers les Grands eft infupportable, mais aufli fouuent a-il apporté la:
ruine à ceux qui s'y font laiflez aller à l'endroict Orgueil e
de moindres. Aluaro de Luna Baftard d'Aragon l'exercice eftoit tellement fauorife du Roy Ichan d'Aragon d'vne chare que ce Roy luy-meſme & de fon bon gré ſe def- ge eft Foba d'entre les mains des principaux & plus odicuxan Princeme grands de fon Royaume, pour luy remettre fa me quile perfonne & ſes affaires, au maniment defquelles pupuniten Juy eftant auenu de fe comporter auec infolence, Subjects ayant faict ietter par la feneſtre vn Gentilhomme quide la part du Roy luy patloit dechofe qu'iln'apoit à plaiſir, le Royluy feift trancher la tefte, & ainfi chaſtia-il l'orgueil de ce Prince. Hayne du Vn aultre fubject de Desfauoriſer vn Cour-peuple on ifan eſt, quand par ſes deportemens il attire la des Gráds, caufe Des ayne du peuple, ou des grands contre luy ou faueut.
Cum pra1४8 TRAICTE
contre fon Maiſtre. Car ou fon maiftre ſerefoult de
fe desfaire de luy, oules autres Courtiſans fe refoluent dele perdre.
fectipratorio Commodus fut contraint de faire mourir CleanCommodum vidiffent dre qui gouuernoit les affaires foubz luy, pour ap- amtm o-Paifer l'émotion du peuple de Rome, contrelequel dium incidif- ce Cleandre auoit arméles gardes de l'Empereur. feobtentw Eutropius fzuory d'Arcadius ayant efté caufe de Anteri cuius la reuolte de Tribigildus fut abandonné par fon potentiam Maiſtre à fes ennemis pour auoir paix. prefetipra- Commodus eftant hay pour l'amour qu'il portoit
poterant, ono fere ur- s àAternus,les plus affectionnez feruiteurs de l'Em
bano Ante. pereur fe refolurent vn foir que ce ieune homme
rameductise s'en retournoit en fon logis, der'enleuer & le faire Palatiofa crorum caи- tuer,commeils feirent.
fa redeй † L'infidelité en la deſcouuerte du fecret du Printem inhortos cea, & en l'intelligence auec ſes ennemis eft auffi vfuos per frw-ne des plus ordinaires & des plusiuftes cauſes de la mentarioS
occiderunt
Lamprid.
ruine d'vn Courtifan:& neantmoins vne des fautes
plus communes qui fe commet aufli bien par lege-
+ L'infide. reré, indiſcretion, & vanité que par infidelité. licé caufe †Pourlapremiere Ie diray que la plus grande fa- de Desfaueur.
a Has conditiones quangefle d'vn Courtiſan eft de nes'informer des ſecrets
du Prince, & ne s'engager a les entendre qu'auec d'autres,pource que aucnant que l'on foit tout feul
quam ipseein in lors quadle.Prince les communique, fi par difcours
Secretovolu- tiré dela conditiő & eftat des affaires, il court quelsawerat cum que bruit qui approche de'cela, incontinét le Prin- amicis, vulgo tamen оm- cevous foupçonnera de l'auoir dit.Etpeut auffi adnes fama fr- ucnit quele Prince, ayat dit à vn autre la mefme cho
rebant: va- Ie,ou qu'ils'en fouuiendra, ou que tenantl'autre en
nisvt ad cateram fidemfic ad fecreta tegendaſatelitumregiorum ingenjs. Liuius de Nabde tyranno Laced.
† Le fecret du Prince eftde difficile garde.
repu-
DE LA COVRT. 691
reputation d'eftre plus ſecret que vous, encores qu'il l'ait publié, il vous accufera pluſtoſt del'avoir revelé que celuy-là.
Philippides poëte Comicque eftant de toute
la Court du Roy Lyfimachus, celuy qui eſtoit plus avant en fes bonnes graces : & Lyfimachus luy demandant dequoy ſi il defiroit qu'il luy fift part de tout ce qu'il vous plaira luy reſpondit-il horfmis de voſtre ſecret, montrant par là qu'il ne faut point (qui pourra) ſe charger dede chofe de fi faſcheule garde, ny fe rendre curieux de le fça- uoir, non-plus de la bouche de ceux aufquels le Prince en fait part, que de celle du Prince mefme. Hicron Prince de Sytacufe difoit que ceux-lă qui reveloient les fecretz des Princes failoient tort & à cux & à ceux aulquels ilz le difoient. Car la co gnoiffance de leur fecretles offenſant autant pour le regard des uns que des autres, ilz les haïlloient elga- lemen t.
La fortune n'a pas eſté plus aſſeuréede ceux lef- Intelligen- quels ou par avarice, ou ambition, ou pour s'ap- ce avec les puyer de tous coſtez ennemis de ont eu intelligence avec les fon Maiftre
eftrangers.
ennemis de leur Maiſtre, foient domeſtiques ou cauſe des Desfaveur.
voit
LeĞardinal Baluë (qui de fils de coufturier a- eſté fait Threforiet par Louys vnziefme, & de Threſorier
chappeau Eveſque, & dépuis auoit obrenu le
avoit
 de Cardinal de Paul ſecond, lequel le luy accordé partie à la prieré du Roy, partic pour le gaigner & empeſcher qu'il ne luy feift de mauuais offices envers fon Mailtre, comme aupa- rauant il luy en auoit fait) fut defcouvert avoir intelligence avec les ennemis du Roy, lequel le Y
179 TRAICTE
feit à caufe de cemettreen prifon en la Tout deLos
ches, où il fut douze ans,d'où il ne ſortit qu'àle priere du Pape Sixte IV.
Le Cardinal du Prat pour femblables menées du
temps du Roy François I. defcheut aufli de faveur,
courut vne ſemblable fortune, n'ayant efté relafche
de prifon que fur la crainte que le Roy avoit que le Papes'offencaſts'il y mouroit d'une retention d'vrine, delaquelle il feift croire à tous fes Medecins qu'il
eftoit malade beuvant fon urine, fans que perfonne
en peuſtrien defcouvrir.
Pierre des Vignes principal Confeiller de Frideric
II. Empereur n'en elchappa à fi bon marché. Cat
eftat ſoupçonné d'avoir intelligence avec Alexandre
III. Pape cnnemy de fon Maitre, l'on luy fiſt pere dre la veuë.
L'on attribuë la mort de Stilicho, non ſeulement
au deffein que l'on l'accufoit d'avoir de fe faifir de
l'Empire d'Orient, l'oxecution duquel eſtoit encores efloignée:mals aufi à l'eftroicte intelligence qu'il
avoit avec Alaric Roy des Gots, avec lequel il avoit
faitfaire vne honteufe paix pour l'Empercur, contre
l'adviz de tout le Conſeil, & meſmes de Lampadius, qui dit lors que ce traicté n'eftoit pas vne
paix, mais vne paction de feruitude,l'Empereur s'obligeant de payer tributaux Gotz, foubs le nom de
penfion.
Eftre Au- Le Courtiſan doibt auffi garder d'eftre Autheur d'vn theur de quelqne confcil dont l'iffuë foit hazarmauuais deuſe. Car arrivant que l'evenement ſoit tel que
cõfeil, cau- l'on le peut fouhaitter, il fera imputé au Prince:
fe de Des & s'il eftautre, celuy qui a donné le confeil en fe- fayeur.
ra accusé, non feulement par le commun qui iu-
DE LA COVRT. 71ז
ge tous les confeils par les evenemens, mais auffi par
lePrince qui fera bien aife de rejetter l'envie de mauvais confcilqu'il a pris fur celuy quile luy a donné. Auant & apres la mort de "Stilicho l'on blafmoitla paix faite de fon adviz auec Alaric: ce qui
fut caule qu'Olympius (lequel avoit efté l'inftrument duquel Honorius s'eftoit fervy pour ſe desfaire de Sfilicho) ſe refolut de prendre contre- pied: & ayant toute authorité lors fur les affai- res feiftrompre la paix, nonobítant pluficurs con- ditions raifonnables propofée par Alaric, engageant par ce moyen fon Maiftre en vne guerre, dont liffue n'eftant telle qu'il s'eſtoit promis, il fut aylé aux Eunuques qui eftoyent prez de l'Empereur de l'accufer, comme Autheur de tous les
maux defquels l'Eftat eſtoit affligé: de façon qu'il fut contraint d'abandonner la Court, & s'enfuir
en Damaltic.
C'eft un coup de Maiftre que de reſoudre la Ileft plus guerre; ou la tupture d'un traicé de paix:ceque feurde conIe Miniftre y doit apporter eft de luy propoferles feiller la
raifons de la part & d'autre, fans faire le choix Paix que la
d'aucun party. Et fi l'on le contrainr à cela, celui guerre,
dela paix, fansunegrandeneceffité, ou une evidente vtilité,au cõtraire ſera toufiours le plvs feur, comme celuy duquel les inconveniens & hazardz font moindres.
C'eft pourquoy Iovius qui fucceda à la Faveur & à la puiflance d'Olympius prez l'Empereur Honorius, encores qn'il deſiraſt la conti- nuation de la guerre contre Alaric, afin de fe ren- dre plus neceflaire à fon Maiſtre (ruze ordinaire
dela plufpart de ceux de ce meſtier) feiſt ſemblanE
Y ij
172 TRAICTE'
de defirer la paix: & s'eſtant abouchéavec Alaric
à Rimini, il enuoya à Honorius les articles qui
avoient efté propoſez de part & d'aultre, & par
une lettre ſeparéc luy confcilloit de declarer general de ſes armées Alaric, afin qu'adoucy par ceit offre il retranchaſt quelque choſe de fes autres demandes.
A quoyl'Empereur ayant reſpondu qu'il nepouvoit trouver bon de donner ce commandement a
Ruze de Alaric, ny a aucun des fiens, laiſfant à Iovius deluy
Ioviuspour accorder la demande qu'il faifoit des penfions &s
ietter fon des vivres pour les Gotz, ainfi qu'il avileroit pour
Maiftreà lale mieux. guerre, & le
Firer d'Envic.
Iovius l'euſt ceſte lettre devant Alaric, lequel
s'indigna tellement de peu de compte quel'Empereur,faitoit deluy & de toute fa nation, qu'il rompit
le traiêté: & Ioviuss'en retourna vers lEmpereur,
fans avoir rien faict, lequel picqué aufli de fon cofté,
iura de ne point faire de paix avec Alaric, & feit faire ſemblableſerment à tous les ſiens, entreleſquels
Iovius fe trouva leplus diſpofe,qui par cefte façon de
proceder fe defchargea del'envie decefte rupture fur
fon Maiftre & fur Alaric, obligca Alaric par la
demande qu'il avoit faicte pout luy du commandement general des armées de l'Empire: Et par
ce meime moyen engagea fon Maitre à continuer la guerre, laquelle le rendit plus neceffaire, &
affermit d'avantage fon authorité & ſa faveur de
luy.
Ie groffirois trop ce diſcours fi ie voulois rapporter icy les exemples de tous ceux qui par
leurs fautes particulieres font deſcheuz de la faveur que les Princes leurs portoient: & quand
DE LA COVRT. 173
ie les aurois apportées icy, encores l'on trouveroir
pluficurs autres faultes qui peuvent caufer le mefme effect, leſquelles pour eftreinfinics, il fault laiſſer
à l'accortiſe du Courtifan de s'en garder, & s'y gou- verner.
Venons donc à la Desfaueur ou diminution de Ir.
credit qui nous eft procuróe par noz ennemis, D
Deladesfaenvieux, ou concurrens, lefquelz ordinairement veurprocиfe fervent de l'un de ces trois moyens, ou de nous reree par les
ennemis, efloigner de la Court foubz pretexte de nous em- envieux ou
ployer ailleurs, ou de nous rendre ſuspectz ou concurreas. odieux au Prince, ou bien de contraindre le Prin- En trois face par vive force de nous chaffer, ou fe desfaire de çons.
nous.
L'on nous eſloigne par divers moyés & pour di- De l'efloi- verfes fins. Car a quelques-uns l'on a fait trouver gnementde
bon ceft efloignement par l'offre de quelque charge Eeux que honnorable en lieu efloigné, ou par quelque occa- Desfauosi fion en laquelle celuy-la a defité eſtre employé pour fer. affifter les fiens.Comme celle qui fut meinagéc par Styppiota foubzl'Empereur Manuel Comenus pour Soubz pre- efloigner lean Hagiotheodorita fon compagnon du texte d'vne
maniment des affaires, & qui auoit plus de credit commiffió
que luy. Car efant furuenu differententre Michel hõnorable. Palcologue & Iofeph Balfamon, Styppiota perfuada à l'Empereur d'envoyer Hagiothodorita beau- frere de Balfamon auec pouvoir de gouverner au deloponnefe, pour appaiſer cefte querelle, à quoy Hagiotheodorita condefcendit d'autant plus volontiers qu'il defiroit aſfiſter ſon beau-frere, ne
confiderant pas que pendant fon abfence Styppiota prendroit toute l'authorité fur les affaires,
& qu'ilaccouſtumeroit l'Empercur à ſe pafſfer de
tuy.
Y iij
174 TRAICTE'
Pour éviter Ilyenacuqui pour les grandes querelles quel'on
l'envie, la leur a fufcité es en la Court, ont pris party des'efloi-,
ialouzie ou gner foubs pretexte de quelquecommiſfion,comme
les querel- feit Agrippa gendre d'Augulte qui ſe retira en Afic, Ics. foubz ombre de mettre ordre àà quelquesaffaires de 2 Agrippa Subspeciemi. l'Empereur,afin de diffimuler la querelle qu'il avoit
nisteriorum avec Marcellus a.
principalium Tibere du vivant de Caius Cafar quile hailfoit fe
profectus in retira à Rhodes, faifant ſemblant de prendre plaifir
Afia, vifa-àl'eltude des lettres, & pour couvrir fon exil luy fut maloquitur, ob tacital cù aCcordé à la pourfuitte de fa Mere la qualité de LicuMarcello of- tenant del'Empereur.
fenſionespre- Mais quandles pretextes manquentpour induire
Sentife fub- celuy que l'on veut efloigner de rechercher de luy
duxerat pori. tem- meimeles occaions de fon efloignement, l'on luy
Patere. li.2. fait commanderpar le Prince des'employer en quelRemanfit quc charge,à laquelle l'on a ja perfuadéle Prince qu'il
erge Rhodi n'va homme plus digne,ny qui le puiffe micux fervir otra volun- fae qucluy.
per matrom Demeſmes en vſe-l'on quand on veult tirer un
sonfecutus wt homme de quelque charge efloignée, où il éft en auadvelandam thorité pour leretirer parmy la preſfe, & le commun
ignominiam de la Court,luy faifant croire qu'il eft neceffaire prez
quafi Lega- dela perfonnedu Prince.
sas Auzuti abeffet. De cefte ruze fe fervit va certain Apelles pour
Suet. ca.12. ofter le gouvernement de Peloponneſe à Taurion,
Polybiusli- difant qu'ileſtoit neceflaire qu'il aſliſtat le Roy en ſes
4. Hift. armées. Herodot.
lib.ç. Darius foubz ce pretexte, & pat le confeil de MeEfloigne- gabyzus feit yenir Hiftiæus pres deluy,non pour s'en
ment pro- fervir,mais pour le retirer d'entre les loniens parmy
cure pour lefquelz il avoit beaucoup de credit. calomnier Pabfent plusSi la fin de toutes ces ruzes n'eſtoit que pour
aysément.
DELA COVRT. 275
fe faire place, cefte façon de proceder entre pluficurs a Syluanns
autres pires ne ſeroit que tolerable,maispluficurs ont pedeftrismilitia rector, paffé plus oultre. Arbetione id
Arbetio foubs Conſtantius Empercur (afin de procuranse in
calomnierplus ayſement a Sylvanus Gencral de lIn- Galliam mit- fantèrie'qui eſtoit en credit prez de l'Empereur) feit Fitr, ad cortant qu'il luy feit donner la charge de commander genda mala que Gallis à
aux Gaules pour s'oppofer aux Barbares qui pil- Barbaris is
loient & rauageoient ces Provinces la, ou eftant ferebätur ve
Arbetio trouva moyen de ietter l'Empereur en ia- abfonte emиlouzie ducredit & authoritéque Sylvanusavoit ac-lala,que quieram effe gra- quis en ces quartiers là, & le faire refoudre de le mabarr pe perdre. riculofe mol-
† Veficinus Gencral de la Cavalerie foubz te'lis onus immeſme Empereurfut envoyé furla frontiere de Per-Ppingeret. Marcel,lib. fe pour l'efloigner de la Court, où aprezlavoit tenu
dix ans l'on luy envoya pour fuccefſeur un nomme tou pour Sabinianus, homme de peu de valeur & de moin- leperdre en
dre experience. Et fur la nouvelle qui vint à Con Iquelque en~ treprife ftantinople queles Perfes ſe preparoiene pour faite buod ideo la guerre, Eufçbius Eunuque & Chambellan de Con-pap: moleſtes fKantius fiſt commander å Vificinus de demeurer enen formstores ces quartiers là, quoy que l'on ne luy donnaſt aacun Impery ftrue pouvoir. Mais le deffein & d'Euſcbius, & des autres baturазf Courtifans qui avoient iuré G ruineeftoit, lessthabits Perfefrutre redif- Perfes à l'occafion de fa demeure ſe retiroientsd'en Sent ad fua donner l'honneur à Sabinianus, & fid'avanture Dacis novi ilz faifoient progrez, imputer le mal qui en atri-facinus aßio veroit à Vrficinus, comme il advint : Vrficinus ArCLu e
gregium, fia en fuitte de ce, & à la pourfuitte des Eunuques fortunaSecus
ayant efté degradé de la milice, & renvoyé ea fa mai-ingruifet, fon. Vrfieinmreus Auparavant ſoubs le meſme Conftantius l'on prodstor reip. deferretur.
Marcell. li.
18.
178 TRAICTE
envoya Ruffinus oncle de Gallus & General des
trouppes Prætorianes pour appaifer la tedition des foldatz,en eiperance qu'iln'en reviendroit point, &
qu'il s'y perdroit. Clyrus eftant envoyé en la Provin.
ce de Sogdiane, feplaignoit que Alexádre l'envoyoit ià à femblable intention.
Désfaveur Lefecond moyen que nos ennenis tiennent pour procurée nous desfavorizer, ett de nous rendre odicux & fuj- par nez en-pects au Prince: & pour eeft effect ſe ſervent de nemis, vicux
 en- ou deux moyens quiſembient contraires, mais qui font
Concurrans ou mefime effect, à ſçavoir des calomnies & des loüanpar calom-ges.
niesouloüa Ez calomnies deux poin&as ſont à confiderer. Le gcs. premier eft li elles font de choſes qui foient affez
tion Confidera- fur la puiflantes pour faire changer la volonté du Prince fubject de envers nous, le fecond fi elles font Vray-ſembla- la calönie. bles.
Et furlaCe qui peut émouvoir ou alterer la volonté du vray-fem- Prince envers nous, fo doibt iuger par fon inclina- blance. tion,fon humeur, & la qualité des affaires. Calomnies Mais les calomnies qui iufques icy ont ruïné lés plus puif-. plus Grandz, ont efté celles qui ont ietté le Princeen
Princes.
fantes en deshiance de quelque entrepriſe fur fa perfonne, ou l'efprit des fur fon Eftat, ou celles qui luy ont fait croirele mef- pris, que celuy qu'il avoit eflevé en credit & autho- rité faifoit de ſa perfonne, ou par deſobeïſſance &
peu de reſpect à fes comandemens, ou par meſdifances & mocqueries de ſes parolles ou deportemens. Comment Ces calomnies ſe rendent vrvray. femblables ou les calom-par les parolles & actions indifcrettes, tant de nies dent
fevray- ren- ceux qui font calomniez, que de ceux qui depen- femblables. be dent d'cux, comme ferviteurs, amis & parens,
no
DE LA COVR: 1לך
ou par fuppofition de lettres faulfes, ou parla
creance quel'on a en ceux qui font les tapportz,
ou par la desfiance que le Prince a defia conceue
contre ceux quel'on Calomnie.
Les Deportemens & Diſcoursque l'on inter- Des De
prete contre ceux que l'on Calomnie procedent portemens d'eux ou volontairement fans force, contrain- & Dilcours des Caló- Ee,ouinduêtió d'autruy,commeceux defquels
nous auons cy deuant parlé: ou bien les Calom.
nies y font pouffez par l'artifice deleurs ennemis, enuieux& concurrens qui vſent en cela
d'autant de ruzes que leur malice & les occafions
leuren peuuent fournir.
Quelques vnsont confeillé,ou faict confeiller Induction
à celuy qu'ils ont volu Calomnier, vne chofe des Caló. foubz pretexte qu'elle luy pouuoit eftrevtile ou niatcurs pour pren- auantageufe, delaquelle ils fe font ſeruis apres dre fubiect pour le ruiner,en l'interpretant enuers le Prince de Calom
a mauuais deffein. nier.
Bafilius Empereur de Conitantinople cherif- foit vn certain moyne Magicien appellé Santa- barinus, lequel Leon fon fils haiſloit: ceque ce
moyne recognoiſlant, ſe mit a le courtifer pour
luy faire croire qu'il l'aymoit, & fit tant qu'il Juy perfuada de porter vn poignard quand if
iroit à la chaffe auec fon pere, a fin de le pouuoir
deffendre fi quelqu'vnl'attaquoit. A quoy ce
Prince s'eftant accordé, le moyne ne manca point de le Calomnier enuers l'Empereur fon
pere, & luy dit qu'il le vouloit tuer, & qu'a ceft effect il portoit vn poignard caché: duquel ce
Prince ayant eftétrouue faifi, il fut mis en prifon, & fans la priete des principauxde la Court,
le pere l'eut faict mourir.
z
178 TRAICTE'
Ætius foubz Valentinian III. ayant envie de
ruiner Boniface Comte ou Gouuerneur d'AfArtifices frique,quieftoit fort eftimé parl'Empereurl'ac pour ietter
un Calom- cuía envers Placidia mere de Valentinian, de
niéende vouloir ſe rendre maiſtre del'Affrique,luy confefpoir. feillant dele faire venir en Court: & en meſme
Paulus temps douna advis a Boniface, comme s'il luy
Diaconus eut efté amy,que l'on l'avoit accuſé, & que l'on
in Theo luy deuoit mander de retourner ala Court, mais
doreto. qu'il s'en debvoit bien garder s'il ny vouloit
perdre la tefte. Ce que fit refoudre Boniface, nó
Teulemens de ne point fatisfaire au commandement que luy faifoit l'Imperatrice, mais auffi
pour s'oppoler a'ceuxque l'on envoyoit contre luy, d'appeller Gomtaire & Genferic fils de
Gondarich Roy des Vandales, qui eſtoient en
Eſpaigne,lefquels par cemoyenſe faifirent dela
Mauritanie. Mais depuis cefte fourbe ayant efté
defcouverte, & pour plusgrande preuve le duel
ayant efté permis par Placidia entre Ætius &
Boniface, etius ayant eſté vaincu fut chaflé
de la Court.
Samonas qui eftoit en quelque credit foubz
Leon fils de Bafile, a cauſe qu'il avoit defcouvert la coniuration d'un certain autre Bafile parent de l'Imperatrice Zoë, voulant ruinér Andronicus Ducas, quialloit contre les Agarenes,
ou Sarrazins avec Himerius Logothete, feit en
forte qu'un des amis d'Andronicus l'advertit
qu'Himerius avoit charge de l'Empereur de luy
faire arracher les yeux(moyen ordinaire duquel
l'on ſe ſervoit en ce temps là, pour rendre inutiles les Princes & autres perſonnes de com- mandement) & partant qu'il debvoit pouvoira
DE LA COVR: 179
fesaffaires. Ce qu'Andronicus croyant veritable (bien que ce futune invention de Samonas
pour le ruiner) ſe fepara d'Himerius & ſe faifie
d'un chafteau.Dequoy Samonas priſt fubiect de
le Calomnier envers l'Empereur, & faire que
l'on envoyaſt contre luy vne armee, laquellole
contraignit de fe retireravec les Sarrazins ennemis del'Empereur.
Arbetio ayant mis Conſtantius en ombrage
de Syluanus,& craignant que celuy-cy venanta Autte artiRome au commandement que luy en faifoit fce pout l'Empereur, il ne fe iuftifiaſt,feit bailler les let- ietter un
tres a un Apodemius: qui eftant arrivé aux Gau- Calomnić
les,au lieu de les prefentera Sylvanus, commen- en defes
ça a defcrier fes affaires comme defesperes a Poir.
fin de le faire revolter comme il feit: & parlà Ammiaa verifier la Calomnie, qui ne le pouvoit eftre par Marceli.
les lettres qui avoient eſté falfifiees par Dyna- lib.r5.
mius & certains autres que nomme Marce- lin.
Sejanus pour ruiner Agrippiner faifoit foubz
main que ſes amis luy eflevoient ſes efperances,
a fin de la rendre plus fuſpectea Tibere. Et pour
la mettre encores d'avantage aux champs, il feit
accufer Claudia Pulchra fa coufine par Domitius Afer, a fin de l'inciter de s'aller plaindre a
Tibere, comme elle feitavec paroles conformes
á fon humeur trop altiere & qui offencerent l'Empereur a. Agripine Vne autre fois il feitdonner advis a cefteu
femme de ne manger dece que fon Beau-pere ximi inicio
luy preſenteroit, pource qu'ilavoit deliberé de batur pral'empoyfonner:ce qu'ayant legerement creu, & vis busfer perfti- s'eftantabitenuč de mangerer de ce que Tibese melare Zij
180 TRAICTE
a Seisnes luy preſenta, elle l'offenſa encores davantages.
mresiemDepuis comme on luy euft donné des gardes improvi- damalrins & a ſes enfans, le mefme Seian apoſta des hompercalit in mes pour luy perfuader de s'evader & retirer
misfis qus auxarmees d'Allemaigne,auſquelles Germani- perfjeciem cus fon mary avoit commandé, ou de recourir
amicotie moncrent ala ſatue d'Auguſte,& appeller leSenat & le
paratumei peuple a fon ſecours, & cela afin de haſter la ruiwenenum, ne de cefte Princeffe.
vitandas . Auparauant pour ietter le meſme Tibereen
ecri epulas. desfiance & luy faire croire que cefte femme a- Tacit. *Raze des voit deffein d'entreprendre contre fa perfonne,
calomnia- & fon eſtat, ils'avifa de faire entrer en difcours
teurs d'in-de quelque chofe de femblable un Chevalier
daire le Rominnommé Titius Sabinus b. Quatre qui fervi eur
parterpour ayoicnt efté Præteurs, & defiroient eftre faicts
calomn'er Confulz par le moyen de Seia( la faveur duquel
lemaittre nele pouvoit gaigner que parquelque mefchan,
bVtqu ceté) entreprirent cefte affaire: & fut arrefté
fulicioin entie eux que Latiaris qui avoit plus de familia
fbe inut rité avec Sabinusla conduiroit, & que lesautres
erexitiu trois ſerviroientde tefmoins. Donc Latiarisle
farantur rencontrant commence de mettre en avant Titio Sab10
equitif. quelques propos,puis loue fa conttance, den'ams Girna- Voir comme les autres abandonné la maiſon de
ci Duçis Germanicus en ſon affliction,duquel il dit beauamico. T coup debien, faifant ſemblant d'avoir grande compaffiond'Agrippine: & apres que la deffus
Sabinus eut iette quelques larmes,Latiaris y ioi- clique fer. Sabi
mones tan.
quam vetignant les plaintes accufa la cruauté, l'orgueil, &
les deffeins de Seian, ne pardonnant pas mefme
$4 miſcuif- Tibere; de facon que ces dilcours eftans de
fens speciem chofes deffendues commencerent déflors à les
sie amict pendre plusfamiliers l'un à l'autrec. En fuittede
Tacit
DE LA COVR. 181
cela Sabinus volontiers fe rencontroit aveć Latiaris,alloit en ſa maifon, & luy declaroit librement ce qu'il a voit fur le cœur.
Le fondement de cefte practique ainſi ietté,
cesquatres confulterent de quelle façon ces difcours pourroient eſtre entonduz par eux pour
former l'accuſation. Car de ſe mettre derriere
une porte, il eſtoit à craindre ou que l'on ne fuft
veu, ou que faiſant par meſgarde du bruict, ils
fuflent deſcouverts, ou meſme que Sabinus ne
fe desfiaſt de quelque chofe fi l'on l'approchoit
pres d'une porte. Ce qui les feit refoudre de fe
mettre au delfusdu plancher, tendant l'oreille
par les fentes d'iceluy pour ouyr ce qui ſe diroit. Cela a infi arrefté, Latiaris rencontrant Sabinus,
& faifant femblant de luy vouloir dire quelque
chofequ'ilavoit defcouvert depuis peu, le mene en fa maifon, & enla chambre deftinee pour
cela, ou luy faiſant repeter tout ce qui s'éltoit paflé entre eux, il fut recueilly par ceux qui les
efcoutoient en hault, leſquelz en furent tefmoins, Latiaris l'accufateur, Sabinus con damné
& Agrippine avec ſesenfans miz entre les mains
des Gardes de l'Empereur. Induire au Firmius Catus Senateur voulant par la ruyne trui à mal- de Lybon,allié de la maiſon des Cafars s'avan- faire, pour
cer en la bonne grace de Tybere, perfuada à ce auoir fub- iect de le ieune homme plusvain que ſage de s'enquerir iecalomnier des devineurs & magiciens s'il pourroit pas un a Sacias ve.
iour parvenir al'Empire, & fur ces eſperances lupta iнт luy confeilla de fe ietter en defpences, & d'om- libidin
prunter argent, l'accompaignant en tous fes guo plurib ndecisilla plaifirs,4 & luy faifant faire tout ouvertement gare, r
se qui pauvoitferuir à l'accufation qu'il medi Ta cit
181 TRAICTE'
toit d'intenter contre luy. Etquand il eut affez
de tefimoins de ſes deportemens, lors il le defera
à Tibere parl'entremife du Chevalier Flaccus.
Induire Styppiota qui ſçeut finement efloigner lean
autruy à Hagiotheodoritafon compagnon pour gouverdumal Prince, parler ner feul les affiiresſoubs Manuel Comene, ne
afin de le fceut pas fe garder d'une ſurpriſe pareille à celle
calomnier qui ruina Sabinus, de laquelle Camaterus Logo.
theta fe fervit,le calomniant envers l'Empereur,
comme un trompeur & impoſteur, trahilfant les
affaires de Sicile: & afin de rendre fa calomnie
plus vray-femblable feit cacher l'Empereur en
vn certain endroit de fon logis, d'od il pouvoit
entendre tout ce qui ſe diloit en une chambre,
en laquelle Camaterus mena Styppiota, quis'eftant mis à parler des affaires de Sicile fe laiffa aller à plufieurs diſcours qui feirent entrer en des- fiancel'Empereur, lequel les entendoit: & Camaterusnon contant dece, adiouſtant ruze fur
ruze feit encores ietter quelques fauſſes lettres
dansles regiftres, & parmy les papiers de Styp- piota,qui eftans ſecoiez en la prefence de l'Empereur, ces lettres tomberent, & feruirent àle
convaincre, de façon qu'il fut condamné à per- dre la veuё.
Faufcte de Ceft exemplenous donnera fubiect de pafler
lettres au fecond moyen que plufieurs ont tenu pour
pourren rendre leurs Calomnies Vray-femblables par la
Jomnie faulfete des lettres. Car encores qu'elle puiffle
Vray fem- eftre en fin defcouverte, neantmoins elle a eu
bl.bie. cefte force par le ſeulfoupçon d'alliener la vo- lonté du Prince, & contraindre le Calomnie
(ayant aduis de ce changement ) de ſe retirer
doucement des afaires craignant pis, ou bien
DE LA COVR: 183 pourfe garantir de mal ſe reſoudre à quelques voyesextraordinaires, qui ont donné nouueau
fubiect dele calomnier, & achevé de le ruiner prés le Prince, comme ilad,int à Sylvanus, du- quelnousauons parlé.
Les faulx tefmoins pevuent auffi rendre vne saux Ter. Calomnie Vray ſemblable, meſmement : elle moins do- eft des crimes,a la preuve defquels l'on a couftu. meltiques gaignez me d'ayder, comme de leze Majeſté & infideli-pourren- té. Mais plusayfément yadjouſtel'on foy quád drela ca. les Tefmoinsfont domeftiques. lomnie
Eutropius Vray-fem voulant ruiner Timafius vieil Ca- blable. pitaine del'Empereur Arcadius, & lequel avoit Amm an. acquitbeaucoup de credit & de reputation, re- Marcell. cercha de gaigner vn nommé Bargus qni eftoit à la fuitte de Timaſius & de ſes plus familiers: &
par ceft homme le feit accuſer d'anoir vou- Îu entreprendre fur l'eſtat: ce qui fut d'autant plusayfément creu, que l'on ne fe pouuoit per- Tuader qu'unhomme que Timafius avoit tant aimé,& obligé, l'euft voulu accufer de chofe qui n'euſt efté veritablc.
A quoy ayant join& quelques memoires cõ- trefaits,ceft homme de bien fut relegué avec ſon fils en l'Ifle d'Oafis d'oû depuis ilsne retournerent ny l'un ny l'autre.
Tigillinus voulant donner le fault à C. Pe tronius qui ſetrouvoit plus propre queluy à fer- vir Neronen fes volontez, corrompit un des ferviteurs de Petronius pour accuſer fon Mai- ftred'auoir eu intelligence auec Scevin lequel muoitconjuré
na. contrelEmpereur, & ainfi le rui- La creance
que le La creanceauſli que le Prince a en celuy qui Prince a
184 TRAICTE.
au calom luy faict rapportd'une calomnie faict qu'il и
lacalóne croyt plus aifément, ce que recognoiflant Sevray (em- jan lors qu'il voulut faire croire a Livia mere de
blable. Tyberela mauuaiſe volóté d'Agrippine vefue de
a Atque Germanicus, il gaigna Iulius lofthumus confi- bac callidis
eriminatio- ao. dent de Livia,& lequel entretenoit Mutilia Prif
nibus inter ca femme puiflante à manier l'efprit de cefte
quos delege- Princeffe.
Inhum Mais les calomnies font encores plus aifémét Vophumum
peraduite creues,quand elless'addreflent contre ceux defBImmuti- quels le Prince a defia quelque deffiance : de la
hhe Prifce quelle aucuns ſe font fervis,non ſeulement pour
mos mter arie inti reculer ceux qu'ils calomnioyent, maisaufli pout
confilijsfer- gaigner les bonnes graces du Prince.b
idonen quia Les Courtiſans de Vitelliusne calónierent Blz
Prifea in a- fus que fur le declin de fa faveur,& lors quel'Emimo Augu- pereur fembloit enentrer en deffiance: laquelle
Tacit, eveld, futaidee par la perfonneque l'on emploia à fon bAulici a-accufation qui eftoit le frere de Vitellius.
criter Prin- Grapiuscaffranchide Czfar tenu pour vn cipum offin-vieil & aftine Courtiſan par Tacite, calomniz
Jaur Speculan. Tacit. Cornelius Silla, duquel Neron ſe deffioit, afin
s L'op nió defe conferver aux bonnes gracesdel'Fmpereur: que le Et le femblable feit Tigillinus contre Plautus &
Prince Silla.d
a pris du calomnié Arbetio en feitaufli de meſine calomniant
conforme Vrtficinus general de la Cavallerie & fuſpe a
à le calom l'Empereur Conſtantius a cauſe de Gallus du
nie la rend vray femblable, c Suijeétabat maxmè Cornelum Syllam
fecors ingenium ciuson contrasium trahens,sallidum &lfimulatorem intır- pretando Quem metum Graptus ex libertis ufu t fenečtad Tiberio usgue
domum t'rncipum edoflus tali mendacio intendis. Tacit. dMetus einsrimatnr,comperioque Plautum &Syllam maximetimeri, &tc.
Avbesso confilio in denitudinem fexo facinus impsum Lesa Maietatis que Vrficinus aceusabasur ad deliberationëfecundam diferendumperfuasiycon
rentus exturbafſe collegam,quem bac ratione fibi devinxiffe exiftimabat. Maroel.lib.15.
DE LA COVRT. 185 quel Vrficinus eſtois parent, Le faict toutesfois "Ruze d'Asbetlo dont il eftoit accuſé ne pouuant eftre prouué pourrecnler dela
Arbetio feit contenance de le vouloir fauuer re. CourtVrficinus
mettant ce iugementà vneautre deliberation robliger
& ainfi laiſſant ceft affaire indeciſe il feit trois
coupsa fon aduantage: Car il fembloit par là
obliger Vrficinus qui deuoit craindre liniquité
d'vn iugement tel qu'il s'en donnoit plufieurs
en ce tempslà: ilreculoit ce pendant des affaires & de la Court vn plus capable & plushomme de bien que luyà quoy principalement il tendoit: & ay dant à la deffience que le Prince
auoit de c'eſt homme, illuy faifoit croire qu'il *Les mefdifances
veilloit à fa conſeruation. de chofes vrayes
font vray ſembla Les rapports des meſdiſances pretendues bles. dictes par quelqu'vn fe rendent auffi vray femblables,quand l'on impute à quelqu'vn d'auoir
meſdict du prince en choſe qui fe trouue veri- table.
Cæpio Criſpinus voulant calomnier Granius
Marcellus d'auoir meſdit de Tibere choyfit ce
qui eftoit de plus fale, & de plus reprehenfible
en la vie dece Prince, & accuſa Granius de l'avoir dict: ce qui fut dautantplus aifement creu
que chaſcun recognoiſfoit toutes ces faletez ve- ritables.
a Etquia vera вrant Cefte façon fut fuiuie par la pluſpart des au- etiam dieta creds
tres Calomniateurs qui impunement repro- bantur.Tacie.
choient à ceft Empercur ſes meſchancetez &
villenies, foubz ombre de calomnier les autres:
ce qui deuoit degouſter ce Prince de leur prefter P'aureille.
Touresfois haiſſant les reproches & aymant
la caloimnie, pour ne point ouyr les premicres Aa
a Tibèrium perpu186 TRAICTE
istut vitandescrede en prefence du Senat,&ccontenter fa cruaute par
Det parrum catustladerniere ilſe reſolut en fin defe retirer de Ro- vecesque qua pleiй
que vere & grae me,&&faire fon ſejour à Caprees. 4
coram ingorebanint C'eftlefcul moien de reprocher ſeuremen .Tacit
vn Tyran fes meſchancetez, que de calomnier bHèa- quelqu'vn d'en auoir parlé. Ainfi en vfoient
κούειν αὐτὸ τίδι ceux qui vouloient reprocherá Neronleparriλελότων ὅτι Νε- cide commis en la períonne de fa Mere, accuρων τίω μητέ- fansquclqu'vnd'en auoir parlé, non tant pour
κα αποχρήσε- faire mourir celuy qu'ils accuſoient, que pour
του Συχνόν τ diffamerce Tyran,
ὡς λελαληκότας Voilales plus ordinaires façons de fe feruir
πινας αὐτο εί- des calomnies, outre leſquelles il faut auoir
σαγγελλον, ἐχ' læil auſfi aux autres artifices que la maligniré
ὅπως ἵν' ὀκείνοις peutinuenter, felonla diſpofitiondes affaires,&
l'inclination du Prince. Paffons aux Louanges
ἵνα ἢ Νέρωνα par leſquelles le plus fouuent mos ennemis ne
δαβάλωσο nous font pas moinsde mal.
Xiphili. Aucuns les ont employćes pour diffimuler
Louanges des en- Icur haine, envie ou ialoufie, contre celuy qu'ils
nenis concurrens emieux pour ou ont defire tromper plus ayfement.
diffimuler leur leur Fabius loüoit deuant tout le monde Maulius
haine. tie ou Emula valens pour mieux couurir les mauuais offices
tion, & nous fir- qu'il luy faiſoit ſecrettement enuers Vitellius,e
Prendie plus ay Arbetio appelloit Vrficinus homme de courage
Mantims valens &vaillant dict Marcellin en meſime temps qu'il gutnguarede parti le calomnioit enuersl'Empereur. d
lo apind Virelliune Alphonſe Roy d'Aragon voyant qu'vn des
fiens loüoit vn certain de fes compagnons plus
que de couftume dictà quelqu'vn detes fauoris
honmre fuitfecretis
cwn criminationilvfaraulaPA- ünisignaruns & quo
ireautior deciperetar
pa aalau daium.
Fcir
DE LA COVR T. 187
que toutes ces loianges tendoient à ruiner celuy a Impuenalatautem 'rfivinss que l'on louoit: ce qui fut aduenu fi ce Roy fita bemguitatи
n'eut deſtourné l'accuſation qui au bout de fix the bess rolisga. LB virum fortem,птара- mois fut intentée contre celuy là par celuy qui afapappet an
auparauantlelouoit Mucianus en fit de mef. Asti,ad Aibetisad inuten
das laetates inidias
me voulant ruiner Antonius Primus, le loüant vilae fimplei per.
en plein Senat peu auant qu'il le defarmaft.b gmcallen in ca tempestateni
miumpollrnı.
b Panormit: nus
Mais le Courtifan doit eftre aduerty que
non feulement les autres de ſa condition, mais Marcel. lib. 15.
auffiles Princes quelquesfois vfent de cefte dif- hib. a.
fimulation enuers ceux qu'ils veulent perdre. Quand Tibere voulut faire mourir Libonilletnsonias negusbat
cAimiinut quia propalamopprimi
fit Præteur & le careffa extraordinairement le muitis laudibnecumulatum in Stnatu
receuant à ſa table, ſans ſe monſtrer ny en paro- S crets promifjis ens
atetteriarem Hiypa- Ies ny en vifage eſmeu contre luy: de melme en aoitentansdi vfa-il enuers Seian. Domitian n'eftoit iamais coiu Cliuy Ruf
tant à craindre que lors qu'en apparence il fe vacuum,taс. monſtroit plus doux. Nicetas dit que les loianges d'Andronicus eſtoient commencement
d'injures, fa liberalité figne de confifcation,&: fa douceur l'auant coureur dela mort.c
Il y en a qui ſe ſont ſeruis de louanges pour tesPrincesci lenls mettre le Prince en ialouzie de ceux qu'ils loü- reffent le plus fo- uent cenx qu'ls @yent comme ceux qui loüoyent Iulius Agri- vealent suiner.
cola deuant Domitian: à quoy Tacite attribuë
vne partie de la diſgrace de fon beau-pere. Iulian Empereur deſcriuant à Baſife dict qu'il n'y a point de plus grands ennemis que ceux qui
d rὼ Asporίκου ἔπανον καταβολκό ἐλόμιζον ύρεως, & τιοκίγαθοδ τανός δύθρωπτιού παροχιώ ἔμεσιν ο προσόντων δοντο είναι, & καταρροφίώ τωο brispoples Nicetas.
Louanges miles en avantpour ietter le Prince en ioloufie de celuv que lonfoue.
ο και αυχικκοὑπήριν ἐπαρνύττες μσοδοτελικούτης μίσο ήλικον ἐδὲσις πολεμιοτέτοι
Aa ij
188 TRAICTЕ
feferuent de cefte hypocrific de Court. Auflil'auoit-ilſentie à ce quedict Mamertin enfon Pаa Calidsnscendi negyric & Polybe b dict que c'eftvne nouuel.
viam artificio dicacitatem accusoto. le façon de calomnier de laquelle de fon remps udum ulu prr on ſe feruoit aux Cours des Princes, où l'enuie
gibant in ornnihus"iouëſes jeux à couuert, & la Haterie àdefcou commentisin quaßi
per benevolentiam. ucrt.c
Ily a encores vne autre façon defe ſeruir des
b Kar's 8 i- Loüanges pour desfauoriſer quelqu'vn,quand
τις έτος βύρητας on loüc les vns pour reprendre & blamer les τρόπος διαβCo- autres. d Plutarque accufe Heradote de cefte
ans. ro in fi- malignitélequel en louantles Atheniés de seftre
orrs a' oppolez aux Perfes a eu pluſtoſt intention parlà
Eyrcura, u- de blafimer les autres Grecs,que de faire honeur
μαίνεθαι τς aux Atheniens.
πέλας. βύρι)EtSeneque diatque celte facon eft alcz orμάλισα πεδ- dinaire aux Roys de loüer les feruices de ceux
την Τιαύτη καa- qui font morts pour faire honte aux viuants:
κεν πρέλφα, è comme Augufte faifoit la fidelité de Mecænas · βασκανία, και & d'Agrippa, quilregrettoit lors que le mau- δόλος ἐτ τὸ τεὶ uais gouuerncment de fes filles fut defcouuert:
ταί αὐλας δία· afin de reprocher à ceux quieſtoyent pres deluy
τειβέντων, è lepeudeloing qu'ils auoient de ſes affaires &c de
ζύτων πεs lareputation.e
αλλήλος ζηλο- Lemeline Auguteſeferuoit des excuſes auffi τυπίας, κἐ πλε- bicn quc des loiüanges pour reprocher &accuprežias. Poly. fer ce qu'iltrouuoita redire, comme il en vſa en- lib. 4. uers Tybere lors qu'illuy feit donner le pou- cInuidia inocculto Adulatio in apeito erat. Tacit.
Louer quelqu'vn pour blamer vn autre.
Ἐπαινῦμμ πολλὰς ἐκι ὀκείνοις ποικαι λαμπροις βυλόμμοι αλλ᾽ ἑτέρες δὲ ἐκείνωνδακνύεν. Chrifoft. Homil. x1. ad Corinth. r.
Louer les morts pour faire honte aux viuauts, Regalu ingeiný mos elt in praeſentiam sortumetiamamifßa laudare r cis virtutemdare vera disendi a quibus audiendi periculum nmn cit Senc.
DE LA COVRT. 189 RReprocher en ex voir de Tribun. Car efcriuant deluy au Scnat enproch
termes affez honorables il y adioufta pluſicurs
chofes qu'il y auoit à reprendre,lefquelles en excufant ilſembloit luy reprocher.
Parlà nousapprendrons à recercher de cognoiſtre auffi bien l'intcricur de ceux qui nous
loüent ou font ſemblant de nous excufer comme de ceux qui nous calomnicnt.
a Quaedam de habiin vultuque & infitutis eius iecoratquae
velut excufande enprobraret.
Tacit.lib. 1.AnnalDe la force troii- Le dernier moyen que nos ennemis employétyet efme moyen de
pour nous desfauoriſer eft la force laquelle ſe nos enuicux& cõcurrens pour nous pracique, quand les affaires font diſpofees, ouà chalerde la
vne emotion populaire,ou à vne ſedition oure Court ou nous
uolte de gens de Guerré pour le meſcontente- ruincr.
ment que l'on peut auoir de noſtre auancement,
ou de nos deportemens..
L'on fçaitles efmotions aducnues à Paris du
regne de lean pendant la prifon, & durantlaregence de fon fils, eſquelles aucuns des principaux qui gouuernoicat lors les affaires coururent fortune.
Depuis quelques annees en çà les feditions
des Ianiffaires ont extorqué des mains des Empercurs Türcs leurs principaux fauoris. Stilicho.
Ie voulant desfaire de Ruffinus qui gouuernoit
tout pres d'Arcadius, enuoya Gaines auecquelques troupes fous pretexte de renforcer lar- mée d'Arcadius auec commandement ſecret,
que lors que Ruffinus accompaignant Arca- dius ſe preſenteroient deuant les troupes les foldats à certain fignal ſe jettafſent ſur luy, &
le taillaffent en pieces, comme ils firent. Peu
de temps apres Eutropius eſtant entre en la place de Ruffinus & meſcontentant plufieurs Grands de la Court d'Arcadius, Gaines fit
Aa ij
190 TRAICTE
reuolter Tribigildus, lequel pifla & faccagea
l'Afieaucc fes troupes iufques a ce qu'aux derpens de la tefte d'Eutropius l'accord le fit auec l'Empercur parl'entremife de Gaines, qui eftoit
demcuré à la Court pour mieux ioüer ce ieu. Et
depuisle meſme Gaines,s'eftantluy-mefme ouucrtement reuolté & ioinat à Tribigildus!pour
s'accorder auec Arcadius, demanda qu'Aurelian
Saturnin & Iean qui gouuernoient lors lesaffaires luy fuffent liurez entre les mains, pour en
faire a fa diſcretion: ce qui fut faiêt, s'eftant contenté qu'ils fufſent bannis apres leur auoir faict
fentir la pointe de ſon efpéc. Quelquesfois le mauuais naturel du Prince
rend les fortunes de ceux qui le feruent plus 13.
De la desfaueur courtes,meſmement s'il eſtleger & inconſtát,
qui prouient par vain,desfiant, enuicux, auare, cruel, ou timide: le mauuais naturel du Prince. ces imperfections furmontans le plus fouuent
a Qued enimta
d toute la prudencequ'vn homme puifſe apporter
Handsig prineipun pour fe maintenir. Šeneque, quoy qu'en certai- Jorumguibss Is orure quivus taa nes chofes aflez libre enuers fon maiftre eftoit ruitas, rania fraus,
wi fatis ofetira neantmoins eſtimé pour ſage & auifé Courtiguampropisiorbabe fan: mais le ma uais naturel de Neron fon dif .Plinius in
negyric. ciple furmonta toute fon accortiſe, laquelle ne
peut empefcher que fon eloquéce, & ſes richef- Deffience &enuie
du Piince l reé. fes ne fuflent enuiées, qui auec les mefdiſances
dent plus mal r de ſes ennemis luy firent perdre premierement
Appian in par fon credit, & puis en fin làvie. Plulieurs ont tellement craint la defiance &
enuie du Prince contr'eux qu'ils ont pluftoft
defiré diminuerleur reputation aux defpens des
affaires de leur maiftre que de l'accroiftre en
bien faifant de peur defe ruiner.
Ventidius craignant l'enuie d'Antonius lous
DE LA COV'RT. 161
l'authorité duquel il faifoit la guerre,fe contenta de repouſfer les Parthes iulques à la Medie &
Meſopotamie par trois batailles qu'il leur don
na fansles pourfuiure plus auant, bien qu'il !e peuſt faire.
Agathias dict que Belifaire foubs Iuſtinian en
feit de mefme, ſecontentant de chafferfon ennemy, fans le pourfaiure, de peur que croiffant
la reputation de ſesexploicts, l'enuiedes principaux de la Court ne reueillaft celle du Prince, &
creuſt dauantage par les applaudifſemens & ref- iouyffances du peuple.
C'eft à laverité trahir, & fon honneur & fon Maiſtre, mais la faure en doit eftre imputée
pluſtoſt auMaiſtre qu'auMiniſtre. A cauſe de cela Meccenas conſeilloit à Auguſte de n'imputer
les mauuais euenemens des affaires à fes mini-Moyens defe defcharger de la Atres, ny leur enuier les bons afin qu'ils s'em- ialoufic enucrs le
ployalent fans crainte pour fon feruice. Car Prinoe. pluficurs/ de ceux (ce dit-il) qui ont le maniment des affaires craignans de ietter leur maiſtre en ialouzie ont fouuent aymé micux mal faire que
bien faire, preferans la ſeureté qu'ilstroumoient
au premier à la reputationqu'ilseuflent peu ac-α & Δυδιν παρήνν
querir par le dernier.
στοθησόμομον τῆς Papprouue toutesfois dauantagela procedu- re deceux qui pour fe defcharger dela ialouziedлоошь ·αὐτὸν πρα- d'vn grand exploict en ont laiffe toutl'honneur
an Maiftre, foitqu'il y ait efté preſent ou non. λάτε Agrippa gendre d'Auguſte faiſoit & conſcil- костерчшоть loit aux autres d'entreprendre choſes hazardeu pār äkidais fes,& en laiffer lheureux euenementauPrince.a· φυλάλειτ. Ainfi en feit Ioab au fiegede Rabatha à ce que dict Ioſephe, lequel en differa la priſe iuſques à Dio.lib-49
aN unquаіnn192 Juam famam geftie TRAICТЕ
exuitauit ad antl. la venue du Roy. Craterus en vſa de mefme
rem ducem minsfter l'endroict d'Alexandre fon Maiſtre, l'attendant
Tacit ſees pour receuoir la compofition d'Artacena. Agrialoufe envn cola attribuoità fon Capitaine toutle bon-heur
Prince pour peu deſes exploicts4.
de chofc. Cefte en vie ou ialouzie (carl'vne & l'autre
produictpour ce regard vn meſme effect)eſtvne
maladie commune à tousles Princes, & les plus
courageux, comme Philippe & Alexandre fon
fils en ont efté trauaillez : maisil yen a qui s'y laiffent aller pour moindre ſubiect les vns que
les autres.
Theodoſe II. Empereur ayant donné a vn
nommé Cyrus la furintendance de la conſtru
Ction d'vne muraille de la ville de Conftantinople depuis vne mer àl'autre, ill'a fait paracheuer en foixante iours. La beauté de ceft ouurage,
& la celerité apportée en ceſte beſongne refiouit
tant le peuple, qu'allant par la ville ilcrioir tout
haultque Conſtantin auoit bafty la ville, & Cyrusl'auoit renouuellée :ceque l'Empereurayant
entendu il le difgracia incontinent & le contraignit de fe rendre moyne pour recompenſe d'auoir promptement executé ce qu'il 'luy auoit commande.
Auectels naturels il y a beaucoup plus de peineà ſe gouuerner, que s'ils eftoient plus confiderez, & fe laiſſoient moins emporter àleurs
çraintes & imaginations. C'eft pourquoy le
Courtifan s'efforcera de tant plus de penetrer &
recognoiſtre ces mouuemens pour s'en parer &
deffendre s'il peut, ſinon au m oins aura-il cefte
confolation de n'y auoir rien! oublié de ce que
l'accortife & dexterité y pouuoit apporter. L'on
DELA COVRT. 193 L'onisge celuy heureux en faveur de Court, Dela mört uquel le credit furvit le Prince qui le premier du Prnce l'a élevé, dernier & eft'continuépar le fucceffeur (chofe ee allez rare)avenant ordinairement que ceux qui desfaveur. font eleuez á ce degré fontobligez pendant a Suspectw qu'ils y font de heurter & contrebutter en plu- dominantr heurs chofes lepreſumprif heritier duPrince le bexue qu defli рто
ne4:
quel eft le plus fouvent ſuspect à celuy qui reg-naiur. Ta de façon qu'aulicu d'en eftre aimé il en elt cit. le plus fouvent hay à mort. La faveur Et quand bien cela ne feroit, celuy qui fucce- fe cótinuë deal'eftar, ayant d'autres ſerviteurs, defquels aprcz la l'aftection morte du luy eſt plus cognuë,oû il ſe reſoultde Prince
fon
les avancerpluftoît que de maintenir celuy que En ie ren- precefleur a favorisé, ou bien ſes ferviteurs dit necef
de
pour
 reculer
 tafcher
 celuy-là. d'entrer en cefte place, s'efforcent faire affaires. aux
Ou oblie
cela
Siy
 par
 ena-ilquiſe font maintenus, ou aydez à geant le l'occurrence & dilpofition desaffaires luccefſeur res aulquelles leurfervice eftoitiugévtile,ou en fat quel gaignant par que hgna- quelque agreable office les bones le afion
di&&) graces le du Soleil fuccefleur,
 levant. & adorant (comme l'on u aga- bleferice.
gner
Macro
 les
 n'efpargna ſa propre femme pour gai- b Maсr n
encores
 bonnes graces de Caligula,auquel il feitem primi
mort
 ce fervice de haſter àa ce que l'on dictla inieciumul de Tibereb. Et Arbetio ſe rendit ſi necef-tevefis faice in
homme
 que l'Empereur Iulian qui le cognoilfoit bet discedi entreprenant feêt ne
& brotillon, & qui en ef que à limi- l'aymoit pointle conferva en credit & rimfo vitan T
Valentinian en authoritér, & depuis fuit encoresappellé par finivii. Ta por s'oppofer à Procopius d. čit,
feest midu quajtiombus quempiam omneum falutisfna novirut otiettum prá c Arbetiod
 Marcel. lib, 2. nem simper Arbetienemen Corfule agenien iid dis in esioad sevr- ambiguums B.
A
194 TRAICTE
hortatus eft Par la confideration de tous ces ex emples il
ut Conflan fera aifé à recueillirvne partie de ce que nous
194ท Duin errundia devons éuviter,afin de ne point tomber en la diftruces ammi grace du Prince, mais le plus vtile conſeil que
lensrentur. l'on peut donner å vn homme qui eft en credit
Marcel. li. eft de s'abailera le plus qu'ilspourra envers fon
16.Advis maiftre & faire le craintif, melurant ce qu'l doit
pour évi faire plus par la cõdition du Prince qu'ilſert que
ter la Des- de fa fortune. Ne faire rien par oftenration,
faveurdu maisfenlement par obeillance; & à l'ordinaire
Prince.
Humilité dou pour éviter l'envie,y ayanteumeſmes des gradz
neceflaire qui ponr cefte confideration ont faict ſemblant
aux Gride de s'amufer aux defbauches, & autres aux letpour fe tres, pour monſtrer qu'ilz eſtoyent fort elloigmaienir. nez de penfer al'eftat, comme pour vn temps
a Prvuor feit Domitian;& al'oyliveté,comme feit Galba
bus clarituda fazebje dutemps de Neron: parcillement s'iiz font
qis prot quelque choſe de remarque ilz en donneront
gendaeh, P'Lonneur à leur maiſtrezmais fur tout fans s'encoqu in dormiraux loüanges & apparences exterieures
minus fodnda adnla fault avoir * l'œil fur fes ennemis, envicux &
tto videtar concurrens, pour deflourner leur calomnies &
quis ne:es artifices foit envers le Prince ou autres qui peufaria est. vent nuvre. Tacit.
I Prulitim *Les calomnies ſont ordinairement fondée
in deftism ou fur quelque manquement que i'on pretends
femniemgs eftre en nous, ou fur quelque parole dicte mal à
converfus propos & à dellein d'offencer, ou pour quelque
ef ne quid faure que nous avons cõmiſe contre quelqu'un.
materie preheret L.e manquement que l'on prefuppole eftre en
N.rowi, &nous doibt eftre ou amedé,ou excuſé par nous,
ot dicereso oLu par nos amis, ou fuppleé par quelqu'antre
lebat quod avantage: & tant en noz.paroles qu'en nosdenemo tatio- eme o portcmens faut rapposter telle circonspection
DE LACOVRT. ور٦٢
que nous ne difions ny faifionsrien qui puiffe Sueto in
eſtre diuerſement interpreré par ceux qui font Galba. *
preſens, l'intention delquelz nous devons fon Avoiz
der avant que de nous oivrir à eux. Et ou quel-suxloüan.
que chofe par meſgarde nous ſeroyt efchappée, ges & aux
nous recercherons de faire cognoiftre par quel- Ca'nies. *Födemét que office ou difcours contraire faict avec occa plas ordi fion, que noſtreintention a efté bonne & eften naire des
l'endroit de celuv qui s'en pourroit offenſer.Ne Calúnies
faudra auffy s'efloigner que le moins que l'on & leremepourra de celuy envers lequel on craint d'eſtre de qu'il y
faut rap- calomnié:car outre quel'abfence avecle temps porter.
diminue l'ardeur de l'affection que l'on nous *Amender
peut porter, l'on a temps d'imprimer vne calo- & fupptéer
nie de la verité de laquelle l'on ne peut eftre fi le deftaut duquel l'a teft eſclaircy.Et ne ſetrouvantrien an contraire u.Cala. l'oneft camme forcé de la croire,ou'i l'on ne lane
croyt le cerveau demeura my party & en dou. Par'er d.f.
bre:mefmes quand le calomniateur l'afferme & cietemec. l'affeure,quelque difpofition que l'on ayt au co-1lorerpr
ter ce qui traire.Etfi l'on la laiffeviellir enl'efprit du Prin- peut efite
ce auquel le rapport ſe faict, infeniblementla mal pris. desfiances'y engendre qui l'empeſche des'en- Nes'efloiquerir de la verité plus avant, d'où vient qu'elle ner.
Faire des degenere en eſtrangeré,& de là en inimitić. Celuy doncqui eftabfentdoit neceffairement amys fe pouvoir d'vn ou pluftoft de pluficus qui luv. puiffent faire ceft office de vray amy,de le deffedre contre les fauxrapporiz, & les choyfirtelz qu'ilz ayent entrée & credit aux lieuxoû l'on luy peut preſter telles charitez. Chefe que ie co- feffe eftre tref-rare & difficile en laCourt,chatu eftant bien ayfe de drapperfcomme l'on dic) ou L'ouyr drapper fur fon copaignon.Neanmoins Bij
196 TRAICТ
aucunesfoys ils'en peut rencontrer quelqu,Au qui pouffé ou d'obligation qu'il nous a, ou de
defir de nous obliger,oupar envie ou haine qu'il
peut porter au calomniateur,, nous pourra faire ceft office.
Foirl'one r'ay dit qu'il ne fallait rien faice par oftenFacion, tation, ce que ie repete non ſeulement pour évi
ter l'envie de noz compaignons, mais aufli pour
ne faire entrer le Prince enjalouzie de nous.
L'on efcrit qu'en Helpaigne vn des moyens defquelz les Courtifans du Roy Philippeſccond fe feruirént pour donner le fault au Cardinal E
pinofa, fut en fe rengeanttous ſoubz luy, mon- Atrans qu'ilzen dépendovent, iuſques lá que les domeſtiques duPrince ne faiſoyent que ce qu'il commandoit. Ce quele Roy recognoifkint i
I'efloigna de la Court & en deux ans fa fortune
fut ruinée par ceſt artifice.
N fautat. Delà le Courtifan apprendra de s'accompai- eedre à fe gner de peu de ges, & felon la qualité en la quel
moderer le le Princetrouve bon qu'il demeure, voire
furle de. pluſtoſt au deffoubz. Il nefaut attendre au de
clin dela clin de fa fortune à retranchercefte fuite. Il ne faveur. fervit de rien à Senecque apresavoirperdu les bonnesgraces de Neron de ſe retirer en fa mai
fon,faire femblane de vacquer à l'eſtude,on d'efreindiſpoſé & faire fermer fa porte à ceux qui
auoyent couftume de le courtifer.Non plus fervit-il à Agricola foubz Domitian de n'aller que
de nuict & peu accompaigné.
S'obliger
le plus de
geas que lo pourra,
Il faur de bonne heure fe compofer à la mo- deftie.
Celuy toutesfois qui ſera en credit ne laiffera
d'obligerle plus de gens qu'il pourra,non pour
DELACOVRT. 197
la vanité d'eftrefuivi, mais a fin que fa cheute en foitplus douce,& qu'il ait qui le recueille. Car encotes que l'on tienhe qu'il foit bien dif-aNellle fo ficile de faire des amis en la Court qui vous alli- des vtiism tent en voſtre diſgrace:4 Toutesfois en un fi meliorfortn grand nombre il s'en peut trouver quelqu'un:11DATHIS. Senec, lequel fi ce n'efk pat confideration d'amitié,
au moins par fon propre intereft pour l'accez qu'il avoitpres de vous, & l'efperace qu'il potu- voit auoir d'en tirer quetque avantage plaindra voſtre fortune & s'efforcera de vous ayder, Mais comme il eft tresavantageux pour adou Faut fe c
cir noftre difgrace d'auoir fait reffentir å plu-Poporteravee
difcretion fieurs la faveur que nous auions prez du Prince aur demi- pendantqu'elle duroiten intercedant poureux. des que l'ő Auffi auertiray-ie le Courtifan de sy porter dif fera au
cretement. Car la pluſpart de ce que le Prince P.ince nous accorde pourautruy il nousle meta com- Pourau pre; & partant nous referverons noftre credity. pour nous s'il n'eft bien grand: &ne nous pre- fenteros pour telles intercefsions que rarement, &
bQualem pour fubiect dont le Prince aytia quelque commendas cognoiffance, de peur que l'on ne nous rende etiam asque relponfables de ſes fautes. b etiam afpiіcа *Faut aufsi que les demandes quenous ferõsnemox in
au Princefoyent iuftes, convenables au temps, i pec- cutiant alieordinaires a eftre accordées, conjointes fi faire"4 catepudort. fe peutà fon honner,profit ouplaifir. S'il nous Horat.
accorde quelque chofe nous en ferons grand tQualité
tas, & eſtas refufez nousen devons monftrer des deman
en mal contens, & par toutes ſortes de demon, des, trations le luy faire croire. Ne fe faut Il ne faudra pas toutesfois faire fefte & para- vanter de
de envers Ics autres de noſtre credit envers le fon credie.
Bb iij
128 TRAICTE
Prince ny moins fe vanter, comme aucuns one
faict que nous gouvernons noſtre maiftre. Les
Princes veulent eftre veus faire ce qu'ils font
d'eux-meſmes fans conduitte, addreffe ou entremiſe d'autruy, moins d'aucuns de leurs fubiects:aufsi la pluſpart de telz ventars font vendeurs de fumées.
Commeil S'ilnous commande quelque choſe ou nous
fefaut çü donne quelque commifsion,nous la feros met. porter en l'execution tre par elcrit,fi faire ſe peat avectoutes ſes cirdes copor. conftances: nous remuerons toutes les difficulremens du tez que nous pourons prevoir eftre pour avenir
Paince. en l'execution. Et fi c'eſt chofe non fubiecte à
eftre eſcrite, & laquelle nous foit commandée fecrettement, nous la repetterons ſouvent au
Prince à fin de mieux concevoir fon intention:
& par cefte repetition faire que plus ayfement il
fe reflouvienne à l'aduenir,de ce qu'il nous aura
commandé.
Nous ne deuons refuſer ancune commiſsion
Ne fiutre olu commandement du Prince quelque petit fuieraeun qu'il foit: fouvent peude choſea fer u d'onver- commandemene ture à vne grande fortune; & puis les Princesiu.
gent la grandeur de leurs commandemens, nonn
par l'importance, mais par leur propre grădeur:
& ſe fentent autant offenfez du meſpris d'un
commandement de peude chofe que du refus
Faut fe d'vn qui leur importeroit d'auantage.
tenir preft Eftant prez du Prince il faut eſtre tonfiours en
& en garde garde,de peur d'eftre furpris:prevoir à peu prez pres du Prince. les affaires deſquelles il nous peut parler, ſe preparer à celles qui font fur le tapis, parter peu &
feulement de ce que nous fçauos bien: eftre' attentiflors que lePrince parle,monftrer que l'on
DELACOVRT. 199
ne fongepoint ailleurs:ne fe monſtrer ny trifte,
ny penlif, de peur que cela ne foit interptetóa
mefpris ou meſcontentement.
Siquelque mal-contentvient à nouspour def. Comme il fe faut charger fon cœur,nous le pouvos efcouter pour gouveiner
une fois, & monſtrer de compatir à la dilgrace avec les
en luy donnant courage & efperance de mieux, malcont
diminuërle tort qu'il preted luy avoirefté faict,
xcufer le Prince,l'exhorter à fe taire & prendre
patience: mais fur tout nous prendrons garde aux offies que nous ferons à telles gens.
Car la pluspart feignent d'eftre mal-contens
& defireroient tirer de nous quelque demonftration de mauvaiſe volontè contre le Prince
pour s'en prevaloir, & nous ruiner: ou s'ilz
font mal contens ordinairement la paffion les
tranſporte & ne ſçavēt pas taire ce que l'on leur
diêt.
Faut auſsi qu'un Grand commande à fes ſer Ne fa
viteurs de parlet modeſtement & fobrement pointiom
foit du Prince onde ceux qui ſont prez de luy, pre pre avec.le Princa
car fouvent l'on accuſe le maiſtre, de ce qu'on
entend dire aux valerz.
Mais la fageffe principale efſt de prevoir la def
faueur ou refroidiflement du Prince & decoudre tout doucement fans rompre: afiu que lé
Prince ſe raviſant nous ayős toufiours ne porte ouverte pout rentrer: ne monſtrás d'en efre
offenſez, ny meſmes que nous ayons recognu
fon refroidiffement envers nous. 13.
Mais a fin que le Courtiſan puilſe juger dela A his jus
durée de fon creditenvers fon maiftre,ouleré ce ldmés de
qu'il en peurconjetuter parl'hunieur du Prinredie ou
ce,& par la faveur que les amis & ennemispeu- dvn Courmlan
200 TRAICTE'
Confide- vent avoirprez deluy,il fautqu'il coſidere aif rarion fur lcaue de fila cauſe pour laquelle fon maiftre l'ayme.Car
fa faveur. cefte caule uenant à manquer, ous'en trouvant
a Subijcies une plus puiffante en un autre, fans doubte la
alignis, Ifa faueur aulsi diminuera en fon endroiet, fi ellene quiden ade manque du tout.
effare, que Ily a bien des faveirs defquelles l'on aroit
mirito quid pcine de deviner la cauſe, & pluſieurs ſe trouvemeoneras roient empeſchez de raifon de leur Bonheur
fcifcisor?ra Toutesfois pour en parler commte il en advient
citatss siamem no- fal- plus ordinairement. La faveur des Princes pro.
mo reddedit, vient ou d'une conformite d'humeurs, grace ou
Deus &t qni façon qui leur aggrée, ou d'obligation de ſerviDioproxi- ces faictz: ou pource qu'ilz recognoiffent ceux
munera dif- mus,a qu'ilz veuleht fauorifer inſtrumens. propres
Berfitarbi pour feconder leurs volontez: ou avoir en eux
a, be-quelques parties & ſuffiſance non commui
ficiorum fuo-ие.
zminindio *La faveur qui procede de cefte grace perfongnatus per nelle, bien qu'elle ſemble eftre attachée des bomines laяезирсıнm рeux coltez,c'eft celle qui paffe pluftoft:n'yayat
mavult de kien fiinconftant que les humeurs des hommes
jiubditis de lefquelles fe changent nonfeulement (comme diffemracu- 110us avonsdict) par l'aage, mais parvne bien m.Aufon. ad Ctatian Petite rencontre ez affairesqui peuvent furveDelafa nir. Ioinet qu'il eftinmpofsible que deux perfonvear procc- nes fe rencontrent fi coformes en humeur qu'il
dantde n'yait toufiours quelque particularité d'vn cofonue.le. Erace per ſté ou d'autre qui les rend en cela differentes: &
N'et du- laquelleheuttee les ſepare & efloigne plus loing rable. qn'elles n'eftoient auant qu'elles ſe fuffeng v
nies.
l'advoüeray toutesfois, qu'od cefte confot- mité ſe trouve plus gräde elle produicten la per- fonne
DE LA COYRT.
fonne du Prince des effets de faveurs plus grands
qu'aucune autre caufe. Mais celuy qui ſe voit favorisé doibt meſnager le temps, & le faire valoir le
plus qu'il pourra, & commes'il prevoyoit la tem- pefteproche, doibt hafter ſa recolete pour fe retirera convert.
Telles faveurs font d'autant plus violentes envers Delaf Ies femmes que le plaifir du Prince, & la furcur de yeur dee fes defirs fe meſle par dedans. Princes en
Mais fi la mauvaife condaitte qui eft ordipaire- vers les fi.
ment en telles femmes neles rompt:la fatieté,ou un mer. a Sedarrept autre plus agreableobject les rompra aysémétiaulli adine prope celles qui veulent fe tmaintenir en credit s'efforce raprima per ordinaitement de dift: aireles Princes de toures au- blandimentd
tres cõpagnies,& les d ſtourner des objects qui leur artes -
lefcere,impa- peuventfaire changer f'advis. Autresy ontappor- em eupidin! té les refuz fimulez 8: quelques-unes plus hardies t forms les recognoiffans attachez à elles les ont gousman- Nerdnis -
dez a. pta. imula Cefut un traiet du meftier que celuy dont pfa mos atrite Principis a
Poppæaenvers Neron apres qu'elle l'eut rendu a7 more ad fd mourcux, de feindre qu'elle ſe youloit retiret avec perbiani Othon fon mary, auquel clle eſtoit.(ce difoit-elle) tensfivlir: obligee & par mariage & pour.fon merite, qu'elle unam aiond eflevoit par deffus celuy de Neró, lequel elle difpit alteraw 2 Ekem abf: n'avoiraccouftumé de f mefler qu'avec des cham- neret Nu brieres, & depuis encorus Neron differant de repu- feefjedt.: dier Octavia do peur qu'Agrippine ne le trouvaft tans netp mauvais(en femocquant deluy l'appelloit punil- marri amitters le, qui non feulement n'eftoit pas Empereurs mais wisfta aufli n'eftoit pas libre h. thoni ber
ss, vitagned Neo hand equaret, illum animp & cultu magnifisumsejum fortunedigna vifere, At Nerone pellice ancilla afluetudine aete de wnáte,
nibil è centuberniofervili nifi abiectum &tforditum traxiffe. Tacit, b Aliquat perfacetias incufare Principem co pupillum vecare qui inſsis alienis obnoxius t
modo Impery fed libertasis etiam indgeret. Tacit. C
Delafaveur proce102 TRAICTE'
Ily a des Ptinces de ceſt humeur, leſquelz par tels
artifices font entretenus plus aylément en haleine
que par la facilité de la iouviffance & pat les carreffes. Mais nonobitant tout cela le plus fouvent l'inconftanceles emporteailleurs.
La faveur qui procede des ſervices faictz ſemblcroit devoir eftre plus durable queles autres comme
celle qui eft acquiſe à meilleur tiltre, & qui peut reveiller bcaucoup de gens au fervice du Prince.
fervices dantdes Mais au contraire nous n'en vovoyons point qui
Gictz dure moins, & fouvent les plus grandz fervices
qui ne ſe peuvent payer ſont ceux qui attirent
fur nous pluftoft la dilgrace quela grace du Prin- Eſtpeudu- Bable. ссл.C'eft l'ordinaire des Princes de vouloir eftre
defchargez de toutes fortes de debtes: ce faix
leur pefe: mais plus fe faſchent-ils qu'on croye
a Argumen- qu'ilz foient redebvables à un de leurs fubjectz de oum ihil debenm odio quelque grand & ſignalé feruice. Ilz en appreqerunt, hendent meſme la rencontre qui leur reproche Senec.a.de leur honte & leur ingratitude, & le plus fouvent
Beacfic il n'y a gens ſi empelchés, & diray avec regret fi
malheureux que ceſte forte de ferviteurs. Car
comme ilz ont Phonneur en recommandation,
ilz ne veulent aufli toft qu'ilz ont fait un ſervice
à leur Prince en exiger incontinent la recompence, de peur qu'ilz ne foient veuz pluftoſt vendre leur fervice que le faire liberalement: &
d'ailleurs les Princes pour la pluſpart font peu foucieux de recompenſer leurs ferviteurs: &
bien qu'aucuns recognoiffent le debvoir faire,
ils reiettent cela en autre temps, & autres occafions pour donngr loifir au ſervice reçeu de vicil-
DE LA COVRT.203 e
lira en la memoire de ceux qui en fontteſmoins, & fuetnde ve
peu à peu del'oublicr. tra,nëpedoCela a faict qu'aucuns ſe font reſolus de batre le norum,tamfer(comme l'on dict) pendant qu'il eſtoit chaud; da obis
& queprevoy ans debvoireftreneceffairement em-quamdio ployez en quelque affaire voulans mefnager cefte wi
occafion, avant quel'on fe foit addreffé à eux ilz Seneca, in
ont tiré quelque avantage du Prince: l'efpetance Conto.Des
d'un fervice a receuoirayát plus deforce a l'endroit pi
des Princes,que le frui& d'vn fervice reçeu.Et tien-vaur mieur
nent pluficurs qu'il vaut mieux eftre obligé au mai- eftre obli
ftre quele maiftrele foit a nous : le Prince voyant géafon
de meilleur- cel ceux qu'il a obligez, comme ceux Maiftre qu'il croyt avoir plus de ſubiect de luy eftreaffe- ceux que de l'a
c- voiroblgé tiõnez,que ceux auſquels il n'a point ou peufait de b Sedin prin bien: & quil'ayans neantmoins merité fansl'avoir ciperатнас
reçeu, il recognoiſt qu'ils ont pen de fubiect de l'af. propeinfoli fectionner. C'eſtoit lopinion de Loys XI. a ce sum est vtfe Cpiutet obliga- quc dit Philippes de Commines, sum an
† La faveur de ceux leſquelz ſecondent les pafe Rutet aтei. fions & inclinations du Prince ſemble aufli de- Plin. Traiá. voir durer comme ordinairement elle faict tant Dela veur de que le Prince fe trouve poſledé des meſmes paf- ceceux quife fons. Mais comme il tombe d'une paion en cõde les
un autre ainfi change-il d'inſtrument & de mini- paflions dв ftres: & quelquesfois fe tournant vers le devoir Prince. e Tiberius de fa charge il entre en degouſt des paflions qui y felerum mi font contraires, & prend en hayne ceux quil'y ont niftros ut lervy e. perverti ab Toutesfois comme les paffions font plus dura-qly's nolebas bles les unesnes queles autres aufli ceux qui y fervet du. taplerum que fatiatus rent d'avantage en credit les uns quelesautres, ſe-olatisin lonla paffion de laquelleilz fe rendent miniſtres. eandem opera re:p tioribum veteres pregravesafflixit. Tacit.
cC
104 TRAICTE'
le ne parleray icy de plufieurs plaifirs auſquelz les
Princes felaiffent ordinairement tranſporter:pource que rarement feruent-ilz, de fondement pour
baftir vne grande fortune. Mais ie rapporteray les
trois excez, lefquels les Princes fe laiflent plus ordinairementaller, quifontl'Amour, la crainte, &
qui feruent PAvarice. Deceux
le Prince Pour le regard de l'Amour plus il eſt violent
en fesa moins il eft durable: & fi bien cefte paffion durc au
mours. Prince, fi ne dure-elle gueres en meſme obiect.
Neantmoins uncinfinite de perfonnes y ont faic
a Dojcitur fondementjufques a profſtituer leurs femmes meffamiliaritate mes: comme Othon auquel toutesfois il n'en prift
fucta egre pasbie avec Neron,car cela fut caufe qu'ilfut éloi- cögrefPats Otho gné par luy afin de fe delivrer de laialoufica.
poftremo in Autres ontcreu de pouvoir obliger le Princea
wrbe amula- les maintenir en grace en fe rendans compaignons,
sus ageret telmoins, & miniftres de mille villenies & impuProiee dicités comme Tigillinus: ne confiderans pas que jitanfe prafcitur. le Prince eft toufiours affez puiffant pour fe delgaTacit. ger del'envie & de la haine que telles actions peuvent caufer contre luy en les abandonnant & lacriL'Envie fiant au public : Cela fe pouuant pratiquer en ce
des crautez fubject auffi bien que Caſar Borgia le pratiqua
reiettee fur pour fe décharger de la hayne des cruautez qui'l a
le maiſtre, uoitfaict faire par Remiro d Orco : lequel il feit
mourir en reiettant toute la faute fur luy.
Qui eſt un exemple pour nous faire cognoiftre
queles faueurs de ceux qui ſe rendent executeurs des cruautez des Princes non feulement ne durent
pas, mais conduifent ceux qui fe meflent de ce
meftier a leur ruine. Car non leulement ta cruauté
ſe repreſente devant les yeux du Prince: mais
DE LA COVRT. 205
ani il entre en défiance meſme de celuy qui a efté a Anicetus fi volontaire à l'executer. lens poft adNeron quoy que confirmé & endurcy aux cruau-miſjwmfcetez en tombala, apres auoir faict tuer fa Mere par i
lusgratia de
Anicetus, lequel peu apres il nevoulut voir fa pre. ie graiа reodso quia fenceluy reprochantle parricide qu'il luy auoit fait awiотить
commettrea. Facinorum
L'auarice eft celle qui dure plus long-temps. Car ministri qua nyl'aage, nyla diuerfité des obiectz ne la peuuent si exprobranfaire changet commel'amour:au cõtraire ellecroif fes tur. aspiciun.
auec l'aage du Prince: & bien qu'elle foit odicufe Tacit.
au peuple aufli bien quela cruauté, toutesfois il l'a De ceux
fupporte plus longuement, a caufe dù pretexte de qui fecon- dent l'Aua- la neceffité publique que l'on a couſtume d'éprun- rice du
ter pour faire les leuces & exactions de deniers, & Prince,
pour donner couleur auxretranchemens dela defpence ordinaire: Demaniere qu'il femble que ceux Leur faneur
qui affiſtent le Prince en ce lubica font pour ie(plus dura ble maintenir plus longuement en credit: pourueu que
deleur cofté ils apportent de la moderation ne fe
rendans trop altiers & faſcheux en leurs façons de
praceder (chofe affez rare en telles fortes de gens Moderans qui fouuent a leurs reſponces & refus y adiouftent leurs defles contumelies & les iniures) & ne s'enrichifans portemens.
trop excefliuement.
Lepremierattirc ordinaitement la hayne contre
eux, de laquelle le Prince craignant en fin de ſe
reffentir eft contraint de leur donner conges'il ne Enne.s'en
faict pis: & l'autre produit l'enuie non feulement fichiflans
du commun, 'mais'auffi quelquesfois du.Prince exceffine- ment. mefme: lequel eſtant vrayment auaricieux il eft a
craindre qu'il ne ſe contente pas comme Vafpafian
de preffer l'éponge: mais qu'il en vſe comme font.
les Payfans de leuts pourceaux qui apres lés auoir engraifſez les mangent.
206 TRAICTE
Noſtre France a veu pluficurs de ceftecondition,
les vns pour l'infoléce de leurs deportemens, & los
autres pourl'enuie quel'on portoit a leurs richeffes
trop promptement acquifes, precipitez tout a vn
coup d'vnegrande fottune en vn miferable efar.
Du temps du Roy Philippes le Bel, Pierre de la
Berche fon premier Chambellan & Gouuerneur de
toutes fes Finances fut pendu & eſtranglé à Paris
foubzle Roy Loys fils dudit Philippes. Enguerrád
de Marigny nerencontra pas mieux. Soubz Charles VII le Sicur de Gyac,aufli premier Chambellát
ayant meſmecharge apres quel'on luy eut faictfon
procez,fut jetté dans la Riuiere en vn fac & noyé.
Apres luy Camus de Beau-lieu eftant entré en fa
place fut tué à Poictiers. Et foubz Philippe1.Picrre
des Effarts courut aufli fortune, mais en fin il en
fut quitte pour cent mil florins.
le pardonneray à la memoire de quelques autres
L queton pourroiticy adioufter,pour dite que co- me il faut fuyfla facilité en ces charges pour le bien
des affaires defon Maiſtre; auffi faut-il fuyt l'infolence pour euiter la hayne qui l'accompaigne. Et commeiln'eſt pas deffendu de titer quelque auantage de fes ſeruices eftat le plus iufte moyen de s'cnrichir: Auff faut-il cuiterl'excez pour eftre a couuert del'enuie & demeurer plus long-temps en credit.
Delafaucur qui procede
quelque
En la faucur qui procede d'vne Suffiſance ou Capacité non commune,il faut cõfiderer fi cefte Sufffanceagréc au Prince, ou pource qu'elle luy eft de neceffaire, ou pource que luy-meſme s'addonne &
Suffilance s'occupe au meſme fubiea. Car au 1. cas il ne faut
noncom- faut point douter que tant que la neceffité duréra
quela faueurne continuë: mais plus par force c'eft
a dire par befoin,que par amitié.
mune.
DELACOVRT. 207
Que file Prinees'addonne au ielme ſubiectau-Nefaule quel noftre Suffifance eft adniree, il faut croire fe rendre
que fi toft qu'il recognoiſtra que nous le furpaf- concurrent
fons, il commenceraa nous voir de mauuais œil, en fatfilanCar c'eft vn natutel commun non ſeulement auxceaucc le aux Prince en
Princes,maisaufli à toutes perfonnes de ne vouloir ce en quoy eltre veus inferieurs à aucun en ce dont ilz font il penfe ou
profelfion; moinslemaiſtre veult-il que l'on croye defire cxe
fon valet en fçauoir d'auantage queluy. celler.
Quelques-vns encourageans Afinius Pollio de
tefpondreà certains vers qu'Augufte auoit faict de luy,leur dit qu'il s'engarderoit bien d'eferire à l'enuy de celuy qui pouuoit profcrire.
Et Fauorinus Philofophe eftant tombéen contétion d'vn certain mot auecl'Empereur Adrian, luy
donnant gaigné,& reſpondit à fesamis qui l'en re prenoient qu'il n'auoit point de honte de paroiftre
moins ſçauant qu'vn qui commandoit à trente Legions
C'eft pourquoy le Sage nous admonefte de ne Contms Bere
vouloit paroiſtre trop fages deuant le Roy. Iln'y a nolivakeris
remede,il faut en cela trahir fon honneur pour en Supiens.
eftrener fon mailtre fi on veut eftre le bien venu: &
ne fuffitpas de luy ceder de paroles, il faut en effect
monſftrer que l'on eft inferieur en tout, voire faire
plutoft à efcient quelque choſe de mal à propos y
elle luy peut aggiéer, & que d'ailleurs elle ne nous puifle gueres preiudicier.
Par-lalon peut iuger le peu de duree de toutesles Conclufortes d'auancement; & que la puitfance de la fion fur le peu de duCourteſtant fi mal affeuree, la principale confide ree de la fa
ration de celuy qui ſe voit ainfi efleué, eft de fe ueurde
preparer å la defcente: ce fera bien courage de có- Court.
batereleplus qu'on pourra, mais fi en combattant
ily a plus à perdre qu'à gaigner, ce fera prudence
208 TRAICTE
Faussopre,de pouruoirà fa retraicte, & ne combatrre que parral comme les Parthes en feretirant:
defcente Ileft beaucoup plus honorable de ſe defcendre
a Quid fati doucement & fortir parles degrez & par la porte,
gatefalia que d'atendre que l'on nous face ſaulter la feneftre:
Easi moleſins Eteft plus honteux d'eftre chaffe que de prendre ?quidex poftas donecton conge de foy-mefme ſoubz quelque honnefte
eaftru ejcia-pretexte.
ris?. L'on tient heureux ceux qui meurent au milicts
Roman, deleurs felicitez, & moy ie tiens heureux le Cour- Hifpan. Faut faire tifan qui fe ſçait retirer au milicu de ſes profperitez.
retraicte a- Ceux quine fçauent que c'eft diront que telles gens
uant le de- font indignes & incapables de leur fortune de l'aclin de fa bandönerainfi au milieu de k courfe.Mais il les faue
fortune. laiffer dire & fe fouuenirqu'en tous jeux de hazard Felicitas in
ipfa falicita. ilvault mieuyfe retirer fur fon gain, que fur fapertes
se mori. d & nehazarder le certain pour lincertain.
Senec, L'on monte en ces grandes fortunes par degrez;
mais quand l'on eft monté iuſques au comble le plus fouuentl'on n'en trouue point pour defcen- dre, & le moindre efblouiflement de veuë qui
prend ordinairement à ceux qui font efleuez fi hraut
b Fungorvi- leur faict perdre l'affiette du pied, & les precipite
ce cotis, acn- en bas tout à vn coup.
tum Redderé C'eſt ce qui m'eft tombé fouz la plume, & quci'ay queferrum valet exors recucilly icy plus pour fatisfaire à voſtre defir que ipsa fecundi. pour mon vlage particulier, 6 prenantoponi ma leçon & pour mes fouhaitz ces vers de Seneques Horat.
STet quicunque volet potens Siccum trafemn Aula culmine iutrico.
Medulcis fatueret quies,
Obscuro pofitus loco
Leniperfruar etio: Nallis nota. Quirtibus
Etas pertacitunefluat
Nullo cumftrepitn
Piebeins moriarTen
Illi morsgrautsincu
Qui notus nimisomb Ignotus moriturfibi.
D. R.