DISCOVRS
OV
SERMON
APOLOGETIQVE,
EN FAVEVR
DES FEMMES
QVESTION NOVI ELLE,
curieufe, &s non jamais Souftenuë.
OTHEQUEBO
A PARIS,
Chez T. BLAISE, ruë Sainct Iacques prés Sainct Yues.
M. DC. XLI.
Auec Priuilege du Roy, & Approbation
ラク
ge plus releué &vnegra
ce route particuliere,laifſfant
I'homme maiſtre abfo u de
toutes fes volontez, il ne le
pouſfe, & ne le violente en
façon que ce ſoit; Ante ho- Ibide, verf.
minem bonum es malum, diť 18.
le meſme Ecclefiaſtique; il
a pour object le bien & le
mal, c'eſt à luy de fuyr I'vn
auec auerfion, pour fuiure
& embrafſer l'autre auec
amour, & affection.
Aprés tant de raiſons fi3. Poind
claires, & tant de preuues fi
puiſfantes, adjouftons encore celles que ie referuois
pour fatisfaire à la troifief
me & derniere partie de ce
difcours, en faifant voir que
nos defreglemens feuls, &
tion d'vne femme fage &
vertueufe. Mais comme il
il n'y a que les chofes excellentes & parfaites qui foičt
fujetres à l'enuie, & que се
sõt les plus belles & les plus
aimables quiſe font le plus
d'ennemisaufiie crois qu'il
y auroit du defauanrage
pour les femmes, fi on les
tenoit dans vne indifference fi grande, qu'on n'en parlaft ny en bien,ny en mal; à
caufe que parce filence on
les mettroit au rag des chofes inutiles, ou pour de
moins de celles à qui on ne
fonge point; & en ce cas
elles auroient ſujet ide fe
plaindre de ce qu'elles n'auroient point d'aduerfaires
Onerare
probris fæminas qui
definit,facit
Sapientia.
Euripides
ny affez de merite pour faire
des enuieux. Le Pocte Eu
ripide difoit, que celuy qui
boc miferid ne perfecuroit point le ſexe
antbore,non feminin, feroit mal- heuin colo.
Nicolans,de
moribus
gentium.
reux, & tenu pour mal
fage; & les Liciens au contraire, en faiſoient tant
de cas, les honnoroient fi
parfaitement, & leurdeferoient ſi fort, qu'ils prenoient leurs noms de leurs
meres, & meſprifoient celuy de leurs peres: & les
vns, & les autres eftoient
trop extrémes, encore que
ces derniers ſemblent eftre
appuyez de Sainct Ambroife, qui dit, que la femme
eft preferable à l'homme,
pour eftre meilleure, &
plus
ma
me
97
plus parfaire, parce, dir-il,
que quand Dieu crea Adam
tout feul, il nedir pas que
fes ouurages eftoient bons,
mais feulement aprés qu'il
eut creé la femme; Quando s. Ambros. in Genefim, folus factus eft Adam, non cap.2.
dictum eft bonum effs factum
quando autem, es mulier faEta eft,dictum eft; Vidit Deus
cunéta qua fecerat, es erans
valde bona.
Quoy que les ennemis
des femmes puiffent dire
ouils n'ont point de raifon,
non plus que de lecture, ou
il faut qu'ils confeffent, que
tous ceux qui en ont mal
parlé, l'ont fait auec des
termes fi auantageux, que
l'eloquence reçoit cefte for
G
Zib.3.cap.3.
Verſ.10.11.
98
te de blafme, pour vne fa2
çon de loüer tres-belle, &
tres-puiſlante; comme li
ronie tres-excellente, pour
meſprifer ceux qui veulent
des louangesiniuſtes, & qui
ne leur font pas deuestoutre
que ie l'ay fait voir des-ja
par le texte de mon Sermon, i'en trouuerois encore vne
infinité d'autres dans toute
l'Eſcriture faincte; mais
pour le faire court, ie ne
veux que celuy d'Eſdras, qui
dit; Forte est vinum, fortior
12. eft Rex, fortiores funt mulieres; Levin eft bien fortyle
Cato olim
Rome dice. Roy l'eft encore dauantage,
bat; omnes mais les femmes furmon- bomines
xoribus do. tent tout cela. Quelle plus
minanmur
nos omnitus heminibus nobis autem vxores.Plato, Apolog.
te
grande gloire pour elles,que
d'entendre leurs ennemis
qui publient par tout qu'elles foufmettent toutes chofes à lcur Empire, & qu'il n'y
a rien qui puiffe refiſter, non
pas à leur force, mais à la
douceur de leurs charmes,
& à la grandeur de leurs attraits. Sainct Iean Chryſo Sur Saindt Matthieu,
ftome les condamne agrea- chap.19.
blement, quand il dit; Quid
alind est mulier, quam ami
citia inimica, ineffugibilis
pæna, neceffariam malum
naturalistentatio, defiderabilis calamitas, domefticum рericulism, delectabile detrimen Mwliereff, viri naufragiam, dontustempefas, quietis impedinenium, viteca
piemtas quotidianum damun, volunmaria pagna, fumpiно
Jum bellum, bellua connina, folicitudo cenfidens, leanacom.
plečtens, exornata (ylla, animalmaliriofum, malum neceJas,
дiнт. Маximm Tyris, Sermo. 9.
G ij
160
tum. Qu'eft-ce, dir il, que
la femme, finon vne amitié
ennemie, vne peine ineuita- ble, vn mal neceffaire, vne
tentation naturelle, vne calamité defirable,vn peril do
meſtique, & vne ruine deleEtable. Qui eft ignorant
iuſques à ce poinct là qui
ne conneffe que ceſte façon
de parler eft plus forte, plus
glorieufe, & plus charmante, que tout ce que la Rethorique ſcauroitiamais inuenter, puis qu'en blafmant
fon ennemy, on dit, qu'il eft
aymable; que s'il fait de la
peine, qu'elle eft fi agreable,
qu'on ne s'en peut pas plaindre;; que c'eſt vn mal, mais
qu'il eft fi doux, qu'ilfe rend
senufestet
1olneceffaire; que s'iltente, &
s'ilefmeut, c'eft fi naturel
lement qu'on ne peut pas
s'en defendre; que les calamitez qu'il caufe font fi defirables, qu'on les prefere à
fes propres delices; que c'eft
vn peril domeftique, mais
que perfonne ne veut éuiter; & fi tout cela enfemble apporte quelque ruine,
& quelque detriment, c'eft
auec tant de plaifirs, & tant
de contentemens, qu'on ne
voudroit pas fubfifter par
tout ailleurs, pour n'eftre
point compagnon d'vne
perte fi belle. Il feroit a
fouhaiter pour Phonneur
des femmes, qu'on les blafmal toujours.dela forte, 8
TOTML0л
ALR
Giij
Pro denoto
fæmineo
fexu
102
Sain&t Iean Chryfoftome
n'eft pas le feul qui en parle
ainfi,mais tous les Do&teurs
de l'Eglife, & du Paganiíme
enfemble, ont voulu s'accorder en ce poinct.
Si les femmes ont receu
de l'auantage dans les aссиfations qu'elles ont fouffertes, il eft encore bien plus
grand, quand on remarque
que toutel'Eglife,qui ne fait
rien à la legere, ny temerairement, a eu leur fexe, &
leurs perfonnes, en vn tel
eftime de vertu, & de probité, qu'elle leur a referué
le furnom de pieux, & de
deuot dans fes prieres publiques, & fes oraiſons les
plus ordinaires, au prejudi-
103
ce de rant de grands Sainets
qui ne le meritoient pas
moins. Et ceftegloire leur
eft fi particuliere, & fi fauorable, qu'il femble qu'il
n'y ait point de vertus parfaites, ny accomplies, que
celles qui ſe rencontrent en
elles; attendu que pour les
reprefenter ſeulement, &
les rendre plus aymables, il
faut que ce foit fous leur
nom, leur figure, & leur
reffemblance. La modeftie
refide fur leur front; la pu
deur dedans leurs yeux, &
la chafteté, & la continence
n'eſt admirable, que quand
elles la font paroiftre; aufh
l'Eglife ne celebre - elle la
Fefte des Vierges qu'à l'ef
Gj
104
gard des filles, les hommes
en eftant entierement exclus. La compaffion, la charite, la pieté, la bonté, la clemence, & tout ce qu'il ya
de recommendable dansles
vertus morales, leur eft
comme propre & referué.
Elles ne ſçauent que c'eft
que facrilege, impieté, atheiſme, meurtres, blar
phemes, yurongnerie, ny gourmandiſe. Et pour igno
rer les vices les plus deteftables, on dira que leur verru
vaut moins, que l'iniquité
des hommes? Helas! fi tant
de dons de Dieu, & tant de
graces naturelles eftoient
plus criminelles que ceux
qui en abufent, && qui les
femeHeronheuWor
au
20020TentartardarpasQUter
105
prophanent, il y auroit de
l'iniuftice, & de les auoir fait
femmes, & de leur auoir
donné des merites qui leur
feroient fi inutils, & fi prejudiciables; leur ruine fe
trouueroit dedans leurbonheur, & pour auoir efté fauorifées de la Nature, l'Autheur de toutes chofes les
auroit en horreur & en 3
abomination; Non, non, les
fautes font perfonnelles,
rendez graces à Dieu de
tant d'obligations, && de
tant de bien- faits; & cependant, Meffieurs, ne croyez
pas que ie fois icy payé pour
paranimpher les femmes, ny
quei'en parle ainfi pour intereſt que i'y pretende; c'eft
106
deleur vertu, &&non pas de
leurs perfonnes que ie fais
cas; Ien'eftime que celles
qui le meritent, & qui m'y
obligent, ie ne les louë pas
toutes, mais les bonnes &
les fages feulement, ma
complaifance eft plus religieufe, ie ne ſçais flatter,
mais bien eſtimer la vertu
par tout ou elle ſe rencontre: Ie ne veux pas les charger inutilement de mes crimes, ny me rendre complice de l'iniuſtice, qu'on leur
pretend faire: Ie ferois pire
que leurs impoſteurs de fçauoir quelque choſe à leun
defcharge, && ne le pas dire.
Il n'y auroit pas moins de
dangers pour moy de laiſfer
re
のプ
le malade dans fon affoupiffement, l'ignorant dans
fon aueuglement, & le pecheur dedans fa faute; que
de malice pour leurs accufateurs, de vouloir perfuader
que lescorps les plus fains,
& les plus entiers, font tout
corrompus, & queliniquité de l'homme vaut mieux
que la bonté de la femme
parce que cefte calomnie ne
deſpend que d'vne opinion
particuliere, & toute extrauagante, qui pour mal
juger de quelque choſe, ne
la rend pas plus imparfaite
pour cela.
Brutal, fi tu n'as pas affez
de conduite, ny affez de retenuë pour dompter &mo-
108
derer l'excez de tes paílions
fita raifon eft trop foible,
pour difcerner les chofes
qui te font permifes ou de- fenduës3 & fi ta vertu t'a- bandonne, ou pluftoſt fi tu
ne veus pas la reconnoiftre;
à qui en eft la faute? L'innocente qui ne veut rien
contribuer à tes crimes, ny
à tes ordures, fera-elle blaf
mée de fa pudcur, pendant
que tu feras gloire de ton
vice, & que tu auras affez d'effronterie, pour dire iniuftement que ton iniquité
vaut mieux que fa purete?
parce que tu abuſe de la
compagnie des femmes, el
les nevalent plus rien, & tu
és vn petit fainct? parce que
1m
AbmoaleuetucTellDO
he
109
tu ne vas plus à l'Egliſe, que
pour y voir les plus belles,
& y faire mille fouhaits impudiques, tu diras encore
qu'ellès font en vn lieu de
defbauche, à caufe que ton
impieté en fait vn bordel
Ah miferable imite leur
modeftie, & ne ſonge point
a les corrompre, ny à les per.
uertir; Regarde les plus fages pour les admirer, & fi
tu en vois quelqu'vne qui te
reffemble, deſplore ſon fort,
& le tien, fans la conuoiter
pour faire pis, & taſcher d'en
abufer mal- heureufement.
Les belles femmes ne font
pas faites pour s'abandonner à la brutalité de leurs
importuns,, au contraire ja
to
mais elles ne fe rendront fi
aymables, ny fi recommendables, que lors qu'elles les
traiteront le plus mal, &
qu'elles leur feront le moins
de faueur; Ce n'eft pas
jouir d'vn beau corps, que
d'en abufer; c'eft le ruiner,
& le rendre meſpriſable; &
cimam abw ceneft point aymer la beauté, ny en faire cas, que de la
foüiller & de la fleſtrir, comCum pulchris corporibus adlaftitur homо,
longè abejt
vt pulcbritudinefrua
tur, hoc eft mevne chofe de neant, &
enita potius per- de peu de valeur. Croyez
dere, quam moy,femmes Chreſtiennes ea frui. Ifidor. tom.3. & tenez pour vne maxime
oratio. 33. infaillible, que le vice eft f
traiftre, & fi dangereux, que
les obligations qu'il fait naiftre, ſont toujours alterées
& corrompuës, eftant im-
S
夏京業
poflible qu'vne fi mauuaife
cauſe puft produire de meilleurs effects : & toute l'hitoire, & tant d'exemples
journaliers nous font voir,
que les hommes n'ont jamais eu d'auerfions plus
grandes, ny plus fortes, que
pour celles qui fe font abandonnées a leurs volontez,
& qui ont fait tout ce qu'ils
ont voulu, & defiré. Ou yoftre beauté; ou leur paffion
fe paffe; La moindre maladie ternit I'vn, ou refroidit
l'autre; & fi linconſtance fe
jette à la trauerfe, adieules
charmes, adieu les careffes,
adieu les faueurs paffées
la haine a pris la place de
l'amour, les defirs font ac-
I
complis, il en faut chercher
vne autre. Et aprés cela, que
de larmes, que de fouſpirs,
que de honte, que de repen
tir, que de rages, & que de
defefpoirs. Celuy qui eftoit
hier le cher amy,eft aujourd'huy le plus grand trompeur, & le plus perfide de la
terre.Ce bon efprit qui vous
apportoit tant de belles let
tres, & tant de plainres amoureufes, eft maintenant
vn fot, vn ignorant, & vn
impertinent; & celuy pour
quivous euffiez expofé voftre vie,auffi bien que voftre
honneur,eft indigne de viure, auffi bien que de voftre
fouuenir; que n'eft-il miferablement eſtouffé, que
n'eft-il
2
113
n'eft-il érernellement damné? en vn mot, quen'eft-il
auffi mal-heureux, que voftre haine eft grande, & VOS
imprecations inutiles, 8
peu confiderées. Helas!mes
Dames,où en eſtes vous? ferez - vous toujours la rifce
de vos ennemis? leurs artifices ne vous font ils pas affez connus? & leurs tromperies ne vous font-elles pas
affez fenſibles? Mocquez
vous les premieres de leurs
plaintes, riez de leurs fouſpirs,mefprifez leurs larmes,
rejettez leurs prieres, fuyez
leurs compagnies, bref,laiffez les brufler ces impudiques, ils le feront encore
bien plus rigoureufement
H
訂
en l'autre monde; Laiffez
les ronger pour la rage de
leurs paffions,leur confcience leur prepare bien d'autres
remords, & bien plus cuifants. Vous n'eſtes point
obligées de leur accorder,
quoy que ce foit, non plus
que de les ctoire en leurs cajolleries trõpeuſes && menfongeres; fi leurs deſirs font
defreglez, faites que vos
actions foient retenuës, &
fi leurs demandes font inciuiles, faites que vos refus
leur tefmoignent que vous
ne crovez pas, que Mieиx
vaut l'iniquité de l'homтe,
que la femme bien faifant,
mais bien qu'il y a vn Enfer
pour punir les meſchans, &
vn lieu plus defirable pour
recompenfer la vertu, qui
eft le Paradis; ouù nous con
duife le Pere, le Fils, & le
Sainet EfpritAmen.
TS
ROY
I
FIN.