LE
PARNASSE ROYAL
OV LES IMMORTELLES ACTIONS
DV TRES-CHRESTIEN
ET TRES-VICTORIEVX MONARQVE
LOVIS XIII
darborsvssot
font publiées
Par lesplus celebres Efprits de ce temps. mus-A.
مه -120Tab
&
a
2226
R.S1
CO
A PARIS,
Chez SEBASTIEN CRAMOISY, Imprimeur ordinaire
du Roy, ruë S. Iacques,aux Cicognes.
M. DC. XXXV.
AVEC PRIVILEGE DF ROY.
Ye 4318
Exlibis f" Od Oavis . Gsors
1.Picart fesit
AVROY
IRE
Lors que iay graue le nom de vo
fre Majefte sur le frontiſpice du liure
que ie luy prefente,ie meSuisimagine
de voir fur le fommer de Parnasfe vй
autre Hercule couronne de lauriers,
enuironne des Mufes, qui se plaifoient à luy chanter des bymnes erd
celebrer la gloire de fes trauaux Les
a iij
votres, SIRE, quifont bien plus illu
Ares,&& en plus grandnombre que ceux
de l'ancien Hercule,nemeritoient pas
de moindres loñanges que celles-cy, dont
il semble qu Apollon luy-mefme ait
inspiretoutes les penſees,& dilte toutes les paroles. En effet voftre Majefte
a plus dompte de Monstres que ce Heros, Iunon ne luy a iamais tant fuScite d'ennemis que l'Europe en a veu
Succomber fous vofre Valeur. Et certainement, SIRE, lors que lon voudra
confiderer les merueilles de voftre vie,
on fera contraintd' aduoйer, que pouя
exciter dansles efprits des hommes l'amour de laVertu, lAntiquiten'a pas
Sceu feindre de plus .beltes.chofes qua
vous en auez fait naiſtre de veritables.
Mais SiRE, ce neft pasnedesmoin
OBEYT
dres felicitez de vokre Regne que l'agreable diuerſite qui s'y rencontre de
tant de nobles &r rares efprits, pour
Sçauoir honnorer dignement la grandeur de vos.actions dont toute la terre est amoureufe. De combien d'excellans Princes la memoire Seroit elle demeuree enfeuelie dans lignorance de
leur's fecles,fi depuis les deux derniers
elle n'eust este reffuscitee 3. Et noffre
Charlemaigne auec toures fes conque
fhes er fes victoires,neft-il pas plus connudans les Romans & dans lesPoëmes
que dans les Hifloires de Son temps?
Or, SIRE, lagloire de voftre Majeste a
cet aduantage, quellenaura quefaire
du fecours de la Pofterite pourfe rendre celebre. Elle eft parfaite en toutes
fes circonftances; Etfans trop pres-
merde ces Ouurages & de leurs Ouuriers; on peut dire que vous eftes bien
efloigne de tomber dans le regret de ce
Conquerant; qui s'est tousiours pleint
que les Efcriuains manquoient à fes
continuelles victoires. Voicy les plus
renommezdu sſiecle quife presentent en
foule deuant vous. Ne dedaignez pas
leur zele ny le foin que iay pris de les
afſembler, e tesmoignez, sil vous
plaist,dauoir agreable cettemarque de
la pasſion que iay d'eftre creu par
deffus tous,
SIRE,
De voftre Majeste,
Letres-humble, tres-obeiflant, & tres
fidelle fujet & ferúiteur,
BOISROBERT.
AV LECTEVR
KL ne feruiroit de rien, Lecteur, de
vous entreteniricy de ce que valentces
Vers, puis que leurs Autheurs ontafſez
de nom pour vous les fairceftimer. Lifez les feulement, & yous iugerez auf
fi-toft que ces pieces, qui vous font données en noftre langue,ne cedenten rien aux Panegyriques Latins que les Anciens ont confacrez à la memoire de
leursPrinces. Auffi eft-ilvray quele noftre,qui fournit
à nos meilleurs Efcriuains l'illuſtre fujet de cét Ouurage,a bien d'autres qualitez que ces Heros des fiecles paflez, quipour auoir fçeu l'art de regner ont rendu leurs Sceptres & leurs Couronnes inébranlables
aux violences de la Fortune. Il poffedeluy ſeul toutes
les vertus qu'ils ont tous enfemble poffedées. Quelque prodigieuſe qu'on fe figure leur valeur,elle n'eſt
que l'ombre de la fienne. il ſçait vaincre & triompher commeeux; & fi cereft dans le Capitole, c'eft
en tous les lieux où fon courage le porte,foit pour le
bien de fes Peuples, foit pour la defenfe de ſes Alliez..
Sa Pieté a releué les Autels que des mains facrileges
auoient abbatus; Sa Clemence luy a fait pardonner
aux Coupables qui l'ontreclamée; Et la iustice de fes Armesalçeu mettreà la raifon ces temeraires Geants
さ
qui fe piquoient de n'en point auoir. S'eftant donc
ouuert vn fi beau chemin à l'Immortalité par fes aAions glorieufes, les Mufes ne ſeroient-elles point
criminelles de n'en parler pas; Elles qui ont le bonheur de refpirer fi doucement fous la tranquillité de
fon Regne? C'eft donc a bon droit qu'elles s'eftudient
d'en inſtruire la Renommée,& que de la folitaire de
meure d'Apollon ellesen font vne Cour & yn PAR NASSEROYAL, ou d'vne voix harmonicufe &&
charmante,elles fe plaifentàloüer hautement le Roy
le plus iufte & le plusvictoricux de la terre,
I. BAVDOIN.
Extraict du Priuilege du Roy.
P
AR grace & Priuilege du Roy, il eft permis au
fieur de Boifrobert de choifir tel Libraire ou Imprimeur que bon luy femblera, pour imprimer, ou
faire imprimer, vendre & debiter vn liure intitulé Le
Parnaffe Royal, &cc. & ce pour le temps & efpace de
neuf ans. Et defenſes font faites à tous Libraires &
Imprimeurs,autres que celuy que Icdit fieur de Boifrobert aura choiſy., & autres perfonnes de quelque qualité & condition qu'elles foient, d'imprimer ou
faire imprimer,vendreny debiter ledit liure durane
ledit remps, à peine de confifcation des exemplaires,
& autres peines portées par ledit Priuilege. Donné à
Paris le 23. Auril 1633. Signé, Parle Roy en fon Con- feil, DE LA TOVR, & feellé.
Ledit fieur de Boifrobert a ceddé & tranſporté à
Sebaftien Cramoify, Marchand Libraire luré enI'Vniuerfité de Paris, & Imprimeur ordinaire du Roy,
leditPriuilege, pour enioüyr par ledit Cramoify pendant le temps porté pariceluy,comme ilappertparle tranſport efcrit au dosdudit Priuilegele 10. May dela
mefime année 1633. Signé, LE METEL.
é ij
АPOLLO N.
PRES auoirpris tant de villes, A Malgré les plus grands Potentats,
Es banny loing defes Eftats Toutes les reuoltes ciniles;
LovYs, cét Aftre des Guerriers,
Plus craint que le Dieu de ls Thrace, Daigne venir furle Parnafe
Mefler fes LYs à mes Lauriers.
I BAVDOIN.
LE
PARNASSE
ROYAL
ODEAVROY
IVINES fources de la gloire.
EnchanterefJes de nos fens
Illuftres filles de Memoire,
Delices des cœurs innocens,
Amour de mes ieunes années,
Belles Reynes des deftinées,
Chaftes Deeffes que ie fers
Mufes venez fur nos riuages
Pour rendre vos iuftes hommages
Au plus grand Roy de I'Vniners.
2 LE PARNASSE
Race des Dieux, doetes Pucelles,
Vous ne verrez point dans fa Cour
Luire les flâmes criminelles
D'on aueugle er volage amour;
Ses vertus en ont fait un Temple,
Et bien que l'on vous y contemple
Brillantes de feux d'attraits,
Vos beautez de tous defirées,
N'y feront pas moins afſeurées,
Que dans vos plus fombres forefts.
Tous les Roys ont une Couronne,
Tous ne la fçauent pas porter
Tous au ponuoir qu'elle leur donne
Ne fçauent pas bien refifter;
Souuent leur grandeur les tourmente,
Le Sceptre dans leur main tremblante
Eft fouuent un peſant fardeaи:
Souuent leurs foins font inutiles,
Et fouuent pour leurs yeux debiles
Le Diademe eft un bandeaи.
Lovys dont l'Vniuers admire
La Sageffe e la Pieté,
Ta puiffance dans ton Empire
Eff conduitepar l'équité:
Le Sceptre dans ta main vaillante.
N'eft point une charge pefante,
Tes foins nous fauuent du trefpas,
Tu ioys toufiours de toy-mefme,.
Et ton fuperbe Diadéme
Te pare, r ne t'aueugle pas.
ROYAL. 3
Que deffous vne loy feuere
Tu sçais bien ranger tes defirs
Et que ton cœur demeure austere
Parmy les plus chaftes plaifirs!
La molle oyfiueté r'offence,
La Volupté craint ta prefence
La Vertu luit dans tes regards:
Elle regle tes exercices,
Et tu ne trouues tes delices
Qu'en ceux de Diane ¿ de Mars.
Quand pour le mal-heur de la terre,
On veit vn Demon furieих
De Henry, ce foudre de guerre
Borner les ans victorieux,
Chacun fe plaignit que la Parque
Soumiftfi toft ce grand Monarque
A la loy commune du Sort;
Et penfa que le parricide
Du coup qui bleffa noftre Alcide
Auoit blefßé la France à mort.
Mais tu nous fis bien-toft cognoiftre,
Par des triomphes inoüys, romppes tnouys,
Que le Detin faifoit renaiſtre
Cent Alcides en vn LoVYS:
Les Titans qui fe fouleuerent
Par vn iufte coup éprouuerent L'effort de ton bras valeureuх:
Chacun adora ta puisſance,
Et connut que l'obeiſſance Eftoit l'art de fe rendre heurеиx.
A y
4 LE PARNASSE
Alors que dans la fantaifie
D'un peuple en fa foy chancelants.
L'aneugle er fuperbe Herefie
Letta fon venin violents
Les Eumenides forcenées,
De leurs torches empoifonnéess.
Vindrent les efprits enflammer,
Et Bellone pleine de rage,
Excita par tout un orage
Que nos Roys ne pûrent calmer.
Deffus les riuages de Loire,
On veit ce Monstre audacieux
Attaquer fans crainte la gloire
De nos plus vaillans demy-Dieuxs:
En vain pour vanger leurs iniures Fls luy firent mille bleffures
Dans les plaines de Moncontour;
Il en gucrit dans la Rochelle,
Et cette fameuse Rebelle.
Fut fon Arfenal & fa Cour.
Alors des Puiſſances fuprémes:
Le fainct respect en fut chaßé:
On fit vanité des blasphemes,
Le vice fut recompenfé;
Le Throfne les Temples tomberent;
Les plus innocens fuccomberent
Souz vne iniufte authorité
Le zele fut vne manie,
Et l'infolente Tyrannie
Yprit le nom de liberté..
ROYAL
Enfin ce monftre épouuentable
Brulant d'vne noire fureur
Voulut d'vn effort deteftable
Faire triompher fon erreur:
Les fers Peuples de la Tamife
Pour feconder fon entrepriſe
Accoururent de toutes pars,.
Et pleins d'vne vaine efperance,
Crurent que les Lys de la France
Couronneroient leurs Leopards.
Ta langueur en cefte auanture.
Où la mort s'offroit à nos yeux,
Estoit vn fanorable Augure
Pour les deffeins des Factieux
Mais la fanté te fut renduë
La Reuolte toute esperduë
Laiffa cheoir fon trifte flambeau
Et dans cefte orgueilleuse Ville
Dont elle faifoit fon azyle,
Elle rencontra fon tombeau.
Henry qui de fa renomméé
Vid les Sarmates amoureux,.
Et dont la grandeur opprimée
Meritoit vn fortplus heureuxs
Flatté du gain de deux batailles
Crút que bien toft fur fes murailles
Il feroit les Lys refleurir::
Mais fon attente fut trompée Dieu referuoit a ton efpée,
L'honneur de la faire perir.
Γ
6 LEPARNASSE
Toy ſeul as feeu ietter la foudre,
Dont les efforts plus que mortels
Reduifant fes rempars en poudre
Ont enfin vange nos Autels;
La Difcorde aux crins de viperes
Qui iadıs eftonna tes Peres,
Voit par toy fon trouble finy..
Et par toy malgré fon andace,
Le redoutable Dien de Thrace
Eft de nos Prouinces banny.
Que par un miracle vifible
Le Ciel feconda ton deffein!
Que d'une conftance inuincible
Il arma ton genereux fein!. L'Enfer qui d'un Peuple infidelle
Soustenoit l'iniufte querelle
En vain s'efleua contre toys
Et ne put auec fes Furies
Parmy tes troupes aguerries
Semer la reuolte e l'effroyNeptune qui d'une parole Appaife les flots courroucez
Et par qui les fujets d'Eole
Dans leurs antres font repousſez
Sortit de fes grottes profondes
Dans ce beau char fous qui les ondes
Ont la fermeté du crystal;
Er vint luy-mefme auecque żoye
De ces mains qui bastirent Troye
F'ermer fon superbe canal.
R OYA L.
7
Apres ce fiege memorable
Qui combla tes armeses d'honneur
Dedans un repos fauorable
Tu pоnnois gouster ton bon-heur
Mais fi toft que Themis t'appelle A quelque entrepriſe nouuelle,
Tu ne crains ny foins, ny dangers:
Tu vas reprimer l'inſolence,
Et tu fais voir que ta vaillance
Eft le falut des Eſtrangers.
Suze fut bien-toft emportée,
Tu vins, tu veis, tu fus vainqueur:
L'Eſpagne autresfois redoutée A ton abord perdit le cœur
Ainfi le Prince dont l'Eglfe
Receut autresfois fa franchife.
Forcea ces orgucilleux rempars,
Quand par vne iufte vengeance,
Contre le perfide Maxence
Il déploya fes eftendars.
L'Eridan crut lors que fes riues
Par un changement glorieux
Se verroient pour iamais captines
Souz ton pouuoir victorieux;
Milan iadis fi redoutable
V'id de fa perte ineuitable,
Les triftes prefages dans l'air:
Mais au lien de le mettre en poudre,
Pourluy faire craindre la foudre..
Tu
 ne
 luy fis voir
 que l'éclair.
LE PARNASSE
Ce famenx Heros dont les larmes
Pûrent à peine fe tarir
Alors qu'il apprit que ses armes
Nauoient qu'n Monde à conquerir:
Alexandre, de qui les Perfes
En tant de rencontres diuerfes
Sentirent le bras indompté,
Euft apres de longues tempeftes
Ioüy du fruict de fes conqueftes,
S'il cuft vaincu fa vanite.
Tu fçais ioüyr de ta victoire,
Et la iufte Pofterité
N'accufera point ta memoire
D'orgueil, ny de temerité: Tousiours la raifon te modere,
Tu commandes à la colere,
Tu refiftes à la douleur:
Et quelque deffein qui te flate.
Tu veux que ta Iuftice éclate Lulic
Auant que monſtrer ta valeur.
Docte & genereufe Italie,
Feconde nourrice des Ars,
Beau feiour, où la Muse allie
Ses lauriers aux lauriers de Mars;
Pignerol maintenantt'affeure
Contre cét Ennemy pariure
Dont tu fentis la cruauté:
C'eft l'écueil de fon arrogance, C'eft le tombeau de fa puifſance,
Et l'autel de ta liberté.
Mais
ROYAL
Mais fans commettre vne iniustice,
Puis-je bien parlant de ce licu,
Où le Ciel nous fur ſi propice
Ne parler pas de RICHELIEV?
Là cét Heros incomparable,
Qui fouz vn Prince inimitable,
Fait des miracles auiourd'huy,
Força les Alpes eftonnées
D'auoüer que leurs Salmonées
Trouuoient leur Iupiter en luy.
LovYS, permets moy de le dire,
Tu receus vn grand don des Cieux,
Lors qu'ils te donnerent l'Empire
Qu'auoient poffedé tes Ayeих;
Mais c'eft une grace plus rare
D'anoir auiourd'huy pour ton Phare
Vn RICHELIEV dans tes Estats;
Ses confcils te donnent le tiltre
D'Appuy, de Vangeur, e d Arbitre Des Peuples, des Potentats.
Ce n'eft pas te faire on outrage
Que de ioindre fon nom an tien,
On n'obscurcit pas ton courage,
Lors qu'on fait éclater le fien:
On peut dire que fes espaules
Taydent à foustenir les Gaules,
Sans qu'on t'accuse d'eftre las:
Rien n'eft fi lourd qu'vn Diadefme
Et nous fauons que le Ciel mefme
Eut befoin d'Hercule & d Atlas.
10 LE PARNASSE
On ne peut luy porter enuie
Sans hayr ta profperité,
On ne peut condamner fa vie
Sans bleffer ton authoritë:
Faire vn iniurieux meſlange
De fon blafme e de ta louange C'eftnoircir ton nom immortel,
Et par vn deteftable crime
F'eindre d'offrir vne Victime
Au Dieu dont on brize l'Autel.
Quelle ruze le peut furprendre?
Sous quels maux eft-il abbatu?
Quel ennemy fe peut defendre
D'aymer fa dinine vertu?
La France à fes mains fecourables
Des maux qu'on iur oit incurables
Doit-elle pas la guerifon?
Et fes exploits font-ils pas croire,
Que la Fortune la Victoire
Sont efclanes de la raifon?
N'eft-il pas ton Ange vifible?
Et par un bon-heur nompareil,
Eftil pour toy rien d'impolfible,
Alors que iu fuis fon confeil?
Ne t'inspira-tpil pas dansl'aтe
Le deffein d'étouffer la ftame
De l'aveugle Rebellion?
Et fut-ilpas dans cette attaque,
Ce que fut le Prince d'Itaque,
Au fameux fiege d'Ilion?
R OYAL
Quel autre au milien de l'orage
Qu'excita le Demon du Nort,
Euft auec le mefme aduantare
Conduit fon vaiffean dans le port?
Les vents auoient rompu ses voiles,
On ne voyoit dans les eftoiles,
Que desprefages mal-heureux,
Er la mer d'ennemis couuerte,
Cherchoit de la gloire en la perte
D'un Pilote fi genereux.
Dans ces entrepriſes illuſtres
Ou ton Sceptre fut adoré
De ceux qui depuis tant de luftres
Auoient fon pounoir ignorés
Il ne craignit point la tempeste
Dont le Ciel menaçoit fa tefte
Au milicu des Peuples mutins:
Tout fut facile à fa prudencе,
Et fa longue perfeuerance
Malgré nous fit nos bons deftins.
Quand la fatale meſagere
Des plus tragiques accidens
Paroist deffus noſtre hemisphere
Auec fes longs cheueux ardens,
Chacun la contemple, sestonne
Qu'aux feux dont la nuit fe couronne
Son éclat fe monftre pareil:
Mais on voit mourir fa lumiere
Peu de iours bornent fa cariere.
Et fon couchant eft fans réncil.
B
4
II
22 LE PARNASSE
Tel voit-on le Deftin funeſte
Des Miniftres ambitieux,
Que fouuent le courroux celefte
Donne aux Monarques vitieux:
Lears parolesfont des oracles
Tandis que par de faux miracles
Ils tiennent leur fiecle enchanté;
Mais leur gloire tombe par terre,
Et comme elle a l'éclat du verre,
Elle en a la fragilité.
RICHELIEv dans fon innocence
Ne doit pas craindre un meſme fort,
Son pounoir est fans violence,
Il n'eft pas moins fage que fort,
Le Ciel fait ce qu'il te conscille,
Iamais fon efprit ne fommcille
Dans l'affiftance qu'il te rend,
Et par vn amour fans exemple
Il'veut au milieu de ton Temple.
Se confumer en t'efclairant.
C'est par fes confeils falutaires
Que tu diffipes les proiets
De tes ennemis temeraires,
Et de tes perfides ſujets,
Sans eux la Fortune publique
Dans noftre trouble domeftique
Eust efte le ioüet des flots,
Lors que fans crainte de la Parque
On veit contre leur propre barque
Se mutiner les Mattelots.
ROYAL.
Enfin terminer nos miferes
Tar les delices de la Раіx,
Vanger les pertes de nos Peres
Agir fans fe laffer iamais,
De monftres purger fa Prouince,
S'oublier pour feruir fon Prince,
Eftre toufiours fidelle à Dieи,
Rendre le plaifir pour l'iniure,
Sont miracles que la Nature
N'a veu faire qu'à RICHELIEV.
Qu'il pourfuiue fon entrepriſe
Sans redouter fes enuieux,
Celuy que ton ceur fauorife,
Ne peut eftre hay des Cieux 3
Doit-il s'eftonner qu'on murmure,.
Et que de fa Vertu fi pure
On face mille faux crayons,.
Le Soleil en fortant de l'onde,
Ne peut au gré de tout le monde
Dispenfer l'or de fes rayons.
LovYsc'eft afſez que tu fçaches
Que rien n'eft fi pur que fa foy,
Que fo vertus n'ont point de taches,
Et qu'il ne regarde que toys
Ayme-le doncques fans mefure,
Ton amour eft la feule vfure
Qu'il efpere de fes trauaux,
Et la vengeance la plus grande.
Qu'anec iuftice il te demande
Des outrages de fes Riuaux..
GODEAW..
14 LE PARNASSE
LA FORTVNE.
AV ROY.
SONNET.
I
E t'apprefte LoVIs l'Empire de la terre, Jefuis Reyne de tout, ie te veux pour mon Roy:
Ie te garde en la paix, ie te garde en la guerre,
Et ie n'aimay iamais ton Pere plus que toy.
Va par tout, ne crains rien, efpere tout de moy.
Ton bras fefera craindre autant que le tonnerre,
Et l'orgueil qui voudra s'oppofer à tat loy
Se verra fous tespieds brife comme du verre.
Au trauers du bandeau qui me couure les yeux
l'ay veu tout l'Vniuers, iay ven tous tes Ayeux,
Et n'ay rien veu d'égal à ton merite extréme;
Mais tenant deffous moy tout le monde abatu,
Te le dois-ie donner,puifque tant plus ie t'ayme,
Et tant plus tu me fuis pour fuiure la Vertu?
DE L'ESTOILLE.
ROYAL
AV ROY.
ODE:
G
RAND Roy que la France a ven naifire I Pour acheuer de la guerir,
Et que la Terre aura pour maiſtre
Quand tu la voudras conquerirs
Reçoy de bon ail en hommage,
Ces vers on ie peins ton image
D'un crayon fi vif e fi beau,
Que le pourtrait du plus grand homme
Quait mis an iour la vieille Rome
Négalera point ce Tableau.
En vne fi haute entreprife,
Quelque feu qui brusle en mon caur,
Ma mufe se treune furpriſe,
Et perd sa premiere vigueur:
Apres les offres efclattantes
Que t'ont fait des mains fi ffauantes
Afauuer les noms du cercueil
Faut-il pas que ie me prepare
A fouffrir la peine d'Icare,
Puiſque i'en imite l'orgueil?
16 LE PARNASSE
Il nimporte, quoy qu'il arriue,
le cours où m'appelle le Sort,
Ma nef fefloigne de la riue,
Ie ne voy defia plus le port:
Et pouruen que dans cette courfe,
Ton œil me veüille feruir d'Ourfe
Aux perils que ie vay tenter,
Ces flots fameux par les naufrages
N'ont point de fi rudes orages
Que mon Art ne puiffe domter.
Quand cét Auorton de l'Enuie
Par un execrable attentat
Du grand Henry borna la vie
Si falutaire à cet Eftat;
Ces fiers voifins par leurs pratiques
De nos querelles domestiques
Ayant rallumé le flambeau,
Concenoient defia l'Esperance
De voir la gloire de la France
Pour iamais enclofe au tombeau.
Lors qu'en tes plus tendres années
Tu t'affis au throfne des Roys,
On vit des ames forcenées
Secouër le ioug de tes loix:
Mais ton bras n'eut pas pris la foudre
Qui les alloit reduire en poudre
Sous la pefanteur de fes coups,
Qu'il contraignit leur infolencе
De recourir ata Clemence,
De peur d'esprouuer ton courrous.
Ces
ROYA LI
Ces mutins par leur felonnie
Sortoient fouuent de leur deuoir,
Quand ton heur forçoit leur manie
De fléchir deffous ton pouuoir:
Alors on vid meſmes les Princes
Emouuoir dedans tes Prouinces
V'n trouble à nul autre pareil;
Tout trembloit deuant leur puiffance,
Lors que par ta seule preſence
Tu rompis ce grand appareil.
De mesme l'on void un orage,
Qui s'éleue auecque fureur
Menacer les champs de rauage,
Et remplir les cœurs de terreurs
Il femble declarer la guerre
Au Ciel auffi bien qu'à la terre Foignant le tonnerre à l'éclair:
Mais le Soleil à fa venuë
Na pas plustoft percé la nuë
Qu'il cede er fe perd dedans l'air.
L'Efté de fes chaleurs brûlante's
Cent fois redora les moiffons,
Et l'Hyuer ennemy des plantes
Cent fois les couurit de glaçons
Depuis que l'aueugle Herefie Nourriffoit une frenaifie
Fatale au repos des Eftats,
Et qu'une engeance de Viperes Combattoit la foy denos Peres
Et le pounoir des Potentats.
17
C
18 LE PARNASSE
Cefte Hydre, du fang de nos veines
Eftanchoit fa foif chaquc iour
Sa rage en fit rougir les plaines
De Iarnac de Moncontour;
Et noftre brutale furie
Anecque tant de barbarie
Employa la flamme & le fer
Que dans la difcorde ciuile
La France en miseres fertile
Deuint l'image de l'Enfer.
Ce Serpent, apres ces batailles
Qui ne firent que l'irriter,
Se gliffa dedans nos entrailles
Tandis qu'on penfoit le flater:
Et des Titans de cefte race
Si celebre par fon audace
Eleuoient des Forts iuſqu'auиx Сiеиx,
Quand ils fentirent le fupplice
De ceux dont la fere malice
Attaqua le Throfne des Dieuх.
Lovys la gloire des Monarques
Que le zele e la. Pieté
Rendent par tant d'illuftres marques
Digne de l'immortalité:
Ta main puilfante à qui tout cede,
Appliqua l'vtile remede,
Qui feul nous pouuoit fecourirs
Et tes entreprifes hardies
Mirent fin à des maladies
Que nul autre n'eust scen guerir.
R YAL. 12
Alcide, quelque force extrêmeе
Qui rende fon nomjleurilfant,
En vn fiocle cuft-ilpå luy-même
Defruire un Partyfi puiflant?
Cependant en moins de deux luftres
Ton bras, dont les exploicts illuſtres
Te font adorer des mortels. A rendu leurs villes defertes,
Et vangé de toutes fes pertes i
L'honneur des Loix e des Autels.
Enfin malgré tous les obftacles
Cét Azile des Criminels,
A qui la voix des faux Oracles
Promettoit des iours eternels;
Enfin la fameufe Rebelle
Cefte impericufe Rochelle,
A fuccombé fous fon malkeurs
T'a foudre l'a reduite en cendre,
Etfes murs n'ont pû se defendre
De tomber deffons ta Valeur.
Afin d'arrester le tonnerre
Par qui fon orgucil t'eft ſoumis,
En vain elle vid l Angleterre
Nous oppofer tant d'ennemiss
Ceux dont elle fit plus de conte
Defia chaffez auecque honte
Del'Ifle qu'ils penfoient forcer,
Sans fçauoir à quoy fe refoudre
Par les vatns efclats de leur foudre
Ne firent que nous menacer.
Cj
20 LE PARNASSE
D'vne émerucillable ſtructure
Combler l'Oce an de rochers,
Mettre dans des fers la Nature,
Et fermer les ports aux Nochers
Par ta vaillance o ta fortune
Monter an throfne de Neptune,
Luy rauir le fceptre des mains, Affuiettir la terre es l'onde,
Changer mesme l'ordre du monde
Sont-ce pas des coups plus qu'bumains?
A peine vne. Palme fi belle
T'anoit enuironné le front
Lors que ta Iustice r'appelle
A vanger un fameux affront
Tu vis au renom de tes armes
L'Italie auecque des larmes
A tes pieds chercher du fecours;
Et folliciter ton courage
De la garantir du feruage
Qui menaçoit fes triftes iours.
L'Espagne dont la tyrannie
Fait des entreprifes par tout
Et de qui l'orgueilleusx Genie
Tafche en vain d'en venir à bout;
Croyoit que l'Eridan efclaue
Verroit les Prouinces qu'il laue:
D'elle fonleprendre la loy
Et que les Nymphes de fes rines
Suiuroient en habit de Gaptiues
Le char triomphant de fon Rey.
R Ο YA L
Cét Orgueil qui n'a point de bornes
A peine te vid approcher;
Qu'auffi-toft il baiffa les cornes
Que ton bras luy doit arracher:
On vid fous vn autre Perfée
Cette infolence terracée
D'un coup qui s'est fait admirer;
Et ta valeur fut le remede
Qui fauua la belle Andromede
Que ce montre alloit deuorer.
Les Alpes, à qui ta Victoire
Promet on repos pour iamais,
Rendirent hommage à ta gloire
Courbant deuant toy leurs fommets:
Et ce fuperbe Roy des fleuues
T'e donna d'infallibles preuues
D'une entiere fidelité,
Quand il vid fa peur difſipée
Et foeut que de ta ſeule efpée
Son onde auoit fa liberte.
Ainfi l'immortelle louange
Que meritent tes faicts guerriers,
Sur les bords du Tage du Gange
Fera reuerer tes Lauriers:
Ainfi les Peuples e les Princes,
Dont tu conferues les Prouinces..
Beniront fans ceffe ta Main,
Qui ffait arrefter la Licence,.
Lors qu'elle opprime l'Innocence
Deffous fon ponuoir inhumain.
Cij
21
22 LE PARNASSE
Pourfuy Grand ROx ces grands ouurages,
Ainf qu'on t'a veu commencer
Efloigne de nous les orages
Qu'on efmeut pour nous offencer:
Conduy fi bien noflre Nauire,
Que le bon-heur de ton Empire
Paffe l'efpoir des Matelots,
Et fay nous voir vne bonace,
Qui ne craigne aucune menace
Des efcueils, des venis ny des flots.
PORCHERES D'ARBAVD.
AV ROY.
EPIGRAMME.
NFIN mon Roy comblé de Gloire EContraint l'Eſtranger e François
D'anoüer que de tous les Roys
Nul n'a gagné tant de Vietoire.
Auons nous pas ven qu'en dix mois
Fl a dans Ré deffait l Anglois
Pris la Rochelle, emporte Suze,
Sauné Cazal, deftruit Priuas,
Reduir Alletz, prés d Anduze
Donné la Paix à fes Eftats?
ROYAL. 23
CHANSON
AV ROY.
APRES LA PRISE DE LA ROCHELLE.
Monarque triomphant,
Qui l'orqueil des Mutins pour iamais estoufant Rendez toutes chofes fi calmes,
Apres vos Lauriers vos Palmes,
Arbitre des mortels
Vous aurez des Autels.
Quels peuples glorieux
Ne craindront deformais ce bras vietorieux,
Qui d'un coup abat tant de teftes?
Apres de fi grandes conqueftes
Arbitre, с.
Accordez tous les Roys,
Faites la Paix par tout donnez par tout des.Loys:
Viuez fur la terre fur l'onde
Le plus abfolu Rox du monde,
Arbitre des mortels
Digne de mille Autels.
BOISROBERT.
24 LE PARNASSE
ODE
AVROY.
SVRL'HEVREVX SVCCEZ
de fon voyage en Languedoc.
VVRONS nos ames à la ioye
Les biens que le Ciel nous enuoye
Montentplus haut que nos defirs;
Lovis, dun feul coup de tonnerre
A fait mordre auiourd huy la terre
A nos ennemis inteftins,
Et priué de toute efperance
Ceux qui difoient que les Defins
Se lafferoient d'aymer la France.
Vn excés d'aife me transporte
Que mortel n'a iamais coguns
La querre domeftique eft morte,
Et le bon fiecle est reuenu:
Toutes nos craintes font pasfées,
Nous n'aurons plus dans nos penfées,
L'obiet des fers, eg des prifons,
Et Mars noir de fang e de crimes,
Ne foumettra plus nos maifons
A des maiftres illegitimes.
Nos
ROYAL
Nos laboureurs fous les faucilles
Entre les ris, er les chanfons
De leurs innocentes familles
Feront tomber l'or des moiffons:
L'Ange qui nous eft fauorable
Nous donne vn calme fi durable
Qu'on nen verra iamais le bout.
Et deuant trois fois deux années
Mon Roy fera nommé par tout,
Le Roy des Terres fortunées.
La Paix vient du Ciel pournous rendre
Nos premieres felicitez:
Auec elle ie voy defcendre.
Les Dieux qui nous auoient quittezs
Ce que ie lis fur fon vifage M'eft vn affeure tesmoignage
Que nos maux font enseuelis,
Et que la frayeur des allarmes,
Dans l'Empire des Fleurs-de-lys
Nefera plus verfer des larmes.
O que fes beautez font naiues
Que fon abord eft gracieux,
Et que fa couronne d'Oliues
Eft d'un verd qui plaift à mes yeux!
Que ie la contemple à mon aise,
Que ie l'admire, que ie baife
Les belles marques de fes pas: Iamais elle ne s'eft monftrée
Auec tant de lustre, e d'appas ,
Anx peuples de cette contrée.
D
125
26 LE PARNASSE
Quoy que medite,e quoy que face
Noftre capital Ennemy,
Fl ne peut troubler la bonace
D'un Eftat fi bien affermy:
S'il ne termine fes menées
Ilfçaura que les Pyrenées.
No luy font qu'un foible rempart
Qu'il pense à garder fes Prouinces L'Efcurial court le bazart
D'eftre un des Palais de nos Princes..
Son Empire s'en va décroiſtre,
Et fur le front de fes Guerriers
On ne void maintenant paroiftre
Qu'vn petit bout de vieux Lauriers.
Sa fraude ne tend plus de pieges
Ilne fait ny combars, nyfieges,
Dont il ne pleure le fuccés,
Et fa raifun est imparfaite,
S'il ne croit tomber dans l'excés
De tous- les maux qu'il nous fouhaite.
V'n tel defordre l'enuelope,
Que les puiffans flambeaux du Ciel
Touchés des plaintes de l'Europe,
N'ayment qu'à luy verfer du fiel.
La Fortune defabufée,
Se repent de s'eftre amusée
Si constamment auprés de luys
Et cette belle Vagabonde
Le quiste pour fuure auiourd huy
Le plus vaillant Prince du monde.
☑
ROYAL
Elle a donné fa bienucillancе
A l'adorable Demy-dieu
Qui fait prosperer fa vaillance
Par les confeils de RICHELIEV:
Son premier foin eft que l'on voye
Qu'elle l'embraffe,e luy déploye
Toute fa liberalité:
V'ne ardeur fi iudicieufe
Luy fait perdre la qualité
D'ancugle && de capricienfe.
Ceux qui voudroient que cét Empire
N'eust pas d'eternels fondemens,
Et qui n'ayment qu'a nous predire
De tragiques euenemens:
Difent pour contenter leur rage
Que cette Deité volage
Ne fait que de courtes amours
Et que l'inconftance des chofes
Ne permet pas qu'on foit toufiours
Couché mollement fur des rofes.
Il eft vråy, tout change de place
Les ris nous ameinent les pleurs:
Et la terre perte la glace
Apres anoir porté les fleurs:
Il n'eft plaifir qui ne s'enfuye,
Comme un torrent à qui la pluye
Donne de la rapidités
Mais fe peut-il fans iniustice,
Que l'heur où mon Prince eft monté
Soit menacé du precipice?
27
Dj
28 LE PARNASSE
Les autheurs de nos deftinées
Seroient blâmez ouuertement
De toutes les Ames bien nées,
S'ils troubloient fon contentement:
Et quoy, n'eft-il pas manifefte,
Qu'il faut que leur bonté celefste
Toufiours luy ferue de foustien?
Il les reuere, il les imite,
Et la Fortune a moins de bien
Qu'elle n'en doit à fon merite.
Il a toufiours banny les vices,
Et publiquement condamné
Les Roys qui cherchent les delices
Dans un repos effeminé:
Sa vertu fe monftre fi pure,
Que l'enfance de la Nature
N'a iamais rien veu de plus net;
Et fon gouft trouue moins de charmes
Aux Musiques di Cabinet
Qu'au bruit des tambours des armes.
RICHELIEV, ce rare Monarque
T'eftime fans comparaifon,
Et c'eft la veritable marque
De la force de fa raifon:
Tes confcils ont mis Ja fa Couronne
Dans le bon-heur dont elle eftonne
Les plus orgueilleux Potentats,
Et tes grands deffeins le vont faire Arbitre de tous les Estats
De l'un de l'autre Hemiſphere.
ROY A.L.
Plus tu le fers, plus il admire
La puiſfante dexterité
Dont tu gouuernes fon Nauire:
Quand l'Ocean est agité,
Sur des vagues, où Thetis même
Trembla de peur, r"deuint blême,
Tu nous as ramenez an port
Sans que le plus nuifible outrage
Des vents qui nous grondoient fi fort,
Nous ait rompu mast, ny cordage.
Que la France est bien affiftée
Des clartez de ton iugement!
Sans ta conduite on l'eût portée
Dans vn funefte changement
Quand nos haynes enracinées
Troubloient tellement nos iournées,
Qu'elles n'auoient rien de ferain
Ie ne fsay que füt deuenuë
La puifſance du Souuerain,
Si ta main ne l'eust fouftenuc.
Au poinct heureux que ta prudence
Accourut à noftre ſecours,
L'Eftat craignoit fa decadence,
Et tous les Dieux nous eftoient fours:
Nos villes se faiſoient la guerre
Les fiers Leopards d Angleterre
Menaçoient de nous déchirer
Et le fang qui remplit nos veines
Ne fembloit-il pas defirer
De rougir l'herbe de nos plaines?
Di
19
LE PARNASSE
Ces Lalous de qui les malices
Taschent de raualler ton prix,
Choquent dans tous leurs artifices
Le fentiment des bons efprits:
Malgré lcurs rages les plus fortes,
Le gloricux Nom que ru portes
Se rend digne d'eftre adoré:
Tu montres aux ponuoirs fuprémes
Cét art fi long-temps ignore,
Qui fait fleurir les Dindémes.
Il faut fouffrir la calomnie.
Dont ton merite eft combatu:
Tu ne peux calmer fa manie,
Si tu ne quittes la Vertu:
Tant que le Mars que tu confeilles
Voudra que tes penibles veilles
Eleuent fon authorité,
Tes lumieres furnaturelles
Et ta grandefidelité
Te feront fouuent des querelles.
Mais toute l'épaisſe fumée
Qui fe leue pour effacer
Le luftre de ta renommé
Se diffipe ſans l'offencer:
Et la verité de l'Hiftoire, de EtHiftaire
Qui perce l'ombre la plus naire
Te va dreffer vn monument,
Où la Pofterité rauie,
Te verra vangé pleinement
Des impostures de l'Enuie.
R Y A L
De moy bien que ie doine craindre
Qu'on maccufe de wanité
le paffe mes iours à te peindre
Sur l'airain de l'Eternité:
L'image que ie te prepare
Sera d'vne beaute fi rare,
Et pleine de traicts fi nouueaux
Que iamais la vieille Italie
N'a veuproduire à fes pinceaux V'ne peinture mieux polie.
V'n labeur fi digne d'eftime,
Brauera les ans eg la mort
Et le Dien méme qui m'anime
Sera rauy de mon effort:
Par moy les filles de Memoire
Veulent empescher que ta gloire
Ne defcende fous le tombeaus
L'Art de mon pinceau les eftonne
Et leur Temple aniourd'huy n'est beau
Que des portraits que ie luy donne.
MAYNARD:
AV ROY, ESTANT'AY BAS LANGVEDOC,
E
N terminant icy voftre tour glorieux,
De mille obftacles forts tronnez en mille lieux
Pas un n'a retardé voffre illuftre conquefte;
Ainfi l Aftre du iour void des Monffres diuers
Dedansfon fon Zodiague,er pas un ne l'arrefte,
Faifant pour noftre bien le tour de l'Vniuers.
BOIS-ROBERT.
32 LE PARNASSE
SVRLA NAISSANCE
DE NOSTRE SEIGNEVR,
STANCES
AV ROY.
VE d'un transport de ioye en cette heureuse nuit Q Noftre ame foit ranie,
Puis qu'une belle fleur nous donne le beau fruit De l'eternelle vie.
Mais helas! cét Enfant espronue fans raifon
Vn froid infupportable,
Et luy qui du Soleil anoit faitfa maifon
Loge dans vne eftable.
Fl veutpar la douleur dont il eft tourmenté
Que la noftre finiffe
Et ce que nous denons, auiourd'huy fa bonté
Le paye à fa Iuftice.
Belle porte du Ciel d'où fort ce beau Soleil.
O Vierge fans feconde,
Deniez-vous accoucher en fi trifte appareil
Du Monarque du monde?
Faut
ROYA L
Faut-il enuelopper l'éternelle Grandeur
Auec ces petits langes,
Et veftir de lambeaux Celuy qui de ſplendeur
A reuestu les Anges?
Mais vous eftes encorfur le poinct d'efprouuer
La rage de l'Enuie;
Herode vous pourfuit,e s'il vous peut trouuer
C'estfaict de voftre vie.
Il lancera fur vous les traicts les plus puiſſans
De fa malice noire,
Et le traistre escrira du fang des Innocens
Son effroyable Hiftoire.
Fuyez donc ce T'yran, dont l'orgueilleux courroux
Ne respecte perfonne,
Et regardez mon ROx qui vous offre à genoux
Son Sceptre fa Couronne.
Il tasche d'enflammer du feu de voftre amour Toute la terrel'onde,
Et s'abaiffe à vos pieds, pour s'éleuer vn iour
Sur tous les Roys du monde.
Par luy vos ennemis trouuerent leurs tombеaиx
Sous les murs de leurs Willes;
Et leur fang efteignit les funeftes flambeaux
De nos guerres ciuiles.
E
33
34 LE PARNASSE
Mais quoy que fa valeur fi redoutable à tous
Ait mis bas tant de tesles,
Ce grand Prince pourtant ne rend graces qu'à vous
De toutes fes conqueftes.
Gardez ce grand fupport de la gloire de Dieн,
Soit enen paix,foit en guerre,
Et logez dans fon cœur, vous ferez dans un lieu
Le plus fainct de la terre.
voftre Fils naiſfant choififfez pour bercean
Ce cœur qui vous adores
A vofre Fils mourant choififfez pour tombeаи
(e mefme cœur encore.
DE L'ESTOILLE.
RTOYAL
POVRLEROY
35
ALLANT CHASTIER LA REBELLION
des Rochellois, & chaffer les Anglois,qui
en leur faueur eftoient defcendus
en l'Ifle de Ré.
ODE.
ONC.vn nouueau labeur à tes armes s'appreste: DPren ta foudre LoVYs, va comme vn Lion
Donner le dernier coup à la derniere tefte
De la Rebellion.
Fay choir en facrifice au Demon de la France
Les fronts trop efleuez de ces ames d'Enfer:
Et n'efpargne contre eux pour noftre deliurancе
Ny le feu ny le fer.
Affez de leurs complots l'infidelle malice
A nourry le defordre & la feditions
Quitte le nom de IVSTE, ou fay voir ta Iuftice
En leur punition.
Le centiefme Decembre a les plaines terniess
Et le centiefme Auril les a peintes de fleurs:
Depuis que parmy nous leurs brutales manies
Ne caufent que des pleurs.
E
36 LE PARNASSE
Dans toutes les fureurs des fiecles de tos Peres
Les monftres les plus-noirs firent-ils iamais rien,.
Que l'inhumanité de ces cœurs de.viperes
Ne renouuelle au tien?
Par qui font aniourdhuy tant de villes defertes?
Tant de grands baftimens en mazures changez?
Et de tant de chardons les caтpagnes cонuertes
Que par ces Enragez?
Les Sceptres deuant eux n'ont point de priuileges:
Les Immortels eux-mesme en font perfecuiez:
Et c'eft aux plus fainets lienx que leurs mains facrileges:
Font plus d'impietez.
Marche, va les deftruire: fteins-en là ſemence:
Etfuy infqu'à leur fin ton courroux genereux
Sans iamais efcouter ny pitié ny clemence
Qui te parle pour enx.
Ils ont bean vers le Ciel leurs murailles accroiftre:
Beau d'un foin afſidu trauailler à leurs Forts:
Et creuzer leurs foffez, iufqu'à faire paroiftre.
Le iour entre les morts..
Laiffe les efperer, laiffe les entreprendre:
Il fuffit que ta cause eft la caufe de DIEV:
Et qu'auecque ton bras elle a pour la defendre:
Les foings de RICHELIEV.
ROY A'L 137
RICHELIEV, ce Prelat de qui toute l'ennie
Eft de voir ta Grandeur aux Indes fe borner:
Et qui visiblement ne fait cas de fa vie
Que pour te la donner.
Rien que ton intereſt n'occupe sa penfée:
Nuls diuertiffemens ne l'appellent ailleurs:
Et de quelques bons yeux qu'on ait vanté Lyncéе,
Il en a de meilleurs.
Son ame toute grande est vne ame hardie ;
Qui pratique fi bien l'art de nous fecourir
Que pourueu qu'il foit creu,nous n'auons maladie
Qu'il ne feache guerir.
Le Ciel qui doit le bien felon qu'on te merite
Si de ce grand Oracle il net'eust affifté,
Par un autre preſent n'eust iamais efté quitte.
Enuers ta pieté.
Va, ne differe plus tes bonnes Deftinées:
Mon Apollon raffeure, e t'engage fa foy,
Qu'employant ce Tiphys, Syrtes Cyanees
Seront havres pour toy.
Certes, ou ie me trompe, ou defia. la Victoire,.
Qui fon plus grand honneur de tes Palmes attent';,
Eft aux bords de Charante en fon habit de gloire,
Pour te rendre content.
Eij
38 LE PARNASSE
Ie la voy qui t'appelle, e qui femble te dire:
Rox le plus grand des Roys, s qui mê's le plus cher,
Si tu veux que ie t'aide à fauuer ton Empire,
Il est temps de marcher.
Que fa façon eft braue & fa mine affeurée!
Qu'elle a faict richement fon armere eftoffer!
Et qu'il fe connoift bien a la voirfi parée
Que tu vas triompher!
Telle en ce grand afſant, où des fils de la Terre
La rage ambiticufe a leur honte parut,
Elle fauua le Ciel, er rua le tonnerre
Dont Briare mourut.
Defia de tous cotez s'auançoient les approches:
Fcy couroit Mimas, là Typhon fe battoit;
Et là fuoit Euryte à détacher les roches
Qu'Encelade iettoit.
A peine cette Vierge eut l'affaire embraßée,
Qu auffi toft Iupiter en fon Trofne remis,
Vid felon fon defir la tempeste cefsée,
Et n'eut plus d'ennemis.
Ces Coloffes d'orgueil furent tous mis en poudre
Et tous couuerts des monts qu'ils auoient arrachez:
Phlegre qui les receut, put encore la foudre
Dont ilsfurent touchez.
ROYAL
L'exemple de leur race à iamais abolie
Deudit fous ta mercy tes Rebelles ployer:
Mais feroit-ce raiſon qu'vne mefme folie
N'eust pas mesme loyer?
Defia l'eftonnement leur fait la couleur blefme:
Et ce lafche Voifin qu'ils font allé querir,
Miserable qu'il eft, e condamne luy-mefme
A fuyr ou mourir.
Sa faute le remord, Megere le regarde,
Et luy porte l'efprit à ce vray fentiment,
Que d'une iniuste offense il aura,quoy qu'il tarde,
Le iufte chaftiment.
Bien femble eftre la mer une barre affez forte
Pour nous ofler l'efpoir qu'il puiffe eftre batiu:
Mais eft-il rien de clos dont ne t'ouure la porte
Ton heur e ta vertu?
Neptune importuné de fes voiles infames,
Comme tu pareſtras au paſſage des flots,
Voudra que fes Tritons mettent la main aux rames,
Et foient tes matelots..
Là rendront tes Guerriers tant de fortes de preunes,.
Et d'une telle ardeur poufferons tes efforts,
Que lefang eftranger fera monter nos fleuues.
An deffus de leurs bords.
دور
40 LE PARNASSE
Par cét exploict fatal en tous lieux va renaiftre
La bonne opinion des courages François:
Et le monde croira, s'il doit auoir vn maiſtre,
Qu'il faut que tu le fois.
O que pour auoir part en fi belle auanture
Ie me fouhaitterois la fortune dEſon,
Qui, vieil comme ie fuis, reuint contre Nature
En fa icune faifon!
De quelperil extréme eft la guerre fuiuie,
Où ie ne fiffe voir que tout l'Or du Lenant
N'a rien que ie compare aux honneurs d'une vie
Perduë en te feruant?
Toutes les autres morts n'ont merite ny marque.:
Celle-cy porte feule vn éclat radieux,
Qui fait reuiure l'homme;e le met de la barque A la table des Dieuх.
Mais quoy? tous les penfers dont les ames bien nees
Excitent leur valeur, es flatent leur denoir,
Que foni-ce que regrets quand le nombre d'années
Leur ofte le ponuoir?
Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines
En vain dans les combats ont des foins diligens :
Mars eft comme l Amour: fes tranaux e fes peines
Veulent de ieunes gens.
le
ROYAL
Ie fuis vaincu du Temps: ie cede à fes outrages
Mon esprit feulement exempt de fa rigueur
A dequoy tefmoignet en fes derniers ouurages
Sa premiere vigueur
Les puiſſantesfaneurs dont Parnaffe m'honore,
Non loin de mon berceau commencerent leur cours:
Ie les poffeday ieune; er les poffede encore
A la fin de mes iours.
Ce que il'en dy receu, ie veux te le produire:
Tu verras mon addreffe; ton front ceftefois
Sera ceint de rayons qu'on ne vid iamais luire
Sur la tefte des Rois.
Soit que de tes lauriers ma lyre s'entretienne,
Soit que de tes bontez ie la face parler:
Quel riual affez vain pretendra que la fienne
Ait dequoy m'égaler?
Le fameux Amphion, dont la voix nompareille Baftiffant une ville eftonna l'Vniuers Quelque bruit qu'il ait eu,n'a point fait de merucille
Que ne facent mes vers.
Par eux de tes beaux faits la terre fera pleine :
Et les Peuples du Nil, qui les auront ouys,
Donneront de l'encens, comme ceux de la Seine,
Aux autels de Lov IS.
41
MALHERBE.
F
43 LE PARNASSE
SVR LA PAI✗
DE L'AN M. DC. XXIXХ.
SONNET
AVRO Y.
RAND Roy, de qui le Nom remplit toute la terre. GBien que pour augmenter tes honneurs efclatans,
Ta main ait eftouffé dés ton ieune Printemps
La Difcorde fatale à te faire la guerre.
Bien que portant depuis ton horrible Tonnerre
Contre ces orgueilleux lafches combatans
Tu nous les faces voir ainfi que des Titans
Foudroyez dans leurs tours plus fraifles que du verrez
Si diray-ie pourtant que ces braues explois
N'égalent point encor le bien que les F'rançois
Reçoiuent auiourd huy de ta bonté fuprême:
Car pouuant tout remplir eg de fang er d'effroy,
Tu venx par ceste PAIX te surmonter toy-тёте:
Que peux-tu furmonter de plus puiffant que toy?
COLLETET.
ROYAL 43
CHANT
DE VICTOIRE,
SVR LA DEFFAITE DES ANGLOIS.
en l'Ifle de Ré, & fur la prife de la Rochelle.
ELICES du monde où nous fommes, DBelle Nymphe qui tousus les iours
Fais naiftre pour noſtre ſecours
Des Heros pluftoft que des hommes:
FRANCE En depit de ton mal-heur
Donne reläfche a ta douleur,
Er rends tes frayeurs eftouffées:
Ceffe de te plaindre de Mars,
Puis qu'à la fin tant de trophées
Succedent à tant de hazars.
Nos Ennemis triftes mornes,
Apres on fi fanglant affront Qu'on leur a graué fur le front
N'oferortplus us leuer les cornes.
Ces ioets des vents o des flots
Ont veu leurs funestes complots
Euanoüis comme fumée;
Qu'ils font las de fe tourmenter! Ils demandent à nostre armée
La Paix qu'ils nous vouloient oster.
Fj
44 LE PARNASSE
Ils craignent que noftre courage
Secondé de noftre bon-heur,
A leur eternel deshonneur
Ne nous porte fur leur riuage;
Et qu'employant tous nos efforts
Contre leurs villes e leurs forts,
Nous prenions qui nous vouloit prendre ;
Quels peuples n'ont peu remarquer,
Si nous fçauons bien nous defendre,
Que nous fçauons mieux attaquer?
Quoy que des vagues qui boüillonnent
Et des rochers de toutes parts,
Ainfi que des affreux ramparts
Les couurent, eles enuironnent;
Affiftez de l Art des Nochers,
Ny les ondes ny les rochers
N'empeſcheront point nos conqueftes:
Car aulfi-toft que nous tonnons,
Les plus effroyables tempeftes
Cedent au bruit de nos Canons.
Que l'orgueil fut infupportable
Qui vint leur ame deceuoir!
Mefurer leur petit pouuoir
A noftre valeur indomptablr
C'est comparer la terre aux Cieиx,
Les Geans auecque les Dieиx;
Et par trop tenter la Fortune, Qui leur fit experimenter
Qu'il nene faut pas que leur Neptunc
Irrite nostre Iupiter.
ROYAL
Que ce iour te fut fauorable
Où parmy l'horreur l'effroy
Le Ciel qui combattoit pour toy
T'acquit cefte palme honorable!
Nos Gens qu'il anoit deftinez gu A chaftier les obftinez
Firent tant d'actes de vaillance;
Que pour vne derniere fois
On a recognu que la Francе
Eft le monument'des Anglois.
Peuple perfide e temeraire,
Quel Demon t'agitoit le fein?
Voyois-tu pas qu'a ton deffein
Tout s'en alloit eftre contraire?
Il ne fut aucun Element
Qui ne te fift empeschement;
La terre te ietta fur l'onde,
Les vents briferent tes vaisfеаих,
Et le feu d'un Canon qui gronde T'enfeuelit deffous les eaux.
Ainſi pleins d'esperance humaine
Ces ennemis du peuple Hebrieu
Qui fe renoltoient contre Dieи
Perdirent leur temps & leur peine;
La mer fe fendit en deux
 parts,
Et les noyant auec leurs
 chars
Bruit encor
 de
 ceste victoire:
Et
 tous les fiecles à venir,
Dans
 la plus ingrate memoire
En garderont le founenir.
F
4$
46 LE PARNASSE
Tu penfois que cét equipage
Ou ton andace paroiffoit,
Et fous qui l'onde fremiſfoit
Eftonneroit noftre courage:
Qu'efclanes dedans ton lien
Tu ioindrois nostre Sceptre au tien,
Et nos Lys auecque tes Rofes:
Mais noftre main te faict ſentir
En tout ce que tu te proposes
Les espines d'un repentir.
O que puiffant fut le Genie
Qui follicita nos Guerriers
Daller conquerir des Lauriers
Aux dépens de cefte manie!
O qu'extréme fut la valeur
Qui nous garantit du mal-heur
De ceste flotte vagabonde!
Iettons les yeux de tous coftez
Enfin nous verrons hors du monde
Ceux qui n'en eftoient qu'escartez.
LovYs nos plus cheres delices,
Dieu Tutelaire des François,
Ceux qui firent ces beaux explois
Les firent deffous tes Auspices:
Et quoy que ton œil ne fut pas
Le tefmoin de tant de combas,
Ta valeur, Ame de la guerre,
Guidoit leur main dedans ces lieux;
Pour vaincre les Fils de la Terre
Iuppiter quitta-fil les Cieих?
*
ROYAL
Puiffiez-vous Ames glorieuses
D'une mer à l'autre courir,
Et fous noftre Prince acquerir
Des couronnes victorieufes:
Que rien ne fe puiffe affranchir
De ce qu'il vousplaira fléchirs
Et fi quelque nouuelle rage
Releue ce Peuple abbatu:
Qw'il faffe efclatter dauantage.
Les effects de voftre vertu.
Et toy dont la bonne conduite:
Fointe au courage valeureux
Reduifit tous ces mal-heureuх
A choifir la mort on la fuite;
SCHOMBERG, Hercule de nos iours
Que tes vænx prosperent toufiours
Que deuant toy tout s'humilie:
Tranche le col à ces Serpens s
Et nous vengeant de leur folie
Rends les fages à leurs dépens.
Tourne la pointe de tes armes..
Contre ces fuperbes Mutins,.
Qui par des brafiers inteftins Causent de nouuelles allarmes;
Comme vnfeu qui confomme tout,
Extermine iusques au bout
Cefte engeance ingrate & rebelles
Et fay que ton nom reueré
Luy foit fatal dans la RoCHELLE
Auffi bien qu'en l'Ifle de RE'.
47
48 LE PARNASSE
Affeure toy que la Victoire
Quelque part on tournent tes pas,
Taffiftera dans les combas
Et t'enuironnera de gloire;
Defia fauorisant tes væux
Elle couronne tes cheueих
De belles feüilles immortelles
Et pour les arres de fa foy
Elle s'en va coupper fes aifles
Pour demeurer auecque toy.
Que de loüanges toufiours viues
Retentiront de tous coftez
Alors que tes profperitez
Te rameneront fur nos riues!
GRAND ROx; le fauory des Cieux,
Iamais les Triomphes des Dieux,
Apres l'entreprife barbare
Dont les Geans furent punis,
N'égala celuy qu'on prepare A tes merites infinis.
I'apperçoy defia ce me femble
Parmy la pompe er la fplendeur
Pour voir ta Royale Grandeur
Tes peuples s'amafſer ensemble:
Ie voy flotter de toutes parts
Tes victorieux eftendars
Teints au fang du Rebelle infame;
Et Paris, l'œil de l'Vniuers,
Dans l'allegreffe de fon Ame Te receuoir a bras ouuers.
le
ROYAL
Ie te voy Sur un char d'yuoire
Superbement élabouré,
Où l'on ne void rien figuré
Qui ne foit digne de ta gloire:
Ie ne voy point pour cette fois
Marcher de Princes ny de Rois
Apres toy d'une longue fuite;
Mais la Difcorde de qui l'ail,
Malgré fa puiffance destruite,
Monstre encor un refte d'orgueil.
Je voy prés d'elle l'Herefie,
Maudite race des Enfers,
Traifner honteusement ses fers
Sous vn manteau d'hypocrifse:
Chacun recognoift fon abus,
Tes fujets nefont plus imbus
De fes maximes infidelles:
V'n dépit luy ronge le cœur,
Elle n'a plus de Citadelles,
Et meurtaux pieds defon ainqueur.
Quelque part que tu te transportes,
Toufiours an deuant de tes yeих
Cent mille obiects delicieux
Efclatteront deffus nos portes:
Des Ares, des T'ermes arrondis
Des Coloffes, des traits hardis
Mariront l'Art à la Natures
Et ton cœur fera fatisfaict,
Quand tes yeux verront en peinture
Ce que ton bras fit en effect.
G
$5 LE PARNASSE
Mais, Grand PRINCE, ou ie me trompe
Ce dont tu feras plus épris,
Ce fera des doctes efcris
Qui celebreront ceste pompe:
Les Muses ne ſouffriront pas.
Que les tenebres du trespas
Obfcurciffenttes beaux faits d'armes:. Leur voix te viendra refionir;
O qu'apres le bruit des alarmes
Fl eft bien doux de les ouir!
Alors fi le Ciel fauorife.
Les deffeins que r'ay de tenter
Le moyen de te contenter
Par quelque fameuse entreprife;
leferay de fi grands efforts,
Qu'on parlera de mes accords
Tant qu'on parlera ton langage:
Et t'égalant aux Immortels,
Ie feray voir que mon ouurage
Thonore plus que des Autels.
Des.bords reculez de ceste onde:
Où fe leue l'Astre du iour,
Iufques à cét autre feiour
Qui cache fa lumiere au mondes.
I'animeray fi bien ma voix
Dans le recit de tes exploits
Dignes d'eternelle memoires
Que ie rendray tout I'Vniuers
Amoureux du prix de ta gleire;
Et du merite de mes vers.
COLLETET.
R'OYAL
SVR
٢٤
L'HEVREVSE GVERISON
DV ROY
A LYON.
STANCES.
AISSEZ,baiffez le front, & fuperbes Couronnes, BAnguer ajefem,ports leS ceptre bas:
Puisque cette grandeur fouffre que vos Perfonnes"
Fondent comme le Peuple an gouffre du trefpas.
Mon Roy Phonneur des Rois gifoit en l'agonies
La beauté, la ieunesfe, er la ferme vigucur,
Seichoient comme vne fleur que la Bize a ternie,
Quand vn excez d'hyuer anime fa rigueur.
La Cour dreffoit au fort une trifte querelle,
L'Eglfe eRICHELIEV perçoient le Ciel de vaux,
L'Italie entonnoit une plainte eternelle,
Et la France orpheline arrachoit fes cheneux.
O de quels tons pitenx les regrets de la Muse.
Repetoient ces grands Noms fuinis de fi haut faits.
Rochelle, Rhé, Bearn, Pignerol, Cazal, Suze,
Et les Forts terraffez, des Rebelles défaits.
Mais Un Ange apparut enflamme de lumiere;
Le Ciel n'a point, dit-il, voftre vau reietté:
DIEV, rappelle fon Oingt, à la fanté premiere,
Non pour fes grands exploicts, mais pour,fa Pieté.
G j
5 LE PARNASSE
Solcil qui pris le ducil, fi nous croyons l'Hiftoire,
Quand Cefar fut percé des fleches de la mort;
Luys de nouueaux rayons d'allegrefſe, & de gloire,.
Puis que le Grand LOVYsfurmonte leur effort.
LA
GOVRNAY
SONNET.
REINE REPRE'SENTANT IVNON..
AV ROY
RAND Roy lhonneur du monde, l'effroy de G la guerre,
le fuis voftre Funon qu'on adore en tous lieux,
Er vous oftez le nom à ce Maiftre des Dieux.
Qui iadis fut brané par les Fils de la terre..
Vous lancez de vos mains plus de coups de tonnerre
Que de traiss enflammez ne partent de mes yeux; L'orgueil de nos Titans qui menaçoient les Сісих
S'eft contre vos: efforts brisé comme du. verre.
Tous ces Dieux qu'on a feints, er qu'on a reuerez
Ont efté moins que vous des hommes adorezs
Et ie tire de'la ie ne ffay quel Augure;.
Quun iour voftre valeur à la Pofferité
Sera le fens moral, eg la verité pure
Des fables qu'inuenta toute l'Antiquité.
BOIS-ROBERT.
ROYAL $3
LA
ROCHELLE
AVX PIEDS
DVROY:
RAND Roy,ſouffrez qu'une Rebelle Adreffe auplas tufle der Ry
Ce peu qui luy reste de voiх
Pour fe confesſer criminelle :
Le feul exemple du grand Dieu,
Dont vous tenez icy le lieи,
Rend ma requeste receuable:
Puis que fa Clemence conſent
Que fe recognoiftre coupable,
Soit affez pour eftre innocent..
Desja quinze mille Victimes
De mes enfans morts en mon fein
Ont bien auancé le deffein
De m'enſeuelir dans mes crimes:
Ne pouuant plus voir fans horreur
Le progrés qu'a fait leur fureur
Au choix de leur propre supplices;
Pour ceux qui me feront reftez
Ie vien prier vostre Iustice
De les donner à vos bontez
G ij
54 LEPARNASSE
Ce ne font plus que les reliques
De tant d'infidelles fujets,
Que mes ambitieux projets
Enyuroient de larmes publiques:
Ce font eux qui doiuent un iour,
Pleins des effets de voſtre amour, Apprendre aux Ombres de leurs freres,
Qu'auant le fort de leur trespas
La plus grande de leurs miferes
Fut de ne vous cognoistre pas.
S'ils euffent fceu combien voftre ame
Se rend facile a confentir
Aux inftances d'un repentir
Qui fans feintife vous reclame;
Leurs courages determinez
Ne se fuffent pas obftinez
A pourfuiure vne iniuste gloires
Dont les monuments eternels
Ne leur gardent en noftre Hiffoire
Que le feul nom de criminels.
Mais qui ne ffait que la Clemence
Modere tous vos iugements,
Auant que vos re fentiments
Se declarent contre l'offence?
N'ont-ils pas ven, ces Infenfez,
Pendant le cours des ans paffez,
Que la repentance a des' charmes,
Qui font que iamais voftre cœur
Ne peut abandonner vos Armes
Au pouuoir de voftre rigueur?
ROYAL
C'eftoit donc la feule arrogance
Que ma force leur fourniffoit,
Qui dans leur memoire effaçoit
Cette importante cognoiſlances
Er mille demons menfongers
Sous des vifages eftrangers,
Se meflants dans ma populace,
Luy defendoient de conceuoir,
Qu'un Monarque peut faire grace
A ceux qui branoient fon pouuoir.
Cependant la fameuse enceinte
Demes prodigieux rempars
Les affeuroit de toutes parts
Contre les aduis de la crainte:
Et les gouffres de mes foffez Quwonn' auoit iamais srAKer Que pour mourir à mes murailless.
Dipoſoient leur rebellion
A faire plus de funerailles Qu'en dix ans n'en fit Ilion..
D'ailleurs me tenant affeurée
Du prompt fecours de l'Eſtranger,.
Ie ne preuoyois nul danger
Que n'emportaft vne marée;
Et ne pounois m'imaginer
Que vous deufiez me ruiner
Par des exploits fi pen croyables:
Que ceux qui viuront apres nous:
Les mettroient au nombre des fables..
S'ils partoient d'autre que de ous.
56 LE PARNASSE
Qui n'eust iugé que les Furies
Complices de mon attentat,
Pour renuerfer tout cét Estat,
Faifoient ioüer mes batteries?
Tant estoit terrible le bruit:
Tant estoit horrible la nuict
De ceste infernale rempeste.
Qui durant les iours les plus clairs
Ne laiffoit luire fur ma teste
Que des foudres des efclairs.
Ovains efforts de tant d'années,
Effets de mal-heureux confeils!
Uains trauaux, foibles appareils,
Contre l'arrest des deftinees!
Que m'a-ril feruy de m'armer
Des forces de terre eg de mer?
Dien qu'elles estoient inutiles
Contre vn Monarque fi pieux
Qui pour reconquerir fes Villes
Fait fes approches par les Сiеиx!
Mais quoy ce Monftre d'Herefie
Hurlant les nuicts les iours,
Au milieu de mes carrefours,
Entretenoit ma frenefie;
Et tous les Ministres d'Enfer,
Mettant les flammes e le fer
Dans la main de mon Euangile,
Animoient vn peuple peruers
A mourirpour fauuer l'aſyle
Des crimes de tout I'Vniuers,
Et
R OYA
L $7,
Et certes à voir l'inſolence
De leurs complots feditieux,
Dont les difcours andacieux
Autorifoient toute licence;
Je croyois qu'enfin les deftins
Auoient promis à ces mutins
De terminer ce grand ouurage,
Dont,pour faffranchir de vos loix
Ils auoient faiet l'apprentiffage
Par le mépris de quatre Roys.
Que fi leur perfide manie
Auoit quelques heureux ſuccés,
L'orgueil ne pent auoir d'excés.
Où n'arriuast ma felonnie:
Fe defendois à mes defirs
D'afpirer à d'autres plaifirs
Qu'a voir trébucher cét Empire,
Et tous vos tiltres démolis
Abandonner à mon* Nauire
La Gloire e le pounoirdes Lis.
Mais cette funeste pratique
Deuoit par ma prife finir,
Puis que le Ciel,pour me punir,
Rouloit mon anClimaterique.
La rigueur de mon chaftiment
Commença par l'aueuglement
De mon Confcil, e de mes Maires,
Qui n'ont peu iamais appronиеr Sinon des remedes contraires Aceux qui me pounoient fanuer.
*La Rochelle porte, d'azur à
la nefd'argent, aux
voiles de
mefme, fur
montée de
trois feurs
de Lis d'or
en chef.
H
$8 LE PARNASSE
Dés lors les finistres augures
De mille nопиеаих аccidens
M'offroient des fignes euidens
De mes calamitez futures:
Les Vents fembloient me menacer
Les ondes fembloient m'annoncer
Que, quand elles feroient captines,
Ie paycrois à vos Guerriers
Les dommages de vos OliuesPar la perte de mes. Lauriers.
Enfuitte ie vy l'entreprife
De ces vaftes retranchements,
Gn la fleur de vosRegiments.
Ne iuroit plus que par ma prife.
Ie vy s'éleuer tant de forts, D'ou,fans faire d'autres efforts, Jansfar
L'ail de la Iulice Diuine,
An traners de mes Garnifons
Alloit conduifant la famine Iusques au fein de mes maifons.
Ie by cette effroyable maffe
Qui dans mon canal s'auançoit,.
Er d'un front hautain menaçoir
Les partifans de mon audace.
Envain cent beulets tous les iours
Partoient du fommet de mes toursa
Pour en efbranter ls ftructure,
Tant plus s'éleuoit fon orgueil,
Qui forçoir toute la nature
Pour faire d'un port un écneil.
ROYAL
Souuent iouy la violence,
Dont à chaque coup de canon,
Le bruit, qui porteit vostre nom
Impofoit aux vagues filence.
Ie vy ces vaiffeaux enfoncez
Ie wy ces chandeliers drefez.
Qui ne permettoient le paſſage
Aux flots qui venoient dans mon port,
Que pour m'apporter le mefſage
Des affeurances de ma mort.
Depuis, quels estranges rauages
Ont puny mes preſomptions,
Qui nourriſfoient les factions
De mes defesperez courages?
A quel point de brutalité.
La faim n'a-r'elle pas porté Mes Rebelles abominables?
Ils ont, au fort de tant de mаих,
Mangé les rebuts dereſtables
Des plus infames animaux!
Malgré thorteur de la nature,
Et le refus de la raifon,
Ils ont cherché dans le poifon
Le fecours de la nourriture:
Et la iuste rigueur des Cieиx,
Par leurs appetitsfurieux,
Les a Scen tellement pourfuiure,
Que la peur meſme de perir
Leur a fait employer pour viure
Tout ce qu'il falloit pour mourir.
醒
f
H
60. LE PARNA SS.E.
Touſiours pourtant ces Inſulaires.
Amufoient ma credulisé,
Qui donnoit à leur vanité
Le nom de mes Dieux tutelaires:
Et leur Roy (que mes matelots
Croyoient eftre le Dieu des flots) S'intereſfant dans ma fortune
l'auois quelque droit d'estimer
Que,malgre ce nounean Neptune,.
On ne m ofteroit pas la mer.
Mais apres la trifte retraite
De ces poltrons, qui dedans Ré Laifferent leur nom.enterrë
Sous l'opprobre de leur défaite;
Deuois-ie croire à mon malheur,
Qui m'allöit vantant la valeur
De ceux qui font fi mal la guerre
Dedans, dehors leurs vaifПeаиx,.
Qu'ils n'ont que des pieds fur la terre,
Et n'ont point de mains fur'les eaux..
Ils font venus, er leurs machines.
N'ont feruy qu'à me faire voir
Les marques de leur defespoir
Sur le débris de leurs ruines:
Apres auoir esté battuss
Nofant plus ioindre vos Vertus
Qui combattoient dans vostre armée.s
Ilsfont demeurez pour le moins,.
Afin qu'vne ville affamee
Ne fe rendiſt point fans tesmoins,
ROYAL
Mais qui croira qu'ils estimafſent
Que les yeux de tout I'Vniuers
Estant fur mon Destin ouuers
Iamais les.tefmoins ne manquaſſent?
T'aime mieux inger qu'apres Dieu,
L'Ancre de ce Grand RICHELIEV
Les retient proche de ma terres
•Afin de leur pouuoir monstrer
Comment vn iour dans I' Angleterre
Vos armes vous feront entrer..
Tel que des plus hautes montagnes,
L'amas des torrents.vagabonds
V'a déchargeant par mille bonds
Mille malheurs dans les campagnes:
Au bruir des arbres arrachez
Tous les troupeaux effarouchez
Abandonnent les pasturages.
Et fe vont en vain enfermer
Dedans l'enceinte des villages
Qui doit auec.eux abyfmer.
Tels paroistront ces Uolontaires,
Lors que vous leur aurez permis
De fondre fur vos ennemis
Pour vous les rendre tributaires;
En vain nos Pirates du Nort
Fuiront les menaces du fort
Dans leur coin separé du mondes
Là mefme vos foldats espars Sçauront,auffi bien que fur l'onde
Donner la chaffe aux Leopards.
H询
62 LE PARNASSE
Defia la Victoire tient prestes
Les palmes qu'etle doit donner
А сеих ceux qu'il vous plaira mener
A ces infallibles conqueftes:
Cependant toufiours,6 Grand ROY,
Quoy que vous ordonniez de moy,
La Clemence aura l'auantage,
Puifque meſme la cruauté e
Nepourroit pas trouuer l'ufage
Du tourment que i'ay merité.
Et puis, quand l'efclat du Tonnerre
Contre moy s'offriroit à vous,
Pour mieux feruir voftre courrous,
Que n'a faict la faim ny la guerre;
Confiderant ce que ie puis,
Ceque i'estois, ce que ie fuis,
Iugerez-vous pas que la foudre
Darderoit des feux Superflus,
Pour mettre des cendres en poudre,
Et destruire ce qui n'eftplus?
Non, non,ie m'arreſte au prefage
Que mes regards audacieux,
Instruits par les rais de vos yеиx,
Remarquent fur vostre vifage: Laiffant anx Princes inhumains
Le droit d'enfanglanter leurs mains.
Dans les effets de la vengeancе,
Vous ne referuez les efforts
De vostre adorable puifſance,
Qu'à faire revinre les morts.
ROYAL
La fidelité de l'Oracle
Qui nous a predit vos bien-faits
Pour rendre nos væux fatisfaits,
Nous doit encore ce miracle:
Mais en bref vous l'acquisterez
Si toft que vous commanderez,
Marchant en pompe dans mes places,
Que mes citoyens refiouys
Leuent de terre leurs carcaffes,
Pour vous crier,Viue LovYs.
63
64 LE PARNASSE
SVR LA
REDDITION
DE LA ROCHELLE
ODE.
L eft donc vray que linſolence., Qui brauoisles armes des Roys,
Enfin a plié fous les loixx
D'one legitime pui[fance?
Et ces Rebelles affamez,
S'eftant prefque tous confumez
Quoy que lents à fe recognoistre, Preffés de faim & de douleur,
Sont venus aux pieds de leur Maiftre
Chercher remede à leur mal-heur.
Qui iamais eust creu que la rage
De ce peuple feditieux,
Hai de la terre e des Cieих,
Peuft fléchir fon mauuais courage?
Qni neust iugé que des lyens
Nourris dans les rebellions
Deusfent denorer leurs entrailles,
Pluftoft que las de leur prifon
Rendre à la force leurs murailles,
Et leurs efprits à la raifon?
O
ROYAL
On fçait de quels maux eft ſuinie
L'audace des cœurs obftinez
Quand ils fe font determinez
De vaincre, ou de perdre la vie;
Et quels mal-heurs dans les citez
Apportent les extremitez
D'une difette incuitable,
Qui les preffe de fe ranger
Au gré d'vn Prince redoutable,
Ou pour viure, de se manger.
Ce font les maux dont la manic
De ces ambitieux Mutins,
En luitant contre nos deſtins,
S'eft malheureusement punie:
Que fi ie defcris les horreurs
Qu'ontcaufe les noiresfureurs, Peut-eftre on dira que la guerre
N'a iamais aux yeux du Soleil,
Depuis qu'il efclaire la terre,
Fait voir un deſaftre pareil.
N'ont-ils pas, fans perdre affeurance
Veu dans la rigucur de leur fort,
Leurs parens rechercher la mort
Pour mettre fin à leur fouffrance?
Ces cœurs de fiel enuenimez
Contre leur falut animez
N'ont-ils pas veu dans leurs miferes,
Les enfans tranfis de la faim A leurs impitoyables peres
Demander la mort,
 ou
 du pain?
65
66 LE PARNASSE
N'ont-ils pas veu parmy les places
Leurs citoyens defefperez,
Demander tous défigurez,
Dequoy foustenir leurs carcaffes ?.
N'ont-ils pas veu, ces fcelerats,
Les meres fe nourrir de rats,
Et les petits à leur mamelle
Abandonner le laict puant,
Qui d'vne poitrine rebelle
Sortoit, g les alloit tuant?
Qui croira que la pourriture
Seruiſt d'aliment à leur corps,
Et qu'ils donnasſent leurs ihrefors
Pour cette eftrange nourriture?
Qui croira que dans leur mal-heur,
Les chofes changeant de valeur
A l'appetit de leurs furies,
Ils fiffent monter à tel prix
Les charognes de leurs voiries
Que l'or mefme en fust à mespris.
Ils font demeurez inflexibles
Аих тоиuemens de l'amitié,
Aucune atteinte de pitié
N'a rendu leurs esprits ſenſibles:
Iamais les lamentables voix
De ceux qui rendoient les abois,-
Et des enfans parmy les rues,
N'ont peu toucher cette rigueur,
Et les cris qui perçoient les nuë's
A peine leur frappoient le cœsr.
ROY AL
O Ciel.! quelles triftes images!
•De voir ces Fantoſmes affreux
Tous haues,s'effrayer entreих
Au rencontre de leurs vifages!
Et parmy ces infortunez,
Que la famine a décharnez
Voir des perfonnes languiffantes
Qui, n'attendant que les Tombеаиx,
Trauaillent encore viuantes
A fe defendre des corbeaux!
Σ
Quelle horreur dans leurs affemblées,
Et dans leurs funeftes complots
Voir des gens qui monftrent les os.
Et portent des faces troublées?
Conclure qu'il faut tous mourir
Si l'on ne les vient fecourir;
Er ne pouuant rien plus attendre,
Dedans l'extremité des maux
Manger pluftoft que de se rendre,
Les hommes, apres les cheиаих?
Qui donc fuinant la violence,
De ces effroyables projets,
N'eust creu que ces maunais fujers
S'obstincroient en leur offencе?
Et dans leur rage s'échaufans
Qu'ils viendroient deffus leurs enfans
A porter leurs mains ſacrileges; Prefts à s'ouurir mesme le flanc
Et pour fauuer leurs priuileges,
S'enyurer de leur propre fang?
67
I ij
89 LE PARNASSE
Toutesfois la forte contrainte
D'un Roy campé deuant leurs murs,
A faict que des efprits fi durs
Sefont amolis par la crainte:
Cette puifſante paffion,
Abbatant leur prefomption,
A fi bien difpofe leur ame,
Qu'ils ont derefté leur courroux
Et quittant leur premiere trame
Ont cherché des moyens plus doux.
Fl eft vray pourtant que la gloire
De ce merueilleux changement,
Regarde LoVIs feulement,
Et le bon-heur de fa victoire;
Ne donnons rien à ces esprits,
C'eft la DIGVE qui les a pris,
Ce font les forts, ce font les armes, C'eft la conftance de mon ROY
Qui les a faict venir aux larmes,
Et qui leur a donné la loy.
Cette Digue prodigieuse,
Ce frain à la mer imposé,
Ce rempart fi bien difpose Contre la vague furicufes
C'eft elle qui les a domptez,
Oppofant à leurs libertez
Vn obstacle fi difficile,
Qu'en puniffant leur trabifon,
Elle a faict d'vne forte ville
V'ne neceffaireprifon. 
ROYAL
Quand Neptune allumant fon ire,
Refolu de faire un effort
Pour mettre la mer dans leur port,
Bouleuerfe tout fon Empire:
Trouuant fes deffeins limitez.
Et voyant fes fHots irritez
Reuenir contre leur coustume
Honteux de fe voir relascher
S'en va connert de fon efcume
Dedans fes ondes fe cacher.
Là nos infolents aduerfaires
Contraints de terminer leur cours,
Aprenent que leurs grandsfecours
Ne font que defſeins temeraires:
Et trouuans vn nouuel eefcueil
Eſleué contre leur orgueil, Confeffent dans leur espouuente,
Qu'il faut qu'ils foient bien mal-heureux,
Puis qu'un port mesime ne prefente
Rien que des naufrages pour eux.
O Dien! quel glorieux spectacle.
De voir venir de tant de lieux,
Les hommes pour faouler leurs yeux
Du feul aspect de ce miracle?
Famais on ne les void laffez
D'admirer ces rocs entaffez
Auec les poultres qui les lient
De voir cét ordre de vaiſfeauх,
Et ces machines qui ne plient Ny pour les vents, ny pour les eaux.
Iirj
وی
70 LE PARNASSE
Ils contemplent fur cet ouurage
Comme l'indomptable Element
Roule fes flots également,
Er s'eftend fur tout le riuage;
Iufqu'à ce que touchant le bort
De la Digue qui luy fait tort
En luy retranchant fon espace,
De dépit d'eftre retenu,
Il baue contre cette maffe,
Puis s'en va comme il est venu.
Enfin ayant ven les merucilles
Quiparoiffent en ce deffein, L'esprit leur en refte fi plein
Qu'ils en vont remplir les oreilles,
Et difent que ce CARDINAL
Qui ferme vn fi fameux canal
Aux ennemis de fa patrie,
Tourra, par fes heureux trauаих
Donnant au ROY fon induftrie
Fermer la porte à tous nos maux.
Mais c'eft trop peu que leur parole
Pour recommander des explois,
Qui feront cacher les Anglois
Deformais iuſques fous le Pole;
Et de leur fecours criminel
Feront que l'opprobre eternel
Subfiftera dans la Memoire,
Afin que ne pouuant finir,
La rigueur meſme de l Hiftoire
A iamais les puiffe punir.
R OYA L
GRAND LOVIs, quand ie me fgure
Tous ces effets prodigieux,
Dont pour te rendre glorieux
Dieu remplit toute la Natare:
Quand ie voy tous les Elemens
S'accorder à tes mouuemens,.
Fl me semble que les Oracles
Qui t'offrent in monde foubmis
Vont, en fuite de ces miracles,
Te donner ce qu'ils t'ont promis.
Quandie regarde en cette guerre
Que ces ennemis abbattus
Viennent adorer tes Vertus,
Ou mourants, qu'ils mordent la terre:
Quand i'apperçoy d'autre cofté
Qn'auec tant de facilité
Par tout le bon-heur te feconde;
Il me semble que tu n'attends,
Pour auoir l'Empire du monde,
Que le feulSuffrage du temps.
Je fçay bien que la Renommée Haftera tes profperitez,
Et que fa voix par les citez
Teferuira plus qu'vne armée:
Elle promet de fe voier
Au feul deffein de te loüer:
Et tes actions immortelles
Luy donnant vn fi digne employ,
De long-temps fa bouche & fes aifles
Ne trauailleront que pour toy.
71 }
72 LE PARNASSE A fon bruit, l'Europe affigée
Pense à n'auoir d'autre recours
Qu'au feul appuy de ton fecours
Pourrje fe voir bien-taft foulagée:
Defia le fuperbe Croiffant
Va timide fe rabaiſſant
du nouuel efclat de ta gloire,
Croiſfant, qui n'aura de clarté
Que pour efclairer ta memoire
Aux yeux de la Pofterité.
Le monde te void comme vn Aftre
Fatal à l'infidelle loy,
Qui bien-toft fentira fous toy
Arriuer fon dernier deſaftre;
Et Dien qui forme ta grandeur
Comme un Soleil de qui l'ardeur
Engendre defia les rempestes,
Veut qu'à fes ennemis mortels
Ta foudre aille rompre les teftes.
Comme ils ont rompu fes Autels.
Il eft bien vray que ta carriere
S'oppofe à celle du Soleil,
Car il nous monstrefon réueil
Ou s'arreftera ta lumiere:
Tà flame, aux ennemis de Dieu
Commence la guerre en ce lieu
Où cét Aftre ceffe de luires
Et quelque iour les pourfuiuant
Acheuera de les deftruire Dedans les terres du Leuant.
Et
ROY A L 73
Et comme au progrés de fa courfe
Ce grand flambeau de l'Vniuers,
Afin de faire nos hyuers,
Tourne au Midy, fuyant de l'Ourfe;
Toy, pour combattre entierement
Sa route par ton mouнement,
Vers l'Aquilon te feras place,
Où tu t'enflammeras fi fort,
Que nous verrons fondre la glave
De ces Heretiques du Nort.
Lors les habitans de leurs Ifles
A tes armes affuiettis
Ne formeront plus de partis
Pour venir furprendre tes villes: Bref tous les peuples fous ses bras
Flechiront comme tu voudras;"
Et ta vaillance me préfage,
Que ces grands biens, quoy qu'à venir.
Seront fur la fin de ton age
Les obiets de ton fouuenir.
K
74 LE PARNASSE
LES LAVRIERS
DV ROY.
N
OBLE prix des trauaux,branches victorieufes,
Qui ceignez de mon Rox les temples glorieufes,
Beaux,facrez Lauriers, dont le riche threfor
Augmente la splendeur de fes couronnes d'or
Que voftre odeur me plaist! que voftre feüillage
A tous les Potentats s'en va donner d'ombrage!
I'oy defia tout fremir, ie voy tout s'effroyer,
L'Aigle n'oferoit plus fes aifles defployer,
Son infolente ardeur fe conuertit en glace,
Un iuste repentir estouffe ſon audace:
Auffi connoift-on bien qu'en force, e qu'en conseil,
Ferdinand n'eft qu'un digle, Lovys vn Soleils
Et que pour afleurer fa timide paupiere,
L'aigle doit du Soleil reucrer la lumiere.
l'entends d'une autre part ce Fleuue imperieux,
Que le fils de Clymene a rendu glorieux,
Enfter de gros boüillons fes ondes fugitiues,
Deftruire fes rochers, lutter contre fes riues,
Arracher de fon front fes ioncs, e fes rofeauх,
Refuser à la Mer le tribut de fes eaux
Dans la crainte qu'il a qu'une main Souueraine
Ne le rende bien-toft efclaue de la Seine,
Et que nous ne voyons encore vne autre fois
Hercule triompher des forces d Achelois.
ROY AL.
Ie voy d'autre cofté ce fuperbe Monarque
Qui ne redoute rien que les traits de la Parque,
Qui court d'un Pole à l'autre, s'yfait respecter,
Que mefmes dans la nuit le iour ne peur quitters
Tout glorieux qu'il eft d'vn fi riche partage
Son Empire borner des limitesdu Tage.
Ilfçait bien ce que peut la valeur de mon RoY,
Que fon bras eft arme-de terreur, d'effroy;
Qu'il eft beny du Ciel, qui le inge capable
De venger Vinnocent, e punir le coupable.
Ilfçait qwil a rauy tour ce qu'il peut rauir,
Que fon ambition ne pouuant s'affounir,
Ilprefere le foin d'aurmenter fes Prouinces
Aux auires qualitez qui font dimer les Princes;
Qu'il mefprise tout autre, e n'adore que luy,
Quoy qu'il n'ait rien de grand que ce qu'il a d'autruy. Ilfpait qu'ayant fur nous enuahy Pampelonne,
Cefte Fleur ne doit pas embellir fa Couronne,
Que toute defolée en fa captiuité
Elle attend de mon Ror fa chere libertés
Qu'au milien des ennuis dont fon Amefouspire,
Elle meurt du desir d'accroiſtre noſtre Empire,
Et de nous teſmoigner en effeet quelque iour
Que Philippe eftfa haine, & LoVYS fon amour.
Il connoift bien encor que la Terre Belgigue,
Dont Mars fait tous les iours vne Scene tragique,
Pour fecoüer le ioug de fes iniuftes loix,
Implore le fecours du plus Iufte des Roys;
Efralement contens que cela leur fuccede,
Luy d'eftre fon Perfee, elle fon Andromede.
Kj
75
76 LE PARNASSE
Mais pour mieux couronner tesbeaux actesguerriers,
Et t'acquerir encor de plus fameux Lauriers,
GRAND ROY, quideuant toy fais marcherla Victoire,
Il faut laiffer plus loin des marques de ta gloire.
Nos Oracles ont dit, que fuinant tes Deftins
Tu dois planter tes LYs dans les champs Paleftins,
Que le puiffant effort de ta main vengereffe
Doit encor faire voir la Gaule dans la Grece;
Que tu deliureras de la chaifne e des fers,
Ceux qui font dans Arger comme dans les Enfers:
Que vengeant du grand DIEV les loüanges mocquées,.
Tu feras un lieu Sainet des prophanes Mofquées;
Qw'en dépit des Sultans, de ta gloire efblouis,
VnLovIs doit venger l'iniure d'un LoVIS,
Faire voir du (roiſſant la lumiere obfcurcie,
Et forcer Mabomet d'adorer le Mesfie.
Ne differe donc point d'accomplir, o GRAND ROY,
Tant de rares effects qu'on efpere de toy;
Enten la voix du Ciel, fuy celle des Oracles,
Qui referuent pour toy l'honneur de ces'miracles.
L'Orient de tes iours charme tout l'Orient,
L'Aurore t'yfemond d'un vifare viant;
C'eft pour toy qu'elle fort,fi belle & fi parée,
Des humides Palais de l'antique Nerée;
Elle cueille des fleurs, dont l'agreable teint
Non plus que ton honneur,ne Scauroit eftre efteint,
Pour couronner le front de ta grandeur Royale,
Precieufes faneurs que n'eut iamas Cephale.
Va.donc l'onique espoir de tout cét Vniuers,.
Via l'afyle des bons l'effroy des peruers,
ROY A L.:
Que tout foit fauorable à tes iustes requestess
77
Que rien ne puiffe nuire au cours de tes conqueftes.
Va,regarde, furmonte, fauery de DIEV;
Et puis que ton bon-heur te donne un RICHELIEV:
Pour eftre.plus puifſlant qu'Augufle, que Pompée, Foins fes fages Confcils aux coups de ton Espee.
Cependant o grand DIEV, qui portesdans tes mains
Le Deftin gloricnx du plus grand des humains,
Puis qu'il brufle par rout des ardeurs de ton zele,
En quelque lieu qu'il foit couure-le de ton aifle
Que fon Sceptre eternel l'ait touſiours pour apриу,
Et qu'il nous donne vn FILSs qui ne cede qu'à luy.
COLLETET.
Kiy
48 LE PARNASSE
LE
TRIOМРHE
DE LA PAIХ
РОЕME EPIQVE.
Surla Paix faicte auec les Anglois, & fur la reduction
des Rebellesdu Languedoc, apres laprife
de la Rochelle, l'an 1629.
AV ROY.
PRES tant de combats, e de troubles de guerre, ATant de fang espandu fur l'onde er fur la terre,
Tant de flots de Neptune, ¿ d'orages mounans',
Qui mirent noftre Barque à la mercy des vents;
Enfin nous voyons luire une claire iournée,
Le calme eft reuenu, la PAIX eft retournée.
Nous n'auons plus d'horreur, de crainte, ny d'effroy,
Nous ne fouspirons plus pour l'abfence du ROY;
Les Fureurs de l'Enfer toutes defcheuelées,
Ne bouleuerfent plus nos villes defolées;
Les boulets animez d'vne ardante vapeur,
Ne portent plus la mort dans le fein de la peurs
Le fer tombe des mains des plus hardis gendarmes,
L'airain ne fonne plus de funeftes alarmes,
ROYAL.
L'air weft plus ombragé de flottans eſtendars,
Et le repos enfin regne de toutes parts.
Mon ROY dont les regards difſipent la trifteffe,
Change nospleurs i de deüil en larmes d'allegrefje;
Les Anges gardiens des murs de nos Citez
Reftabliffent le cours de nos profperitez;
Le bruit des Canons ceffe, ou fi l'on les employe,
C'eft pour faire éclatter de nouneaux feux de ioye.
On ne void plus perfonne endoffer le harnois,
Que pour entrer en lice au milieu des Tournois;
On n'oit oi plus de clairons retentir dans la nnë,
Sinon ceux dont mon PRINCE annonce fa venuës
L'air eft libre, rien plus ne l'offuſque auiourd'huy
79
Qu'vn nuage de fleurs qu'on espanche fur luy.
Grand RoY,pus qu'apresDieu cefte gloiret'eft dewe,
Que la France iotiit de la PAIX attenduë,
Souffre que dans l'ardeur dont ie fuis agité
I'en laiffe quelque marque à la pofterite;
L'allegreffe m'emporte, & mon Ame eschauffee
Ne fçanroit fe refondre à taire ce Trophée.
Vne autre fois esmen du prix de tes Lauriers,
Ie chanteray l'honneur de tesactes guerriers,
Alors que ton coyrage es ta bonne fortune
Forcerent la Rochelle en dépit de Neptune;
Et mirent ſous le ioug ce fuperbe Element,
Qui recenort la loy des Aftres feulement.
Tandis ſi iapperçois ton oreilleattentiue,
Le front enuironné d'vne branche d'oline,
I'iray dans ton Palais, dont le facré pourpris
Se mire dedans l'or de fes riches lambri
80 LE PARNASSE
Efpandre leparfum de la Muſe immortelle
Et te chanter la PAIX d'une grace nouuelle.
Defia depuis long-temps Mars enflé de courroнs,
Auoit quitté la Thrace, e regnoit parmy nous;
La Diſcorde enragée aux treffes de vipere
Auoit enuenimé le fils contre le pere,
Les freres s'outrageoient d'un courage endurcy
La Iuftice, la PAIX n'habitoientplus icy:
Le Peuple reuolté contre fon iufte PRINCE Faifoit vn bouleuart de chacune Prouince.
Cét Hydre à mille thefs, ce Monftre à mille voix,
Ne s'accordoit en rien qu'a fe rire des loix.
Leurs cœurs ne respiroient dans l'horreur du carnage,
Qu'vne mesme fureur fous un meſme vifage,
Lbonneur eftoit hay, le vice careßé,
Et dés qu'on offençoit on efoit offencé.
L'Europe toute trifte, e toute languiſſante, Laiffoit efuanoüir fa pompe floriffante;
Ses yeux eftoient noyez d'un Ocean de pleurs
Son Ame n'eftoitplus qu'vn Enfer de douleurs:
Elle fouloit aux pieds fon Sceptre, e fa Couronnes
Et comme une Fureur que la rage diguillonne,
Auec fon propre fer elle s'ouuroitle flanc,
Et ne se baignoit plus que dans fon propre fang;
Lors que de Iupiter les Filles eternellss,
Qui feruent de refuge aux Ames criminelles,
Qui repouffent l'effort des foudres rougiffans,
Qui refpandent par tout & le Nard, el'Encens,
Qui decouurent aux Dieux les fecrets de noftre Ame,
Et volent dans le Ciel fur des aifles de flâmе,
Abor-
ROYAL.
Aborderent ainſi le Monarque des Dicux
Les foufpirs en la bouche, e les larmes aux yeих.
Sounerain Directeur de toute la Nature,
Que ton ordre conduit, er non pas l'auanture,
Incomparable Autheur de tant d'effects diuers,
81
Recompenfe des bons, iufte effroy des peruers;
Pere,c'eft bien en vain que ta grandeur immenfe Affecte entre tes noms celuy de la Clеmence,
Si ta rigueur contraire à ce tiltre fi doux
Trauerfe les humains des traits de ton courrouх.
Dequoy t'auroit feruy d'auoir creé le monde,
D'auoir rendu par tout la terre fi feconde,
D'auoir produit des fleurs, des fruits, e des rameaux,
D'anoir fondu l'argent de tant de claires eaих,
D'auoir coulé du feu dans tout ce qui respire,
D'anoir rafraiſchy l'air des fouffles du Zephyre,
D'auoir pourueu le Ciel d'un eclat nompareil,
D'auoir logé la Lune an deffous du Soleil;
Enfin fur le Patron de ta diuine Image
D'auoir composé l'homme, e formé fon vifage,
Si toutes ces Beautez ne flattoient plus fes fens,
Et fi Mars luy volloit fes plaifirs innocens?
Si tu balances tout au poids de ta Iuftice,
Si tu venx égaler le chaftiment au vice,
Si tu confonds tous ceux qui negligent ta loy,
Qui pourra deformais paroiſtre deuant toy? L'Europe ſeulement ne fera point deftruite
Le funeste mal-heur ou ta main l'a reduite
Dans un mefme cercueil le refte abyfmera Alors, Pere, dy nous qui te reclamera?
82 LE PARNASSE
Tu nauras plus d'autels, de feux, ny de victimes,
La vertu fera morte ausſi bien que les crime's;
Perdant toute la terre auec tous les humains,
Les bons ne feront plus couronnez de tes mains;
Et fi tu n'entends plus tant d'eftranges blasphémes
Tu n'oyras plus auffi tes louanges ſuprêmes.
Seigneur, fauue ton Peuple,er qu'vn trait de pitié Eftouffe dans ton fein ta iuste inimitié.
S'ils ont franchy les loix que tu leur as prefcrites,
Tu les as bien punis felon leurs demerites.
Maintenant qu'ils n'ont plus que les Cieux pour objets,.
Traite-les comme vn Roy qui cherit fes fujetss Efcartc les borreurs de ces feres tempeftess Qui depuis fi long-temps pendent deflus leurstefies;
Et diffipant la nuict de ces troubles esbais,
Fay luire deffus eux le.beau iour de la PAIX. C'eft ainfi que parloient les PRIERES zelées
Pour le commun repos des Ames defolées;
Leur Pere en fut touché d'on fentiment humain,
Et le foudre vengeur luy tomba de la main.
Lors de ces yeux diuins dont il void toutes chofes
Que la Nature tient fecrettement enclofes
Iliette fur la terre un regard adoucy,
Et void en un moment tout ce qu'on fait icy.
Il void ceux d'Albion, dont l'iniuste entreprife
Vouloit ioindre la Seine anecque la Tamife,
Blafmer couuertement ce fuperbe deffein
Qu'vn Demon de faucur leur coula dans le fein.
Il le void eftendu ſur la riue deſerte
Plus craint apres fa mort, que plaint apres fa perte..
ROYAL
Il void lo erpar tout la puiffance du bras
Qui mit ce grand Coloffe e& fon orgueil à bas.
Il void le beau Soleit de la terre Albionne,
Digne heritier du Roy dont il tient fa couronne,
Tantoft fe vouloir mettre à la mercy des flots,
Et tantoft fouhaiter le calme du repos.
Il void d'une autre part nos Trouppes infidelles
Loger le defefpoir dedans leurs (itadelles,
Sur la Rebellion fonder tout leur appuy
Mefcognoiftre leur Prince, eg s'oppofer à luy;
Trauerfer fes deffeins, er dune ardeur mutine
Rallumer leflambeau d'vne guerre inteftine,
Attirer deffus eux les funeftes dangers,
Qui menaçoient defia les Peuples eftrangers,
Nos Armes diuertir dont la pointe foudroye
Tous ces Monts orgueilleux qui bornent la Sauoye,
Se creufer des tombeaux, nons caufer des regrets
Et ioindre à nos Lauriers de funebres (yprés.
Il void vn RICHELIEVle Phanix de cét aage,
Produire des effects dignes de fon courage,
Plein de zeie d'amour reftablir en tout lien
Le fernice du PRINCE, la gloire de Dieu.
Il cognoist fon Esprit dans les chofes paßées,
Et fondant iufqu'au fonds fes fecrettes penfées
Il void quapres les foins d'un Monarque indompté,
Noftre falut dépend de fa prosperités
Qu'il n'a dans fes deffeins d'autre but que la gloire
D'enrichir de fon nom les Tableaux de l'Histoire
De rendre fa vertu plus forte que les ans
Deferuir de lumiere a tous les courrifans;
Lj
83
84 LE PARNASSE
Et dedans vne PAIX d'eternelle durée,
De faire encore luire vne faison dorée. Il void tournant les yeux vers un autre cofté,
Dans le pompeux enclos d'une riche Cité,
La Merueille de l'Arne, e l'ornement du Tage
Aux pieds des Immortels embraſſer leur Image;
Efpandre mille vaux,,mille cris innocens,
Qui volent dans le Ciel fur des globes d'Encens.
Il void ces deux Soleils couronnez de loñanges,
Qui poffedent le zele eg la beaute des Anges
Monftrer que rien ne manque à leur denotion,
Puis que rien ne defaut à la perfection.
Dés qu'vn nouueau Courrier aborde ces deux Reines,
Il void que noftre fang fe glace dans nos veines,
Qu'vn friffon nous affaut,que nous tremblons d'horreurs
LOVIs eft le fujet d'ou part noſtre terreur.
Las! nous craignons pour luy que la chance des armes,
N'arrofe encor les Lys des ruiffeaux de nos larmes;
Nous feauons bien qu'il eft d'un courage boüillant,
Qu'il n'aime rien au prix du bruit d'eftre vaillant,
Que fon Ame eft d'honneur & de gloire animée,
Qw'il eft comme le Chef la main de fon Armée,
Que pour noftre falut il prodigue le fien,
Qu'il ne craint point le mal s'il nous caufe du bien;
Et quoy qu'il ait un caur qui foit incomparable,
Il n'a pas toutesfois un corps inuulnerable.
Ce Dieu void d'autre part ce PRINCE refolu
Qù le Ciel l'a fait Roy de s'y rendre abfolu;
II ne menace plus queue de fang o de corde
Ceux qui n'ont point recours à fa mifericorde;
r
ROYAL.
Comme vn Torrent coulé de la cime d'un mont,
Pour fondre fur Priuas il quitte le Piémont.
Il eftonne Pluton de fes creufes tranchées,
De carnage &r de fang les plaines font ionchées;
Ses boulets enflammez, volans de toutes parts
Mettent la ville en feu, destruiſent ses remparts;
D'un er d'autre cofté les trompettes s'entonnent,
Toute chofe ene fremit, les Afires s'en eftonnent.
LOv1s feul eftfans peur, le courage luy bout,
Il penfe tout pounoir,parce qu'il oze tont;
Ses Palmes font de fang e de meurtre couuertes
C'eft dedans les perils qu'il les trouue plus vertes;
Il porte plus de morts qu'il ne porte de coups,
Et rend de fa valear les Dieux теfmes ialoux.
A la fin tout luy cede,e fes Armes Royales
Abbatent deffous luy ces Trouppes defloyales; IIcalme tous les vents qu'ils firent émouuoir,
Et rangeant ces Mutins aux termes du denoir,.
De fi puisfans effects fa valeur estfuinie,
Que tout homme l'admire, & Iupiter l'enuiе.
Ce grand fils de Saturne ayant confidere
Du fiege le plus haut de l'Olympe azuré,
Les fecrets que chacun celoit en fon courage,
Fit appeller la PAIX, luy tint ce langage.
O le plus doux Efpoir de la terre, e des Cieux
Vnique reconfort des hommes &r des Dieuх
Ma fille dont l'objet flatte ce que ie crée
Qui ne vois rien d'égal à ta pompe facrée,
Sçache que les Mortels, guidez d'un zele ardant,
Ont defarmé mon bras du tonnerre grondant.
L ij
85
86 LE PARNASSE
Leurs Prieres fans doute ont de plus fortes armes;
Ie n'ay peu reietter leurs foufpirs, ny leurs larmes.
Quoy que leurs crimes foient crimes à condamner,
Il ne m'en fouuient plus que pour leur pardonner.
Ie change en amitié les excês de ma haine,
Ie veux que les plaifirs fuccedent à la peine;
Et comme leur orgueilprouoquoit mon courrouх,
Leur zele m'a rendu plus traittable er plus doux.
C'eftpourquoy pren ton vol tout droit vers cette terre
Qui fournit de theatre aux Fureurs de la querres
Chaffe dans les Enfers ces Monftres irritez,
Qui changent en deferts les lieux plus habitez
Dont les bouches de fer vomiſfent une foudre,
Quiforce les remparts e reduit tout en poudre.
Remets dans le fourrean tous ces glaiues tranchans,
Qui pauent de corps morts les villes & les champs
Ioins les cœurs diuifez d'une eftroite allianсе,
Eftouffe dans leur fein toute leur deffiance,
Fay rendre à chacun d'eux ce qu'il doit à fon Roy:
Qu'ils goustent le repos que l'on trouue chez foy,
Qu'ils aiment la Vertu, qu'ils craignent la Iuftice,
Et ne fe bandent plus finon contre le vice.
Ainfi dit Iupiter, dont tout le firmamet Treffaillit d'allegresſe e de rauisfement
Comme alors qu'il parloit le Démon du filence
F'it reffentir par tout fa douce violences
Le Zephyre arrefta fon haleine fa voix
Les oyfeaux par respect fe teurent dans les bois
Thetis retint plus court le reflus de fon onde
Que quand un Alcyon met fes petits an monde.
ROYA L..
Tandis ce doux objet de la terre e des Cieuх,
Obeifſant aux loix du Monarque des Dieиx,
Prend congé de fon pere, er fon aifle azurée L'emporte tout d'on coup loin du Ciel Empyrée.
Par tout où la Deeffe eftalle fa beauté,
Le iour perce la nue, dore fa clarté
Le baume, le iasmin, te thin, la marjolaine
Parfument l'air d'autour d'une foüeve haleine.
Zephyre couronné de rofes es de lys,
S'enuole dans le fein de fa chere Phillis.
Les Tygres nefont plus efguillonnez derage,
Les ferpens adoucis ne font plus de rauages
Les boss ne couurent plus aucune trahifon,
Les champs ne portent plus d'aspic ny de poifon.
Tout est femé d'appas, tout eft remply de charmes,
Lesplaifirs ne font plus entre-meflez de larmes,
Le cœur le plus cruel incline à la pitié,
Chacun foufpire apres fon aimable moitiés
La Palme genercuse au Palmier fe marie,
Lherbe flatte les fleurs au fein de la prairie,
Le feüillage ondoyant des petits arbriffeaux
Charme d'vn doux babit les Nymphes des ruiffeaux,
L'orme de fes bras verds embraffe le lierre;
Bref la PAIX, &lAmour regnent deffus la terre, Ainfi quand Apollon visite fa Delos,
Neptune en fa faueur calme l'air eg les flotss
Les fleurs naiffent aux prez, les plantes raicuniffent,
L'eau ne bruit que fon nom, les oyfeaux le beniffent
Tout rit à fa venue, e les rayons du iour
Ne quittent qu'à regret cét aimable ſejour.
87
88. LE PARNASSE
Apres tous les deftours d'une longue carriere,
La PAIX faict dedans Londre éclarter fa lumiere;
Et fe monftrant aux yeux, elle touche les caurs
D'vn violent defir d'appaifer leurs rancueurs
De reconcilier les trouppes mutinées,
Et de couler enfin de paiſibles iournées.
Tout ce peuple du Nort, mettant les armes bas,
Sent refroidır l'ardeur qui le mene aux combas,
Et n'eft pas un d'entr'eux qui n'ait dans la penfée
Fe ne fpay quelle horeur de sa faute pasée.
CHARLES, ce puiffant Roy, Jent fon Ame faifir
D'un fecret mouuсment d'amour, er deplaifir.
Il estouffe en fon cœur fa colere eg fa haine,
Er ne fonge à rien plus qu'a poffeder fa Reine;
Sa gracee fes appas, fes charmes innocens,
Sont les plus doux objets qui luy flattent les fens.
Il resere les Lys, dont la beauté l'oblige
D'en careffer la Fleur, e d'en aimer la Tige;
Er croit que c'eft un poinct contraire à la douceur,
D'eftre ennemy du Frere, de cherir la Sœur.
Tlein d'vn fi bean defir il commet vers ce Prince
L'un des fages Milors qui regle fa Prouincе,
Qui counert d'oliniers, l'eil gay, libre d'ennuy
Vient demander la PAIX qu'il remporte chez luy.
Voila les premiers fruicts dont la Nympheimmortelle
Voulut fauorifer ce peuple amoureux d'elles :
Comme elle en eft contente, il en eft fatisfaict.
Il en prife la caufe, il en gouste l'effeets
Fl en rend grace au Ciel, er par tout dans fes ruës,
Les marques de fa ioye éclattent dans les nuës.
Le
ROYAL.
Le Ciel brille d'éclairs, e la terre de feuxх
Ce ne font que des ris, ce ne font que des ieиx;
La Tamise en foufrit, des bords de fon onde
Ses Cygnes font fcauoir fa gloire à tout le monde.
Apres auoir ainfi par le vague des airs
Trauerfé des rochers, des fleuues, e des mers,
Qui fembloient s'amolir, e repouffer l'orage
Dés que la PAIX fur eux efbranloit fonplumage; Cefte fille du Ciel, cefte Diuinité,
De qui feule dépend noftre felicité,
Pleime de cette ardeur qui bout dedans fes veines,
89
Vient fondre comme un vent dans le fein des Seueines.
Là fon regard fléchit ces Efprits obftinez.
Qu'un faux zele rendoit contre elle mutinez.
Fls detestent leur crime, mettans bas les armes,
Le cœur plein de fanglots, les yeux noyez de larmes,
Se viennent profterner aux pieds de ce GRAND ROY,
Qui nous fournit d'exemple auffi bien que de loy;
Implorent fa mercy, le cognoiſfent pour Maiftre,
Et fe témoignent tels qu'ils deuroient toufiours eftre.
Ainfi quană l'Ocean bouleuerfe fes flots,
Qu'il furmonte la force l'art des Mateləts,
Que l Amant fourcillenx de la belle Orithie,
Quittant l'affreux climat de la froide Scythie,
Les eflene tantost iusqu'au deffus des airs,
Et tantoft les abyſme au centre des Enfers;
Si Neprune paroift fur la face des ondes
Dans fon Char attelé des Phocques vagabondes,
Æole incontinent appaife fafureur,
Cét Element n'a plus vn vifage d'horreur;
M
90 LE PARNASSE
Son onde s'applanit, fes mortels precipices
N'ont plus pour les vaiffeaux que des routes propices,.
Son orage fe calme, e les mignards Zephirs
Flattent les Nautonniers du vent de leurs fouspirs.
De mefme la Déeffe en quelque part qu'elle aille,
Tout le Ciel s'éclaircit, la terre s'émaille,
Le vaincu recognoiſt la loy de fon vainqueur
Elle eftouffe sa haine, luy gagne le cœur,
Et de fon doux lien finalement affemble
Ceux qui depuis long-temps ne pouuoient viure enfemble. Aulfi ce grand Monarque aà leurs cris fléchiffant
Er de Jon fier courronx l'aigreur adouciffant,-
Pardonne leur erreur, eg reçoit leur hommage,.
Merueilleu fe bonté digne defon courage!
Ils fentent fa douceur ainfi que fes bien-faitss
Et respirant comme eux le doux air de la PAIX,-
Il efteint le flambeau de la guerre inteftine,
Et creue fous fespieds la Difcorde mutine.
Mais pour monftrer combien cette PAIX luy plaifoit,
Et de nouucaux defirs dans fon Ame attifoit
Il quitte les fommets des Montagnes ſteriles,
Pour la conduire au fen de la Reine des villes.
Le peuple qui la void de l'esprit,ou des yeuх,
Croit voir deffus la.terre.vn bel Ange des Cieиx,.
Leur peur s'enanoüit, leur martyre s'appaise
Et leur eftonnement est tesmoin de leur aife.
Toy qui vos fous tes pieds les globes famboyans,
Qui'n'ornes point ton front des Lauriers verdoyans,
Dont les fraifles replis nos teftes enuironnent,
Mais des feux eternels dont les Dieux fe couronnent;.
ROYAL
MVSE, fi iufqu'icy la splendeur de tes vais
A paru dans cet Hymne anec quelques attraits,
Donne-moy lepouuoir ainſi que le courage,
De peindre deformais une parfaite image
De tout ce que le Ciel fit iamais de plus beau;
Que ie charme les yeux d'un ſpectacle nouncаи.
Que traçant de la PAIx le Triomphe suprefme,
l'eternife ma gloire,er triomphe moy-mefme;
Et qu'apres le Flambeau qui dore l'Vniuers,
Rien ne fe puiffe voir plus cognu que mes V'ers.
Et vous qui dans l'horreur des trauerfes paßées,
Et parmy les excés des fureurs infenfées,
Sentistes tous les maux qui fe vindrent offrir,
Et fouffriftes auffi tout ce qu'on peut fouffrir; Ceffez de murmurer contre le cours des Aftres,
Vous eftes paruenus au bout de vos defaftres;
Que la crainte &le deüil ne vous agitent plus,
Cét Ocean pour vous n'aura point de reflus.
Leuez les mains au Ciel, dont le foin vous octroye
De nager à fouhait dans vn fleuue de ioye;
Et faluant la PAIX, dont l'aimable bonté
Vient vous rendre le bien qu'on vous auoit ofté,
Contemplez fon triomphe, fa gloire en fon luftre,
Puis qu'on ne vid iamais de pompe plus illuftre.
Peuple, voyez fa fuite anec tous fes appas,
Allez femer des fleurs an deuant de fespas,
Et rendant vos Efprits & vos vifages calmes Ombragez vos cheneux de Myrthes & de Palmes;
Couronnez de feftons le front de vos Autels,
Faites luire par tout des flambeaux immortels
M j
91
92 LE PARNASSE
Dont la vine splendeur efface la lumiere
Que le Soleil espand au fort de fa carriere.
Receuez la Déeffe, Peuple, la voicy,
Elle eft moins belle an Ciel qu'elle n'eft pas icys
Voyez fes yeux brillants dont la grace furmonte
Ceux qu'on adore en Cypre e dedans Amathontes
Son vifage eft un lys dont l'extréme blancheur Emprunte d'vn willet le teint e la fraischeurs
Son abord eft courtois, e fon front peu seuere
Luit d'vne Majefté qu'on aime e qu'on reueres
Le ris eft fur fa lévre, er dedans fes cheueuxх
L'Amour & le Zephyre inuentent mille ieux.
Au deffous des rayons qui luy ceignent la tefte
Se courbe le ramcau qui chaffe la tempeste;
Et pour flatter nos cœurs elle remplit ses mains
De celuy dont Minerue obligea les humains.
Son dos eftombragé de plumes azurées,
Qui deffus les cerceaux de leurs aifles dorées,
Luy firent trauerfer la carriere des Cieux
Pour la rendre adorable à quiconque a des yеих.
En ce superbe eftat éclattante de gloire
La Déeffe paroift fur vn fiege d'yuoire,
Dans on Char de triomphe artiftement taillé,
D'Opales, de Rubis, de Saphirs efmaillé,
Bordé tout à l'entour d'ondoyantes crehines,
Qui ioignent à lazur, lor,er lesperles fines.
Sur les plis de.ce.Char en boffe releuez Respirent mille objets que Dedale a grauez.
On y void d une part les Filles de Celée
Prince dont la bonté ne peut eftre égalée,
ROYAL.
Laffes d'anoir chaßé dans le fein des forefts
Diffiper les ennuis de la triſte Cerés;
L'enleuer de fa grotte, e pleines d'allegreffe
La rendre venerable анх Рenples de la Gréce.
Non gueres loin de là, comme vn пouucau
Triptoleme s'efclost des ombres du Sommeils
La ville d'Eleusine au poinct de fa naiffance
Ne pent cacher l'excés de fa reſioiffance;
Elle benit le Ciel, qui dans le temps préfis
Soleil,
Vient raieunir vn Pere en luy donnant vn fils;
A mefure qu'il croift tout le monde l'admire,
Il a plus de beautez qu'un autre n'en defire,
Et denientfi remply de merite en effect,
Qu'on doute fi les Dieux, ou les hommes l'ont faict..
Crés meurt de defir que chacun le cheriffe,
E'le est également fa Reine e fa Nourriffes
E le l'aime fi fort, que pour l'amour de luy
Flle n'a plus au cœur l'objet de fon ennuy.
Auffi dedans l'ardeur de fon amour extrefme
Elle luy fait vn bien qu'elle s'ofte à foy-mefme
Luy prefente fon Coche attelé de Serpens
Vous diriez à les voir deçà delà rampans,
Que l'émail fe détache, e quitte fa matiere
Pour trauerfer les airs d'une vifte carriere.
Plus bas cette Déeffe atteinte du foucy
De fe rendre celebre, e Triptoleme ausfi,
Luy communique l Art qui peut rendre fertile
Le champ le plus defert eg le plus inutile;
Luy monstre comme il faut les Taureaux atteler,.
Pour cultiuer la. terre la renouueler
M iy
93
24 LE PARNASSE
Luy fillonner leflanc d'une atteinte profonde,
Espandre dans fon fein vne graine feconde,
Abbatre les moiffons, les gerbes enlacer,
Les Efpics êchappez l'un fur l'autre entafſer,
Les mettre fous le fleau comme fous la torture,
Et puis les conuertir en noftre nourriture.
On void d'une autre part fur ce Char triomphant
La Réyne de Cythere embrasſer fon Enfant,
Et fur vn lict de fleurs nouuellement éclofes,
Ombrager fes cheneux d'on nuage de rofes.
Prés de la des Bergers conduifans leurs troиреаих
Dedans le fein des prez,e fur le bord des eaux,
Semblent prester l'öreille aux (hanfons inégales
Que la Nature infpire aux gentiles Cigales.
Fey l'on void des focs, là des coutres tranchans,
Tcy l'on void des bois qui couronnent des champs;
La depetits ruiffeaux, dont les fources fecondes
Traifnent fur des fleurs d'or le cryftal de leurs ondes.
Icy mille Bergers qui prennent leurs esbas,
Font trembler en dançant la terre fous leurs pas,
Cependant qu'on troupeau de Pucetles cheries
Augmente leurs beautez de celles desprairies.
Là d'un autre cofté s'enfle une Mer d'argent,
Dont les paifibles flots ne vont rien fubmergeants
Tout est calmefur elle, e pas un ne fouspire
Si peut-eftre ce n'eft quelque amoureux Zephire,
Qui roulant fur les eaux qu'il frife à petits pls,
Se refioñit de voir tous fes vaux accomplis.
Icy de grands vaiffeaux tous blanchiffans de voiles,
Voguentfous la faueur du iour er des Eftoiles;
ROYAL.
Aquilon s'en eſcarte, ou s'il faict quelque effort;
C'eftpour les faire ancrer plus viflement au port.
Lå de moites Tritons à l'efchine efcaillée,
Des Nymphes aux yeux vers, à la treffe efmaillée,
Tous le cornet en bouche animent des Chanfons
Qui font dancer les fots au branle des poiffons;
Et le tout eft orné d'une telle fculpture,
Que tous les traits de l'Art y paffent la Nature.
Au plus haut de ce Char fous vn Dais azuré
Paroift ce puijffant Rox dans la France adoré;
Son habit eft de pourpre, e d'vne hermine franche
Qui paffe en pureté la neige la plus blanche.
Mille feurs de lys d'or eftincellant deffus
Attirent les regards fur leurs replis boffus;
Mais que le vif éclat de tant de broderies
Cede à fon Diadême orné de pierreries!
Un Sceptre redouté luy branle dans la main;
Il a le ceur d'un Dien fous vn vifage humain,
Et monstre toutesfois dans une mine austere
Qu'il faur que toft ou tard on luy foit trtributaire.
Tel d'un docte pinceau ce Peintre ingenieux
Peignit vn Iupiter dans le throfne des Cieux,
Lors que fon bras armé despointes du tonnerre
Menace iuftement les crime's de la terre.
Sur vn fiege plus bas, en fuperbe appareil
Efclatte RICHELIEV fous vn chappeau vermeil.
Il n'eft point de dangers que ce fameux Pilote
N'ait toufours efcartez bien loin denoftre flotte..
Il cognoist fans faillir la carte des Eftats;
Et donnant de benuie à tous les Potentats,
95
96 LE PARNASSE
Il borne fes defirs à 'leur faire cognaiftre
Qu'il aime la grandeur pus qu'il aime fon Maistre.
Puiffes-tu, Grand Heros, le feruir tellement
Que ton heureux aspect foir tout fon Element;
Qu'à iamais fa faueur efelairant tes penfées
Serue de recompenfe a tes peines pasßées. Puiffes-tu voir encor tout le monde auec toy
Ne rtuerer qu'vn Dien, ne cognoiftre qu'vn Roy,
Regler fes actions à celles de ta vie;
Puiffes-tu faire enfin confeffer à l' Enuie,
Que parmy les grandeurs dont tu fus reueſtu
Ta fortune est encor moindre que ta vertu.
Mas, mon doux Efpoir, quel excés de lumiere
Me fait fortir ainsi de ma route premiere?
Qui change malgré moy le fujet entrepris?.
Muse, mon cher foucy, raffemblons nos esprits,
Moderons la chaleur du feu qui nous poffede:
Le iugement-defaut ou trop d'amour d'amour excede.
Reprenons le deffein que nous anons laifßé, Mettons les derniers traicts au Portraict commencé;
Et dedans le Tableau d'un fuperbe Trophée,
Efealons noftre Plume à la lyre d'Orpbée.
Six Courfiers animez d'un age vigoureux
Traifnent également ce beau Char apres eux;
Et beniſſans le Ciel de leur voix henniſſante
Marquent cét heureux iour d'vne humeur blanchiffantes
Leur crin flotte à long plis mollement agitez
Sur leurs yeux éclattans, fur leurs cous marquetezs
Et conduifansleurs pas d'une démarche fiere
Efleuent antour d'eux mille flots de pouffiere.
Vn
RO YAL.
V'n icune Enfans-pourneu d'un luftre nomparcil.
Plus gay que te Printemps, plus beau que le Soleil,
D'une adreffe incroyable heureufement les guide,
Etfelon fon. voulair ferre & lafche leur brid bride
De qui les boucles d'or, e l'émail precieux
D'une flame fubtileesbloüiffent les yeux. Vnn peu deuant ce Char en pompe foleminelle
Marche d'un pas égal une trouppe eternelle
De Nymphes de Dieux, qu'embrasé de courrous
Mars auoit mis en fuite, banny d'auec nous.
Là fe void le defir de chaque creature,
97
Le lien precieux de toute la Nature,
La Concorde qui tient dans I'vne de fes mains
Le faiſſeau qui marquoit la grandeur des Romains,
Et dans l'autre vn Palmier, dont les branches nouuelles
湃
Cachent fous leur feüillage vn pair de Tourterelles.
Là chemine la Foy, dont les fimples humeurs
Monftrent à découuert fes innocentes maurs;
Là rid la Volupté, là faute l Allegreffe,
Et là l'Hymen s'allie au Ieu qui le careffe.
A quelques pas de là, ces trois diuines Sœurs
Dont l'haleine respire un Printemps de douceurs,
Toutes d'aage pareil, bras à bras.enlacées,
D'vn vifage femblable e de mefmes pensees,
Marchent fuperbement, rauiffent nos yеиx
De ces mefmes Beautez qui rauiffent les Dieux.
Quelque part qu'elles foient, Amour les enuironne;
Non pas l'anengle Dieu qui n'épargne personne,
Qui perce e brufle tout de fes fenx, de fes traits,
Qui feduit la raison auec de faux attraits,N
UPRIHES
98 LE PARNASSE
Et qui loin de l'éclat de la voûte Empyrée
Nafquit honteufement des ieux de Cytherée;
Mais ce Dieu clair-voyant qui de liens diuers
Vnit toutes les parts qui forment I'Vniuers,
Qui fortit le premier de la mafſe premiere,
Qni mit le iour an monde, le monde en lumiere,
Qui vouta tous les Cieux, regla leurs mouuemens,
Qui defigna le lien de tous les Elemens,
Et qui continuant l'ordre de la Nature
Nous fait reuiure enfin dans la race future.
COLLETET.
POVR LA REYNE
REPRESENTANT IVNON,
AV ROY.
P
RINCEà qui le Deftin mille Lauriers appreſte,.
Ce n'eft point pour former b'orage e la tempeste,
Que i ay laiße courir les vents de toutes parts,
Fe leur donne congé d'aller par, tout le monde
Enfler fur la terre e fur l'onde
Vos woiles, r vos Eftandars.
BOISROBERT.
ROYAL. 99
SONNET
A LA REYNE
SVR LE RETOVR DV ROY.
VE defirez vaus plus ó REYNE inimitable? QQuels vaux auez-vous plus à faire à l'auenir,
Si ce n'eft que le Ciel nous veille entretenir
Le repos que nous donne un ROY fi redoutable.
Le voicy de retour ce Monarque indomptable,
Qui fait de tows coftez sa Iuftice benir,
Et qui des grands Heros va la gloire ternir,
Si l'on prend fon histoire vn iour pour veritable.
Il a purgé l'Estat de ses maux intestins,
Il a dans leur denoir ramené les Mutins,
Ha de fes voifins reprimé l'infolence;
Bref ceux qui font encor fous le ioug ſoufpirans,
Apellent à fon Trofne, toute violence
Ceffe par fa menace,ou regnent les Tyrans.
BOISROBERТ.
Nij
100 LE PARNASSE
LA
FRANCE GVERIE
AVROY.
ODE PREMIER E.
ST-CE de droit ou d'auanture EQu'on a par tout un mesme fort,
Et qu'on treuue auffi-toft la mort
Sous le drap d'or, que fous la bure?
La Parque, qui n'a pas appris
En quoy les vulgaires espris
Different des ames illustres,
Dispense auffi peu de fes loix
Les lits entourez de balluftres,
Que le chaume des villageois.
C'eft ainſi que fur vn riuage
On treuue auffi bien l'ambre-gris,
Comme on fait les éclats pourris
De quelque refte de naufrages
Que le vent s'attaque aux forefts,
Auffi-toft qu'aux ioncscs des marets,
Et que d'une riqueur égale
La neige des froides faifons
Tombe fur la Place Royale,.
Etfur les Petites Maifons.
ROYAL
Ainſi dans ces riches mafures,
Où Rome n'a plus rien defoy,
Que la folitude & l'effroy
D'in champ peuplé de sepulturess
Les Efclanes eg les Cefars. Gifent fous les mefmes rampars
Et dans les reftes d'un Theatre
On treune fouuent enterré
Quelque vieux Satyre de plaftre Auprés d'un Coloffe dore.
Pour le moins fi les mains des Parques
Ne touchoient que ces Viciewx,
Dont la vie eft un flean des Cienx,
Et pardonnoient aux bons Monarquess
Ce feroit fans eftonnement
Que par vn iufte changement
On verroit tomber fous la roite,
Ceux qui deffous vn dais royal.
Sont ainfi que des Dieux de boüe
Dedans des niches de criftal.
Mais eft-il vertu fi diuine
Qui nous dispenfe du bucher?
L'Hyuer ne fait-il pas fecher
La palme auffi-toft que l'espine?
La nuict dure autant que le iour,
L'Aigle meurt comme le Vautour,
Et fans donner rien au merite,
Le bac où commande Charon
Porte fouuent fur le Cocyte
Vn Alcide auec un Neron.
Nij
10
102 LE PARNASSE
Or fans deterrer del'Hiftoire,
Et des Siecles qui ne font plus,
Des tefmoignages fuperfius
D'une iniuftice trop notoire,
Mon Roy, l'exemple des bons.Roys,
N'a t-il pas vå depuis deux mois
La Mort toucher fon Diadéme,
Et trauerſer mille Guerriers,
Pour venir planter elle-mefme
Les Cyprés entre fes Lauriers?
Cependant eft-il rien fur Terre
Plein de miracles comme luyу?
Son Ange eft-il pas aniourd'buy
Dieu de la Paix de la Guerre?
Qui ne fçait point que fa Ualeur
A fi bien finy le mal-heur
De nos pratiques effroyables,
Qu'a prefent nos rebellions
N'ontplus de lien, qu'entre les fables
Des Hydres, des Geryons?
Cét exploict d'eternelle marque,
Qui luy coufta fi peu de temps, Euft-il tenu moins de cent ans
Tous les Illustres de Plutarque?
Et fi fon courage indomté
N'eust mieux aimé que fa bonté
Le gouuernaſt que la V'ictoire;
Qucl monftre euft gardé ce Lafon
Qu'il n'adionstaft a fon hiftoire
L'ananture de la Toifon?
ROYA L.
D'ailleurs fa clemence,a des charmes
A gagner les plus factieux,
Et les conquefeg de fes yeux
Preuiennent celles de fes armes
Sa vie eft la reigle des Roys,
Ses bons exemples er fes loix
Ont fait du Louure une Cour faincte,
Où la Iuftice a fon Autel,
Et la Valeur regne fans crainte
Sous la formed'un ROY mortel.
Toutesfois ce grand Exemplaire
Du prefent er de t'anenir,
S'eft våfur le point de finir:
Par la mort d'vne ame vulgaire;
Et Pluton qui fe plaiftfi fort A mesler en un mesme fort
Les teftes d'or anx pieds d'argile, Des-ja deux fois a concerté
De renuerfer en cét Achille
La Iuftice e la Liberté.
Tel qu'apres un cruel orage
Le vaiffean que les matelots
Ont fauué de l'ire des flots, Chancelle encor dans le riuage:
Le vent qui n'en peut approcher
En murmure fur un rocher,
Et les Dieux peints deffus fa prouë
Tremblent eux mefmes fous l'effort
De la vague, qui les fecoue
De dépit de les voir an port..
103
104 LE PARNASSE
Telle en cette querre derniere,
Où le mal qu'a fouffert mon RoY
Nous a mis an cœur plus &'effroy,
Que tous les peuples de l.Ibere:
La France a vå fon iugement
Si transporté d'eftonnement,
Que dans la nuict de sa penfée
Le trifte objet de fon mal-heur
La tient encore balancéе
Entre l'eſpoir la douleur.
En effet depuis la iournée,
Où les LYs nous vindrent des Cieиx,
Iamais vn coup plus furieuх
N'ébranla noftre destinée:
Non pas mefme quand de leurs bors
La Somme er le Clin pleins de morts
S'allerentplaindre chez Neptune
De l'orgueil dont les Edouars
Vouloient mettre nostre fortune
Sous lespieds de leurs Leopars.
Auffi cette fiévre homicide
Eftoit vn effay de l'Enfer,
Qui pen foit fans flame e fans fer
Venir à bout de noftre Alcide:
Son danger eftoit enident,
On croyoit que cét accident
Renuerfcroit en vne crife, (e qu'en dix fiecles de combas
Le Rhin, le Tage,e la Tamife
IN'ont encore pu mettre à bas
Le
ROYAL
Le bruit d'un mal-heur fi funefte
Eftoit pour faire plus de mal
Dedans Mantonë dans Cafal,
Que la famine ny la pefte:
Er fi le Serpent des Lombars
En fiffia d'aise en fes rempars,
Le Po dailleurs en fut en peine,
Se voyant priuer en vn iour
De tous les gages, dont la Seine
Auoit recherché fon amour.
Toyras mefme dont les victoires
Ont vsé ce fameux Gennois,
De qui l'efprit les explois Rempliffoiont toutes les Hiftoires;
Qnoy qu'il viſt deuant fes foffez
Dans un camp de monts terraffez
La Castlle la Lombardie,
Ne fe crût pourtant affiegé
Que de la fenle maladie,
Dont fon Prince efoit affligé.
D'autrepart les Reynes furprifes
D'un mal qu'on voyoit fans fecours,
Eftoient pour donner à nos iours
Deux memorables Artemifes,
Leur douleur émouuoit les Cieux
Defia fur les bords de leurs yeue
Leurs efprits ennuyez de viure,
Deliberoient auec leur foy,
S'ils denoient preuenir, ou fuiure
Les funerailles de mon ROY.
Ὁ
105
106 LE PARNASSE
Comme en cette eclypse derniere,
Que fouffrit le Pere du iour
Au pont qu'ilprenoit le détour,
Qui fait le bout de fa carriere:
Tout le monde trembloit pour luy
La terre pafliffoit d'ennuy,
Et tous ces beaux peuples de Flâmes, Qu'il a couftume de nourrir,
Offroient la moitié de leurs ames
A qui le viendroit fecourir.
Luy d'vne démarche hardie
S'auançoit tandis vers la nuict,
Sans s'épouuanter pour le bruit
Qu'on faifoit de fa maladie:
Et quoy quen ceite extremité
Il n'east qu'un refte de clarté,
Encor éclairoit-il au monde.
Et conſideroit fans paslir,
Le tombeau que le Dieu de l'onde
Preparoit pour l'enfcuclir.
De mefmes en cette auanture,
Mon ROY senl regardoit fon port Auffiferme que fi la Mort
Ne l'eust approché qu'en peinture;
Il parloit de fon monument
Comme il eust fait d'un baftiment,
Et dispofoit fes funerailles
Auecque pareille froideur,
Que s'il euft recen dans V'erfailles
Les denoirs d'un Ambaſſadeur,
ROYAL
Et bien déloyale Meurtriere,
Oferas-tu porter les mains
Sur ce chef, de qui tant d'humains Tiennent la vie eg la lumiere?
Verrons-nous mourir fes Vertus,
Sans que leurs lauriers abbatus
Les puiffent fauuer de ta foudre,
Ny que les foins de RICHELIEV T'empeschent de reduire en poudre
Cette viue Image de Dicu?
V'ictorieuse Intelligence
RICHELIEV ton puisſant esprit
Où penfe F'-il qu'il ne guerit
Cetre fatale violence
C'eft icy icy qu'il faut faire voir,
Que Dieu t'a donné lepounoir
De fuspendre nos deftinées,
Et qu'il entend que ton confeil
De nos iours face des annees
En arrestant noftre Soleil.
Mais quoy? tes profondes pensées,
Dont les infallibles reffors
Faifoient monuoir tant de grands corps,
Ne font plus qu'ombres effacées;
Ton efpritquoy que tout parfair Glacepar un contraire effet
De l'ardeur.qui brufle ton Maiftre,
Monstre affez dans fa paffion
Qu'au moins les Anges peuuent eftre
Malades par contagion.
107
108 LE PARNASSE
Non, c'en eft fait, la Mort recule
Ses yeux où fe forme la nuict
N'ont på fouffrir le iour qui luit
Deffus le front de noftre Hercule:
Mon ROY reconnois ton pouuoir,
Donne toy le plaifir de voir
La déroute de cette infame,
Et voy comme à ta feule voiх
Ses outils de fer e de flâmе
Tremblent de peur dans fon carcois.
Adore cetre Panacée,
Qui fait de fa Diuinité
Vne feue d'eternité
Dans ton ame à demy pasée, C'eft luy ce beau Pain des Elus
Qui reioint tes membrespercluss
Et tes puiffances reuenuës
S'eftonnent qu'en vn mesme lieu
Elles se treunent foustenuës
D'une grande Ame, e d'un grand Dien.
ROYAL 902
ODE
SECOND E
A
Ce coup la France refpire..
Les flots mefmes e les brifans
Font gloire d'eftre complaifans
Au repos de noftre nauire:
Le vent a perdu fon effort,
Le calme nous appelle au port,
Et l'on n'entend plus deffus l'onde,
Qu'un chant d Alcyons reioñis
De la fanté que tout le monde
Recoit en celle de LovYS.
Mais d'où nous vient cette bonace?
Ie voy que ce fier Element
S'bumilie au commandement
D'un Demy-dieu qui le menace;
Les rochers que l'onde er le vent
Auoient noyez auparauant
Dedans l'écume des tempeftes,
Montent fur la mer à leur tour,
Etfechent leurs humides tefes
Aux rayons de ce nouueau iour.
O ij
ΣΙΟ LE PARNASSE
Eft-ce vou's Aftre de la France?
Sont-ce vos yeux que nous voyons?
Ou bien fi ces diuins rayons
Sont ceux de v oftre Intelligence?
Non, c'eft luy, le voicy dans l'air
Qui témoigne par vn eclair
Qu'vn Soleil presé de l'orage
Peut s'eclipfer e fe couurir;
Mais qu'il n'eft broüillard ny núage,
Qui le puisfe faire mourir.
Tel qu'il parut fur la Charante,
Quand auecque mille vaiffeaux Trois IIfles pafferent leseaux
Pour fecourir leur Confidante: rJe
Deuant luy l'Anglois repoußé
N'ofoirfe fier au fofsé
De la grande Mer qui le couure,
Et pour cacher fes Leopars,
Toutes les falaifes de Douure
Luy fembloient de foibles rampars.
Tel auiourd'huy dans l'affeurance
De fa foudaine Guerifon,
Il monte fur nofire orizon,
Et redonne l'ame à la France:
La Victoire la Maiefté
L'ont reueftu de leur clarté;
Et pour honorer fa venuë
Le iour accrú de fes appas,
Peint autour de luy dans la пие
Tout le fuccés de fescombas. 
ROY AL
Ces amas de pointes perdues
Qui dans un meſlange diuers
De corps transparans es couuers
Troublent leurs maffes confondues:
Ce font ces Monts andacieux
Dignes buttes du fen des Cienх
Dont les teftes abandonnées
Aux derniers foudres de mon ROY,
Ont fait infques aux Pyrenées Paffer leur honte er leur effroy.
Là mefme ie voy cette terre
Dont les epouuantables tours
Laffent les aiſles des Vaurours
Et font peur au feu du tonnerre;
Ce font ces pays de combas,
Ou nos gens ont moins fait de pas
Qu'ils n'ontforcé de barricades,
Ayans à vaincre en un Efté
(e qu'en dix vn camp d'Encelades
Euft bicn à peine conquefté.
Qucl eft ce combat de nuages? D'où vient ce braue Champion,
Qui remplit de confufion
Tout ce camp de pafles Images?
Je voy qu'au feul nom de LoVIS Ceux-la tombent énanoüys,
Et que des bleſſures infames
De leurs Feintes mortes de peur
Il fort au lien defang er d'ames
Ferce éclair &o force vapeur.
112 LE PARNASSE
C'eft fans doute cette meſlée
Si fatale à nos ennemis,
On tout le Piémont fut foufmis
Dans le détroit d'une vallée:
Du cofté des Victorieux
Mille traits dorez vont aиx (ieиx
En allumer des feux de ioye,
Tandis que la Dore en fes eaих
Prepare'à l'Aigle de Sanoye
Vne cachette de rofeanx.
L'Espagne, la Faim, la Guerre
Se terrafſent d'autre cofté
Comme fi dans cette Cité
Elles bloquoient toute la terre:
Leurs fuperbes retranchemens
Ont confumé les Elemens,
Et les campagnes que leurs mines
Ont ouuertes aux yeux des morts,
Manquent de lieu pour leurs machines,
Et de matiere pour leurs forts.
Toutesfois c'eſt peine perduë
Si leur camp ne va iusqu'aux Сiеиx,
En nos gens les bras g les yeux
Ont vne pareille eftenduë:
Je voy secher dans ces foffez Comblez de morts & de bleffez
Tout ce qu'en trente ans de conquefte
Spinola cucillit de Lauriers,
Et Toyras vaincre en une tefte.
Breda, Berg, Oftende, Iulliers.
Enfin
ROYAL
Enfin Cazal est à la France, Schomberg arriue à fon fecours
Ie ne voy redoutes ny touYS
Qui ne tombent à fa prefence:
Ces branes qu'on difoit pouuoir
Tout affieger tout anorr,
Donnent, contre leur ordinaire,
La victoire pour un accort,
Aimant mieux vuider cette affaire
Par leur fuite, que par leur mort.
Les triftes filles de Climene
Semblent à cét euenement
Reprendre anecle fentimens
Tous les traits d'une forme bumaine;
Le Po mefme depüis fes bors.
Voyant les trauaux er les forts
Qu'auoient élenez ces Coloffes,.
Iure qu'il ira les noyer,
D'eust-il s'abiſmer en leurs foffes,
Si Dieu tgrde à les foudroyer.
A ce coup il eft legitime,
Que la Victoire e la Santé
Reçoiuent de châque Cité
Quelque memorable Victime:
Peuples venez aux pieds du Roy
Immoler la crainte er l'effroy
De cette auanture tragique,
Et voyez dans quel diamant
La Reconnoiffance publique Pourra viure eternellement
P
114 LE PARNASSE
Si ie connoiffois la Peinture,
Cettebelle Mufe fans voix, Qui ne s'explique que des doits,.
Et ne parle que par figure;
l'en ferois faire vn monument,
Aupres de qui'ce Iugement
Siparfait que rien nel'égale,
De l'auis des plus beaux esprits,
Seroit plus propre à quelque fale
De Vaugirard,que de Paris.
Et bien Langues iniurieufes
Rebuts de la terre e du Ciel,
Reste-t'il encore du fiel
Dans vos bouches contagieufes?
Source d'abſinthe er de poifon, Souffrez enfin que la raifon
Face anoier à voftre enuie,
Que ce Monarque eft fans pareil,
Et que vouloir blafmer fa vie, C'eft vouloir noircir le Soleil.
Sans mettre en conte fen courage,
Ses vertueufes actions
Sont-elles pas les Alcyons,
Quinous ont fauuez du naufrage?
La blancheur de fa Chafteté
Eft nompareille en pureté,
Et depuis les viues lumieres
Dont les Aftres font embellis
Iufqu'à l'or qui vient aux minieres,
Rien n'est fi pur que ce beau Lys.
Depuis que d'une double chaine
L'Hymen a mis fa liberté
Au oug d'vne chafte Beautê
Il n'a des yeux que pour la Reyne:
Pour tout dutre il est tout efprit
Iamais aucun feu ne fe prit A ce Temple de Continence
Et l'infection de la Cour
Gafte auffi peu fa confcience
Que la fange gafte le iour.
Comme en cef montagnes infames,
Qui bruslent eternellement
La neige auec étonnement
Se conferue an milieu des fiames:
Ce miracle rauit les Cieих
Le feu deuenu curieux
De voir cette belle Aduerfaires
Se depoüille de fa chaleur,
Er ne l'approche pour luy plaire;
Qu'anecque fa feule couleur.
De mesme l' Ange que ie louё
Dans ce lieu de contagion
Se maintient ſans corruption
Comme vne perle dans la boue
Toutes ces Idoles de Cour
N'arrestent non plus fon amour
Que ces ridicules nuages,
Sur qui Morphée le Sommeil
Font tant de bizarres images
Arreftent le cours du Solerl.
Р
י
Ir
116 LE PARNAS S.E
Fl n'eft pas de ces Magnifiques,
Qu'on voit porter fur leurs habits,
Soit en clinquans,foit en rubs,
Tous les monts des deux Ameriques::
Son grand cœur que rien n'amollit,
N'a rien de ces Poupins de lit,
De qui l'esprit n'eft raifonnable,
Que pour aiufter un colet,
•Et qui n'ont des mains qu'a la table,
Ny des pieds que dans in balet.
Loin,bien loin du Chasteau du Louare
Et de l'Empire des François
Ces phantofmes qui ne font Roys,
Que par la pourpre qui les couure:
II nous faur pour nous gouuerner
Des Roys, qui nous ffachent mener
Sur les mers ou troubles ou calmes,.
Et qui de vertus ennoblis
Se foient faits des degrez de palmes
Pour monter au thröne des Lys.
Comment ceux-là peuuent-ils viure,
Qui n'oferoient voir d'ennemis,
Que par les yeux de leurs Commis,
Ny d'affgires que dans un liure:
De lewrs Cours ilsfont leurs tombeanx,
Ils viuent comme les oyfeaux
La teste toufiours dans la pluте,
Leur mestier eft l'oifiueté,
Er chaque repas leur confume
Le reuenu d'une Cité,
ROYA L.
De vray l'éuentail e le mafque
Viendroient mieux à ceses branes Roys,
Que la picque ny le pauois,
Er lApretador que le cafque:
Auffi toutes leurs factions
Se font dans les collations
Sur des tours d'ambre eo de gelées
Et iamais ils ne font vaillans
Si ce n'eft dedans la meſlée
Des Tourtres e des Ortolans.
Separé de ces lâches Princes,
Autant par fes rares vertus,
Que par les efpaces perdus
De cent Mers e de cent Prouinces;
Mon Roy braue e victorieux
N'a rien que de laborieux;
Il fe délaffe à la barriere,
La chaffle luy fert defommel,
Son Cours fe fait à la Carriere,
Et fon Cercle dans le Confeil.
C'eft affez immortelle Fee,
Fe renonce à ce bel employ.,
Si ie n'ay pour loüer mon Roy
L'effrit er la voix d'un Orfée;
Car de chanter plus dans mes uers
Ce miracle de l'Vniners,
C'eft vouloir auec de la terre
Donner du luftre au diamant
Et dans vne boule de verre
Ramaffer tout le Firmamens..
P餅
117
118 LE PARNASSE
Non belle non, ie me rauife,
Cette foibleffe me remord,
Ie fay vœu que iufqu'à la mort
Ie pourfuiuray mon entreprifes
Mon Roy m'écoutera parler, Quoy que ie ne puiffe égaler
La grandeur de fa Renomméе,
Puis que mefme les Immortels
Se contentent de la fumée
De ce qu'on offre à leurs autels.
Et puis ie fçay qu'outre le Gange,
Et les Fleuues qui portent l'or,
La Mer regoit enfon threfor
Ceux qui n'ont rien que de la fange: JeSçay que le Louure &g Limours
Ont auffibien leurs baffes-cours,
Que leurs fameufes galleries,
Et qu'outre la rofe l'œiller
On laiffe croistre aux Tuilleries
La lanande r le ferpoulet.
ROYA L.
AV. ROY.
611
SVR SON VOYAGE DE PIEDMONT
DE L'AN M. DC. XXX.
DE
VISQVE tu vois cét Infidelle, PContre ce qu'il t'auoit promis,
Se ioindre auec tes ennemis,
Va,mon PRINCE, où thonneur r'appelle,
Va deffus ces Monts fourcilleux
Punir cét Efprit orgueilleux,
Rends tous fes efforts inutiles;
Et monftre par tes faits guerriers,
Qu'il n'eft point de lieux fi fferiles
Ou tu ne cueilles des Lauriers.
Quoy que ce Geant se propose,
Quoy qre l'Efpagne, el'Empereur
Picquez d'une mefme fureur,
Souftiennent vne mesme caufes
D'un iuste courroux animé
Vange l'Innocent opprimé,
Dont on rauage les campagnes;
Et fans differer plus long temps,
Enfeucly dans leurs montagnes
L'orgucil de ces пouucaнx Titans.
120 LE PARNASSE
Ayant furmonté l Angleterre,
Et brifé ce Roc endurcys
Qui d'in audacieux foucy
Brauoit le refte de la terres
Mon PRINCE tu dois esperer
De voir tes defſeins prosperer
Contre les partiſans du Tages
S'ils ont beaucoup de vanité,
Le Ciel t'a pouruen d'un courage
Plus grand que leurtemerité.
Fln'eft point de place fi forte
Que tu ne foie encor plus fort,
Et quapres tant foit peu d'effort
Ta vaillance enfin ne l'emporte:
Contre toy tout pouuoir eft vain, ref
Tout fuccombe aux coups de ta main,
Tu destruis qui te veut abbattre;
Et ton bon-heur ést fi parfaict,
Qu'en toy furmonter e& combattre
Ne fut lamais qu'on mesme effect.
Auffi confiderant le monde,
Et tout ce qu'il a de grandeur,
Ie n'ay point ven dans fa rondeur
Vn feul Prince qui te feconde:
Les Alcandres, les Cefars,
Qui tenterent tant de hafars,
Ne furent iamais fi celebres
Ta vertu furpaffe la leur,
Et leurs faits ne font que tenebres
Deuant l'efclat de ta Waleur.
Va
PALMAE
REGI AE
INVICTISSIMO
LVDOVICO XIII.
REGI CHRISTIANISSIMO
A PRÆCIPVIS NOSTRI ÆVI POETIS
in trophæumerectx.
8
B
Σ
PARISIIS,
Apud SEBASTIANVM CRAMOISY Typographum
Regium, via Iacobæâ,fub Ciconiis.
M. DC. XXXIV.
CVM PRIVILEGIO REGIS.