BIBLI
DES VERTVS
NECESSAIRES
AVN PRINCE
POVR BIEN GOVVERNER
fes fujets.
ERIT
A PARIS, OTEOUE
Chez TovsSAINT DV BRAY, rue fainct lacques
aux Elpics-meurs.
M. DC. XXНН.
Auec Priuilege da Roy.
Source gallica.bnf.fr
A
MONSEIGNEVR
LE COMTE
DE HARCOVRT.
ONSEIGNEVR;
La dignité des Princes est fi grande,qu'il n'en est pointde plus excellente dans le monde, ny qui foit
plus approchante de la Dininite, dont ils imitens
icy bas la gloire, repreſentent la puiſſance. Ce
font eux qui font comme il leur plaist, le bon &
mauuais fort du reste des hommes, er ſemble que
la Fortunene rendeles peuples heureux, mal-henreux que par leur conſentement. Leurs vies font en. 云行
EPISTRE.
vne particuliere protection du Cièl, la Terveestpartagea entr'eux, ils peuuenttout cece qu'i's veulent, en
fin toutes choses despendent d'eux, commeeux nedependent que de Dieu. En ceste eminente condition
os ils ſont eslcuez, lors qu'l arrine qu'ils fe laiffent
Surmonter au vice, quélle förte de deſordres de
calamitez n'affligent les Eftats ? quelle forte de
profperitex d'honncurs n'y voir-on fleurir lors qu'ils s'exercent à fuyure la vertu? Il ne futiamais
de siecle plus heureux que celuy d'Auguſte, nyd'Empire plus deplorable que celuy de Neron. Et certes
comme la lumiere les tenebres ne naiffent que du
Soleil, de mefme les bonnes mauuaifes mæurs à
quoy les peuples ſont enclins, ne procedent que des
Princes, qui les animent au bien & au mal par
leur exemple. De forte-qu'on peut dire quе сеих qui
leur donnent des confeils pour bien viure, nefçauroient employer leur espritny leursfoins plus vtilement; puis que le profit qu'en reçoiuent ceux qui
fontnayspour commandereftſi grand,qu'ilſerespand
fur tout le monde. Ie vous prefente icy, MONSEIGNEV R, quelques petits difcoursfur eeſuiet, 
EPISTRE.
pour attirer voftre curioſité à les voir, non pas
auec intention de vous instruire. C'eft vne image
des V'ertus dont voftreame eft ornée,& qui vousfont
aymer admirer de tous ceux qui ontouy parlerde
vous. Aufsieft-ce une chofe merueilleuse & que
fansflatterie onpeut appeller diuine, de'voir vn Prince ſiparfaict quevous efles,envnåge, en vne condition, où tout eft permis, où les vices sem
blent deuoir estre excuſables, fi iamais ils le penuent
eftre.Maispour n'offencer voftremodeftie en louant
toutes les bonnes qualitex dont on remarque que vous
estes doüe, ilfuffitſeulment de dire de voftreValeur ce
qu'en croittoutela France. A n'en mentir pointelle
est fiadmirable que tout ce que l Antiquitc a feint des
demi-Dieux, dontelle a voulu rendre les exploits re
commandables à la poſterité,ne pcut estre preferéfans
iniusticeàce que vous auez faict en toutes les occafions où vous vous estes rencontré. Vous estes d'vne
maifon où ceste vertu est finaturelle, qu'iln'en fçauroit fortir que d'extremementvaillants. Perſonne n'ignore les conquestesde vos illustres Ayeux, quiont
triomphé de l'Orient, remply toute la terre'du
a ij
EPISTRE.
bruit de leurs armes & de leur renommés. Toutes
fois puis que les exemples que nous auonsdeuantnos
yeux, nous touchent beaucoup plus que ceux qu'il
faut emprunter de la memoire des morts; péut-on
nier que s'il y a quelqu'on dans ce Royaume qui
n'ayt veu les genereuses actions que MONSEIGNEVRvostre Frerea faictes à ces derniers mouuements, il n'ayt au moins ouy dire que le Roy n'a
iamais estè plus dignement feruy, que lors qu'il l'a
employé à la conduitte de fes armées ? Qui ne fçait
aussi que iamais fa Maiesté ne sest reffouuenue
de ceux qui ont exposé leur vie contre les Rebelles
pour maintenir fon authorite, qu'il n'ayt loué fon
Courage, ' le vastre comme deux des plus fermes foustiens de fon Estat. Quand à vous particulierement, MONSEIGNEVR, il eft cer.
tain que depuis que vous auez la force de porter
les armes, il n'y a point eu de guerre fignaléededans
ny dehors la France ou vous n'ayez, donné des tef
moignages d'une Valeur incomparable. L'honneur
que f'ay d'eftre à vous, ne ſfauroitrendreces loйa
ges fiuspectes de flatterie:car outre que ie ne fçay pas
EPISTRE.
mentir, ce que ie dis est vne verité fi recognue, que
l'enuie meſme ne la peut contredire. Puiſſiez vous
ioüyr, MONSEIGNEVR, de tous les bonheurs dont wousestes digne. C'est le combledes æux
qu'on peut fairepour vous; car vostre Vertu est ant
parfaicte comme elle est, toutes les grandeurs de
la terre estant accompagnées de quelques efpines,
comme certainement elles font, ilne faut pas esperer
que vous en ayez, iamais qsi foient effalles à ce que
vous merite: Aumoins n'en pourrez-vous tant
poffeder que vons en defire,
MONSEIGNEVR,
oftre tres-humble, tresobeyſlant, & tres-fidelle feruiteur,
FARET.
AV LECTEVR.
E vous prie de ne commencer pas à lire ce liute que premierement vous n'aycz remarqué les fautes quis'y font coulees. Quelque foin que i'aye pû apporter àles corriger, l'Imprimcur y ena laiffé de fi groffieres que fi
vous ne prenez la peine de les voiricy, vous perdrez quelquefois le ſens
d'vne periode entiere. Ie ne fçay par quelle extrauagance il a mis fin pour felicite en la page 4. ligne11. lenguis la maladie pourlanguitde maladie pag. 5. lig 13, croiffance pour accrosſfance pag. 9. lig. 19. Il eft dangereux dedire la mef
me verisé pourt dire mefime la verité pag, 20. lig. I. desbordement des meurs pour
desbordement de meurs pag. ss. lig. 19.folitaires pour falutaires pag.s8. lig. 1т.
la prudence valeurpout la Prndence lavaleur pag, 66. lig. 8. l'iniutice,
semerité,pour l'iniustice e la semeritépag. 74 lig. 1. Sibien qu guerre eft tres
iniuste pour sibien que lsguerre pag. 74. lig. 22 ny defirer ny la craindre la guerre pour ny defirer ny craindre. pag. 78. lig. 22. Ily a encores quelques legeres.
fautes que ic n'ay daigné marquericy, pource qu'elles ne troublent ny l'or dre des paroles, ny netrahiffent mon intention.
I
DISCOVRS DES VERTVS
DIGNES
DES PRINCES
DE LA VERTV EN GENERAL.
CHAPITRE PREMIER.
N bon Prince qui eft
obligé d'auoir vne
moderatio deviedautant plus grande, que fa condition eft efleuée par deffuscelle du
refte des hommes, doit eſtre eſpris
du defir de fuiure la Vertu, principalement à cauſe de fon Excellence & de fa Beauté, & encores pour
le bon-heur qu'on voit naiſtre ordiA
2 DE LA VERTV.
nairement parmy des peuples qui
font gouuernez par des perfonnes,
dont lesactions font pures de toutes
fortes devices. Etcertes quát à l'Excellence dela vertu, il fuffit de dire
qu'elle eſt le ſeul bien de l'homme,
puis qu'elle ſeule nousrend prefque
elgaux aux Dieux, tant elle fortifie noselprits, afindeles faire afpirer
àl'immortalité. Auflin'y a-t'il qu'elle parmy les chofes que nous poffe- dons,qui ne foit point ſujette à quel- quepuiflanceeftrangere, & ne reco- gnoiffe que foy-mefmepour Souueraine; Tout le refte rendhommageà
la Fortune, & luy obeit. Les Richef
fes & la Beauté ont vn eſclat qui ſfe
ternit facilemēt,elle feuleeſt enuirőnée d'vne eternelle ſplendeur; c'eft
pourquoy on la doit iuſtement preferer à tout ce qu'il y a de plus excellent dans le mõde. Sa Beauté paroift
DE LA VERTV. 3
aflezen ce qu'il n'eſt rien de plus aymable qu'elle, ny qui gagne fi puif
famment les inclinations des hommes: cai carfouuentnousportons quelque ſorte d'affection à des perfonnes
quenousn'auonsiamais veuës,& сеla arriue à caufe ſeulement qu'elles
font en eſtime d'eſtre vertueufes:
Et meſmes elle a des charmes fecrets qui ſont fipuiſſans qu'elle contraint les vicieux à la reſpecter, deforte qu'on peut dire qu'elle eſt vne
Beauté fi claire & fi nette qu'elle efbloüit le vice, & que l'enuie mefme
ne la peut ſotiiller. Quant aux bonheurs qu'elle reſpand fur les Princes
qui la fuiuent,le nõbre en eſt figrand qu'vn Ancien difoit que toutes fortes de profperitez accompagnent celuy qui la poffede.Silon confidere
les Richeffes, combien doit-on eftimer la Vertu, qui eftvnthrefor fi afA ij
4 DE LA VERTV.
feuré qu'ilne peutnouseftre rauy, &
fi rare que les naufrages ny les embrazements ne nous le fçauroiet faireperdre, nyle changement des åges
leruyner? Si l'onaefgard au repos &
au contèntement de l'efprit, qui ne
ſçait que les plaifirs que nous fait goufter la Volupte, ſont beaucoup
moinsdoux que ceux que nous dõne
la Vertu? puis qu'il n'y a qu'elle qui
nousconduife à vne fin qui n'a point
de terme. Si le defir d'acquerir de
l'honneur nous attire, quelqu'vn
peut- il ignorer que la Gloire fuit
la Vertu, comme lombre fuit le
corps. Si nous ſommes touchez d'vne abondance de biens exterieurs,
ſçauons-nous pas que tout le trauail que les hommes employent à
cultiuer la terre, à baſtir, & à traffiquer fur la Mer, n'eſt que pour feruirla Vertu. En fin fi nous defirons
DE LA VERTV.
auoir, quelque chofe de Grand, &
de glorieux, c'eſt par fon moyen qu'il faut lobtenir, pour ce que
fans ce fondement, toutesnos entreprifes tombent enruyne d'ellesmefmes.
Le Prince doit auffi eftre excité à
embraffer la vertu, pour le falut de
fes peuples; puiſquela bonnefante
procededelateſte, & que ſelon l'eſtat ou elle fe treuue, le refte du
corps efte
 plein de vigueur, ou languit la maladie. De forte que les
Roys ne font pas efleuez à cefte eminente dignité, afin qu'ils viuent delicieufement, mais afin que par
leur moyen ceux quifont fous leur domination viuent bien & heureufement. Et ceux qui gouuernent
les Republiques ne doiuent auoir
pour objet que le repos du peuple,
& de le rendreabondant en richef
A iij
6 DE LA VERTV.
fes,redoutable en forces de guerres, plein de gloire, & orné de toutes fortes de vertus. C'eſt pourquoy Trajan ne vouloit pas permettre qu'on fiſt desvœuxpublics
en fa faueur, quepremierement on
n'euft recogneu que fon regne auoit efté vtile à la Republique. Et fonfucceffeur Adrian promit fouuent en plein Senat de gouuerner
l'Empire de telle forte, que les affaires publiques luy feroient plus cheres queles fiennes propres: Auffi à
n'enmentir point,c'eftle deuoir auquelle Souuerain eft principalemet
obligé, puiſqu'il faut que par fes
veilles le fommeil de tous ſes fubjets foit fans danger, que fa peine
les defliure defoins, & que demeuratluy ſeulexpofé àla violence des
orages qui ont de couſtume d'agiter les plus fleuriſſantes Monar-
DE LA. VERTV. 7
chies, il les afleure dans le port, &
les fafleiouyr des delices d'vn Eftat
plein detranquillité. Alorscognoif.
fantstous qu'iln'eftpas moins pour
eux qu'il eft au deflus d'eux, fon auctoritéfera ferme, & ſa puiſlance fouſtenuë de bons fondemens. Cependantildoiteſtre foigneux de les
exciterau bien par fon bo exemple,
pource que les fujets n'ont iamais
tant befoing d'eſtre commandez,
que d'eftre inſtruits, & qu'ordinairementen vn Eftat, ceuxquiobeyfſent sõt enclinsauxmœurs de ceux
quicommandent: Carle defir qu'ils
ont d'imiter des perfonnes qu'ils
croyent ne deuoir point faillir, eft
beaucouppluspuiffant pour les attirerà fuiurela vertu, quela rigueur
des loys,ny tout ce qu'on leur peut
propofer pour les y contraindre.
Et certes il ſemble que nous ayons
8 DE LA VERTV.
beaucoup plusde facílité à furmonter la peine que nous nous figurons
eftre à bien faire, lors que nous
voyons que le Prince s'y oblige
auecque nous. Pource que comme
il n'y a perſonne qui ne defire eftre
en fa grace, & ne foit bien ayfe
qu'il approuue ce qu'il fait, il faudroit auffi n'auoir point de iugement pour eſperer ce bon-heur en
rendant foninclination contraire àl
la fienne. Deceſte ſorte par vne longue continuationon de d complaifance,
nousprenons vnefi forte habitude,
quà la fin la façon de viure d'vn feulhomme deuient cellede tout le
monde.C'eftpourquoy que le Souuerain veille des chofes honneſtes,
difficilement arriuera-t'il que perfonne ayt d'autre volonté que la
fienne.
Maintenant il faut auertir le
Prince
DE LA VERTV.
Prince des chofes qui font neceffai9
res pour acquerir la vertu, comme
eft principalement la bonne inftruAio,pource quenosefpritsſont formezau bien par les falutaires enfeignemens qu'onnousdonne, & que
nous ne fçauons que ce qui nous a
eſté apris. De forte que l'education
defire vngrand foin, puis qu'elle eft
fi vtile que d'elledefped en quelque
façonle fuccez detoutlerefte de la
vie: Etcomme il eft tres-facile de
corriger les defauts qu'ő remarque
envneameencoretendre, & capаble de reçeuoir toutes les impreſfions qu'on luy veut donner, iln'eft
rienaufli deplus malaifé que d'arrather les vices quiontjetté de fortes racines, & pris croiffance auecques
nous. Les terresles plus fertiles font
celles qui fe corrompent le plus facilement lors- qu'elles font negli-
1Ο DE LA VEKI V.
gées, & les meilleurs efprits font
ceux quife gaftentle plutoft s'ils ne
font cultiuez. C'eſtpourquoy comme on enuironne d'efpines les jeunesarbres, crainte que les animaux
neles offencent, on peut de meſme
donner à ces jeunes ames quelques
preceptes vn peu ſeueres, de peur
qu'ellesne foient occupées par.le
vice; pource que de là depend le falut, ou la ruyne des Eftats. Cependant quelques grandes difpofitions
au bien qu'on remarque en cétâge,
il eft neantmcins extremement
dangereux d'en negliger l'inſtru- Etion:carcommelafleur des arbres
n'eneftpasle fruit, demefme ceſte
matiere de vertu n'eſt pas la vertu
meſme, ſi elle n'eft cultiuée.
La diligence & le trauail feruent
auffi grandementà acquerirla vertu, & il eft impoffible de lafuiure &
DE LA VERTV.
de fuyr la peyne,puis qu'ily a quel
II
que forte de difficulté à euiter les
chofes qui font cotraires au bien, &
qu'onne furmontepaslesvices fans
combat; comme de la bonté auecque la malice, & de la continence
auec l'impudicité, & de la valeur
auec la lafcheté.Toutes foisil faut
penſer que la peyne eft l'element
d'vne ame genereuſe, & que nous
n'aymons prefque iamais ardemment que les chofes qui nous ont
coufté beaucoup de foing pour les
acquerir. La condition des hommes eft attachée à cefte dure loy,
qu'ils nepeuuent paruenir à rien de
fublime, qu'à force de ſupporter d'extremesincommoditez. Auflile
cheminduCiel n'eftpas fans épines,
& le throíne de la Gloire eft en vn
lieu fi efleué, qu'il n'eſt acceflible quà ceux qui ne fe laiffans point
Bij
12 DE LA VERT V.
charmer aux delices, ſouffrent conſtammentles trauaux, & regardent
le peril fans trembler. Cependant
combien que ceſte façon de viure
femble en apparence eftre rigoureufe, ſi eft-ce toutes fois qu'elle ne
fcauroit effrayer vn courage bien
refolu, ny efteindre en luy le defir d'afpirer aux belles chofes, quelques difficultez qui ſe preſentent:
outre qu'il y a beaucoup plus de
peine à s'exercer au mal qu'au biế;
Car que peut- on trouuer de plus
tranquille que le repos de l'efprit?
& au contraire quelle chofe agite
nos eſprits e auecque plus de violence quefait lacolere? qu'eſt-il de plus
doux quela clemence? & de plus farouche que la cruauté? la tempe
rance eft paifible, & la lubricité
troublée d'eternelles inquietudes;
Enfin la vertu iouyt d'vne bonace
DE LA VERT v.
affeurée, &le vice eft touſiours en
pleinetourmente, && fur le point de
faire naufrage. Que s'il fe treuue quelque peine à fuiure le bien, elle
eft fort allegée par la couſtume que
nous prenons à faire de bonnes
actions: Car l'habitude eft fi puifsăte qu'elle nous fait treuuer doux
les trauaux, meſprifer les dangers,
& fürmonter toutes chofes. Aufli
ne pouuons nous rien entreprendre
qui foit digne de louange fans vn
long vlage, ny rien acheuer fans
vne parfaitte experience.Celuy qui s'eft exercétoute lavie à faire bien,
tourne à la fin cette façon de viure
en nature, par le moyen de l'habitude.Les chofes celeftes ne peuuent demeurer en repos, & l'elprit
de l'homme doit d'autant plus aymer le trauail & s'y accouftumer,
que fon origine eſt diuine, ſi bien
B iij
14 DE LA VERTV.
qu'vngrand Perfonnage ne dit pas
fans ſujet qu'vne partie de la vertu
confifte en la difcipline, & l'autreen
laction; Car nous deuons premie
rement apprendre, & confirmer
apres par lexercice, ce que nous
auons apris.
La communication auecque les
gens de bien eſt encore beaucoup vtileàl'accroiſfement & àlaconferuation dela vertu: pource qu'il n'y
a rien qui nousfafleperfeuerer plus
conftamment au bien, ny qui nous
retire plutoſt du mal que la bonne
conuerfation. Les chofes que nous
voyons & entendons fouuents'impriment peu à peu dans nos eſprits,
&alafinnous nous accouſtumons
à les receuoir comme des enfeignemens falutaires à noſtre bien, De
forte que fi la rencontre des compagnies vicieufes nous a inſpiré
DE LA VERTV. If
quelques commencements de maladie dans l'ame, la compagnie des
bons diffipera cette infection: Et
comme en tempsde peſte nous craignons denousapprocher des corps
quele mauuais air a defia corrompus, depeur que l'odeur qu'ils exalent ne nous furprenne; de mefme
en l'election de ceux qu'vn Prince
veut aymer & voir fouuent, il faut regarder foigneufement s'ils ont
lame pure & faine, de peur qu'ils ne
foüillent la leur, & ne leur communiquent la maladiedontils font trauaillez. Et certes vn bon air, &
vn climat temperé n'eſt point
plus necefſfaire à la ſanté, que
le commercedevieauec lesgens de
bien eft vtileà ceux quin'ont encore pris aucune facon deviure afſeurée. Il faut donc eftre grandement
fuperſtitieux au choix des perfon-
16 DE L'A VERTV.
nes auec qui l'on deſire auoir de la
familiarité,& ne voir s'il eſt poſfible
que ceux qui nous peuuent rendre
meilleurs que nousne fommes. Et
principalement en vn Prince c'eft
vne marque d'excellent iugement,
lors qu'ilne fouffre la conuerfation
que de ceux que la renommée de
leurs vertus a rendus celèbres:
pource que chacun croit facilementquila l'inclination femblable
à celle des perfonnes qui ſont aupres de luy.
L'amour de la loüange produit
aufli celle de la vertu dansvn efprit
genereux. Car tous les hommes
font touchez du defir d'acquerir de
lagloire, & il n'eft point d'ame qui
foit aſlez ſeuere pour ne treuuer
pas en la loüange la douceur que
toutlemonde y goufte. Auffian'en
mentir point qui ſepareroit lhonneur
DE LA VERTV. 17
neur d'auecque la vertu, ce feroit
la rendre vne amertume toute pиre, & luy rauir ce charme puifſant
dont elle attire à foy les ames les
plus farouches: iuſques là mefme
que lemeſpris de la renommée engendre celuy dela vertu.
Le Princen'eftpas ſeulement excitéà la vertu par la gloire, & partoutes ces autres confiderations que
nous auons alleguees, mais encore parTexemple de fes Ayeux, & des Perfonnages illuſtres dont on luy reprefentelesmemorables actions.
Aufli faut-il auoüer que les preceptes ſont extremement importuns, & que les exemples enfeignent
beaucoup plus facilementt: car ils
feruent aux Princes d'vn miroir fi
fidelle qu'il ne les flatte iamais, &
n'eſt pas moins vtile à leur faire соgnoiſtre s'ils ont des deffaux, qu'à
C
18 DE LA VERTV.
leur inſpirer vn ardent defir d'aſpirer aux chofes hautes, lors qu'ils
confiderent la grandeur de leur naiflance, qui ne leur permet pas
d'auoir aucune penfée baffe & vulgaire; De ſorte qu'il femble que naturellement les hommes Toyent
portez à imiter les vertus qu'on a
veu reluire en leurs Anceftres, &
à les rendre hereditaires en leurs
maifons.
19
DE
LA RELIGION.
CHAPITRE I I.
A premiere partie de
la vertu eft la Religion,
qui conferue la focieté
entreles hommes, &les
fait obeiraux loix, fans
leſquelles les Monarchies n'auroient aucun fondement affeuré.
C'eſt pourquoy afin de ne mettre
rien danslaconfufion &le mauuais
ordre, i'en efcriray icy fort briefuement, comme c'eft mon deflein de
faire de toutes les autres qualitez
dont vn bon Princedoit eſtre orné.
Et pource qu'ileſt dangereux de di- C ij
20 DE LA RELIGION.
re da mefme verité des chofes diuines, ie me contenteray d'en toucher feulement quelques petits
points, qui feruiront plutoftd'orne.
mentà ce difcours, que de lumiere
pour faire cognoiſtre cette vertu.
Onla definit vn fain&&entier fentiment de Dieu, & vn zele deuotieux àfon feruice. Car il faut premierement croire qu'il eft, & par
confequent qu'il gotuerne toutes
les chofes qu'il a creées auec vne
parfaicte iuitice, & vne extreme
bonté, qu'il le faut adorer, & n'auoir iamais de volonté contraire à
la fienne, comme eftant celuy de
qui nous auons receu l'eftre, &
dont la clemence nous fait efperer des contentemés eternels. Particulierementileft conuenable que
ceux qui ont l'ame bonne reconnoiffent cefte fupreme bonté, &
DE LA RELIGION, 21
que ceux qui commandent, obeyf
fent à celuy qui gouuerne tout ce
qui eft dans lemonde. Ainfilespeuplespenfent nedeuoir rien endurer
d'iniuſte fous la domination des
Princes, qu'ils ſçauent auoir la
crainte de Dieu en l'ame, & cette
opinion les rend moins hardis à entreprendre contre eux, pource
qu'ils croyent qu'ils fonten la protectio du Tout-puiflant. De fait on
voit toufiours proſperer ceux qui
le ſeruent, & iamaisla fin n'eft heureuſe de quiconque meſpriſe ſes
commandemens. Ilvoit quels nous
fommes dans la conſcience, ce que
nous faifons, & de quelle façon
nous exerçons la Religion. Nous
auons beau paroiſtre vertueux
2&
cacher nos crimes aux hommes,
puifqu'il penetre dans nos plus fecrettesintentions, & que nos ames
C iij
22 DE LA RELIGION.
luy ſont toutes ouuertes. Viuons doncques de telle ſorte que nos
actions foient fi nettes, que nous les
puiffions faire en public fans rougir, & que nos penfées ſoient auſfi
purescomme ſi elles deuoient eſtre
cognuës detoutlemonde. Car que
nous feruiroit-il de les diffimuler,
puiſque Dieu en eſt fpectateur, &
qu'ilnousprepare les recompenfes
que nousauons meritées en faifant
du bien,ou les fuplices dont noscrimes font dignes, fans que nous les
puiflionseuiter. Saprefence qui ne
nous abandonne iamais, ſemble
nousreduire à la neceſfité d'obferuer fes loix, puifque nous fommes affeurez d'eftre toufiours deuant
luy comme deuant les yeux de noftre Iuge: Que tousnos foins s'employent doncquesà luy complaire,
& foyons fcrupuleux à necommet-
DE LA RELIGION. 23
tre aucune offence contre luy, s'il
nous eſt poſlible; ſans toutes fois
nous jetter dansla Superſtition,qui
eftle vice auquel ſont ſujets ordinairement ceux qui veulent trop
bien faire. Cemaleſtvne foiblefle
d'ame, qui eſt à deplorer, car elle
nous fait craindre outre mefure
ceux que nous voulons aymer, &
nous contraint à importuner ceux
à quinous defirons rendre des refpects; de forte que fi cette folie
eftoit moinscommune qu'elle n'eft,
oneſtimeroit furieux ceux qui en
feroient atteints, mais le grand
nombrede ceux qui en font trauaillez, l'excufe & la fait pafſerpourvn mediocre deffaut.
C iiij
24
DE LA PRVDENCE.
CHAPITRE III.
Vifque la Prudence
n'eſt pas feulement la
plus neceffaire de toutes les Vertus que peut
acquerirvnPrince qui
defire maintenir fonauctorité: mais
encores qu'elle ſert de flambeau
aux autres, && de reigle à toutes
les actions des hommes, il faut en
dire quelque chofe, aprèsauoir parlé de la Religion, comme du fondementdes Eftats. Onpeut doncques
dire qu'elle eft vne cognoiflance &
vn choix de ce qu'il faut fuiure, &&
de ce qu'il faut éuiter; deforte qu'elle eft
DE LA PRVDENCE. 25
le eft Reynedes autres Vertus, && fe
ſert d'elles pour executer fes confeils.C'eftpourquoy les Anciensdifoient qu'elle les furpafle autant,
quelvſage del'œil eft excellent par
deffus celuy du refte des fens. Quat
à l'exercice de cette Vertu, celuy là
fe peut nommer Prudent qui fçait
juger de ce quieft bon, & non feulement envnepartie, mais en tous
les euenemens des chofes du monde. Si bien quela Prudence eſt Part
de bienviure, comme la medecine
eftl'art de conferuer la ſanté C'eſt
elle qui donne l'ordre aux chofes
prefentes,qui preuoit lauenir, &
Te reffouuient de ce qui s'eſt paffé.Elle eft fi noble & fi excellente,
qu'elle eſt la vraye vertu des Princes3 car comme celuy qui veut conduire vn nauire, doit ſçauoir la fa
çon de le biengouuerner, demefme D
26 DE LA PRVDENCE,
quiconque defire heureuſementregir vn Eftat,eſt obligé d'apprendre
la difcipline & les loix,qui font fleurir les peuples, & profperer les Coronnes. Ett comme vn bon Pilote
vſe moins de force que d'adreſfe,
ainfi les hautes entreprifes fe mettent plus fouuent à chef par les
bons confeils que par la force des
armes. De forte mefme que plufieurs chofes qui font empeſchées
par la nature, font acheuees par la Prudence: Aufli rien n'eſt durable
que par fon moyen, & la valeur fans fon affiftance ſe deſtruit elle mef
me; & à dire le vray, il n'eft point d'armeeſipuiffante, qui ne foit foi- ble, & aiſéeà deffaire, fi elle n'eſt ſagement gouuernée. C'eſt pourquoy vn bon Capitaine ne redoute
pas beaucoup la fortune; eſtant af
feuré que le bon fens & l'experien-
DE LA PRVDENCE. 27
cela furmõtent facilement, & qu'elle eft contrainte d'obeyr à la raifon:
d'autant que comme difoit vn ancien, le Sage fait luy mefme fon deftin. Veritablement fi nous eftions
Prudensiufques au point que nous
le pouuons eftre, la fortune feroit
fansautels: c'eft nous qui l'auons
faite Deeſle, & luy auons donné
vne place dansle Ciel. Si bien que
les Princes doiuent fe foumettre a
laraifon, s'ils defirent que toutes
chofes leur foyentſoumifes, ilsgou
uerneront heureufement leurs peuples, fi elle les gouuerne, && c'eſt elle
qui leur enſeignera ce qu'ils doiuent
entreprendre, & les moyens d'en
venir a bout.
Cependant pour bien ſçauoir ce
que nous deuons fuiure, & ce qu il
fauteuiter, il eft neceffaire de confi.
derer les hommes que nous fre- Dij
23 DE LA PRVDENCE.
quentons, les chofes que nous en
treprenons, &letempsauquel nous
les faifons, & premierement quant
aux hommes, la plus vtile ſcienced'vn Prince eft de cognoiſtre les
fiens. De ſorte qu'il doit accommoder fa façon de regner aux mœurs
de fes fuiets, traitter moderement
lesgens de bien,eftre feuere aux fe- ditieux, & debonnaire à ceux qui
font obeiffans. L'exemple de Henry le Grand eft infaillible, qui attiroitles vns par la gloire, les autres
par l'eſperance, plufieurs par les
bienfaits, & tous par vne douce
façon de viure aueceux. Oubienil
doit imiter Veſpaſian, qui excitoit
lesbonspar lalouange, animoit les
lafches par fon exeple plutoſt qu'il
nelescontraignoit parfes commandemens, & diffimuloit moins les
vertus que les vices de ceux qu'il
DE LA PRVDENCE. 29
aymoit. Ily a auffli difference d'humeurs & de couſtumes parmy les
peuples,fuiuant la diuerfité des climats ouilshabitent;ce qu'vn Prince
doit cognoiſtre pour bien gouuerner. La grauité d'Eſpagne feroit odieuſe en France; ce que font les
Venitiens, ruineroit peut eſtre les
Eftatsde Holande;& le Turc a plu- fieursmaximespour maintenir fes
fubjets en deuoir, qui feroient rebeller les Chreftiens.Il y a des natiós
qui ſont fi fuperbes, qu'en leur feruitude mefme elles veulent paroiftre libres:Vne pareille domination
eſt delicatte, & vn fage Princefçaura tenirles refnes iuftes, &leslafcher
à propos,crainte deles effaroucher.
Il yen a d'autres qui font tellement
nées à l'obeifſance, qu'on croiroit
qu'elles prennent plaifir à eftre ef claues: De ſemblables fujets doiD iij
30 DE LA PRVDENCE.
uent faire pitié à celuy qui leur
commande, & Pobliger comme vn
bon Paſteur, à les traitter comme
des brebisinnocentes. D'autres ayment ledefordre, & ne fe peuuent
cõtenir fans exciter quelque mouuement,& c'eft alors qu'vn Souuerain doit fe roidir pour rompre ou
Aleſchir ceftehumeur opiniaftre,&
tenirle gouuernail fi ferme, qu'il ne
donne aucune prife à la tempeſte.
L'vſage de la prudence comprend
encores la façon de gaigner les ef.
pritsde ceux quipeuuent Teruir aux
grandes occafions: Auffi n'a-t'on
lamais veu Prince bien auiſé qui
n'ayt employé quelque fidelle feruiteurà la conferuation de ſa fortune,& certes cen'eſt pas lans raifon, puiſque les bons amys des fouuerains font les bons regnes. Cependantlemoyen de les acquerir n'et
DE LA PRVDENCE.
autre que de fçauoir bien aymer,
pourcequ'on ne peut contraindre
P'amour desfujets commelesautres
choſes qui dependent d'eux, &
l'homme n'a point de paffion fi
haute ny fi libre que celle-cy. Vn
Princepeut eftre hay ſans ſujet, toutesfois de quelqueſorte que ce foit
il le peut eftre: mais il eſtimpoffible
qu'il foit aymé, ſi luy mefme ne s'oblige auffià aymer.C'eftpourquoy!
& vousqui eſtes nais pour comma- der, viuez auecque vos Citoyens,
commeauecque vos enfans, & prouoquezleur amour par la courtoifie, fans toutesfois offencer voftre
dignité; car comme le reſpect qui
naiſt de la terreur eft defagreable,
aufline deuez vous pas rechercher
d'eftre aymez en vous raualant
plus que voftre condition ne vous
permet de le faire, & à l'imitation
32 DE LA PRVDENCE.
de nos Roys, retenans la ſplendeur & la grauité d'vne eminente
fortune, vous euiterez l'enuie &
P'arrogance. Tant la prudence a
de force pour vnir mefme les vertus qui font de differente efpece
Neantmoins ie vous aduertis qu'il
ny a rien qui foit plus vtilequ'vne
fage deffiance, à ceux qui comme
vous doiuent donner libre accez
aupres d'eux,à toutes fortes deperſonnes, d'autant que lors mefme qu'ilstafchent le plus à fe defendre
d'eftre deceus, illeur eſt bien difficile de s'en empeſcher. D'ailleurs
vous deuez confiderer que plufieurs ont eſté trompez pource que
ils craignoient de leſtre, & quec'eft
contraindrevneamepleine de franchifeà trahir, lors qu'on la foupçonne de perfidie, pource que chacun
veut eftrecreu, & quela foy oblige
la foy,
DE LA PRVDENCE. 33
la foy. Entre cesdeux precipices il
faut marcher,droit crainte detomber; puiſque ce n'eft pas vn moindre vice de ſe fier à tout le monde
que de ne ſe fier à perfonne. C'eft le
propred'vn eſprit ferme & bien arreſté d'examinertout, de peur que
par vne trompeuſe credulité, ilne
prenne de fauffes impreffions; car
les apparences deschofes font plei
nesde doutes & de difficultez.Souuent le bien eft pris pour le mal, &2
le malreçeu pour lebien: Maispour
n'eſtre querarement deçeu,croyez
ce quela renommée vous rapporte de chacun, fans vous arreſter
aux opinions des flatteurs.Il eſt plus
afleuré de croire tout le monde, que des particuliers, pour ce
qu'ils peuuent ayfement tromper,
& eftre trompez, mais iamais on n'a
veu que tout le monde ayt deçeu
E
34 DE LA PRVDENCE.
vn feulhomme, ny qu'vnfeulhomme ayt deceu tout lemonde.
Quantà la cõnoifſance des chofes
qu'vn Prince prudent doit auoir, elle confifteprincipalementàne fairerienqu'auecqueordre & mefure,
& à regarder & maintenir la verité
en toutes ſes entreprifes: Non pas
qu'il faille toufiours rechercher
vneveritéfi claire & fi pure, qu'elle
ne foit empeſchée d'aucune obícu- rité, pource que cela n'appartient
qu'aux eſprits qui ont quelque
rayon de la Diuinité, mais feulemet il faut ſuiure lavray-fembláce,
d'autant pres qu'il eſt poffible. D'ail.
leurs quiconque fait quelque deffein, ne doit pas furtout confiderer
s'il eft honnefte, mais s'il a le pouuoirdel'accomplir; Pource qu'il n'y
a rien de fihonteuxavn Prince, que
de commencer des affaires qu'il ne
DE LA PRVDENCE. 35
peut acheuer. Toutes fois il doit
eftre curieux de ne defefperer de
rien parlafcheté; car la perfeuefance a rendu plufieurs chofes faciles,
qui ſembloient d'abord eftre impoffibles: Ny d'auoir aufli vne affeurance trop prefomptueufe,
pource qu'ordinairement les hommes defirent plus qu'ils ne peuuent faire, & que leurs fouhaits font
preſque toufiours contraires à ce
qu'ils deuroient demander. Vn
homme d'Eftat n'entreprend rien
qu'apres s'eſtre bien preparé, &
non feulement il voit de la penfée
les chofes futures, mais fçait encores deftourner toutes fortes d'accidens, & y donner du remede apres qu'ilsſontarriuez.Ilfaut doncexercer l'efprit à la diligence, & à voir
dans l'auenir, de peur querien ne fe faflenegligemment, &fans confideE ij
36 DE LA PRVDENCE.
ration,puilque la temerité & la fageffe ne peuuent eftre enſemble,
& que la diligence eſt ſi vtile
qu'elle vient à bout de toutes chofes. Aufli eſt-ce de cefte vertu que
le Prince doitauoir vnfamilier vfage,pourcequ'elle réueille toutes les
autres, & que fans vn foin bien af- fidu, il eſt impoſlible de bien gouuerner vn peuple. Il doit encores
fçauoir mefler iudicieuſement I'vtileauecque lhonneſte, & n'ignorer
pas que les neceflitez doiuent eftre
preferées aux plaifirs, & les chofes
importantes, à celles quifont feulement agreables. Et certes ce n'eft
pas vnelafchetéde ſçauoir changer
de confeilà propos: d'autant que
c'eft vne orgueilleufe foliede vouloir perfeuerer en des defleins mal
pris. Maispuiſque la fortune difpofe imperieufement de tout ce qui
DELA PRVDENCE. 37
eſtça-bas, c'eft vne vanité qui ne
peut eftre excufée, de ſe promettre
qu'on la doiue auoir toufiours fauorable; Aufli le fage ne la confidere iamais que pour la craindre, &
fe defendre d'en eftretrahy: En vn
mot la prudence ne paroiſt qu'à
fçauoir vfer de la fortune.
Cette Vertu confſidere auffi le
temps aux chofes qu'elle entreprend, & s'y accommode autant qu'elle peut; car meſme les bons
defleins eftans faits hors de ſaifon,
ne doiuentpaseftre approuuez, &
ce qui eft naturellement honneſte,
ſemble eftre quelques fois ridicule:
pource que bien fouuent il ya des
momens heureux, qui donnent le
prixauxchofes, & d'autresfiniſtres
quile leur oftent: particulierement
dans les Eftats, ouil importe grandement, dene faire pas toufioursla
E iij
38 DE LA PRVDENCE.
meſmechofe enmeſme temps.Tou.
tes fois vn homme prudent paroiſt
efgal par tout, & prend fon temps felon T'eftat ou les affaires fe trouuent, fansiamais cháger pour quel- queſujet que ce foit, mais s'accommode feulement aux chofes qu'il
voit changées, comme la main qui
ne celfe pas d'eftre la mefme, lors
qu'elle eft ouuerte, & lors qu'elle
eſt fermée. Il eſt quelquefois vtile
d'auancer vnpeu l'execution de ce
quel'ona conçeu, & ſouuent aufli
il eſt tres-pernicieux de le faire.
Auxchofes qui ſepreſentent d'elles
meſmes,le retardement eſtvn vice,
& les remedes qui viennent troр
tard ſont d'ordinaireeftimez fuperflus, comme auffi la ruyne des chofes douteuſeseften laprecipitation.
De petites remifes apportent fouuent de grands biens, & l'attente
DE LA PRVDENCE. 39
d'vn iour change quelquefois tellement le vifage des affaires, qu'ou
l'on remarquoit de puiflans obftacles, on ne treuue plus aucune difficulté. Or la vraye prudence ne
veut point tromper, ny ne peut
eftre trompée,& rarementvn Prince a-t'il efté deceu, qu'il n'ayt deçeu luy mefme le premier: Si bien
qu'il ne doitrien faire finement, ny
tourner à vnvfage malicieux la raiſon,quieſtledon le plusexquis que
nous ayons reçeu du Ciel, mais au
contraireauoir toufiours l'ameouuerte & pure de diffimulation, &2
c'eft icy vneparticulieremarque du
bon ou du meſchant Prince. Car
comme ilsdefirent tous deux efgallement acquerir de la gloire, &&
rendre ferme leur auctorité, I'vn
pource que les moyens legitimes
luy manquet,employetoutes fortes
40 DE LA PRVDENCE.
de finefles, & de mauuaifes intelligences pour y paruenir, au lieu
que l'autre par la franchife & la fyncerité gaigne le cœur de ſes fujets, & l'eftime des nations eftrangeres. Si bien qu'vn fage Souuerain
doit fe garder d'eſtre femblable à
Louys XI. qui n'aymoit (difoit-il)
aucune de fes vertus à l'efgal de
la diffimulation: mais plutoſt à noſtre grand Monarque Louys xIII.
lequel comme ilne peut careffer les
mefchants, aufline fe laffe t'il point d'obliger &demonftrer bon vifage
à ceux dont la vie eft fans reproche:
&àn'enmentir point,vn bon Prince
eftre ayme beaucoup plus vertueuxquele paroiſtre feulement bien
loin de l'humeur de ceux que l'ambition contraint à déguifer toutes
leurs penfées, &. leurs actions,
& qui font moins d'eſtat d'auoir
l'ame
DE LA PRVDENCE.
l'ame bonne que l'apparence.
41
Deforte qu'il faut deftruire toutes
ces faufles images deprudence: Car
vn Prince fe trompe grandement
qui penſe acquerir quelque ſorte
d'honneur par ces vaines imaginations, puifque la vraye gloire jette de profondes racines, & s'eftend bien auant, & quetout ce qui
eft accompagné de feintife, tombe
& ſe diffipe de foy-meíme, comme
les fleurs qui font nées en mauuaife
faifon. En fin rien de malicieux n'eft
de durée, & vn Prince n'eft iamais
bien feruy qui donne de l'ombrage
à ceux qui font aupres de luy, d'autant qu'ils font tellement en doute
fi ce qu'ils font ſera treuué bon,
qu'ilsne font prefque iamais la moitié de ce qu'ils doiuent faire.
L'exercice de la prudence confifte
aufli, comme nous auons dit,àre- 
42 DELAA PRVDENCE.
connoiftre le bien auecque le mal,
pource qu'ils fe meſlent fi fouuent enfémble qu'il eſt bien difficіle de les ſeparer,de forte que quelques fois nous fuiuons l'vn pour
l'autre, & prenons le faux pour le
vray. Aufsi les vices fontfi proches
des vertus, qu'ils ſemblent eftre
vnis enſemble, iuſques là mefme qu'iln'yapoint de perfonne fi infame fur la terre qui ne vouluſt perfuader qu'il y a de l'honneur à faire
ce qu'elle fait: d'où vient que la temerité veut paller pour valeur, &2
que la moderation eft nommée laf
cheté; celuy quia peurs'eftime prudent, l'auare croit que viure auec
toutes fortesd'incommoditez pour
affembler des threfors, c'eft elpargner, & le prodigue qui fait profufio de ce qu'il a rauy aux miferables
fe loüe de liberalité. Parmy cefte
DE LA P.RVDENCE. 43
confufion le Prince doit auoir l'œil
fubtil pour n'eftre point degeu, & ſi
du commencement il ne peut voir
clair, à la fin le vice qui ſe deſtruit
toufiours de ſoy mefmeſe fera connoiſtreà luy, fi bien que par vne longue habitude, il apprendra à ne fe
laiffer plusfeduire a ces fauffes im- prefsions.
VnPrinceprudent doit aufsi eftre
grandement curieux de fa renommée, pource que fon pouuoirne ſe maintientpasmoins par là, que par
la forcedes armes, & preſque aufsi
toſt qu'il commence à prendre en
main les refnesd'vn Eſtat, ſa renommée s'efpand par tout, ſoit en bonne
foit en mauuaifepart, mais de quelque façon que ce ſoit, c'eftpour durereternellement.Ilne la doit doncques pas defirer immortelle, puifque mefme outrefon gré ilnelaiſfeF ij
44 DE LA PRVDENCE.
roit pas de l'auoir, mais taſcher à la
rendrefibonne, quela poſterité benifle fa memoire. Les hommesont
ce vice qu'ils font plutoft touchez
d'amour & de haine par opinion
que par raiſon, d'où vient que depuis qu'vne fois vn Prince eft en
mauuaife eftime aupres de ceux qui
luy obeiſfent, non feulement fes vices font defagreables, mais encore
ſes vertus font mal reçeuës. Ceux
quimeinent vne vie priuée ont cét
auantage par deſlus eux, qu'il leur fuffit, de ne commettre aucune faute quifoit cogneuë,au lieu qu'à eux
les moindres foupçons tiennentlieu
de crime: Et commevnetache nuit
beaucoup plus à la beauté du vifage, que degrádes cicatricesne font
aux autresparties ducorps; demefmelesplus petitsdeffaux paroiffent
grands en vn Prince, pource que la
DE LA PRVDENCE. 45
fortuneeſt tellemět en veuë,quelé.
uie a loifir de la cofidereràfonayfe.
Auffi ne peut-il fe cacher non plus
que le Soleil, && ſavie eft attachée à
cette miferable feruitude, qu'aucune de ſes actions ne demeure cachée. La curioſité de ceux qui l'éclairent n'entre pas feulement dans
fon Palais, & dans fa chambre, mais
encorepenetreiufques dans fon cabinet, & à peyne fes penfées font elles incogneuës à quiconque defire
paffionément les ſçauoir: C'eft
pourquoy on ne fe fouuient iamais
des Princes, dont la domination a
eſté funeſte à leurs peuples, que
pourles deteſter; au lieu que la memoire de ceux qui ont fait regner
les vertus en leurs throfnes, demeure toufiours fleuriſfante, & triomphe de la mediſance & des années.
Il reſte maintenantà ſçauoir d'ou
F iij
46 DE LA PRVDENCE.
naift la prudence, furquoy on peut
raporter ce que difoit vn Ancie parlat des deux fources d'où cette vertu procede. L'vfage, dit-il, m'a conçeuë & la memoirem'a enfantée, fi
bie qu'onpeut s'afleurerfur l'experiece come fur vne chofe infaillible,
& àn'enmentir point ny les grands
Capitaines, nyles fçauants Philofophes,ny les fameux Orateurs quel
ques preceptes qu'ils ayent de leur
art, ne pourroient fans l'experience
rienproduire quimeritaft de la loüange, pource que la raifon eftcommel'or,plus on la faitferuir,pluselle
reçoit de ſplendeur. Aufli la connoiſfance des choſes s'acquiert
par la longueur de temps. C'eft
pourquoy lesjeunes gens ne font
pasordinairement prudents, pource que la prudence depent d'vn
long vfage: & comme la fageffe ap-
DE LA PRVDENCE. 47
partient aux vieillards, de mefme
c'eftle propre des jeunes d'eftre temeraires, fi bien que les confeils des vnsferuent de defence aux autres.
Cependant la principale prudence
de la jeuneffe eft de recognoiftre
que ceux quel'age a meuris, ont le
fens && le iugementplus raffis qu'elle,& ſa plus vtile fcience confifteà
vouloir apprendre. Non pas qu'en
apparence Porgueil & la prefomption ne la troublent de telle ſorte
qu'ilneluy fafche bien de receuoir
des inſtructions, mais lors qu'elle
r'entre en foy mefme, & confidere
fon aueuglement, l'ambition luy
fait defirer de fortir des tenebres
dont elleſe voit enuironnée.Cependant il eft bien vray que lignorance engendre l'audace, & que de la
peur naift la prudence. Toutesfois
la crainte eftbonne, qui fait hayr le
48
DE LA PRVDENCE.
mal, & rend lhomme curieux de
fon bien, comme auffi l'audace eft
déplorable, quicauſe la ruyne des
peuples, &xlenaufrage des Eſtats.
Lamemoire qui eftl'autre fource
d'où naiſtla prudence, reçoit beaucoup de luſtre & d'inſtruction par l'hiſtoire, comme font auffli toutes
iesautresvertus, pource qu'elle eft
la lumiere de la verité, & la maiſtreffe de la vie, & que ſans elleles belles
acions mourroient auecque ceux
quilesontfaittes. Mais particulierement elleefttres-ytileen en ce qu'el
le fait voir aux hommes, comme
d'vn lieu eminent les exemples de
toutes chofes, qui peuuent feruir de
reigle au maniment des affaires publiques & priuées, & nous auertir
que le vice quelque proſperité qui l'accompagnepourvn temps(a toufiours vne fin tragique) & qu'au
con-
DE LA PRVDENCE. 49
contraire la vertu, quelques malheurs dont elle foit accueillie, eft à
la fin fuiuie d'vne gloire qui ne fe termineiamais.
G
DE
LA IVSTICЕ
CHAPITRE IV.
A Iuſtice eft vne vertu
Royale, puis qu'elle eſt
Reyne de toutes les
vertus, c'efſt pourquoy
autresfois on creoit
Roys ceux de quiles mœurs eftoient
lesmieux reiglées: Et certes comme
Dieuamisle Soleil && la Lunedansle
Cielcomme des images de fa gloire, demefmeil a eftably les Princes dans
les Republiques pour reprefenter fa
puiflance. Ilsdoituent donc mettre
beaucoup de foinà fuiure la Iuſtice,
nonfeulementà cauſe que d'ellemef
DE LA IVSTICE. SI
meelle eft aymable, mais encorcs
afin d'augmenter la fplendcur de
leurrenommée: Carcettevertucft
le vray fondement de Thonneur, &
comme dit vń ancien prouerbe, les
hommes ne deuiennent Dieux que
par la Pieté & parla luftice. Elle eft
definie vne conſtante volonté, de
mettre chacun en poffeffion de ce
qui eſt à luy: Aufli ceux qui commandent dans les Eſtats doiuent
toufioursauoir deuant les yeux ces
deux preceptes de Platon, fçauoir
d'eſtre ficurieux du bien des lujets,
qu'oublians leur propre vtilité, ils r'apportenttout ce qu'ilsfont à cet- tefinlà, & d'ailleurs d'auoir vn foin
tres-grand ducorpsentier de la Re- publique, de peur que s'occupants
trop amaintenir la fanté d'vnmembrefeul, tous les autres ne demeurentenlangueur. Ce n'eſt pas qu'il
Gij
52 DE LA IVSTICE.
n'yayt de certaines parties qui meritent d'eftremieux traittées queles
autres, neantmoins elles doiuent
toutes eſtre conſeruées comme
neceſfaires. L'Equité eſtablit cе
bon ordre; Car elle contient les
grands & les petits dans le deuoir
de fidelles fujets, & ne permet pas
que les loix foient ſemblables a ces
toiles d'areignées, dont parle vn
bon efprit del'Antiquité, danslef- quelleslespetites mouches demeu- rentarreſtees, & lesgrofles paffent
à trauers3ny ne fouffre pasauflique
l'empire de la richeffe deſtruife le
fien, & triomphede lapauureté.
Cependant pource que les Eftats
ne fe maintiennent que par la recompenfe, & par la punition, les
loix ont propolé l'vn à la vertu, &
l'autre au vice: car le deſir de bien
faire s'eſteint en nous, & la paref-
DE LA IVSTI CE.
ſe s'accroiſt à mefure qu'on
$3
on nous
ofte la crainte & l'efperance Aufli
n'y a-t'il point de doute que les
hommesnefoient bons && mauuais
felon qu'on recognoit leurs bonnes
actions, & qu'on chaſtie leurs crimes.Ilyen apeu qui ne fuiuent, &
ne fuyentce qui eft honnefte, ou
qui eft infame, felon qu'il leur a
bien ou mal reuffi. Les autres remarquans que l'innocence eft opprimée, & que toutes chofes font
propices aux coupables, ſe jettent
dans le partyleplus feur, & veulent
eftre & paroiſtre femblables à ceux
qu'ils voyentprofperer:ainſien defirant eſtre eftimez vicieux, ils le
deuiennent en effet. Tout ce qui
eftdans le monde n'eft loué & fouhaitté quà mefure qu'il eſt en eftime; Il y a des fiecles où la malice a
vncours figrand, que tout le monG iij
54 DE LAIVSTICE.
deconfpireà lobliger, alors chacun
veut s'y exercer; mais qui retrancheroit le proffit ou le contentement qu'onen retire,peu de perfonnes voudroient eſtre mefchans a
plaifir, non plus que difficilement
on fe peut refoudre à embraffer la
vertu, quand le vice eſt en regne.
La ſeuerité eſt aufli grandement
neceffaireà conferuer les Eftats,car
comme il fait tres mauuais viure
fous vn Prince dont l'Empire eft fi
rigoureux, que rien n'eft permis a
perfonne, encores eft-il pire d'eſtre
envne Republique, outoutes chofes font permifes à tout le monde.
Auffilors qu'on ſçait ſe ſeruir à propos dela rigueur, elle eft beaucoup
plusvtile que la clemence, pource
quele fupplice d'vn feul, donne de
la frayeur à plufieurs, & qu'il vaut beaucoup mieux coupper vn mem-
DE LA IVSTICE. S5
bregaſté, qu'endurer quele venin
fe refpande par tout le corps. De
forte qu'en pardonnant aux mef
chans, il faut craindrede perdre les
gens de bien; Carc'eſt les offencer
& leur faire tort de fouffrir que les
crimes foientimpunis, pource qu'-
outre qu'on ne met aucune diftin
tion entre le bien &lemal, c'eft ençores vngrand v1 charme à ces efprits
malicieux d'efperer grace apres
auoir failly. Toutesfois en la feuerité il faut apporter de la moderation, autrement elle deuiendroit
cruauté, & le remede ſeroit pire
quele mal. Vnhomme d'Eftat confeilloit autres fois aux Princes de
donner vn libre coursaux debordemensdesmœurs, qu'ils ne peuuent arrefter,depeur(difoit-il)de faireparoiſtre que leur auctorité n'eft pas
capable de tout fur leurs fujets, &
56 DE LA IVSTICE.
den'irriter dauantage cettemauuai.
fe inclination qu'ils ont, en voulatla
corriger. Ilne faut pas neantmoins
que cette confideration foit fi puif
ſante, qu'elle empeſche d'abolir quelqueforte de pernicieufe habitude quecefoit, lors qu'ily a quelq; apparencedele pouuoir faire, mais
ce doit eftre auecvnefiparticuliere
connoiffance des coupables, que
ceux quin'ont point failly, ne puiffent en receuoir du dommage. Car
fi l'on vouloit cõdamner tous ceux
qui ſont accufez fans ouyr leurs defences, où pourroient treuuer
de la ſeuretélesinnocens? De forte
que ceux mefmes dont le crime eft
vifiblementrecogneu,doiuent eftre
examinez, afin d'obſeruer la couſtume; pource que quiconque ordonne quelque choſe ſans auoir
ouy tous ceux qui y ont intereft
com-
DE LA IVSTICE. $7
combien qu'il ait iugé éqûitablement, neantmoins il eft iniufte.
Qu'en iugeant doncle Prince ne foit
pas de facile creance, qu'ilcherche
foigneufement la verite, & fauoriſe
P'innocence. Il doit auſli prendre garde que la peyne n'excede la faute, & que pour vn mefme fujet les
vns foient punis, & les autres ne
foient pasſeulement menacez. Sur
toutils'efforcera de n'eſtre touché
d'aucune pafion, mais taſchera d'imiter les loix qui font portées par
l'equité, & non par la colere,à punir
ceux quiles ont violées. Outre ces
chofes il eft obligéane chaftier perfonne que pourtrois raifons,ou afin
de corriger celuy qu'ilpunit, ouafin quefon fupplice corrige les autres,
ou plutoſt afin que les mefchans
eftans exterminez,les bonspuiſſent
viure en feureté. En fin pour derH
58 DE LA IVSTICE.
niere maxime qu'il doit tenir fur се
point, c'eſt que toutes les fois qu'il
efſt neceflaired'ordonner vn chaftîment, ce foit par fes Officiers, & s'il
faut faire quelque recompenfe,
qu'elle parte touſiours de fa main,
fans en remettrelachargeàd'autres,
ficen'eft pour la rendre plus affeurée.
Tous ces enfeignemens combien
qu'extremement folitaires, ſeroient
en quelque facon ſuperflus à vn Prince, s'ilne fe rendoit fort foigneux de ne confieriamais fon pouuoir & ſa renommée à ceux qu'il
ſçait eftre de mauuaiſe vie. Car il
vaut beaucoup mieuxne les appelpeller point aux dignitez, que d'eÎtre contraint à les en ofter, apres
les y auoir mis: Et ie penſe qu'vn
Eftat eſt plus affeuré dontle Prince
ſeul eſt vicieux, que celuy où les
DE LA IVSTICE. 59
Officiers le fonttous: Pourcequ'vn
hommemeſchant peut eſtre corrigépar plufieurs, mais vn feulhomme de bien, quelque excellente vertu qu'il puifle auoir, efttrop foible
pour furmonter la mauuaife inclinationde tát d'ames vicieufes. Que
celuy qui commande donnedoncla
charge de fes affaires à ceux qui ont
P'ame pure, plutoſt quà ceux qui
ont la confcience & les mains foiiillées detoute ſorte d'iniuſtice, & qui
vendentl'authoritédeleur maiftre
fi ouuertement, qu'il ſemble que
cette licéce foitauthorifée; pource
qu'outre que l'eſtime du Prince eft
beaucoup diminuée aux pays eftrangers par ces pernicieux manimens del'Eſtat, c'eſt encore attirer
fur foy la hayne & les maledictions
de fes fujets.
L
Qu'il s'efforce encore de rendre
Hij
60 DE LA IVSTICE.
les loix fi abfoluës que chacun puif- fe auoir la poffeffion de fon bien paiſible &x afleurée, pource que l'on
paye ordinairement les tributs fans
contrainte lors qu'on penfe qu'ils
font exigez pour garentir tout le
monde de violence, & qu'on n'exerce aucune tyrannie en les exigeant. Ilya eu plus d 'Empiresruynez par l'auarice des Officiers, que
parla defobeiffancedes fubjets, ou
par l'effort des ennemys. C'eſt
pourquoy Tybere demandant à
Battus pourquoy les Illiriens s'eſtoyentreuoltez contre luy,pource
dit il,que vousleurauez enuoyé des
loupsau lieu de Paſteurs.
En fin cefſtevertueſtfi vniuerfelle
queles Souuerainsmefmes comme
ils P'exercent fur les autres, la doi
uent encore exerçer fur eux aueс
beaucoup plus de foin: Et certes vn
DE LA IVSTICE. 61
Prince eſt déplorable, lequel eſt tellementaueuglé de l'efclat de fa fortune, qu'il s'imagine que'tout ce
qu'ilpeutluy eft permis,& que c'eft
I'vne des marques principales de fa grandeur que pouuoir tout faire
impunément. C'eft vn difcours de
Tyran, de dire que rien de ce qui luy plaift ne luy eft defendu, comme aufli c'eft vne penfée digne d'vne ame Royale, de croire que
quiconque peut tout, ne doit vouloir que ce qu'il doit faire.
H iij
62
DE
LA CLEMENCE
CHAPITRE V.
L yabeaucoup de diffculté à definir cefte vertu: Car fi l'on dit qu'elle
eft vne inclınation de
l'efprità la douceur, lors
qu'il faut chaſtierles crimes, cette
opinion ne manquera pas de con- tradictions, combien qu'elle foit la
plus approchante de la verité; &
Pon oppofe qu'ellea ce deffaut, de fupporterlesmeſchans, puis qu'elle
n'eſt bone qu'apres qu'ils ont comis
quelque crime, & que ſeule entre
DE LA CLEMENCE. 63
les vertus elle ne peut iuftement
eftre appellée innocente: Toutes
foiscommela medecine qui fert au
malade, ne laifle pas d'eftre eftimée
de ceux quifonttenſanté; demefme
combienqu'iln'y ait que les coupаbles qui inuoquent la clemence, fi
eſt-ce que les innocens ne doiuent
pas laifler de l'admirer. L'on peut
dire aufli qu'elle eſt vne moderation des fupplices que meritent
ceux quiont violéles loix: Maison
refpondraqueles vertus ne font iamais moinsque ce qu'elles doiuent;
où l'on apportera plufieurs autres
obiections que le deffein que i'ay
fait d'eſtre ſuccint m'empefched'al
leguer. Quelques vns diſent que la
feuerité luy eft oppoſée, comme fi
les vertus pouuoient eftre contraires lesvnesaux autres. Et ceux de
lameilleureopinion veulent que ce
64 DELA CLEMENCE.
foit la cruaute, quin'eftautre chofe qu'vne extreme rigueur à punir les
vices: Cependant on remarque que
l'on nomme cruels ceux qui font fouffrir des tourmens aux innocens, commelespyrates qui excercent ſans fujet fur leurs efclaues
toutes fortes debarbaries: Doncques la definition que nous auons
apportéede ce vice eſt faufle, & il
n'eſt point oppofé à la Clemence.
Toutes fois on peut refpondre que
c'eftabufer du nom en ce point, &
que ce mauuais traittement qu'on
fait à ceux quineſont point coupables,ſe doitnommer Inhumanité &
non pas Cruauté; car cevicen'aaveritablement aucune mediocrité à
punirles forfaits: mais ilatoufiours
quelque legitime fujet deles punir.
Vn Prince qui veut eſtre loùé de
bien rendre la iuftice doit doncen
adoucir
DE LA CLEMENCE. 65
adoucirla rigueur par la clemence,
autrement elle ne feroit plus qu'vn
exercicede Tyran. C'eftla clemence qui nous enfeigne à pardonner
aux criminels,à furmonterles mouuements de la colere, à n'eftre pas
inexorablesaux prieres deceux qui
nous implorent, & à ne garder iamais dehaynee contre ceux quinous
ont offencez: En fin elle eft ſi naturelle aux hommes qu'il ſemble
qu'en deuenant inhumains, ils cef
ſent d'eſtre ce qu'ils ſont. Les Souuerains particulierement doiuent
aymer cette vertu, pource qu'ils
ont plus depouuoirde fe faireadmirer par elle que les autres hommes.
La cruauté des perfonnes priuées
ne ſçauroit beaucoup nuire, mais
celle des Princes peut donner tous
les ioursla meſme terreur, & faire
la meſme defolation qu'apporte-
66 DE LA CLEMENCE.
roient de fanglantes batailles. De
forte que cõbié que les vertus ayet
vne fiparfaite vnio entre elles,qu'elles ne font point meilleures, ny plus
honneſtesles vnes que les autres, il
y en a neantmoins de particulierement plus conuenables à certaines
perfonnes. Laprudence & valeur
font toufiours neceffaires aux Capitaines, & la Clemence l'eſt aux
Princes: Car qu'y a-t'il de plus merueilleux que de voir cette moderation d'efprit en ceux à la colere def
quelsrien ne peut s'oppofer? & que
mefme perfonne n'ofe prier, lors qu'vne fois ils ſont irritez? La fortunen'a rien de plus grand que de
pouuoir donner la vie à ceux qui
font fur le point dela perdre, & cette dignité ſemble eftre vne efpece
dediuinité.
La Clemence ne rend pas ſeule-
DE LA CLEMENCE. 67
ment les Princes plus admirables,
mais encores plus affeurez, & fert efgalement à les orner & à les guarantir des con(pirations,qui ne font
que trop familieres contre eux. De
forte qu'ils n'ontpoint de garde plus
affeurèe que l'amour de leurs fujets, nyd'Empire plus durable, que
lors que ceux qui leur obeiſfent s'eſtiment heureux.Ceux qui donnent
de la terreur à leurs fujets, prouoquent leur hayne, & ne doiuent pas
viure fans apprehenfion,puifqu'il
eſt neceſfaire que celuy qui veut
eftre craint de plufieurs perfonnes,
en craigneaufliplufieurs.
Cependant la Clemence fans iugement eſt vicieufe, car comme
c'eftcruauté denepardonnerà per- fonne, c'eft aufli foibleſfe d'ame de
pardonnerà tout le monde.Ily fauE
apporter de la moderation, & conI ij
68 DE LA CLEMENCE.
noiſtre ceux qu'il y a apparence
qu'ils doiuent deuenir gens de bien,
apres qu'on leur a pardonnez, &
ceux de qui on ne peut iamais efpеrer d'amendement, Toutes fois il
fautefpargnerle ſang des hommes,
pource'que le grád nombrede fupplices n'apporte pas moins de def- honneur a
a vn Prince, que fait le
grand nombre de funerailles à vn
Medecin, & les punitions trop frequentes n'eſteignent la hayne que
de bien peu de perfonnes, & allument celle preſque de tout le
monde.Ildoit doncquesoublier les
petites fautes, eftre ſeueré enuers
lesgrandes,& ſe contenter plus fouuent de la repentance, que de la
mort, de ceux qui font coupables.
L'homme veut eſtre traitté auec
vn grand artifice, il luy faut pardonner fouuent,fi on nele veut de-
DELA CLEMENCE.
ſefperer, & comme il eft ſujet à
baucoup demaladies d'efprit,il eft fouuent plusà propos de luy donner de doux remedes, que de s'irriter contre fon mal. Toutes fois
combien qu'il nous foit beaucoup
plus difficile de vaincre noftre colerelors que nous auons eſté offencez, que quandiln'y a que l'intereſt
de la Republique qui nous touche,
fieft ce qu'vn Prince doit moderer
ſa paílion, & paroiftre plus exorable aux iniures qu'on luy a faittes,
qu'à celles que le peuple a reçeuës.
Car comme celuy ne peut eſtre iuftement nommé liberal, qui fait de
grands dons du bien d'autruy, mais quisincommodepourobliger ceux
qu'il iuge dignes d'eſtre aſfiſtez, de mefme on doit dire que ce n'eft pas
exercer la Clemence, d'eftre facile
à ne vanger pas les offences faites à
I iij
70 DE LA CLEMENCE.
l'Eſtat, mais que c'eſt l'exercer lors
que celuy qui a eſté bleffé en fon
honneur, ou en quelqu'autre forte
que ce foit, furmonte fon reffentiment, & croit qu'iln'eſtrien deplus
glorieux qu'vn Prince qui a quelquefois pu eſtre offencé impunément; pource qu'alors que ceux
qui onteſtéimpudets iufquesà ofer entreprendre de s'attaquer à luy,
font deſcouuerts, ils ne luy peuuent plus nuire, & peuuent eftre vtiles à fa renommée. L'vne des
plus remarquables actions que fit
iamais Auguſte, fut de ſe mocquer
de quelquesperfonnes qui parloiet
infolemment de luy. Et certes c'eft
oùla Prudenced'vn Prince paroift
grandement, car il eft prefquetoufiours à propos qu'il diflimule l'offence qu'ilreçoit desdiſcourslibres
de fes lujets, de peur que voulant
DE LA CLEMENCE.
en empeſcher le cours, ilne le leur
donne pluslibre. Iamais on ne mef
dit moins que des Princes, de qui il
eſt permis de tout dire. Il eft bien
vray qu'vne grande fortune demande vn grand courage, mais quelle plus euidente marque peut
on trouuuer d'vn eſprit genereux
quela douceur&&lemefprisqu'il fait
de la calomnie? Vne ame bien faitte pardonne meſme à fes ennemis
lors qu'il eft en ſa puifſante de ſe
vanger d'eux, && croit qu'elleneleur
peutordonner de plus rigoureufes
peines que de les auoir reduits à fa
mercy. C'eftaffez d'auoir ofté aux
vaincus le pouuoir de nuire, && vn Prince doit vfer glorieufement de
la puiffance qu'il a de donner, &
d'oſterla vie a ceux qui ont merité
lamort. De forte que quand il eft neceſſaire de chaſtier les coupа71
3ム DE LA CLEMENCE.
bles,il doit yauoir de la contrainte,
& teſmoigner de le faire non pas
tant afin de perdre ceux qui l'ont
offenſé, que pour donner de la
crainte aux autres, puis qu'il n'y
a queles Tyrans qui prennent plaifir à voir des fupplices, ou qui abufent de la grauité des loix pour authorifer les cruautez qu'ils commettent.
DE LA
73
DE.
LA VALEVR.
CHAPITRE VI.
OMME la Iuſtice eft
extremement vtile à vn
Prince pour gouuerner
fes fujets durant la paix, lavaleur de mefme luy
eſtentierement neceflaire pour les
guarantir durant laguerre des iniures defes' ennemys. Ce n'eft doncques pas mon deffein de recom--
mander au Prince cette image de
valeur que lepeuple admire, & qui
n'a pour origine que la hayne & la- bitiozpour fondemet que liniuftice, K
74 DE LA VALEVR.
temerité, & dont les effets ſont fi
funeſtes qu'ils font ordinairement
accompagnez de meurtres, de rauiffemens, & de defolation. I'entends parler icy ſeulement de celle
qui anime le courage des Princes à
repouffer les efforts des rebelles, &
des eftrangers,& quia l'equitépour regle, la prudence pour conduitte,
& la paixpour object de tousfes exploits. De forte que fi cette affeurance qui nous fait mefprifer les
dangers n'eft accompagnée de la Iuſtice, & ſi au lieu d'eſtre employee pourle bien public,elle combatpour quelque intereft particulier, bien loin d'eftre vne vertu, elle
eſt vnvice tres-pernicieux. Ceuxla
doncques ſont vaillans, nonpas qui
offencent fans difcretion, mais qui
fe vangent courageufement des of
fences qu'ilsontreceuës, fi bien que
DE LA VALEVR 75
guerre eſt tres iniufte qui eſt entreprife contre ceux qui n'ont donné aucunfujet d'eſtreattaquez, ou
qui apres en auoir donnéſe foumettent à en faire ſatisfaction: comme
auffi la raifon permet de ſe defendreà ceux qui font forcezà le faire,
&& qui n'ont plus d'efperance qu'en
leurs armes, c'eftvne chofe fi equi- tablequela naturel'a enfeignée aux
animaux,la neceſlité aux barbares,
&& la couſtume à toutes les nations
qui viuent fous des loix. Car nous
remarquons que tout ce qui eft animé taſche de deftourner de foy le
mal dont il cognoiſt qu'il eft menacé. Ainfinous voyons que la guerre
a fesloix.commela paix,& que la iuftice n'y eſt pasmoinsrequiſe que la force;autrement que ſeroitlemonde qu'vn grand theatre fur lequek
toutes fortes de carnages fe comKij
76 DE LA VALEVR.
mettroient impunément? Cependant plufieurs Princes tiennent
que la proſperité de leurs voifins
leur donne vne legitime occafion de
les quereller, & comme ſi tout le
monde eftoit de iuſte conqueſte
pour eux,ils forment tant de def
feins, qu'il femble que la terre entiere ne foit pas capable de contenir
leur ambition; Auffife diffipe-t'elle
le plusfouuent en fumée, & ne leur
laiffe que la honted'auoir entrepris
plus qu'ils ne pouuoient executer.
LaPrudenceeft encoreneceffaireà
la valeur,& combien que la fortune
fauorifeles ames genereufes, fi eftce que la raifon doit gouuerner le
courage, & luy donner des reigles
ſans lefquelles il ne peut rien faire
de glorieux. Quelques grandes
forces qu'ayent iamais eu les plus
fameux Monarques, ils n'ont
DE LA VALEVR. 77
rien attaqué, qu'ils n'ayent deliberé deuant s'il eſtoit aà propos de
le faire, où s'ils ſont entrez quelques fois dansledanger fans le connoiſtre,raremét leur a-t'ilbien fuccedé. Celuy qui craint tout eft redouté de tous, & celuy qui ne fe
deffie de rien, n'eſt gueres fouuent
redouté de ſes ennemis. Vn bon
Capitaine ne met aucune chofe au
hazard, &&ne fait iamais d'entrepriſe deuant que d'auoir remarqué
tousles obfſtacles qu'ily peutauoir,
Car il eſt facile mefmes aux plus
laſches de commencer la guerre,
maislors qu'elle eft vne fois enflam.
méemalaífément la peut-on efteindre fansla ruyne deľ'vn, ou delautreparty, & l'on ne met bas les armes que quand il plaiſt au vainqueur: Si bien qu'il faut confiderer
fes forces,&l'inconftance dela forKiij
78 DE LA VALEVR.
tune qui n'eſtpropicequ'à qui bon
luy seble& quelque faueur qu'elle
promette, fi eſt ce que c'eſt vne
grande faute d'expoler au peril ce
qui eſt aſfeuré, pour fuire l'incertain; pource que de cetteſorte c'eft
debattre ce qui nous appartient,
pour defirer trop ardemment ce qu'vn autre poſfede. Le Confeil
d'Auguſte eſt tres-bon, qui n'approuuoitiamais qu'on fiftla guerre, fi l'efperance du gain n'eftoit
beaucoup plus grande quela crainte de la perte qu'on pouuoit faire,à
caufe (adiouſtoit-il) que ceux qui
hazardent beaucoup pour peu de
chofe, reffemblent à ceux qui pefchent aux petits poiſſons auec vn
hameçon d'or,lequels'il venoit à fe
perdre, ne pourroit eftre recompenfé d'aucune prife qu'il puft
faire. Il ne faut ny defirerny la
DE LA VALEVR. 79
craindre la guerre, mais eftre preparé à tout ce qui nous peut arriuer. Il y a des elprits qui ne peuuent demeurer en repos, ny fouf
frir quelesautres y demeurent, &
ne feruent que de flambeaux pour
allumer laguerre & la fedition dans
les Eſtats. Vnſage Prince doit beaucoup plus apprehender des perfonnes de cette humeur, qu'onne craignoit anciennement ces Furies qui
venoient tourmenter les hommes,
& doiteſtre grandement foigneux
de les exterminer, comme ne pouuantviureaſfeuré d'eſtre en bonne
paix, pendant qu'il ſouffrira parmy fesfujets, cesautheurs de diuifions.
Car que peut-on treuuer de plus
abominable quela guerre, puifque
les effets ſeulement n'en font pas
malheureux, mais encore que la
feule crainte qu'ontles peuples d'en
80 DE. LA VALEVR.
eftre trauaillez leur apporte d'infiniesincommoditez. Ily a deux fortes dedebattre leschofes que nous
penfonsauoir quelque droit de demander,ſçauoirla raifon & la force,
dontlapremiere n'apartiét qu'aux
hommes, & l'autre n'eſt digne quе
des beftes. Qui peut donc voir fans
regret que la pluſpart des hommes foient reduits à cette brutalité de
nerien decider quepar la violence,
& par la force des armes? Cependant puifque c'eft vn mal neceffaireil fauts'y accommoder,& quand
l'occafion & le temps le requierent,
auoir toufiours vne ferme refo.
lution de confentir plutoſt à endurermillemorts, qu'a fouffrir rien lafchement; pource qu'en acquerant leſtime de courageux on eft
plus redouté, & que c'eſt ofter à
plufieursinfolens la hardieffe qu'ils
ont
DE LA VALEVR. 18
ont d'attaquertoutle mondeindif
feremment. Les timides font malheureux, carilsn'ont pasvne heure
d'affeuré repos, & ſont toufiours
en danger de receuoir quelque affront, a cauſe qu'on n'apprehende
pas d'offencer ceux qu'oneſt affeuré qu'ils n'oferoient s'en reflentir.
C'eftpourquoy nousne deuons ia- maisfuyr, quand le dagerfeprefente, de peur d'eftre eſtimez lafches:
ny hazarder noſtre vie fans fujet, pourcequ'iln'eftpoint deplus ridicule follie que celle-là. Lavraye Vаleur confiſte entre ces deux extremitez,c'eftà ſçauoir dene chercher
pas le peril comme temeraire, & de
ne s'en efloigner pascomme timide.
L
82
DE
LA LIBERALITE'-
CHAPITRE VII.
ETTE vertueſt tellement
digne des Princes, qu'iln'ya preſque qu'elle qui les rendeadorables, & prefque efgaux aux Dieux. Vn Empereur la
nommoit fonplusprecieux threfor,
pource qu'elleauoiteu plus de pouuoir que ſes armes à conferuer fon
Empire; iuſques là mefme qu'il
croyoit quela honte d'eftre vaincu
en magnificence deuoit eftre plus
fenfible à quiconque porte vne Coronne, que celle d'auoir eſté vaincu
DE LA LIBERALITE' 83
en vnebataille. Et certes les Princes
ſont heureux principalement en ce
qu'ils peuuent beaucoup donner;
Auffiie penſe quele contentement
qu'ils prennent à enrichir qui bon
leur femble, furpaſfe de bien loin
celuy qu'ils ont d'eſtre riches eux
mefmes. Car il eft tres difficile de
poſfeder de grandsbiensfans enuie,
mais on ne ſçauroit iamais faire de
grands dons fans en acquerir de la
gloire. Cependant plufieurs perfonnes fe trompent, qui penfent eftre liberales pourueu qu'elles donnentde quelque fagon que ce foit,
fans confiderer que tout le monde fçait bien perdre ce qu'il donne,
mais qu'il y en a fort peu qui fçachentcommeil faut donner: Car f
la liberalité n'a la raifon pour conduitte, ellen'eftplusque vanité, &
que profufion.Lesdeuxfources les
开剪
8:4 DE LA LIBERALITE.
plus pures d'où ceſte vertu prend
naiflance, font le bon iugement, &
l'honnefte bienveuillance: Sans ces
deux conditions il ne peut eſtre
aucun veritable bien-fait, pource
qu'il ſera ou prodigalité ou auarice.
Ileſt encore neceffaire que les dons
foient accompagnez de la bonne
volonté deceux quiles font: & certesils ne font iamais plus agreables
que quand ils fe prefentent à nous,
fans que nous allions au deuant
d'eux, & que rien n'y apporte du
retardement, que la honte que nous
auons de les reçeuoir. La magnificence les rend bien toufiours precieux, mais l'occafion & la façon de
les offrir leur adiouſtevne certaine
grace, ſans laquelle vne ame genereufe ne les peut accepter: Et mef.-
me ce qui luy eſt donné à pleine
main, neloblige pastant que ce qui
DE LA LIBERALITE. 85
luy eft preſenté d'vne main facile,
& vrayement liberalle; Car autant
qu'on differeà luy accorder ce qu'il
a eu la peine de demander, c'eft autantluy ofter de ſfon pris,puiſque le
bien fait n'eſt deu que comme il a
efté exercé. C'eft pourquoy & vous
que la fortunea misen eſtat de pouuoir vous rendre tout le monde redeuable,vous deuez eftre foigneux
de ne le faire iamais negligemment,
8 n'imiter pas les miniſtres de vo- ftrepuiffance qui prennent plaifir à
eftaler vn long fpectacle de leur infolence, & penfent ne pouuoir pas beaucoup, ſi pour monftrer leur
authorité ils ne fontlanguir ceux
quilimplorent, de ſorte qu'on peut
dire queleursbienfaits font autant
d'iniures. Soyez aufli curieux, fi
vous defirez que vos dons foient parfaits, quils paruiennent entiers
L iij
86 DE LA LIBERALITE.
iuſques dans les mains de ceux
quiles reçoiuent, queperfonne n'en retrancherië, ny nepuiſle diminuer
l'obligation qu'on
l'attribuer.
nvous ena,pour fe
Vous deuez encores
eftre plus prompts à donner qu'à
promettre; & confiderer plutoft
les mœurs,quela fortune de celuy à
quivous voulez faire quelque liberalité3 pource que cette vertu ne
peut eftre efclaue de la fortune, &
auflitoft qu'elle confent à la fuiure,
elle change de nature, & deuient
mercenaire. Si bien que ce n'eft pas
à ceux quifont en profperité, qu'elle s'adreffe, mais aux gens de bien, quelquesmiferables qu'ils puiffent
eftre.Et certes c'eſt aupres des affligez qu'elle doit reluire, ſi toutes
foisils nefont dignes des calamitez
qu'ils fouffrent. C'eft obliger tout
ce qu'il y a de vertueux dans. le
DE LA LIBERALITE'. 87
monde, d'en obliger vn d'entreux; comme auffi c'eft les offencer d'afliſterles vicieux:C'eftegallement mal fait de rendredebonsofficesauxmeſchans, & d'en rendre
de mauuaisà ceux qui font de böne
vie. L'on commettrois fautes en
donnant à ceux qui nele meritent
pas, car c'eft perdre ce qu'on donne, c'eft auffiofter aux bons ce qui leur
deuroit appartenir, & rendre ceux
àquil'on donne,pires qu'ils ne font,
en leur fourniſfant dequoy entretenir leurs vices. Ilyen a qui negligeans ceux qui les feruent fidellement, donnent tout à des perfonnes qui leur demandent impudemment,& auecimportunité, &le font
moins pour contenter leur inclination, quepour ne ſçauoir pas comme ilfaut refuſer; Cette forte de liberalité ſe doit nommer faute
88 DE LA LIBERALITE'.
d'affeurance. Il faut donc eftre
grandement iudicieux à choifir
ceuxà quil'onveut faire du bien, &
confidererattentiuement leur condition & leurs mœurs,pource qu'en
donnantà des'auares, on doit eftre
affeuré que ledefir infatiable qu'ils
ontd'acquerir des richeffes, neleur
permettra pas d'en auoir du reffentiment. Faire des dons à des prodigues c'eft les perdre. Donner à des
ambitieux, c'eft ignorer que l'auidité qu'ils ont d'achepter des honneursleur empefchera d'auotier iamais qu'ils ayent aflez reçeu; car
leur paffionn'a point de terme, & ils
ne peuuent regarder d'ou ils font
venus, mais feulement où ils veulentaller. Ceuxqui donnentpour
acquerir la bienveillance de leurs
fujets, meritent bien d'auoir ce
qu'ils defirent, mais difficillement
l'obtien
DE LA LIBERALITE. 82
Pobtiennent ils par ce moyen là,
puis qu'il eſt certain que l'affection
& la fidelité qu'on achette n'eft iamais bien affeurée.Il fautauffiprendre garde de n'eſpuifer pas la
fource de la liberalité, d'autant
que cefte vertu eft fujette à ſe
ruyner foy meſme, fi elle n'eft
bien reglée: De forte qu'il eſt neceffaire de confiderer ce qu'on poſlede, afin de ſçauoir ce qu'on
peut donner, de peur quel'vnn'exedelautre. Vn Prince eftpernicieu- femētliberal, quifurpaſfe ſon reuenu pour paroiſtre magnifique; à
caufe que ceux qui font aupres de
luy ne fontpasordinairement d'humeurà fe contenter, quelques biens
qu'ilsayent, & fesmeilleursfubiects
demeureront cepedant en vne eternelle mifere, & à la fin les benediEtions de ceux qui ſe font enrichis
M
DE LALIBERALITЕ.
ne ſeront iamais fi grandes que la
hayne & les maleditions des pauures, qui regretteront ſans ceffe de
voir des flatteurs iouyr paifiblement deleursdefpoüilles.
19
DE
LA MODESTIE.
CHAPITRE VIII.
ETTE Vertueft fi belle qu'elle eftaymable en
qui que ce foit, mais
principallement aux
Princes, quifont d'autant plus eminents, qu'ils daignent s'abbaiffer
pour fe rendreefgauxà toutle mon- de, & nepenfent pasmoinseftre come nous, qu'ils cognoiffent qu'ils
font par deflusnous; Et certes combien que la dignité Souueraine foit
bien efleuee au deffus des hommes,
fi eft-ce neatmoinsqu'elleeft d'entre
M ij
92 DE LA MODESTIE.
les hommes. De ſorte que quelques
honneurs qui nous arriuent, nous
ne deuons pas laifler de nous humilier. Puis que nous ne paroiflons iamais moinsgrandsquequad nous le
voulostrop paroiſtre. Et ceux qu'vne folle vanité perfuade qu'ils font
d'vn eſprit & d'vne coditiongrădementfublimes,n'ont ordinairement
rien de folide, & commeiln'y a que
l'ambition qui les ſouſtienne, ilstőbent auxmoindres coups que la fortuneleur donne. On les compareà
cesftatuairesignorans, qui s'imaginent quela perfection d'vn Coloffe
confiſteà le rendre efpouuantable,
& luy faire toutes les parties du
corps d'vne enorme proportion.
Car les Princes qui ſont d'humeur orgueilleufe, pëfent demefme qu'auec vne voix graue, desregards farouches, & vne feuerité de mœurs
DE LA MODESTIE. 93
qui les rend infociables,ilsreprefentent mieux leur dignité; combien
qu'au contraire cette eftrange forte
degrandeur face peur à ceux quila
regardent, & rende odieux tout ce
qui eft aymable en eux. Illyagrande difference entre les efprits fublimes, & les fuperbes; pource que les
vns font toufioursmodeftes & fans
eſtreagitésd'aucune paffion violente, & les autres n'ont iamais de repos, mais excitent inceſfamment
quelque tumulte, ou dans leur ame
ou dans les lieux où ils ſe treuuent.
Ceux quifont d'illuſtre naiffance ou
quientrent en proſperité font ordinairement fujetsa cevice, & mefprifent ceux qui leur font inferieurs.
Le moindre vent propice qui leur
donne du bon-heur, efleue en eux
tout ce que leur efprita de leger, &
leur oftela memoire de ce qu'ils ont
M iij
94 DE LA MODESTIE.
efté, & lapenfeedecequ'ils doiuent
deuenir. Tant il eſtvray que la fortune n'eft pas feulement aueugle,
mais encore qu'elle ferme les youx
à ceux quila ſuiuent, pour leur em- pefcher de voir lesprecipices où elle
les meine leplus fouuent. Celuy qui fçait ſe cõmander lors qu'elle le réd
heureux, eſt digne de commander
aux hommes, & à la fortune mefme; puis que Dieu fe plaiſt à benir
ceux qui recognoiffent que tout le
bien qu'ils ont vient deſamain, & à
deftruireces ames a fuperbesque l'in
folence rend ingrattes des faueurs
qu'illeur a defparties.Auflideuons
nous penfer que plus nous defirons
auoir d'honneur & de poſleffions,
plus nous defirons donner au malheurdepouuoir fur nous. Nousn'auons rien defiaffeuré, quine foit en danger de nous eftre rauy par le
DE LA MODESTIE. 95
- moindre de tous ceux qui viuent; le
Lyon fert quelquefois de paſture
aux plus petits animax delaterre,
& le fer eft ſouuent confommé par
la roüille. La vie mefme du plus redoutable Monarque du mondedé
pend de quiconquene ſe foucieplus
de perdre la fienne. On en a veu de
tropfuneftesexemples de tout tēps,
qui font aflez voir qu'il yabienpeu
de difference entre pouuoir tout, &
ne pouuoir rien. Que les Princes
ayentdoncques toufiours ces penfees en l'efprit, & n'entrent iamais
enorgueil, quelques fauorables fuccez qu'ayent tous leurs deſfeins,
pource que lesProuinces qui sót regies auecques moderation, fleuriffent ordinairement, & qu'il n'eſt
point d'Empire fi glorieux quipuiffe durer long temps lors que celuy qui le gouuerne eft presoptueux &
96 DE LA MODESTIE.
infolent. Cependant qu'ilfaſfe relui.
re famodeftie en toutes ſes actions,
caril ne doit pas conteter feulemět lesefprits,mais encore les yeux de
fes fujets. Qu'en fon vifage, en fes geſtes, en fon maintie, & en tout ce qu'il faict il paroiffe de la grace. Qu'on ne remarque rien de cotraint
en fes yeux, à caufe qu'ils defcouurent ordinairement tout ce qui eft
de plus caché dans l'ame. Qu'il foit
modefte en fes habits, pource que
le trop grand foin qu'on apporte à
ces fuperfluitez fait oublier les chofes neceffaires, & qu'il vaut beaucoup mieux auoir l'ame ornee de
toutes fortes de vertus, qu'eftre
couuert de tout ce que noſtre vanitéarenduprecieux. Il doit auffi s'eſtudier àacquerir vn difcours facile; car on neſçauroit ne eftimer combien cefte partie rend vn Prince re- commandable
DE LA MODESTIE. 97 commendablelorsqu'il en fçaitv fer
iudicieufement3c'eftà direenefcoutant beaucoup & en parlant peu :
d'autant que, comme difoit vn Ancien, la nature nous a donné deux
oreilles & vne feule langue, pour
nousaduertir d'ouyr plus que nous
ne disõs. Aufli eft-il certain quele fi- lenceeftvnthrefor ineftimableà celuy qui gouuerne vn Eſtat, & que
ceuxlà font incapables de grandes
entreprifes, quine peuuent ſe taire,
lors qu'il en eſt temps. D'ailleurs il
faut prendre garde que noſtre difcours ne faſfe remarquer quelque
vice en nos mœurs, && éuiter principalement en parlant de nous, les
occafions de nous vanter, pource
que quand meſme ce que nous dirions feroit veritable, ſi eſt-ce que
la modeftie nous doit empeſcher
delepubliernousmefmes.En finvn
N
68 DE LA MODESTIE.
Prince doit beaucoup faire & dire
fort peu:Carcommec'eft vne grandevertu den'auoir que desdifcours
necefſaires & ferieux, il n'eft rien
auſli qui offence tant la Majeſté
que d'en tenir de ſuperflus.
DE LA
TEMРERANCE.
CHAPITRE IX.
Vifque la Temperance n'eſt autre chofe
qu'vnpouuoir abfolu de la raifon fur tous
les mouuemés defreiglez de l'ame, qui ne
voit qu'elleeſt entieremet neceflaireàceux quifont nez pour commăder? Car il n'eft rien de fi excellent,
ny defimagnifique quin'ait befoin
de quelque forte de moderation,
autrementtoutesles chofes du mőde iroient dans l'excez ou tombeN ij
99
100 DE LA ТЕМРERANCE.
roient dans le manquement. Mais
ceſte vertu leur donnel'ordre,commande aux voluptez, empefche le
cours auxvnes, & reduit les autres
avn bonvſage; elleſçait reigler nos
defirs & leur dõner autat qu'ilfaut,
& nonpasautant qu'ils demandent.
C'eft elle encores qui no fert de guide en tout ce que nous faisos, pource que cen'eſt pas aflez de iuger du
bien & dumal, mais il faut encores
s'arreſter au iugement que nousauons faict. Il fe treuue des efprits fi
foibles qu'ils ne peuuent prendre
aucune ferme refolution, la moindre apparence de plaifir les gaigne,
& fans conſiderer l'aduenir, lesobiets prefens les touchent tellement
qu'ils ne peuuent les quitter qu'auecque vne extreme violence. La
Temperance retranche ces appetitsaueuglez & rend la raifon abfo-
DE LA TEMPERANCE. ΤΟΙ
luë en nous; comme au contraire la diflolution & l'amour des voluptez
met l'ame envn eternel defordre, &
la rend efclaue des paflions. De forte qu'il en eft comme de ceux qui
prennentauecques de grandes peines des beftes farouches, qu'ils ne
peuuent garder qu'auec d'extremes dangers.Car ceux quis'addonnentà leurs contentemets, courent
fouuent apres leur ruyne, & en les
prenăt fe treuuent d'ordinaire pris
eux mefmes, pource que dautant
plus quele nombredes plaifirsqu'ils
fuiuent eftgrand, à dautant plusde
maiſtres font ils ſubjets. Ceux là
particulierement ſont blafmables
quin'ayans foin que des delices du
corps laiffent dormirleur eſprit, &
Taccablent fous le faix desvoluptés
qu'ils cherchét pour cõtenter leurs fentimés. Veritablemét il fautauoN iij
102 DE LA TEMPER ANCE
er qu'iln'eſt poit de peſte plus mortelle au corps que celle-cy l'eft à l'ame,puis qu'elle luy ofte toute fa force, & efſteint en elle le defir qui la
faict naturellement afpirer à la gloire. Hannibal que lhorreur des Alpes ny la froideur des neiges qu'il trauerfoitn'auoientpu domter, fut
à la fin furmonté des douceurs de la
Campaine, & combiéqu'ileuſt eſté
inuincible aux armes, fi eſt-ce qu'il neputrefiſter aux vices qui P'affaillirent en ce delicieux climat. Tant
ce mal eſt dangereux à quiconque
neſcait s'en defendre. Puifquemefme les ames les plus genereufes ne
peuuent s'empefcher d'en eſtre in- fectees.
VnPrince doit aufli fuir les defbordemensdemœurs, cõmela ruinede
laMajeſté qui le doitaccõpagner en
tousleux, pource qu'ileft bien dif-
DE LA TEMPERANCE 103
ficile de la maintenir toufiours efgale parmy les defbauches & les excés, dont la plus grande douceur confifte a bannir toute ſorte de refpe&t: & à n'en mentir point, c'eft
vne chofe bien indigne de ceux dot
la condition eſt prefque diuine, de
rechercher des plaifirs qui leur font
communs auecques les moindres
creatures de la terre, & dont la fin
efttoufiours fi deshönefte,qu'il faut
ou s'en repentir ou auoir hontede s'y eftre addonné. C'eſt pourquoy
nous deurions toufioursconfiderer
les delices lors qu'elles s'en vont,&2
ne les regarder iamais lors qu'elles
ne font que de venir. Card'abordel
les nenous promettent que ioye &2
contentement: mais en nous quit
tant elles ne nous laiffent queleregret de les auoir fuiuies! Vn vertueux perfonnage de l'Antiquité
104 DE LA TEMPERANCE
difoit qué la volupté eſtle mal le
plus pernicieux du monde, & que
tousles.crimes & toutesles calamitezdes hommesprennent leur naiffance d'elle, commed'vne fource de
toutes fortes de malheurs. Et certes l'ire de Dieu &l'effort des ennemysont moins ruynéde Prouinces
& de villes, que cefte pefte n'en a
deſolé. Venus a perdu Troye, &
Bacchus a arme les Lapithes & les
Centaureslesvnscontre les autres.
Que cecy foit fabuleux ou veritable, neantmoins il eft certain qu'il
n'eftpoint de force figrande, ny d'amitié fi eftroitte que l'amour & le
vin ne puiffent deſtruire,lors que
nous en abufons au lieu de nous en
feruir modérement. L'amour particulierément eft vne paffion fort
ennemle de la Temperance, & qui
perd ordinaitement les Princes qui
en
DE LA TEMPERANCE. IoS
font touchez, pource qu'en ceſte
grande liberté qu'ils ont de pouuoir
louyr de tout ce qu'ils defirent, il
leur eft bien difficile de ne fe laiffer
pasaller aux excés, s'ilsn'ensotretirez par vn puiſlant effort de raifon:
outre que ceſte mauuaife inclination foililleleurhonneur, & femble
leur rauir le tiltre de Souuerains,
puisque pour eſtre fidelle Amantil
faut s'auoüer efclaue, & que cefte
folie eft incompatible auec la Maiefté& la bienfeance. De ſorte qu'il
faut donner remede à ceſtemaladie
aufli toſt qu'elle commence à naif
tre,&n'attědrepas qu'elle ait gaigné
le cœur,car alorselletrouble l'efprit
auec tant de force qu'elle deuient
incurable. L'oifiueté l'entretient,
qui peut furmonter ce vice triomphe de l'amour. Que les ieunes
Princes s'adonnent donc à toutes
105 DE LA TEMPERANCE.
fortes d'exercices, ſans toutesfois
faire aucune violence dangereufe.
Car il faut ſe ſeruir des jeux & des
paffetemps comme du fommeil &
desautresrepos, qu'ileſt bon de predre apres qu'on s'eft acquitté des
chofes neceflaires, & aufquelles on eſtobligé. Iamais rien qui offenfe la
modeſtie oula Temperance ne doit
paroiſtre parmy les diuertifſemens
d'vn Prince, mais pluſtoſt il doit
faire de telle ſorte qu'on y voye
toufiours reluire quelque lumiere d'vn efprit qui n'a rien decommun. Cependantiene veux pasl'affuiettirà ceſte rigoureufe contrainte,deneiouyriamais plainement des
contentemens dontl'abondance eft
fi grande aupres de luy qu'ilen eft eternellement enuironne. l'approuue qu'il en préne autăt qu'ilen peut
porter, lanssen auoir la raifon trou
DE LA ТЕМPERANCE. 107
blée, c'eſt à direbien peu, & biérarement; car c'eft vne fumée fi fubtile
qu'elle furprend bien toſtl'efprit, &2
l'empeſche de pouuoir imaginer rië
de bon. De cefte forteilles trouuera
plus agreables, pour ce qu'il n'eſt
rien de fi doux danslemondeoulon
ne trouueàla fin de l'amertume lors
qu'on s'en afſouuit. Toutesfois il
y a des chofes qui portent fauſſement lenomde plaifir, comme faict
lalubricité, quifous l'apparence d'vne volupté qui ne dure qu'vn moment, laifle apres d'eternels regrets,
Le vray-contentement ne naiſt que
de la Vertu, &iln'ya quele luſte, le
Clement, le Liberal, oule Temperat
quiayent vn veritable fujet de s'eftimerheureux.
FIN.
EXTRAICT DV PRIVILEGE DV ROY.
DAR Grace & Prusiege du Roy, il of permis a
TOVSSAINT DV BRAY, Marchand Libraire Iuré à Paris d'imprimer ou faire imprimer, vendre &
diftribuer vn liure intitulé Des vertus quedoit auoir un
Prince, pour bien gouuerner fes fuiets, & defences ſont
faictes à tous Libraires, Imprimeurs & autres, de le faire
imprimer,contrefaire ny alterer fi ce n'eft du conſentement dudict du Bray, & ce pendant le temps & terme
de fix ans entiers & accomplis, à commencer du iour
que ledictliure feraacheue d'imprimer a peine de con- Aifcation des liures contrefaiets & de fix cens liures d'a~
mende enuers ledict du Bray,auec tousfes defpens,dommages & interefts, ainfi que plus amplement eft contenu & declaré audict priuilege. Donne à Paris ce 10.
Mars 1623 THEQUE. R
Signes RENOVARD.