DAVIDIS LEIDHRESSERI
SVPER DOCTRIN AE
CAPITIBVS INTER ACADEMIAM PARISIENSEM, ЕТ
SOCIETATIS IESV PATRES
CONTROVERSIS,
DISSERTATIO POLITICA
Duobus libris comprehensa.
POLYBLVS LIB. II.
Τοῖς ἐκ τύγης πλαίσσιν ἔλεος έπεται μετ συγνώ
μης, και εποκκρία τοῖς δελματικαὐτδ ἀβκλίαν
ὄνειδος καὶ 6πιτίμησις συνεξακολεθεί τοδα τους
εὖ φρονάσιν.
Cafu & per fortunam lapsis parata est miſericordia
cum venia fimul & auxilio. Eos vero qui imprudentia ftultitia peccant, opprobrium
fapientum consequitur increpatio.
Argentinæ,ſumptibus Baltazari Gefneri.
M. DCXIL.
D. LEIDHRESSERVS
LECTORI S.
IBELLVM bunc, Lector, tes
Statueramusfilere, g ab hiſce controuer
fijs, qua hominum animos varie exagitant, abftinere manum. Vt mutaremus
fententiam euicit lefuitarum obſtinatio,
RATIO PVBLICА. Ситenim
eorumconfilia, qua cum praftantiſlimorum hominumcommonefactionibus, tum facrosancko Amplif. Galliarum ordinis
oraculo videbantur aliquomodo retardata, quotidieprouchantur wlterius,tăto
malo ferio occurrendum exiftimauimus,
ne adulto poftea, confirmato frufira
adhibeatur manus.Atque fudaruntiam
in hacpalaftra cõfummatiſsimi homines,
non finefructu. Verum inftituerunt tan.-
tum certamen, e peruicaciffimum hoftem proritarunt, nondum profligarunt.
Iuuat igitur in partem laboris accedere,
a ij
quantulacumque openoſtra bonorum
partes ſubleuare Neque fortasſe opera
ifta erit prorfus inutilis. Cum enim eorum qui fequiorem causJam fouent, tria
fintpropegenera, atquealij IGNORANTIA, alj sVPERSTITIONE, alj denig;
CVPIDITATE moueantur, non diffidimusfore vteorum plurimi qui ignoratione veri,aut fuperftitionis laqueis irretiti,
rectam viam infiſtere nequeunt, differtatiuncula ifta doceripoffint, ad veritatis femitam deduci; aliorum autem nonnulli, qui opum aut honorum auctoramento fcientiam fuam, vtita dicam, ipfamqueadeo conscientiam aliena cupiditati addixere, etfi hi à propofito, quod
mala mente confilio malo suscepêre,
vix abfterreripoffunt, cauffam tametam
deploratam, tam aperte conuictam non
andeanttanta confidentia defendere. Atquerita fcripfimus,vt àmaledictis,connitiis, quibus nonnulli bonă cauffam corrupêre, fedulo abftineremus:Necdeperfonis quidquam niſirariſfimeadmodum,id- 
quereipfa e quafi officij necefſitateflagi
tanteinterferuimus. Scimus, atque experientia ipfa didicimus,quod fcribit alicubi
Arrianus, ideffe veriffimum, Eameffe
conditionis humana infirmitatem, urple
raque delicta errore potius & ignorantia
quam fponte aut libidine perperrentur:
Miſerationeigiturpotius quam odio pro
fequedos eos qui mentis cacitate in peccata
impingant, non vltro irruant. endr
cểềt đết đónốig, he éresirts inquit àmà
δεῖξοντίω πλάνω, κα ὅψ πῶς ἀφίζανται τῶων
ἁμαρτημάτων. Αtqueficabi verumhoc eft,
id in hao, quam nunctractamus canffa, deprebendimus effe rverißimum. Quam
Num igitur
irafciijs par eft; an vero
æquiuseorű
mifereri?po
tius vero с
roris coscőmonefacito, tum à
peccatis cefmulti enim hio cacitare animi eme faturos viliorum ignoratione deteriora eligunt?
Plurimi religionis causfam cum lefuitarum cauffa ita conianctam putane, ut
neutra a
abfque alterius detrimento pofsit
oppugnari. Alij erfi lefuitarum.dactrinam fatentur non effe undiquaque fa
nam, incommoda tamen, quex ea exiftunt, non exiftimant effe tantiut terrore
àin
debis.
fui pacem ac tranquillitatem publicam in difcrimen Vocare debeant. His omnibus
libello ifto plene fatisfactum arbisramur.
Si qui autem praua animi contentione,
aut malar partiumstudio ad hanclucem
excitari nolent, eos tamen fperamus minus inuerecunde pofthac bonorum votis
interceffuros. Vtutfit,noftro, id eft, boni
cinis officio functifumus, erOPTIMI
AC SECVLORVM OMNIVM A DMIRATIONE DIGNISSIMI PRINCIPIS manibus quo potuimus mоdo parentauimus,atque eadem opera caterorum falusi incolumitatiprefpicerere conati fumus. Nemo adeo iniquus eft, t
confilium noftrum improbare poffit: nemo sdeo improbus, vt audeat. Valeigi
tur, Lector, et fi qua operarum incuria,
quum nos ab ijs effemus procul, in hac
editioneopáxuara acciderant, (animadnertimus autem accidiſſe compluria) ea
negligentia noftra noli tribuere.
I
D. LEIDHRESSERI
LIBER PRIM VS.
CAP. I.
Scribendi occasio dperitur.
Vtetiæ eramus quum lis celeberrima inter Academiam Parifienem, & Societatis Iefu Patres in
Ampliffimo Senatu agitata eft.
Caulla magnitudo & hominum
expectatio ingens fecêre, vt ego
homo peregrinus, & ab eiufmodi contentionum genere fatis alienus, quid rei effet propius arbitrari voluerim. Quæigitur Academię
patronus de Patrum illorum inſtitutis, doctrina, confiliis, artibus, & verfutiis magna contentione biduo perorarat, quum ea perculif
fent me non mediocriter; ac dolerem eximiz
fanctitatis,& præftantis eruditionis viros, tanta, vt ego quidem arbitrabar, inhumanitate,
fiue potius immanitate habitos; defenſionis,
quam ego credebam fore luculentiffimam,
Ipes me confolabatur. Quod quum aliter contigiffet,& Societatis patronus cauflam ita egiffet.vt de ea pland defperare videretur; Virau- A
Etbelliinama.
2
rem Ampliflimus Ludouicus Seruinus Chriſtianifl. Regis Aduocatus ingenti facundia, &
eruditione incredibili, eiufdem Societatis
cauffam opprimere vifus effet, Ego veluti perturbatus, ac nefcio quibus delinimentis immutatus, non expectato Senatus oraculo, inde excefli, ac vix poſt prandium, quod fuit
mihi perquam inquietum, Sanctiflimum virum A. Ricofanum, quicum mihi familiaritas intercedebat, adij, & tantę perturbationis,
quę ex vultu ipto eminebat, cauſlas fcifcitanti, quum ego totam ei hiſtoriam enarraffem, Senex optimus fubridens; Vtvideo, inquit, Mi Leidhteffere, fori certamina, καί τα
κενὰ & πολέμs non fatisnofti, qui Aduocatorum contentionibus tantopere commouearis.
Certe in eiufinodi cauffis etfi dicatur veriffimè, tanta tamen ars adhibetur, tot pigmenta, tot ornamenta accerfuntur, tanta verborum ac fententiarum lumina accenduntur, vt
alia omnia videas, quam quæ te videre arbitrabaris. Sed fi nefcis, Leidhreffere,poftquam inde egreflus es, ordo ampliflimus, quod mihi
narrabatur modo, de tota cotrouerfia amplius
deliberandum cenfuit; omnitamen fcholaftica functione Iefuitis tantiſper interdicta. Et
fane caufla hac, fi quæ alia, feria eft, & digna
quæ depofitis affectibus,matura deliberatione difpiciatur. Sed quoniam, inquit, commotum te vidco, age fingula criminationum capita, quæ Socictati obiecta narrabas modo,
d
m
по
a
3
heic priuatim difcutiamus. Nihil verd, refpondi, gratius mihi accidere poteſt, quam li te,
quem omnibus affectibus purgatiflimum, &
magna rerum experientia præditum omnes
norunt, de tota hac controuerfia differentem
audiam, Nofti enim veteris Poëtę dictum,
Norosος ηδρ' ἐκ τἆδοξούντων ἰών Hos verfus
sta conserΚ'ακ τῶν δοκούντων ἀυτὸς & τουτο αθέver rehat En
Vtenim quod ego fentio fatearingenue, ve-nms, Nam
reor ne quitantaanimorum contentione So- quumopu- lenti locietatem de Ecclefia optimè meritam oppri- quuntorpa
mere conati lunt, à fide Catholica paulo fint riter atque
alieniores. ignobiles,
CAP. II.
TOTIVS DISPVTATIONIS
ordo proponitur, acprimum de incommodis quæ eorum opinionem
confequuntur, qui regna& dominationes iuretantum humano niti
existimant.
A
D hæc Ricofanus; Dehis, inquit, poftea videbimus; Nunc autem quod inftat id agendum nobis eft. Iefuitarum Societatem, quantum ex te audiebam modo, ab
Academia arcendam difſerebant pluribus
de caullis; fed quarum he funt præcipua
Aij
Eadem diEka, eademqueoratro equa
non equè
valet.
4
Quod corum profeflio, quæ eft religiofa ac Monaſtica, a ſcholarum Arepitu, & literarum humaniorum profefione planè fit
aliena; Quod ea Societas non modò auctorem
habeat externæ gentis, fed etiam alienigenis
plurimum conſter, & Generali, cui cęcam in
omnibus obedientiam vouit,alienigenæ ac fapius Hifpano fubdita fit: Quod Summo Pontificipeculiari deuotione addicta, dogmata de
ilius poteftate in temporalibus, de Principum abdicatione, deabfoluta Papæ dominatione,
de Clericorum exemptione, & cæteris ciuf- modi,de quibus fingulatim poftea, palàm doceat, ac mordicus tueatur. Addebant nonnulla
de æquiuocis, & aliis doctrinæ capitibus, queis
non folum Principum falutem & incolumitatem,fed totam vitæ humanæ & honeftatis publicæ rationem in difcrimen vocari contendebant: Vnde verendum efficiebant, ne teneri
iuuentutis animi doctrina tam peftilenti imbuti,à patrię charitate, & Principum veneratione
amerterentur,adque peffima quæque facinora
fierent idonei.Hæc, vt opinor,fummafunt criminationum omnium, quætenec immeritò perculerűt, capita: de quibus,quoniam ita vis, paucis agam tecum, Atque hac quum dixiſfet, deque Societatis profeflione adgrederetur
differere, rogare illum cæpi, vt de peſtilentis doctrinæ, vti eam vocabant, capitibus priùs ageret: Exiftimare enim me quxcunque obii- cerentur, aut falſa effe & in odium Societatis conficta, aut benigna intepretatione non mopo
по
bсa
5
do tolerari, fed etiam probariac doceri poffe.
Nam de Summi Pontificis poteftate in temporalibus indirecta quæ nonnulli docent, ea
non elle tanti vt quiritationes iftas excitare debeant.Parricidia autem Principum excommunicatorum à Societate iſta probari, quod illi
tanta confidentiaafferebant, nunquamid mihi
perfuafuros. De hisigitur primo, filubet, videamus. Adhæc Ricofanus, lube, inquit,
quod lubet; parebimus tibi. Summi igitur Pontificis poteftatem in temporalibus
non å nonnullis tantum, quod tu exitlimas,fed
à tota Societate conftitui probarem ego pluribus, nifiopera iſta ab aliis effet occupata: Ab
hac autem doctrina Principum cædes & dominationum euerfiones proficifci,hoc verdeft
quod ego docere te cupio: quod vtaffequar
præmittenda quędam mihi funt. Poteftatem
igitur Summi Pontificis eam efle dicunt, vt
poflit, quomodo loquuntur illi, temporalia disponere,uſque ad ipforum Regum e Imperatorum depofitionem, que ſunt Cardinalis Bellarmini verba aduerfus Barclaium, vbi dicti
fui rationem hanc adfert, Nam per ipfam,
inquit, ſpiritualem poreftatem potest Summus
Pontifex ligare Prinsipes Seculares vinculo
excommunicationis potest per eandem foluere populos à iuramento fidelitatis, & obedientie; poteft obligare cofdem populosfub excommunicationis pena, vt regi excommunicato
non pareant atque vtalium fibi eligant Regem.
A iij
Cab. 3.
P. 60.
Cap. 13.2.
Cuinis hиmane ordi6
Atque hęctoto eo libro diſputat obſtinatiflimè. Quonia autem fententię fue refragari
videt doctrinam illam, quam non folum fcriptis confignare, fed & hominum pectoribus inIculpere voluit Deus, qua perfuafi fumus Reges à Deo effe conſtitutos, vnde efficitur cos.à
Deo folo de folio & dignitate deturbari
poffe, omnem is lapidem mouet,vt doctrinam
iftam hominum animis excutiat, nec affirmare
dubitat, dominium & prelationem, quę funtillius verba, introductam effe de iurehumano, non
exiuredinino, nec vllam offe Regum potestatem
nifi mediante hominum cõsenfu. Quę lanè quum
dicit, clauum illum trabalem, quo hominum
animos poteftatibus aftrinxit Deus, conuellere,& populorumfurori frena laxare,quantum
ad ipfum attinet, adgreditur. Qua enim ratione fieri exiftimasvt tanta hominum multitudo
vnius homuncionis imperio regi fe finat, pro
eo vitam,fortunas,facultates impendat, nifi
perfuafum haberet eum efſfe à Deo conititutum, atque idcirco Enen qui resistit pote- ftati, Des ordinationi resistere, quod eft
Apoftoli argumentum in ea ad Romanos.
Neque alio fané argumento vtitur Petrus
quum fideles iubet* πάση ἀνθρωπίνῃ κτίσει
fubiectos eflepropter Dominum; & quú feruis
nationi. piæcipit vt heris fuis quáuis dyfcolis morige1. Ietr. 2. ros fe prebeant,propter confcientiam Dei;quod
propter cofcientiam limpliciter dicebat Paulus
in cadem ad Romanos. Atque hanc eanderm
Сарг rationé adferebat Daniel oblequij illius, bnop
1103fat
tedCt
10
7
tot tantęque nationes Nabuchodonofori prętabant. Tu Rex Regumes,& Deus cæliregnпш
& fortitudinem es imperium && gloriam dedit
tibi. Hoc igitur aiebat ille, Nabuchodonoforem à Deo accepiſfe non imperium folum,
fed & poteftatem, vim, gloriam, queis maicftatem fuam tueretur. Et fanè ita eſt; Deus
quemadmodum hominum'animos ad imperium rite capeffendum fingit; ita populorum,
quos ijs fubijcit, mentes ad venerationem
quandam fuperiorum poteſtatum, atque obfequium inclinat; quo pertinet illuftris hiftoria quam habemus 1. Reg. cap. xj. Vbi
quum Saul è priuata fortuna in folium euectus
contra Hammonitas exercitum pararer, ac par
boum membratim difcerptum per fingulas regni partes tranſmififfet, adiecta comminatio- neshac, fic futurum armento eius qui regem
fequi detrectaret, Tunc, aitfcriptura, inuasit
panor Dominipopulum, egrefiſunt quasi vir
unus. Que verba fignificant tam prompti obfequij Regi nouo ab vniuerfo populo preftiti
cauflam fuilfe, Pauorem à Domino immissum.
Tolle igiturperfuafionem hane, ſceptra principibus efle à Deo tradita, & fimul abfequium
omne fuftuleris. Scribit Iofephus lib. de
bel. lud. II. Effenorum folemne fuiffe iufiu
randum, fidem fe omnibus exhibituros, maximeautem Magiftratibus, τὸ πιφὸν ἀεὶπαρέξειν πάσι, μάλιζα δέ τοῖς κραδσιν. San- etiffimi iurifiurandi rationem ftatim adfert
obferuatione digniflimam, *& 7e8 Nequeenim
fine Deo
quenquam poteslatem
atque Imperin conse
qus.
Apol.cap.
XXXII.
8
πριγίνεθαι τιν. Τὸ ἄργειν. Quod quumper
fuafum haberet Effeni, Pharifęis Iudaicę Reip.
ftatum turbantibus, qua dere erit alius poftea
dicendi locus, illi in officio perpetuò manfere. Nequealia veteres Chriſtianos, quum omni crudelitatis genere Principes Ethnici in cos
debaccharentur, caufa continuit.Sed quid ego,
inquit Tertullianus, amplius de religione atque
pietate Christianain Imperatorem? quem necef- Se estSuspiciamus VTEVM QYEM DOMI.
NAS NOSTER ELEGIT, vt merito dixerim, noster eft magis Cafar, ut à Deo noftro
conftitutus; Itaque vt meo plus illioperor in falutem. Quumigitur ea tempeftate coniurationes
contra Imperatores quotidieinirentur; nullos
Chriftianorum earum vnquam fuifle participes magnificè gloriaturidem grauiffimus fcriptor eodem libro.Videsigitur quam fit ea doCtrina periculofa; quam conftat ad Principum
cędes && parricidia viam munire. Cum enim
nihil fit quod Principumvitam atque incolumiratem æque tueatur, quam quod homines
credunt cos à Deo vnetos effe, &ideo facrofanctos atque inuiolatos;, fi quis contra perfuaferit non à Deo, fed ab hominibus conſtitutam effe eorum poteſtatem, nihil fanè erit
quod hominum audaciam coercere pofit.
Quod hiftoria facra de Dauidis erga Saulem
moderatione narrat, neminiignotum eft: fed
funt ibi quę ſerium lectorem poffintaduertere. Cùm enim qui Dauidem ſequebantur milites
keran
9
tes Saulem viderent in Dauidis poteftate, rem
fimpliciter peragendam exiftimabant, & ho- ftem, quem àfuis defertumac deftitutumobtulillet Deus, ἐν χειρῶν νόμῳ tollendum. Aτ
fanctiffimus vir rem aliter fe habere eas docet,
quumait, Propitiusfit mihi Dominusne faciam.Reg. cap 24. hancrem Domino meo Christo Domini, vt mittem manum meam in eum, QvIA CHRI-1.Reg.6.26.
STVS DOMINI EST; quam eandem rationem & alibi repetit: quam qui tollere aut
labefacere conantur; ij fane vnetorum Domini vitam parricidarum & ficariorum temeritati exponunt.
CAP. III.
CONFVTАТVR
Iefuitarum distinetio qua dicunt
Dominationes contitui a Deomediatè, non immediate.
Æc cum dixiffet Ricofanus; Atqui, HIinquam, Illuſtriffimum Cardinalem Bellarminum, aut alios Societatis Iefu Theo
logos, imperia efle à Dco conftituta negare
fimpliciter, hoc vero eſt quod ego pernego.
Memini enimlegere mein corum fcriptis do
minationes effe a Deo conftitutas, fed non
immediatè; quam diftinctionem videntur
ignorare qui fententiam illam de qua differebas modo, tantopere criminantur. Vel ea qu
B
P.185. 186.
IO
Bellarminus aduerfus Barclaium ſcribit cap.
iij. legito fis. Porrò quod Scribit S. Gregorius datam fuisle potestatem Imperatori cœlitus, non fignificat Imperatoriam poteſtatem effe
immediate a Deo; Sed effe à Deo in eofen(u, quo
dicit Apoftolus ad Romanos xiij. Non est potestas nisi à Deo. Omnisenim poteftas à Deo eft;
fed aliqua immediate, vt M ofis, &S. Petri.
S. Pauli, aliqua mediante consenfu hominum.
ut porestas Regum, Confulum, Tribunorum.
Hæc cadem totidem penè verbis exftant in
Apologetico Societatis aduerfus Anticotoni
criminationes. Vel videlocum.Atqui iſtorum
nihil ignorabam, inquit Ricofar.us. Verum
quod tu pro Societatis caufla adfers, videne
idipfum eam cummaxime deftruat. Nam abfque diftinctionis illius ftropha foret, exiftimare poffet aliquis cos, quum fententiam illam, quam humana vitæ adeò periculofam
oftendebamus antea, proponunt, errare fimpliciter; fed quum ad eiufmodi cauillationes
confugiunt, non amplius errore aut ignorantia: fed mala mente & animo malo perni.
forris fis A. iofilimum dogma tueri fe palam faciunt.
Neque fies
quan wis
chilles Deo
dogidem
fhfalle Mnd τως, ἀλαθός τωρ ἐὼν θεοείκελ᾽ Αχιλλεῦ
mσιe, qμαρ- κλέτστε νόω,ἐτσεὶ & παρελευσται,εδέ με πείσειςnon decipies Quamigitur Cardinalis Bellarminus minueme, negue dę Principum Majeſtati diſtinctionemadfert,
in fententia cam docebo te, Leidhreffere, effe falfiffi- tuam dedu
685. mam: nec incommodis illis, quæ obſeruabamusanteà, quidquam adferre remedij; Quod
igitur bellam illam diftinctionemex Apoftoli
dic
II
verbis, Non est potestas nisi à Deo, clicere conatur, falli pene fe aditringir. Tantum enim,
dicebat verillime Tertullianus, veritati obftrepit adulter fenfus, quantum et corruptor ftylus.
Quid enim? Quoniam Magiſtratus, præfecti,
prælides, & cateri eiulmodi, ad quos ApoItoli dictum non minus quam ad Reges &
Principes pertinet, ab hominibus præhciuntur,idcircone dicendum erit fententiam Apoftoli diftinctione illa effe téperandam? Sane ita
res eft; Poteftas ipla, ilela, & ordinis ratio à
Deo ipfo eft conſtituta; Qui autem ad ea munera & officia vocantur, ab hominibus quidem poteftatem illam accipiunt, fed non sine Deo.
Lreu be&: quæ diſtinctio ferio obferuada tibi
eft. Nonnelegifti cap. 1.Gen.dominationě illá,
quam in pifces maris, volucres cæl, & vniuerfa animalia homines habent, à Deo illis
efle mandatam? Nonne legifti in Ecclefiaftico, Invnamquamque gentem prapositum fuiffe Cap 18. 17.
à Deo rectorem? Sed quum S. Scriptura Magiftratus Deorum appellatione dignatur,
quorfumid pertinereputas? Nonnehanc appellationis iftius rationem Chriſtus ipfe proponit, nempe quia πρὸς αὐτός ὁ λόγος&Tοh 10.3
bes éevelo, quia Deus eos veluti allocutione as. ad eos
fua ad ea munera vocauit, ac poteſtatis fuæ ali- fermo De
quomodo participes fecit? Atque hocipfum factus eft.
fignificabat lofaphat, quum Iudices diceret,
Non bominis exercere indicium, Sed Domini. 2 Paralip.
Que omnia efficiunt totam illam πολιτείας 19.6.
rationem à Deo ipfo effe conftitutam, &, Bij
អ
porestates,
eas a Deo effe cöftitutas.
Prow. 21. Σ.
Prow. 16.S.
12
quodait Apoſtolus Rom. xiij. τὰς ὅσας ἐξυ
στας που το θες τεταγμένας εἶναι, id fimpliciter & abſque ditinctione efe intelli- gendum. Namad cos quod attinet, qui munera illa exercent, etfi illi ab hominibus vE
plurimum præficiuntur, Deus tamen quihominum mentes prout eilubentia eft, inclinat, impellit, &ditigit; Deus, in cuius mánucor Regis, ficut diuifiones aquarum, vt quocunque vultinclinetillud; Deus, inquam, cuius eſt gubernare linguam, cum homo animam piæparauerit: hominum confilia ac deliberationesita dirigit,vt omnia prout ci lubet
& videtur, ita quoque eueniant. Quod cum
in omni adminiſtrarione, tum in Principum
ac Magiftratuum conftitutione, ac ipfa etiam
fortitione vel ex eo manifeftiflimum eft, quod Deus, quos ad eiufmodi munera vocari vult, corum mentem ipfe fingit & formar, veluti cùm de ſpiritu, qui erat in Mofe partem aliquam auferret, quæ ſunt Scripture verba,
quam feptuaginta viris, quos ei veluti optiones dabar, conferret; quumque Saülem defignatum Regem S. Spiritu fuo inuaderet ac
mutaret in virum alium. Quo profecto pertiněrquę deauro, πρὶ χρυσίαα τς θεζ
à Iosse gens- Tais fugeris Meuryuers dillerebat Plato;
Num. Ir.
17.25.
1 Reg. 10. 6. 16 13.
à Deo mentibus immifto.
Bos, à lone
aducatos. tum epithetailla, quibus Regum Maieftatem
Alunoniam, Homerus commendabat, quum eos diozeveis doctrinam
A
& διοτρεφεῖς appellaret; atque per rροφήν,
ν φολεαρίς την διδασχαλίας, καi μαθητείαν, qučadmo- dú interpretatur DioChryfoft,fignincaret- Er
me
R
13
i igitur hominú operam & miniſterium in his drebus vt plurimum adhibet Deus, totum tamen opus ad eum pertinet; vnde fit vt cunp
Reges Ifraelis à Prophetis aut Sacerdotibus
inungerentur, à Deo tamen ipfo vnctos cos
fcriptura doçeat. Legifti 1. Reg. Samuëlem, Cap, 11
quu Saülis caput oleo perfudiffer,hæc dixifle,
Ecce unvit te Dominus Super hereditatë fuam in
Principem, c. Sic Propheta qui lehu iuflu 4.Reg. 9.
Dominivnxerat hæcverba ſkatimadiecit, H&с
dicit dominus Deus Ifrael, unxite in Rege ſuper
populum Domini Ifrael.Neque profecto aliud
erat vnctio illa quă fignum & facramentű vnCtionis interioris. Saneapud veteres Chriftianos docrina iſtatam erat certa & indubitata,
vt Imperatores, quos fepius è populi fece ad
eam dignitatem nullo iure, nullo iudicio à
militum colluuie eucctos ſciebant, à Dco tamen elecos & conſtitutos autumarent. Scis
quo tempore Apologeticum fuum fcripferit Terrullianus, quum Seuerus ſcilicet
homo barbarus expulfo Didio Iuliano, qui
Imperium nummis fuum fecerat, dominationem inuafiſfet. Ibi ranen hec extant ab co
feripta grauiffime. Sciuntquis illis dederit Fm- Cap. 30.
perium; Sciunt qua & homines quis animam.
Sentsunt Deum esfesolum, in cuinspotefate funt
a quofunt secnndi, poft quem primi, ante omnes, Cap. 33.
fuper omnes Deos. & alibi; Satis habeat appellari Imperator. Grande & hoc nomen eft quod
a Deotraditur. Atquehuius dokrinæ memoria nõdum excefferat hominum animis, quum
Bij
14
Carolo Magno à Leone Summo Pontifice co.
Otto Frifin- 1onato, acclamaret populus Romanus, Carolo genfis lib.s. Angufto, A DEO CORONATO magno &
сар. 31.
Vide Can.
quesitum est
eausf. 25.
quasft. 4.
paciico Romanorŭ Imperatqri vita & vittoria. Tantum aberat vt Imperium à Summo Pon- tifice conferri tunc temporis exiſtimarent. Atque his arbitror diſtinctionemillam, quam tu faciebas tanti, fatis ell'e confoffam. Quod enim aiunt, Præſides, Præfectos, ac cæteros eiulmodi à Principibus, non autem à Deo imme- diatè conftitui; nec eo minus ad eos tamen per
tinere quod cribit Apoſtolus, quamlibet pote. ſtatem elle à Deo conftitutam, id fane verum eft, Quinautem illius quoque poteſtatis ratio fit à Deo conſtituta, ita tamen vt à prima & fuperioriilla pendeat, atque ab ea vim totam & auctoritatemaccipiat, dubiumnullum
effe poteſt. Atquehæccum ita fint,vides, opinor, quam fitilla diltinctio, qua tot ſcriptu. ręteftimonia eludere conantur, vana & ridi- cula. Nam de S. Petro quod aiunt, claues re- gni cœlorum à Chriſto ipfo ei fuilfe creditas, quefo, quid facit ad hoc inſtitutum? Num inde fequitur Petri fucceffores à Chrifto ipfo immediatè & fine vllo hominum miniſterio
ad Eccleliam gubernandam vocari?
D
IS
CAPVT IV.
DOCTRINAM DE P Оtestate Papæ in temporalibus, deque Principumpof excommunicationem
abdicatione causſam effe parricidiorum oftenditur.
H
Is dicis, quum ego me exiſtimarem in alium orbem delatum, Hæcitafint, vt vis,dixi,caufſa tamen illa parricidiorum paulò
remotior erit & fapius aberrabit. Si quam igiur propiorcm & certiorem ex ea propofitione elicere habes, quafo, Iuua hominem de te pendentem, & te vnum refpicientem. Faciam
verò fedulo, inquit. Principes cenfuris & ca- ftigationibus Ecclefiaſticis tanquam cateros fideles iuftis de cauflis fubijci poffe dubium
nullum eft,ſed quod inde colligunt,Principes
excommunicatos Principes effe definere, &
fubditos eorum imperio eximi, id verò quo
pertineat docet Bellarminus pluribus locis; fed nullibi clarius, quam aduerfus Barclaium cap. vII. Vbi cum reſponderet ad ea
quæ de nefaria Henrici 1II. à Satanico Monacho interempti cęde Barclaius differuerat, his
ipfis verbis vlus eft. Non pertinet ad Mоnachos,aut alios Eccleſiasticos cades facere, ut habetur 23.Quaftione8.can.1. fequentibus; muliò
B iiij
16
minusautem per infidias Reges occidere. Neque
Jummi Pontifices consueuerunt iftarationeprineipes coërcere. Ipsorummos eft primum paternè corripere,deindeper censuram ecclesiasticamsacramenterum communioneprinare, denique fubditos eorum à isramento fidelstatis abfoluere,
eofque dignitate,atque anetoritate Regia, fi res
sta poftulat,priuare.EXEQVVTIO ADALIOS
PERTINE T. Perexequutionemiftam quid
Bellarminusintelligat facile eft diuinare. Neque ſanè aliter poteft accidere. Si enim Princeps dignitate fua fummi Pontificis decreto
fpoliatus cam nihilominus tueri volet & fubditos facramento fidelitatis abíolutos in omcio continere, is erit modis omnibus coërcendus, & fi ab inftituto abduci non poterit, de
medio tollendus. Quod ita ſe habere vel yna
Henrici Iv.Imperatoris hiſtoria toto terrarum
orbe celebratiflimaabűde fidem fecerit. Quid
enim Germaniæ proceres aduerfus vnctum
Domini; aduerfus Dominú fuum cõtra facramenti fidemcõcitauit, niſi quod exiſtimab át,
vel certè perfidiam fuam hoc prætextu obtegebant, Principis excommunicati nullum amplius effe imperium? Quid Conradi primun,
deindeHenrici v.aduerfus patrem & Dominum violato naturę iure fcelerata arma commouit, niſi quod excommunicatione iura
omnia, quæ quis antea habuiffet, non humana modo, fed etiam diuina amitti arbitrabantur Atque quot quanteque calamitates, quot
populorum ftrages, quot ſcelerum nouę atque
C
do,
Re
bat
17
que inuſitatæforme indeconsecute fint, rem
porum illorum bifſtoria fatis te docuerit. His
igitur rationibus quum non fubditorum modo, fed filiorumipforum audacia facratiffimi Regis caput effet expofirum, merito exclamabat ille;Quid fucient inimici, cum infurgant in
parentes ipsifily?Ceffent iam connubia, nemosibi
aptet haredem,bærestuus erit hoftis tuus.nam non
folumte domo ina prædiisque ſpoliat,fed & vita
fpoliarefostinat.Filius Imperatoris quem inItalis relicium à Paire, & quam ob cauflam diximus, à Mathildeperfuafus ( quem enim aftutia
fæmineanon fubuertat,aut decipiat? )iuntiusinimicis patris,coronam fibi imposuit, regnum inua- fit,profanauitins, &ordinemconfudit, impиgnanit naturam Quarebat Patris fanguinem
quia non nist Sanguine Patris regnare po- tuiffet. Sed qua de Friderico I I.addit codem
loci Bellarminus, ea profecto mentem ilius,
ni mens nobis læua effet, fatis aperiunt. Ait igitur, Exequutio ad alios pertinet:Quare Innocentius Pontifex quum in Concilio Lugdunenfi Friderico 11.imperiumabrogalſet dixillefertur,
Ego quodmeum est feci facsat; ac profequatur Super his Deus quod voluerit. Quid autem excommunicatio illa pepereritnon eft tibi ignotum. Hacfententia, inquit Albertus Abbas Stadenfis in Chronico, permundum volante,qnida
Principum cum multis alys reclamabant, dicentes, Ad Papamnonpertinet,Fmperatore velin
ftituere,vel deftituere,ſed eleclü à Principibus coronare.Intereà Papa So LICITARI FECIT
C
18
PRINCIPEs (Vide quid per exequutionem
intelligat Bellarminus) quos ad imperium regerdum crediditidoneos, vtaliquis corum onиs
ampery sumeret & laborem, promitiensei, qui.
cunque imperium affumeret,confiliumpariver &
anxilium & fanorem. T andem Henricus Landgrauins cognomento Rafpe, multis enictus precibus imperiumaccepit. Item : Papa etiam omnes
Principes Alemannia per legatos follicitauit, vt
Fridericum desererent, & pro hofte Ecclefis
manifesto eumreputarent, & Henrico tanquam
filio obedientia adharerent. Sed quod additibidem non poteft fine horrore legi. Etiam ad
Soldanum (inquit) Papa nuntios destinauit,
cum intendens à familiaritate abftrahere,
amicitia Friderici quondam Imperatoris. En
quod ipfe Papa damnauerat, atque inter
cauflas excommunicationis enumerauerat, vt
fcribit Matthęus Paris, id ipſum magno ChriAiani nominis probro audet js admittere.
Quanto autem religiofius Soldanus, qui in
ea, quam ad Papam mifit epiftola, hęcinter
cętera refcriplit; Papa, guemconfirmet Deus, foit, quod internos & Imperatorem iamdudum
fuerit familiaritas & concordia perfeEta à tempore Soldani patrisnoftri, quem Deusponar in
claritate, et adhuc inter nos & Imperatorem
pradietum est, ficut ſciris. Vnde non licet nobis
aliqua componerecum Chriftianis ,nisiprius habuerimus fuper his ipsius confilium & confenfum. Et nos fcripsimus nuncio noftro, qui eft in
curia Imperatoris, pro cauffis quas detulitnunne
Dt
er
19
cius Pape, nunciantes capitula &propofitanиncy vefri. Ipse nuncius noster veniet ad prafentiam noſtram, & loquetur nobis, & poftquam
renunciauerit, faciemus iuxta tenorem responsi,
nec difor pabimus ab eo., quod vtile videbit ur
vniuerfis, ita quod poffimus habere meritum à
Deo. Videsigiturquo lit progreffus Innocentij furor, qui infideles ipfos in partes fuas
trahere, arque Acheronta mouere fuerit aufus:tantum abeft vt decreti lui exequutionem
Deo remitetit. Sed quid ego in his moror
diutius? pleng ſunt exemplorum id genus hiftorię, & nottra ac patrum noſtrorum memoria quid Satanica ifta doctrina pepererit,
non potesignorare.
DE CAVSIS ABDICАtionis, ac primum de hærefi.
CAP. V.
E
Go verò inquam, audiui cõpluria:fed necio qua animiee omnia illaaut prasäptione.
vana exiftimabam; aut etiam, quia Apoftolica
auctoritate nitebantur, non iniqua; Verum
mentem animi doctrinę tuę luce purgatam
aliquomodo fentio. Nec immerito, inquit, Leidhreffere,
Μόνοις γδρ ἡμῖν ἥλιος
Καὶ φέγγος ίλαρόν ἐπιν
ὅσοι μεμνήμεθα
Solss enins
nobss, qui
fumus initiats, foleft
bilaris,
luxiucunde.
20
At, qui huius doctrinæ facris nunquam funt
initiati, mirum quantum in his rebus caligent. Deprimo autem doctrinæ Icfuiticæ capite fatismulta, opinor. Pergamus adalia. Imo, inquam, nonnihil etiam fupereſt, quod hominiadhuc rudi negotium facefſere queat. Học
enim aut fimilia quum obijciuntur fefuitis, re- fpondent neque Bellarmimum, neque alium quéquam eiuſdem Societatis docuille vnquá fulm n illud excommunicationis temerè efle fpargédum:fed iuftam tantum &legitimam ob cauflam, ac maturo confilio promendum'effe;
qua etiam exceptione vtebatur Apologetici
Societatis aduerfus Anticotonum auctor,
quem eo libentius profero, quod Societatis
patronus criminationibus omnibus, quæ ab Academia obijciebantur, hoc libello plenèfa- tisfactum profeflus,amplius refpondendi one- refefe liberauit. Ego verd, inquit Ricofanus, difputationem iſtam fuperuacuam exiftima- bam.Si enim Pontifici in Principes nullum ius nullaque poteſtas eft in temporalibus, quacunque is in eos ftatuit, fiue crimina vera lint,
fiue falfa, quia tamen eorum coercitio ad eum
non pertinet, ea iniquè ſtatuit, ac prorfus ni- hil agit. Iftic enim non folum iudex eft incompetens, fed nec omnino iudex eft. Ita autem diſputaui tecum, quafi inter nos conftaret, quod alijpluribus demonſtrarunt, Summi Pontificis nullam effe poteſtatem in tem- poralibus; ac de incommodis tantum, quæ doctrinam aduerſariorum fubfequuntur.
deaת00
2
21
agendum nobis effet. Sed quia his atque ciufmodi exceptionibus ea incommoda, quę oftédebam anteà,tolli fortalle arbitraris, age, hoc
quid fit videamus. Sanè Summus Pontifex fi
nullum ob crimen, fed animi caufla tantum,
quodaiunt, ſceptrorum Principibus eripien- dorum ius fibi effe affereret, vim improbam
profiteretur, & iniquam ex arce dominationem. Modeftius igitur & cautius agendum
fuit. Sed quas illi dicunt caullas fi propius afpexeris, eas inuenies aut iniquas, aut pretexendę tantum ac velande Summorum Pontificum cupiditati, iræ, libidini, atque alijs
eiufimodı affectibus obtegendis quæſitas.
Quænam autem caulle illæ lint, non eft ab iis
definitum. Bellarminus hærefim dicit, ast
aliam iustam cauſfam, id eft, aut quamcumque
aliam cauffamquam Summus Pontifex iuftam
exiftimauerit. De hæref videamus primum.
Iuriſconfulti iudiciorum exitum idcirco dubium dicunt, quia ius etſi certum eft & finitum, quoniam tamen ex facto vt plurimum
conftat, cuius quxftio in poteftate & arbitrio
iudicantis elt, aclæpius prudentiflimos fallit,
idcirco & ius ipfum incertum, & iudiciorum
alea tota à iudicum arbitrio pendere exiftimatur. In quæltione autem hærefeos, non folum
facti quæltio; fed & ius ipsu in poteſtate atque
arbitrio Papæ totum eft, vt iudicio ifto 'nihil
dici poflitincertius neque periculofius. Nam,
quælo, quid putas efle hærefim? Imperatores, nefcio an fatis circumspecte, hareticoCiij
1.2. de Hаret. Маnich.
22
rum vocabulo contineri definiunt, Onivelle
ui argumento à indicio Catbolice religionis
tramite detettifuerint deuiare. Summus autem
Pontifex fuarum partium effe exiftimat de articulis fidei iudicare ac decidere, &, fi eius affentatoribus fidem arbitramur, etiam nouos fidei articuloscondere. Meminilti enim, opinor, quum çſtate fuperiori in Dominicanorum
cœnobio difputatio iſta incidiſlet, An Papa effetSupra Concilium, acomnes fere quotquot aderant, propofitionem illam omittendam
cenferent, nefcio quem tenebrionem, qui
Papæ miflum comitabatur, ore barbaro exclamalle, Articulum effe fidei, ac nifi Illuftriffimi Cardinalis Perronij, & Ampliſfimomorum virorum qui ibi forte fortuna intererant, auctoritate impudentiffimi bipedis vecordia repreſfa effet, periculum erat ne vno
die efficeremur omnes hæretici. Hoc igitur
cùm ita fit, Regum ac Principum fortunam
vides quam fitreslubrica, fipropter hærefim, quam licet verè dicere crimen eorum qui
crimine carent, dignitatis iactura multandi
funt. Si quos enim Principes dominatione
exuere, facultatibus excutere, autalio modo
opprimere Summi Pontifices volent; En cauffam paratam habent: En crimen, quod nulla
innocentia elidere; nulla vitæ integritas purgare; nulla denique amicitia exculare poflit.
Nam quodaiebatille, crimen majeftatis vin- culum effe filendi, dehærefeos crimine dixetis id veriflimè, quo non hæretici folum, fed
Ho
Sea
DS
San
TICOfuitE
100lucCO
m
23
& fautores hæreticorum continentur. Arque
fic Gregorius VII. ferali illo carmine quo in
Henricum 1111 detonabat, ipfum Henricum Platina
einsque fautores vinculo anathematis illigabat. Greg.7.
Sed de hereticis deque hereticorum fautoribus fcis quam multa ætate noſtra blaterarint.
Sanè fi quis de omnipotentia Papæ, de Clericorum exemptione, & cæteris id genus lefuiticæ doctrinæ capitibus dubitare aufus fuerit, babebiur itatim hæreticus, & violato
ipfo gentium iure tormentis inquifitorum fubijcietur. Hiftoriam egregiatn habes apud
Platinam in Pauli I I. vita. Collegium abbreuiatorum bonis ac doctis viris reterrum, inquit Platina, Pius II.inftituerat. Paulus II. Pij
fucceffor Collegium illud tollere & abolere
conftituit: certe prædijs & cæter's pofleffionibus fpoliauit. Cum de iniuria quererentur
illi verbis fanè modeftiflimis, majeftatis rei
ftatim facti funt, atque omnibus tormentorum generibus excruciati. Verum quoniam maieftatis crimen, quod tamen à Principum arbitrio, fi quando tyrannice dominari volunt, totum pendet, parum pro- cedebat, hærefeos crimen ftatim adiectum
eft. Accipe ipſa Platinæ verba. Negue
boc quidem contentus Panlus, quos panlo
ante coniurationis majestatis accerfiuerat,
cofdem mutata fententia ob dinulgatam fabulam
harefeos accufat.Trahitur advrbem Pomponius
captus per totam Italiam tanquam alter Iugur
tha: ducitur in indicium Pomponins, ir fins
24
plicis ingeny, neque conjurationis neque alicuius
fcelerisconfcrus. Rogatus cur nomina adolefcentibus immutaret, (nota hæreticum facinus)
Vhomoliber erat, Quid ad vos, inguit, Panlum, si mihi Fæniculi nomen indo, modo id fine
dolo & frandefiat? Amorenäque vetuftatis antiquorum practaranomina repetebat, quafi quadam calcaria, quanostramiuuentutem amulatione ad virtut emexcitarent. & paulopoft. Decimo mensepost captinitatem nostram in arcem ve- niens (Paulus fcil.) ne tantumtumultus fruftra
concitaffe vide etur,multanobis objcit, Sed illud potislimum,quodde immortalitate animorum disputaremus, teneremusque opinionem Platonis
quam D.Anguftinus Christianareligioni sfimillimam eff'e cenfet.&c.Deinde; In dubium,inguie
Panlus, difputando Deum vecabatis, quod
quidem omnibus Philofophis &Theologis noftrorum temporum objci potešt,qui es aninos, b
Deum, &omnes Intelligentias ſeparatas, diſpиtandiac veri inueniendicausa in dubium plerunque vocant. Prætereavero haretici funt, vt ait
Augustinus,qui quod prané fapiunt pertinaciser
defendunt: Sanam difciplinam nunquam asper
nati fumus, quod facere coufueuerunt (vt ait
Leo)errorismagistri, quiseorfum ab Ecclefia
fentientes hareticimersto, Hieronymo tesfte,Sunt
appellati. Rationem vita mea poſtquam fapere
per atatem cœpi, vsque adhac tempora reddere
vobis poffum,nullüm mihifacinus impingi potest:
nonfurtum, non latrocinium, non facrilegium
non depeculatus, non parricidium, nonrapina»
ala
Fr
bas100
ad
CoT
20
Vi
feo
IDdeto
25
non Simonie.Vixivt Chriftianum decebat,con- feffionem & communionem in anno, semel prefertim, intermisi nunquam: nihilex oremeo excidit,
quod contra fymbolum eff'et, aut hærefimsaperet,
c. Paulo poſt, Cum vero noftra de reinter Palatinos Epiſcopos duos, & duosfratres effet aliquando difceptatum,quorum alter erat ordinis
Francifci, alter Dominici, venère omnes fere in
hanc fententiam,nihil efse in nobis quodharefim
Saperet. Tandem; Paulustamen bereticos eos
pronuntiauit, quinomen Academievel ferio,vel
toco deinceps commemorarent,Etfub finemvitę
addit, Humanitatis autem fudia ita oderat
contenebat vt eius ftudiofosvno nominebareticos
appellaret: Hancobre Romanos adhortabatur
ne filios diutius in ludys literarum verfari paterentur: Satis effe, filegere fcriberedidicisfent.
Vides, opinor, Leidhreflere, crimen hærefeos quam fit vagum, quam incertum, quam
indefinitum. Sed quo fit Principum deftitutio facilior, Hæreticum planè effe neceffe
non eſt; fufficitfi quæ fit alia iufta cauffa. Iuſta
autem cauffa erit quamcumque Summus
Pontifex iuftam autumabit: quod vt manifeftius fiat, age,crimina illa quæ Henrici IIII.
ac poſtea Friderici II. excommunicationi, aduerfus
atque excommunicationem ſequutæ abdicationi cauffam dedêre, paulifper expen- damus. Platina Henricum à Gregorio vij.monitumfcribit, Ne deincepslargitione corruptus Episcopatus, & beneficia alicui per Simoniacam Grego.v11 eupiditatem copmitteres; aliterse vsurum info D
Vide tesls
monia à
Bellarmino
citata ftatim init, lib.
Barcl.
Platinain
26
et delinquentes cenfuris Ecclefiafticis. Quod
Simoniacam cupiditatem appellat Platina, Simoniacam barefim dicit Abbas Vrfpergenfis.
At idem Abbas, & alij fcribunt, Saxoniæ
proceres erga Imperatorem male animatos,
ac defectionem molientes, quum ab eo reprefli, atqueingenti clade affecti efſent, cum
apud Summum Pontificem efſe criminatos.
Videntes autem (ait temporis illius fcriptor
ἀνώνυμος) Regem bellistangi poffe, non deiici,
vexari, non ſuperari; quippe cuius robur erat
adbuc inexpugnabile; vt vires eius extenuarent,
confictis confcriptifque ſuper eo criminibus, дн pesfima & immüdiſlima potuit odium et liuor excogitare, vera falfis mifcentes, apud Romanum
Pontificem Gregorium VI1. eum deferebant;
Non deceretam flagitiosum, plus notum crimino quamnomine regnare;, maxime cum fibi regiam dignitatem ROMA NON CONTVLERIT: OPORTERE ROMA SVVM
IVSIN CONSTITVENDIS REGIBVS
REDDI; pronideret Apoftolicus & Romaex
confilio principum, cuins vita & fapientiatanto congrueret honori. Qua furreptione delufus
Apoftolicus SIMVL ET HONORE
CREANDI REGIS, quem ſibifallaciter obtulerant, impulfus, regem banno innodanit,
Episcopis alijſque regni Principibus, vt à
communione excommunicati Regis fe retraherent, denunciauit. Quin et hoc addidit, Abfoluit omnes à iuramento, qui Regi fidem inrauerant, VTCONTRA EVM IMPEL
LE
Rem
נעג
ram,
oralcto 1Vibr
SY
CO
bitad
&
&
cI
01Dpel
S
27
LERET ABSOLVTIO quosfidei tenuit oblig atio,
Rem fane acu tetigit optimus fi quis co xuo
fcriptor. Nam quas Hildebrandus cauffas prætexebat, eæ non erant caufla, led opoaoesstā- Pretesхвия.
tum, quas à cauflis fedulò diftinguendas monet
grauiflimus fcriptor Polybius lib. 111. Et profecto idem peruiderat Matthæus Paris quum in
Vvillielmo Conqueftore hæc ſcriberet: Hildebrandusè contra excommunicanit Imperatorem,
SVB HOC OBTENTV vt primates regni,
QVASIEX CAVSSA, Imperatori excоmmunicato contradicant. Vides igitur veram excommunicationis cauſſam, Gregorij VII. ambitionem, & vt ea ratione Germanix proceres
aduerfus vnctum Domini concitarentur:quod
& ipfe Gregorius haud obfcurè innuit in diro
& ex fecrando exfecrationis carmine à Platina
exfcripto: Hoc ideo fecs, vt fi redire in gratiam cum finitimis fuis, quos semper vexanerat,
differret, reddereque res tum écclefiasticas tum
profanas ex fædere abnueret, cogi ad officinm
execrattonibus ET ARMIS poffet. HAC
OPPORTVNITATE adinti quidam Germanie Episcopi, &Principes ab hac fera bestia
din vexati in locum Henrici suis flagitiis è regno cadentis,ducem fuum in Regem Rodulphuш deligunt. Græcorum prouerbium eit, рoфa- Pretextum
σεως μόνον δείται ἡ πονηρία. Certè Grogorius
prætextum non longè quæfiuit: Simoniacam rot malisra.
hærefim potentifliimi Principis Romam citandi cauflam inuenit, & Simoniacam harefim appellauit ius quo zot feculis Principes vſi erant D ij
tantum qu
Invita Hen
eici LP.
In Honorio
28
Abbatiarum atque Epitcopatuum per virgam
& annulum conferendorum. At quod illi peruerfis nominibus in Principibus tantopere dánabant, vide, quxfo, quomodo in aliis caftigarint.Lamberti Scafnaburgenfis verba hęc audi. Anno 1070. Epifcopus Moguntinus & Colonienfis & Babenbergensis a Domino Apoſtolica
enocati Romam venerunt. Ibi Epifcopus Babenbergenfis accufatus,quod per Simoniacam harefim
data pecunia ресниідерісора episcopätum inuafiffet, MVLTA
ETPRETIOSA MVNERA PAP 4
DEDIT; per hac efferatam aduersum fe mentem eins ad tantam mansuetudinem reduxit: vt
qui nonsinepericulobonoris & gradus fui enafurus putabatur; non solum impunitatem criminis,
quod obiectumfuerat,confequeretur:fed etiam pal.
lium &'alia quadam archiepifcopatus inſignia ab fede ApofFoticapro benedictione acciperet. Atque
hæc de HENRICLIV. Principis immortalitate digniflimi excommunicatione dicta fint,
quam verè feribitidem auctor, quem laudabamus antea, no rationis,fed arbitry non amoris, fed ody fuiffe, Etfi Bellarminus & omnes Ieluitæ iu- ftam illius cauflam fuifle aflernt. De Friderico
nunc videamus. Imperatorem hunc, cuius virtutes egregias ac fummam pietatem hiftorici
plerique pene omnes magno confenfu prædicant, compluriés excomunicatum inuenimus,
ac primumab Honorio III. Haius excommunicationis caulle adferuntur fane frigidiflima.
Interim vero Hoporius, inquit Platina Fredericum 11. anasbemate notatum, impery dignitate
ICS
со
fogde
29
prinat, quod mortuamatre Conftantia, queipfum
in officio continebat, Romam veniens, contra ius
fasque ditionem Pontificiam vexabat.Id eft, fiverum amamus, quia Pontifici moleſtus erat, ac
res eius & confilia præpediebat. Hęcautem excommunicarionis caulla an effetlegitima, &,vt
loquuntur, rationabilis, ipli viderint. Eundem Imperatorem Gregorius IX. Honorij
fucceffor excommunicationis fulmine itcrum aflauit. Cauſfam fi quæris, hanc inuenies, Iullum Imperatorem (quem Pontifex ab
imperio longifime ablegatum cupiebat) in
Afiam contra infidelesproficifci: Paruiffe Imperatorem, fed quum Pontifex in vatuampoffellionem inuolandi caufas quæreret, caulfatum ac cauillatum Imperatorem no pro opibus
Imperatoriis exercitum inſtruxiffe, nec ea diligentia atque alacritate iter confecifle, qua fuiffet opus; quare hunc iterum excommunicationis telo percufliffe, ac captata occafione ditiones eius deprædatum efle. Quod haud obfcure lignificatur Chronico Monachi Paduani:
Andiéns itaque Papa Gregorius,inquit, quod tam
potentiſlimus Imperator ad modum pirata mare
transisfet in quo tremendum nomen Romani impe.
rijapudbarbarasnationes minni s deprimividebatur,eum excommunicationis vinculo innodanit,
et mox mifitexercitum in Apulia, vteam Ecclesie fubingaret. Sed apertiime Abbas Vrípergenfis;
Eo anno, inquit, & fequenti tratabatur depace
inter Imperatorem & Soldanum, & gentes ipsorum.Papa vero captata occafione deabfentia ImD iij
30
peratoris copiofum exercitum destinanit in Apuliam, & terras Imperatoris in feruitio Christi
demorantis,quod nefandiffimum eſtdicere, abftulit, & fibi subegir, et cruce (ignatosnetranfretarent, omniſtudio prohibuit, tam in Apulia, quam
in Lombardia. Tertiò deinde idem Gregorius
eundem Imperatorem anno 1039. ijfdem de
cauflis excommunicauit. Summus namque Pontifer (inquit Monachus Paduanus) per experientiam cognoscebat animum Imperatoris effo proclinem ad opprimendam Ecclefiam (Nota honeftam cauflam)sipoffet fibi Subycere Lombar- diam. Quarto denique Innocentius IV.habito
Lugduni concilio, cundem diris iifdem confodit, & imperatoria dignitate, quantum qaidem
in ipfo fuit, ſpoliauit,ac omnes Germaniæ Principes, ipfumque adeo Soldanum, quod obferuabamus antea, aduerfus eumarmare conatus eft. Cauflas excõmunicationis varias prætexebat, atque Principem innocentiffimum cum aliorum criminum tum hærefeos infimulabat,
quod excommunicationem infe latam improbare auderet, vtconftat ex ipfa Innocentij I V.
epiſtola: Vera autem cauffa erat quam tangit
Imperatoripfe in ea quam fcripfit ad Comitem
Cornubix epiftola, Caaſfam motus Pontificalis attendite, quod in fauorem rebellium nostrorum
procuratur. Qna causſa, licet ad prasens expres- Sanonfuerit, proculdubio tamen fubest: Similia
vobis in vestris imminere pericula timeatis. Нас eft namque cansſapro vero, videlicet de Lombardia, que cor Papapungebat, & vrebat intrinse-
31
cus licetipfam foris educere, propternoſtrum es
andientum Scandalum, non anderet. Sedad
alia tranfeamus.
PROPONVNTVRALIE
abdicationis cauffa, INVTILITAS, vt ipfiloquuntur, fiue I NCAPACITAS, ac Tyrannis. Ac
primum de INCAPACITATE,
quod est eorum vocabulum.
CAР. VI.
P
RÆTER hæresim, inquit Ricofanus,
alias quoque abdicationis cauflas ab ijs
proponireperies, fed quæ abfque excommunicatione opus luum peragant, Eas ad hẹc duo
fere capita referri obferuauimus,Inertiam,fiue
regendi imperitiam, & tyrannidem. De his
igitur pauca diflerenda nobis funt. Rectevero, inquam; fed antequam difputationem
iſtam initituas, quælo, exime mihi nefcio
quem fcrupulum. Parricidia appellabas modo
Principum excommunicatorum atque abdicatorum cædem. Orote, ſi poſt Summi Pontificis decrerum Principes effe deſinunt, quomodo qui eos trucidant, parricidarum appellatione continentur? Homicidas fortafle dixeris; Parricidas autem minime, niſfi antiquo
more. Adhac paulo commotior Ricofanus,
Dimina poteſlatis imisaentum.
32
Miror vero te, Leidhrefſere, tarditatis. Iam
ne enim tibi excidit quod dicebamus modo,
Principes excommunicatos nihilominus efke
Principes, corumque deftituendorum nulJumius effe Pontifici? Hæc autem ipfa interpellatio quam ea vera fint, quæ ego antea differebam quum doctrinam iftam parricidiorum cauflam effe diſputarem, ſatis oſtendit.
Intelligis enim vix tibi perfuaderi poffe, Principis excommunicati cædem inter parricidia
efle connumerandam. Vide autem, quæfo,
quo progreflares fit. Non enim modo Principem dignitate, fed & patrem patria poteftate, quam Philo alicubi ής θείας δυνάμέως
uunua cleganter dicit, eodem telo deijci
exiftimarunt. Nam Henricum Henrici I111.
F. qui violato naturæ iure aducrfus patrem
concitabant, nonneillifilium patria poteftate
exceffiffe, ac patrem non amplius effe patrem
contendebant? Accipe, quafo, corum orationem. Jllum multos fautores habiturumpropter inuidiam & odiumpatris fui; Se auteт отnium votain setransferre, si non cunctaretur fuf- ceptiregni gubernacula pofſidere, maxime quum
patrem eius excommunicatum & Ecclefia dudum reiecerit, & proceres regni reprobauerint.
Nec fibi obseruandøm quod incaute inraueris,
imo tum demum se sanetisicasſe, si iuramentum
excommunicato iuratum irritum faceret. Qua
autem doctrinam iſtam fubfequuta fint,quamque indignis, imo impijs modis patrem is ha- bucrit teftatur hiftoria. Recte autem fceleratiflimung
preD
d
33 tiflimum filium inonebat benigniſlimus pater, Siinterrogemte,Fili dulciſſime,traditio hominum
an mandatum Deipraftantisus magisquetimendum
fit,respondebis, nisia vero deductus fis, similem eff'eiumeris quicæleftiaterrenis,humanis dininano
praferat. Cur ergo magis andiseos, quitibifuogerunt,Perfeque epatremtunm quam verbum ipfius
Dei, Honora Patrem tuum? Ifti te decip unt,
non instruunt; Iffi fub specie fidei, perfidia laqueos nectunt, &c. Acdehis, inquit Ricofanus, latis, fi quid tamernadhuc dubitas, roga quod
lubet. Perge vero,inquam, Senex optime,& de
duabus illis, quas proponebas modo, abdicationis cauflis, i moleftumnon eft,queſo, diflere.
Inertiam, inquit, & regendi imperitiam cauf- fam abdicationis legitimam dicunt: ac Childericum Zachariæ mandato dignitate regia
hanc ob caufam priuatum. Sic enim Bellarminus aduerfus Barclaium, cap.Iv. Porro excommunicatio eft quidem instrumentum, quo Pontifices
plerumque vii folent ad coercendas huins seculs poreftares: Sed etiam sine isto instrumento non femel Pontifices Maximi de temporalibus dignitasibuspro Ecclefie vtilitate, & animarum Salute dispofuerunt: vs quum Zacharias Childericum
Regem Francorum deponimandauit, & Pipinum
énungi, atque in foliumexaltari iuffit, & populos
ab obedientia & fidelitate Childerico praftita liberauit. Ac plura in hanc fententiam teftimonia
profert idem Bellarminus libri initio; veluti illud Iacobi Simanca, Vnde fi princeps aliquss
INVTILIS effet, aut iniqnas leges contra religionem,aut contrabonosmoresconderet, ans quid
Б
34
plam fimile faceret in derrimentum rerum sptr
enalium, poffet Papaferuaris iuftis circunstaniys,
songruum remedium adhibere, priuando eliam
talem principem admin ſtratione, & iuriſdictione. Item illud Iohannis Bachoni: Habet regem
deponere, vt alteri regnum iribuatur, rassone imquisatis, vel inutilivatis fuaperfone. Et imilia.Sane obferuat in Politicis Ariftotcles,lib. v.
cap.x.diffoluendarum monarchiarum duas effa
canffas præcipuas, Odium & Contemptum Nafciautem contemtum ex inertia & vitæ diffolutione; quum principes in quibus nihil virtutis, nihil animi, nihil neruorum eft, abiecta
aut neglecta rerum fuarum cura otio tantum ac
voluptaribus vacant : quod ijs plerumque accidit quibus dominationes a maioribus fundat
hereditario iure contigerűtzcum ij cõtra qui cas
labore & induftria parauerunt, ijdem quoque
artibus cafdem vt plurimů tueantur ac retineata
quod eleganter obferuat fummus ille philofophus verbis fanè difertiffimis, in y & naтафра
vel, inquit, πολλαί γίνονται τῶν καταλύσεων, σημεῖοι δ. Τῶν υπό ηο κλησαμνύων οἱ πλείσοι κς διεφύλα
ξαν τὰς αρχῶς· οἱ ἢ παραλαβέντες, ἐυθὺς, ὡς ἐιπειν,
ἀπολλύασι παύτες. ἀπολαυσικῶς ο ζῶ τες, έυκατα
φρόνητούτε γίνοται και πολλές καιρὴς ἐπιδιδόασιτοῖςόπι
πθεμροις. &c. to autem quod contemnantur multa nascuntur euerfiones. Cuius res boc argumentum eft. Namplerique exis qui imperia ſibiparauerunt eadem etiam tueriac conferuarepotuerunts
qui autem a maioribus acceperunt,ea jtatim fere
omnes amiferunt. Nam dum libidinofe ac volupinarie viunns, contemium, incurrunt, & mиз
Noneitfep0
intaG
Zonavas is
35
tas ys qui adoriri cos volunt, adoriendi prabent
occajiones. Nota, amabo, poftrema hæe verba
Non enim ait Ariftoteles cauflan iftam eue legitimam, fed opprimendorum regum occafionem abijs qui tyrannidem affectant,inde arripi
Lepillime. Atque hæc caula fi admitteretur, ingentem fane calumniarum fegetem præberet,
cum nihil fit facilius, quam ea ipfa quæ fiant
optime, maligna interpretatione vellicare. Моderatus aliquis erit, & pacis ac fuorum amans?
Iners, ignauus, vmbraticus habebitur. Hiftoriæ
narrant Vandalorum regem Hiuldericum micis ufniano. ingenij principem fumma clementia ethumanitate imperiovfum. Boni principis moderatio ci
fuit exitio. Hinc enimoccafione capta, quum
Gelimerus, quem eædem hiftoriæ dicunt fuife
κακοηθεσατον μe. Seasneior i και νεωτερί(αι δεικόν,ma
ligniingeny, sed ſtrenunm nonarum rerumma- chinatoremfolertissimum, eum regno deiecitfet,
facinus ita purgabat apud luftinianum, ás & Ts
αρχῆς ἐρῶν, Τάυτης ἐδράζατο, ἀλλ᾽ ὅλι ἰλδεριχος άποπεφυκει πρὸς τν Πάυτης δοίκησιν. Se ποn regnandè
supiditate imperium sumpfiſle: fedquod Hildericus ad id adminiſträdum naturaminus aptus effes.
Quod tamen feehus perfido homini capto poftea ac triumphato non fuit impune. Eodem
etiam prætextu Leo Armenius Michaëlem Rá- Zonarsi
gabe folio derurbauit,quú eum imbelem, acrei aba
bellicaimperitσm, ἄνανδρον κ αναφρα τη γητον
dicerer. Sed vt antiquiora repetamus, Imperatorum neminem, opinor, M. Aurelio iultiti,
a quitate, moderatione, ciuilitate, clementia
fuille parem facile mihi concedes. Legilti ta- Eij
Rangabe,
Vulcatins
Gallicanus
in Ammdio
Caffio.
In vsta
Henrus I V.
36
men coniurationes atrociffimas in eum confla.
tas. Quo, quælo, pratextu? M. Antoninus philojopbatur, et querit de clementia, et de animis, & de honesto r iusto, necfentit pro R epublica, dicebat Auidius Catlius magnæ conurationis auctor, & eundem principem dialogiftam ac
Philofophicam aniculam lacrilege appellabat,
quum plurious tamen expeditionibus virtutes
eius bellicæ non minus quam ciuiles enituif
fent. Adde iam, dicebat optime Saturninus
apud Vopifcum, quod omns atas in imperiorepreběditur. Senex eft qui piam? Inhabilisvidetur,
Sin minus, inest furor. Atquehocinter cætera
prætexebant qui Henricum V. aducrfus patrem
impellebant; Patrem senem effe, & moderandis
regnihabenis inualidum. Q 1os autem ætate noftrade HENRICI 1I. Regis Chriftianifimi ac fortiflimi inertia rumores fparferint
qui in eum coniurarant, haudte opinor fugere. Sed pergamus ad alia.
CAP. VII.
De tyrannide ac primum de noua tyrannidis
fignificatione, qua Principes excommunicati habentur tyranni.
T
Yrannidem quum lefuitæ dicuntpeſtet
efle diis hominibúlque exofam,nihildicút,
quod quis poflit merito reprehendere. Sed
quod ijdemaddunt, Tyrannos modis omnibus
tollendos elle, ac tyrannicidas pręmijs inuitan
des1ta2
37
dos, hoc vero eſt quod neque ego, neque tu probare poflumusvllo modo. Verum quoniam
video te aliquid interfari volentem, id quid- quid eft,antequam progrediamur vlterius, elo
quere. Tum ego; Tyrannicidia a Iefuicis probari ſcio,fed non fimpliciter. Nam cos hac de re
ita agere video, vt inter tyrannumadminiftratione, & tyrannum vfurpatione diftinguants
atque tyrannum primi generis negent abfque
auctoritate publica iure a quoquá interimi pof fe. Adhæc Ricofanus: Fareor Tefuitarum nonnullos de hac quæltione ita fentire, Tyrannos vSurpetione, quos vocant, à quolibet priuato aolque publica auctoritate to liius faſque effe:
Tyrannos autemadministratione, nonnifi publica auctoritate.Hæc autem quid figniticent, quá.
que vera fint aut falſa examinandum nobis eft.
Tytannos igitur vſurpatione quum dicunt, cos
tantumforraffe fignificari exilimas, qui vel ciuitates liberas dominationis foæiugo premunt,
vel in alienas don inationes nullo iure irruperunt; quam quidem interpretationem fatcor
fuifle olim idoneam: fedad has fignificationes
aliquid hodieadiectum eft.Nam quos putas ha
beri eos, qui excommunicati & Regia dignitate Summi Pontificis decreto exuti cam tamen
tueri ac retinerevolunt? Sane quin eos quoque
in tyrannorú, &,vtipfiloquuntur, vſurpatorum
numero habeant, dubium nullum effe poteft.
Quid olim Saxonia principes de Henrico IV.
quum is Rodolphum, ac poftea Ecbertumrebelles oppreffiflet,apud Summum Pontificem oppref
queki linthabes apud illorum temporum fcri
E iij
38
Iu vita prorem. Itaque res regis, inquit, in aliiorem
Henrus 1V. feliciorem statumfe quoridiepromouebant, aduerSariorum antem cius deorsum vergebant, & omne
corum inceptum in turpem exitum definebat. Cum
ergo cernerent nullum je babere fucceffum, nec in
armis nec in electione regum: iterum fe conuitys
armanerunt, & eumapud Apoffolicumprateral a
multa nefunda criminati funt, QVOD RE
GES CHRISTIANISSIMOS QOS
IPSI NON SINE AVCTORITATE
APOSTOLICA CREASSENT, ille
ob crimenfuum extorrisaregno factus, occidiffet,
regnumfanguine vSVRFASSET.igneprada,ferro cunela vastasſer; TYRANNIDEM fuam aduerfus Ecclefiam REGNVM omnibus modis exercuiffer. Hic igi
tur quirevera tyranni erant atque vfurpatores,
Reges Chriſtianifimi dicuntu; verus autem ac
legitimus princeps, Tyrannus atque vfurpator
appellatur. Neque aliterfentiut hodie lefuitæ.
Plerique enim eorum, qui tyrannum fecundi
generis, fiue tyrannum adminiftratione priuatorum ficiseximunt,addunt tamen hanc exceprionem, quandiu manet princeps. Ita Leonardus Leffus lib.11. de iuftit.&iure, cap. 1x.
dub. Iv. Talis,inquit, non poreft a prinatis interimi,quandiu manet princeps. Gretferus in vef
pertilionehæretico: Communior fententianunquam licitum effe manus principi in tyranпиm Jecundi generis transformato inferre ante publi.
cam, &indicialiter latam fententiam, qua boftis
Reip. folemniser declaretur, ADEOQVE
POTESTATE, QVA POTIED AHa
Ye
D
39
VR ABHIS, QVIBVS IA8
EST, EXVATVR. Sebaftianus
Heiflius in aphorifmorum confutatione, cap.
11I. ad 1. aphorfimum.num. 97. E go fane melio- remplurinmque bunofenfum effeteneo, Neminem
priuatum exiraneceffitatemse suofgne defend ndi
manus inferrepoffe tegitimoprinoipi ansepublioa
indicialiter latam fementiam, qua IYRANNvs, boftifque Reip. declaraiur; adeoque pa- testate,qua poriebatur, ab kis, quibus fas eft exuatur. Ec fimilia: Qæ omnia eo recidunt
Principes a Summo Pontifice deſtitutos principes amplius non effe, fed tyrannos atque vfurpatores, & idcirco quorumlibet furori &
audaciæ expofitos. Hac quum ita fint, vides diAinctionem illam, qua diuerfa tyrannorum genera cõftituebant, pæne euanefcere. Sed eorum nonnulli, quod tu non ignoras, multo planius
atque apertius loquutı funt, quum non fica
modo aut fecelpira, fed veneno & quibuslibet
artibus tyrannos tollédos effe differerent. Nam
de Iohanne Mariana & Carolo Scribanio res
plufquam nota eft. Nofi autem eorum fcripta
ab alijs probari, certe non damnari; imo eos
qui ea improbareaufi funt,pro hæreticishaberi.
Sed demus lefuitas ceteros ab hacfententia diuerfosabire: fane quod omnes vno ore docent,
Eos qui adminiſtratione abutűturaut tyrannice dominantur, auctoritate publica coerceri & adminiſtratione priuari poffe: id ipfum plane et
quodantea commonitrabamus. Nam hoc fi it
eft, Principes a Papa deftitui, & immiflis ficariis
faluti publica, quod illi profitentur, mactari
40
poffluntac debet. Nequeheic dixeris,Principes
non poffe deftitui, fed tyrannos. Quod enim
de alijs caufis dicebamus antea, id ipfum de
tyrannide plane dicendum eft. Nam quid exiftimas tyrannidem effe? Quidquid Summo
Põtifici & rebellionibus placebit. Quod vt planius intelligas, de tyrannide quid illi exiftima
ucrint paucis differendum exiftimo.
CAP. VIII.
De vera primigenia tyranni
appellationes
Is dictis, quum ego diſputationem iftaт Hgrariimam nih fore et ignificaffems
fic ille orfus eft. Tyranni appellatio, inquit,
Græcarum ciuitatum commenum eft. Ita ap
pellabant eos qui dominationem ac perpetuam
fibipoteftatem in ea ciuitate quæ libertate via
erat, vel manu fecerant, vel etiam vltro fibi delatam receperant. Hos enim etiam ipfos tyrannos appellabant;ſed iuftos; quod feribit difertis verbis Æmilius Probusin Militiade, quem
ait Cherfoni perpetuam obtinuiſfe dominationem,tyrannumque fuiſfe appellatum: fed iuftum; Non erat enim, inquit, vi confequutus;
fedfuorum voluntate, eamque potestatem virtute
retinuerat. Omnes autem & habentur & dicuntur
tyranni,qui potestate sunt perpetua in ea ciuitate
qua libertate vsaeft. Omnes denique principes,
qui ita dominabantur, vt adminiftrationis fua
ra ionem neminı redderent, quia genus illud
adminiftrationis populis libertatis ftudiofis paulo erat
o
ງ02
Anud дрий
YED5
flet,Grampretadem
quo
1mp
V&
oppqu
COB
co
Co
EDAr
SicE Ho
do
C1
10
m
r
41
lo erat infolentiustyrannos vocabant, atquein
ter tyrannum & monarcham vix diftinguebát.
Apud Æfchylum in Prometheo lupiter modo
νέος Τύραινος, quafi Deorū imperiű nuperinuafiflet, modo uorapxosappellatur: & Hefychius
Grammaticus μόαρχον vel μονάρχlω interpretatur rúpanor. Apud antiquiores, velutia- pud Homerum, nominis iftius ne veftigiú quidem exftat. Cuius rei rationem hanc efle puto,
quod tunc téporis quum ciuitates omnes vnius
imperio parerent, nec libertate adhue effent
væ, quemadmodumlibertatem,quę nulla erat,
oppreflam queri non poterant: ita nec nomen,
quod pofteriorum feculorum dolor inuenit,
cognitum habebant. Deprincipibus autem qui
dominatione abutebantur ita loquebantur, vt
corum fcelera proprijs appellationibus defignarent,Principis tamen nomen non negarent.
Sie Ελέλον βασιλῆα βροτῶν δηλήμονα πανιων Fchir Re
Homius appellabat: & apud eundem Achil-gem moria
les quum Agamemnonem probris laceraret, ac lum отий
dominatione indigniflimum diceret, eum ta- peftem.
mcn βασιλέα appellabat, fed βασιλέα δημο Cepoy. Tyranniigiturappellatio, quametiam fa-Regem par pulinoremm
ci & vetuftiores literæ, quibus Reges quanquam feeleratifsimireges nihilominus funt, penitus ignorabant, poftea nata eft. Et quoniam
qui liberas antea ciuitates oppreflerant, vi
pius ac crudelitate dominationem tuebantur
inde factum eftvt fi qui Principes legitim dominationeabuterentur, ij quoque tyranni c
pti fintappellari. Poftremis tandem eculis,re
belles & quiPrincipibus parum morigeri erant
Regie doms
ndtiomis exeeffus.
tyrannos fuifle nominatos, & majeftatis crimen τυραννίδος ἔγκλημα 2 Græcis appellatum
non es nefcius. Nunc autem de illa tyrannidis
fpecie dicendum nobis eft, quæ ex regia dominatione exiftit, éftque βασιλείας παρέκβασις:
quo quidem in argumento video nõnullos verfari inuolutifsime. Eas cnim tyrannidis notas
proponunt, quas fi ad tyrannidem conftituendam concurrere fimul omnes oporrear, tyrannus nemo fit futurus: fin autem fingulæ fufficiant, nullus exiftat princeps, quin fitidem tyrannus. Bodinus lib, de Rep.1-cap.1v.tyrannű
à bono & commodo Principe pluribus diffe rentijs fecernit. Idem facit Mariana lib.1.cap.v.
de Rege & Regis inftitutione, atque ambo ita difputant, vt quid à iufto Principe differat tyrannus nunquam videantur fatis cognitum habuiffe. Marianæ verba, quoniam cum Iefuitis
resnobis nunc eft, age, paucis expendamus.
CAPVT IX.
Nota nonnullæ tyrannidis à Mariana propofitæ expenduntur, éplures illius errores
conuincuntur.
Ic igitur ille, Tyrannus, inquit, grauem in Sjubdiorexercerpotefarem plerumgneper eim
occupatam; Certe a fano initio profecta in vitia definit, ac presertim auaritiam, libidinem, crudelitatem. Vides heic tres peftes, quas tyrannidi comites adponit, quæ tamen tyrannidi foli
43
nonadhærent, neque femper concurrunt fimul
omnes. Sed pergamus: Et cum Regis veri partes fint, tueri innocentiam, coercere improbitatem.
dare salutem, Rempub.bonis omnibus atque fe
licitate amplificare; Tyrannus contra maximam potentiam in libidinis inpinita licentia atque fructu constitust: nullum scelus fibi dedecori
foreputat;nullum est tantus facinus quod non adgrediatur.Potentium fortunas euertit pervim labe
castis infert; bonis vitam eripit: nullumque eft
probri genus,quodno in omnivita fufcipiat.Vides
quá hęc fintvaga; quă inuoluta,Ifta enim fi vera
sut, Princeps quáquam alias fanctiflimus & oprimus, nifi tamen Remp.bonis omnibus &fælicitate, quæ eft Deidonum,amplificet, Regis partes non implebit; & idem contra etfi omniaregni iura euertat, fubditos ſpolict & exactionibus exhauriat, nifi timen cafis per vim labem
inferat, bonis omnibus vitam eripiat, denique
probra omnia suscipiat, nullunque seelus ſibi dedecori effeputet, non erit Tyrannus. Vides quam
hæc dicantut perturbate, quamque parum inter
fe cohæreant. Addit, Praterea Rex mitem
tractabilem se prabet, aditus faciles habet, equo
cum cateris iure vinit.Tyrannus quia cinibus diffidit,quostimét, terrere consueuit principaliapparatu, molegue fortune fus, Seueritate morum, indiciorum immanitate. Egregiam vero boni
Principis laudem, Mitem & tractubilem feprabere. Aptiflime autem oppofita qux de Tyranno contra dicuntur. Singula examinemus: fateberis mecum hoc hominum genere nihil effe
Fij
44 impudentius, qui cum politices, & cæterarun bonarum arti am vix vllam habeant cognitionem, cęrtè niſi peruerfam et ineptam, de Prin- cipum tomen nece et vita audeant fententias ferre. ClementiamPrincipum laudem effe præcipuam non ignoramus: Quos autem dicit wi- tes es tractabiles Mariana, uli iphi funt, quos alij læpius inertes dicunt, ſegnes, nimis faciles, fimplices, et idcirco, vt loquuntur, inutiles: quod ex ijs quę diximus fupra latis cõſtare arbitror. Sic G αεί χρηςως quandoque appellant
quos alij ἠλιθίας, ευλήθεις. κροβαλάδεις: item@a8squosalij avzaznlous. Adirus faci- leshabet, addit. Tangit virtutem, quam Latini appellant comitatem; de qua Æmilius Probus in Miltiade: Sed in Miliiadeerat cum summa bumanitas,tummiracomitas, vi nemotam bumi- lis effet,cuinon ad eum aditus pateret,Arque huic virtuti* oúvvaog eft affabilitas, quamideo con- eodem teplo iungit M. Tullius Sedtamen difficile dictu est quantopere concilietanimos comitas, affabilitas- que fermonis. Nec fane hiſce virtutibus poteft effe quidquam həminibus gratius aut iucun- dius; vt contra nihileft quod magis auerfentur, quam vitia hifce virtutibus oppofita,qux quan- doque à morofirate & aufteritare, quando- que à fuperbia proficifcuntur. Scribit Iofe- phus lib.xiij.cap.iij. Demetrium Syriæ Regem militum odium incurriffe διὰ τὴν ὑταρηφανίας ἀνα, καὶ τὸ δυτέτευκτον, propter fuperbos mores, &quad aditus haberet defficiles, quum js tam effet fuperbus, vtaditum petentibus con- ucniendi vix ac ne vix quidem daret, Sed, amaCniunFa
quasi
sollocata.
bo
mo
fabhoCo
1
SC
45
bo,tune arbitraris vitia hæc tyrannidis effe propria? Vitiafanè funt meritò exola, & principibus, quo ad eius fieri poteft, fugienda. Sed qui
ijs laborant, tyrannos idcirco appellandos nemo vnquam fanus fibi perfuaferir. Plures enim
tyrannos inuenies in adeundo faciles atque affabiles; & Principes contra cætera optimos, difficiles tamen & morofos. Si quando autem
contingit, ad tyrannos aditum effe difficilem,
id fit per accides, non autem quod vitium iſtud
tyrannidis proprium fit & indruiduum. Sed
hæc paulo poft loco opportuniori. Cæterum ea
ipla virtus, quam ille inter boni & commodi
Principis dotes pracipuas ponit, eſt vbi in
Principe virtus non eft. Nampro diuerfis nationibus diuerfa quoque funt dominationis genera, alibiremifliora ac folutiora, alibi contra
ftrictiora. Ad Regem Perfarum aditus eratfane difficillimus, nec licebat cuiquam adire inuocato, quod ex Eftheræ hiſtoria notum tibi
eft. Tantumaberat vt apud illos hæc efler tyrannidis nota, quin fi contra feciffet rex, indignus habebatur imperio. De Vonone feribit
Tacitus. Sed prompti adisus,obuia comitas,ignora
Parthis virtutes, nona vitia; & quia ipforum
maioribus aliena, perinde odium pranis & boneftis. Aflyriorum Principes hac cadem ratione
fummam venerationem cólequatas fcribit Dio.
dorus Siculus lib. 11. vbi de Ninya Semiramidis
filio, quem ait vixifle feparatim ob vita diffolutionem & nimium deliciarum ſtudium Neque eins, inquit, delicisnotaerant, quod 'à nemiFiij
M. Antoninus lib. 1.
devita fua.
L. 19. de
offic.pres.
46
nepraterquamà fuis conspiceretur: Cateri autem
veluti Deumquendam inuifibilem, καθάπερ θεὶν αόραον, cum neverbo ledere andebant. Sane
apud alias quoque liberioris ſpiritus nationes
hæ iplæ virtutes contemptum quandoque
Principibus peperere & rebellionis occafionem. Gratias Dijs agebat optimus Principum
M. Antoninus, quod nunquam, nili rarifime.
& maxima neceflitatevrgente dixiffet autfcripfitlet occupatum efle fe, ότι ἄσχολός εἰμι. Ετ
quotus quifque noſtrum eſt qui idem gloriari
queat quod tantus Princeps veriflime gloriabatur? Audiſti tamen tantam Principis optimi humanitatem & comitatem plufquam ciuilem ei
pene fuille exitio, quum Auidius Caſlius, &
alij has ipfas atque ciufmodi virtutes contumaciæ cauffas habuiſlent, Ac profecto virtutes
iftas modeftè acmoderatè habendas effe vel ipfa experienria docet, cum conuerfatio paulo
familiarior contemptum, raritas admirationem
fepius conciliet. Vnde obferuandum dicebat
Calliſtratus ius reddenti, vt in adeundo quidem facilem fepræbeat, ſed contemni non patiatür; Ideo enim mandatis adiectum ne præfides
prouinciarum in interiorem familiaritatem prouincialesadmitterent. Namex conuerfatione equali, inquit ICtus, contemptio dignitatis nasciuur. Expendamus qux lequuntur apud
Marianam, Aquo cumcaterisiure vinit, inquit.
Quid audio? Certè fi Principes æquo cum cæteris iure viuunt, Principes effe definunt. Vel
Corpelius Tacitus, cuius verba videtur efcrip-
47
fiffe Mariana, cum docere potucrat.Ierapror
fus,inquit lib. 11. Annal. de Drufo feniores loguntos difplicereregpantibus ciniliafiliorum ingenia:
Ciuilem
neque ob alind intercepios, quam quia populum
Romanum ÆQVOIV RE completiREDDITALIBERTATE AGITAVERINT.I
bera Rep. viuitun æquoiure, non autem in ea
ciuitate quæ vnius imperio fubiecta eft. Virtutem illam cinilitatem Latini appellant, Græci,
vt Polybius, πολιτικί ισότητα, qua quis ci- qualntatem.
uemfe effe agnoſcit, neque aliud fibi ius quam
cæteris ciuibus conftitutum putat. quæ quidem
virtus ei qui in libera Rep. vitam eft acturus planè neceflaria eſt; in Principe aliquomodo diuerfa. Nam flagitare à Principe eam æqualita
tem quam ciues liberi à ciuibus meritò Hagitát,
id effet Principem in ordinem cogere. Verum
mores fuos ita inftituere debet, vtad xqualitatem illamaccedant aliquomodo, & ipfelegibus
fefe fubijciat, ſeruata tamen dignitate, & majeftatis habita ratione. Virtutem hanc defcribit
eleganter ciuiliflimus Princeps M. Antoninus
libro de vitalua primo, vbi à fratre accepilfe fe
fcribit, φαντασίαν πολιτείας ἰσονόμε κατ'
ἰσότητα κἐ ἰσηλορίαν διοικσμένης, και βασι
λειας τιμώσης πώντων μάλιζα τον ελευθερίαν
τῶν ἀρχοκένων. Plura ciuilitatis iftius exempla
proponunt Hiftorici, atque in his Suctonius
vbi de Augufticiuilitate agit.Neque ſane quidqua eſt quod hominum animos tantopere cociliet; hacque ratione Germanicum omnium beneuolentiam & charitatem confequutum fcri-
sทu
lib. 18.6.8
lib. 3. e 10.
48
bit Iofephus, quod volucrit "σος πάσω εἶναι
aqualis omnibus effe, s aquo ure cum omnibus viuere, Æqualitas igitur ifta & ciuilitas ita accipienda eft, vtin ciuitatelibera ciuium virtus fil
præcipua, in exactaiuriumomnium aqualitate
conflituta; in Principe autem viritus fit quæ
fummum illud principatus faftigium aliquo
modo deflectat ad nefcio quam cum ciuibus
æqualitatem; & ſummam iuritm, qua inter
Principem & fubditos conftituta funt, obferuationem præstet, vt præter ea nihil fibi quidquam Princeps arroget; quo ſenfu ciuilem non
tyrannicam Romanorum dominationem dicebat Tertullianus. Temperanda autem laus ifta
fedulo eft, ne viliorem aliquando & contemptiorem principem efficiat, Quandoque enim
accidit vt fi paulo fit effuſior, affectata & infidiofa potiùs quam vera & fida videatur, quod Indorūregi dicebat apud PhiloftraftumAppollonius, quum ab eo inuitaretur verbis regię ma jelat e fatis conuemicntsbus,22 s
ταπεινότερον αὐτὰ τεί ὧν αίτει διαλελόμε
105 влеver. Rex quihumilius,quam ipsins maiestatem decet rogat aliquid, infidiatur.Vides
igitur quam hæe fint accurate diftinguenda. Si
enim æquum illud ius ad liberarum ciuitatum
normam exigere volueris, aberraucris planè à
fcopo, quo tamen ducere videbatur Marianas
fi proprie & vt Principis officium poftulat, virtus quidem regia erit; fed quæ fi abfit, non efficiat ſtatim tyrannum. Expendamusr unc vitia
quæ hilce virtutibus Mariana opponit. Tyran
49
nus, inquit, quia cinsbus diffidit, quos timet terrere
confucut priacipal apparatu, moleque fortuna fua feueritate morum, iudiciorum immanitate. Non exiftimo dici poſfe quidquam imperitius. Confidera enim hac, obfecro, quàm aptè virtutibus illis, quas Regi appinxerat Mariana, оpponantur. Tyrannus, inquit, quos timet terrere confuenit. Quàm hæc dicuntur frigide ! Dixerant alij eleganter, Tyrannus quos terret timet: quod imitabatur Cyprianus ad Donatum: T'àmilletimere cogitur, quam timetur, Addit,prin- cipali apparatu. Sane fi apparatus principalis eſt, non eft tyrannicus. Monumus iam dinerfas effe regnandi rationes, & diu erfa regnorum iura, qux diſtinctio in tota hac difputatione feduld tibi obferuanda eft. Nam
pro diuerfis nationibus diuerſa quoque funt
dominationis genera; alibilaxiora & propius hbertatem; alibi contrà arctiora & propius feruituté; quæ tame omnia legitima funt, quia
κτ' νόμονα, παβικά, inquit in Politicis Ari- ſtoteles. Quare quod apud Græcos tyran
nicum habebatur, aut prope tyrannidem,pasria. id apud Afiæ populosregium ac planè legitimum erat. Sic aliæ funt in Hifpania, alia in
Gallia, aliæ in Anglia, alię apud vos, aliæ denique alibiregnandi rationes. Græcia popиli paulo liberiores fuperbum illum apparatú,
quo à fubditis fuis Reges ſecerni & quafi fegregari volebant; tyrannicum arbitrabantur, quod à ciuili illa æ qualitate, quam à Princ pibus fuis flagitabant, longius abelet. Apud Afiaticos çontra hac ipfa ratione qua rebatur
G
Legi funt confentanea
Confueto ac
patrio mоте
iwere.
Principibus veneratio & maieſtas. Lacedzmone Reges certis conditionibus regnabant,
atque eorum poteſtas certis finibus, quos egredi non licebat, finita erat & circumloripta
Paufanias quum ſecunda fortuna elatus prifti
num ac confuetum Regum cultum ſuperbiori, quem ab Afiaticisacceperat, mutare aufus
elfet, nec vellet * ἐν τῷ κατεσωτι ζόπῳ βιο
Tear, quælunt verba Thucydidis, patriæ legibus in eu animaduerfum eft. Hieron & Gelo
regia poteftate moderatè vſi erant Syracufis,
nec veftis habitu, nec alio vllo infigni differentes à cæteris ciuibus. Defciuit ab eorum moribus Hieronymus; & quum purpuram & diadema affumpliflet, eoque ornatu quadrigis alborum equorum ex regia interdum pro cederet, populi, quo cum ciuilius cæteri Prıncipes vixerant, offenfionem incidit. Tam periculofum eft ab antiquis & receptis moribus
recedere; quod ſanè qui faciunt, vix eſt vt antiquam moderationem feruare velint.. Non
eft igitur illa, quam Mariana proponit hoc
loco, tyrannidis nota perpetua; imò nec eft
tyrannidis propriè nota. Regesenim eodem
quo fubditos vti cultu nullaratio exigit: Regium autem apparatum nemo vnquam cerebri fanus damnauerit. Suggeftum paulo pompatiorem, & à maiorum fimplicitate abhorrentem populi quandoque oderunt ; quem
tamen fi non fequuntur mores, non eft uod
tantoperèindignentur; quum neque priuato
cuiquam dies dicta fit qudd excultius, & à parentum fuorum moderatione alienius fefe
tu
com
me
Sa11Π
tu
うょ
exornauerit. Verùm quando cultus infolentiam morum quoque fuperbia comitatur,túe populorum indignatio accendi folet. De Hicronymo fcribit Liuius. Hunctamfuperbum apparatum habitumque conuenientes ſequebätur mores,
contemptus omnium hominum, fuperba aures,contumeliosa dieta,aditus non alienis modd,fed tutoribus
etiam difficilis, libidines noue,inhumanacrudelitas.
Sanè Tiberius princeps inclementiſfimus &
impotentiflimus, apparatum iſtum, & qux
funt iſtiufmodi veluti fcopulum refugit; Domini nomen tanquam maledictum abominatus eſt; honores pauld infolentiores, & exquiſitas adulationes planè auerfatus eft; &
nominibus cùm abftineret, rem ipfam ferid
retinebat. Contrà Dioclętianus, princeps, fi Chriftiani nominis odium exemeris, commodiflimus & çlemétiſlimus primus ex auro
veſte quæita,ſerici ac purpura, gemmarumque vim plantis concupiuit; quæ quanquam plufquam ciuilia, inquit Aurclius Victor, leuia tamen pra cæteris. Namque ſe primus
Caligulam poſt, Domitianumque, Dominű
palam dici paffus, & adorari ſe, appellarique
vti Deum. Verumbac, ait idem Scriptor ap- tiflime, ebducta cateris bonis; coque ipso quod Do.
minum dici paffus,parenrem egit, satifque constas,
(Nota mihi ferid hæc) prudentem virum edocere
voluiffe, atrocitatem reram magis quam neminum officere. Vides, opinor, infolentiorem hunc ap- paratum nó efle tyranni notam neceffariam.
Nam etfi aliquando accidit, vt principes im- potentia & fuperbia truculenti hunc quoque Gij
Atqui ab hy
ega cauere
monço Seue
ris enim verbis turpia fe
EPantur
moliuntur.
52
faſtum adijciant, id tamen quia per accidens tantum, & non quod ea fit tyrannidıs natura, contingit, inter tyrannidis notas connumeradum non eft. Addit,ſeucritate morum, indiciory
mmaritate, Quàm hęc ineptè proponuntur
Mariana morum feueritaté quum legit apud
veteres, aut non intellexit quid efſfet, aut ſenfum communem amiferat quum hæc ſcriberet. Seueritas morum quandoque opponitur
comitati & affahilitati; led rectè interpretatibus feucritas morum eſt grauitas quædam &
conftantia morum, quam σεμνότητα Graci
vocant, & qua eleganter definit in Rhetoricis
Ariftoteles μαλακιών εὐχήμονα βαρύτητα.
Verùm quia quandoque ab affectatione pro- ficifcitur,eſtque pauld intenfior; inde fit vt feueri nonnunquam appellentur, qui propriè
eriftes, & oruvoi qui propriè Bapes. Eleganter Cornelius Tacitus; Piſo M. Craffo
Scribonia genitus, nobilis vtrimque,vultu babiruque
moris antiqui, &aftimationerecta seuerus, dererius
anterpretantibus triftior habebatur. Hęcigitur fe
ueritas morum, quam tyranno Mariana affingit, vel eft virtus,; & fic virtus tyrannum efficiet; vel eft vitiofa grauitas quç ab aulaбо
& arrogantia proficifcitur, aut morum affectata triſtitia; & fic periculum erit ne Iefuitis įpfis tyrannidis nota inuratur,
78s dd τοιύτους εγώ
φεύγειν ππροσφωνος πᾶσι. θηρεύγσι ηλό
σεμνοῖς λόγοισιν αίλρά μηχανώμροι
At Caligula, Nero, Commodus, Helioga-
53
balus, & cęteri quorum vita hilariffima & folutiffima,nunquam tyranni fuerint. Agnofcis
igitur quam hęc nullo iudicio feripferit Mariana, cuius tamen fcribendi rationem cæteri
patres tantoperè commendant. Quod antem fubijcit, indiciorum immanitate, quęfo,
qud id pertinet? An voluit vitium notare contrarium virtuti quam anteà cõmendauerat in
principe; quem equo urecum cateris psuere aiebat? Hoc fiita elt, quid fit aquoiure vsuere eum
nunquam intellexiffe probant quę antea differuimus. Si propriè loquutus eſt, nullibi tátam
iudiciorum immanitatem reperies, quanta
fuit ea quam à Paulo I1. habitam fcribit in
cius vita Platina verbis difertiflimis. Sed que
ſequuntur examinemus,paulo tamen breuius,
ne ab inftituto longius aberremus.
САР. X.
Alia Tyrannidis nota ab eodem Mariaва
propofit& confutantur.
A
IT igitur; Rex quam à fubditis accepitpoteAatem fingulari modeftia exercet. Mentitur
Mariana quum ait poteſtatem quam Reges
habét ijs à populo traditam. Falliflimumhoc
commentum antea conuincebamus, Caterű
Li Marianæ ſententia vera eſt, Rex cuius communis tantum & non lingularis atque omniű
exquiſfitiflima modeftia erit, pene erit tyrannus. Intelligis igitur quam inconfiderate Mariana quæ panegyrifta in Principum lauden Gij
Apud barbaros vnо
dempto ceteri omnes ferwi funt.
Heriliter
imperare.
54 diflerunt, ea à principibus exigat, tyrannis a- lias futuris. Talia funt quæ ſequuntur, Nulli grauis, ulli moleftus, c. quæ fi vere ab co di- cuntur, pauci reperientur Reges, nec totidem quot Thebarum portæ. Poftea;, sie fit viſubditis non tanquam feruis dominetur, quod faciunt tyrä- ni, fed tanquam liberis prafit. Hæc funt diftingué- da. Liberi proprièopponuntur feruis: itéfub- ditis; quomodo liberæ ciuitates appellantur quæ luo iure, fuislegibus vtuntur, nec vnius imperio fubiedæ funt. Sane monarchia &
principatus tollit libertatem iſtius generis, nő illius. Præterea, quodlantea obferuabamus, apud Afiaticos & plerofque barbaros crudior eratfubiectio, & Græcorumiudicio mera fer- uitus: vnde illud Tragici.
Τα βαρβάρων δαλα πάντα πλιό ἑνός.
Certeveteresinter tyrannidis notas hanc có- ftituerunt precipuam, * τὸδεασοτικῶς αρχειν: Et contra regiæ poteltatis autumarunε; αρχειν ἐκόντων, quod volentibus imperare dicit quo- que Mariana verbis proxime ſequentibus.Se- quitur; Quapopuli charitate munitus neque fatelli -
tibus magnopere opus habetad tuedam falutem: nеque aduerfus externos boftes milite conductitio mer- cenario. Coniungenda funt quæ fubiicit poftea fub finem capitis; Sic cum cinibusdiffidat,in frau- depraſidium ponit; amicitiam cum externisprincipi- bus diligenterambit, vt ad omnes cafusparatus fit:fa tellites externos aduocat, quibus quafi barbaris fidit; mercenarios militesalit cinibus diffisus qua magna ealamitas eft. Pedem heic figamus aliquantif20
a
D1
per. Quæ dicit hocloco Mariana a grauiffimis Icriptoribus ante traditafi cautè & commode accipiantur, nihil habent incommodi; nifi
autem cautiones quædam adhibeantur, ſim- pliciores fallere poterüt, & in fraudemimpel- Acre. Sane fi ea effet inter principem & populum charitas,quæ debet elfe, principesfatelli- tibus yix haberent opus: Sed quoniam ea fæpiusabeft, idcirco fatellitibus & militibus tueri fefe principes confueuerút. Olim qui ciuitatis alicuiuslibertatéopprefſerăt,quiue pauloacerbius dominabátut, quia dominationem fuam
fubditis grauem & merito inuiſam ſciebant,
militum externorum quam ciuium fuorum fidei falutem fua credere malebant. Hinc diffcrentiam iſtam inter regium & tyrannicum
præfidium ſtatuebant priſci fapientes, n о1
πολίταιφυλάθλουσιν ὅπλοις τὰς βασιλεῖς, τὰς
δὲ τυράννεςξενιxór, quz funt Ariſtotelisver ba
in Politicis, quod ciues armis fuss principes fuos
suerentur; tyrannos autem externi milites. Et fane
ita contingebat, atque hodie contingit, vt fi
qui dominationem aliquam nullo iure inuaferunt,vel durius & aſperius exercent,ij ciuium
fuorum,quorum animos exacerbatos putant,
& contra quos præfidium cum maxime parát,
opera vti nolint. Legimus in hiſtoria Romana Hifpanorum cohortem in Iulij Cæfaris
primum, deinde Auguftifuiffe præfidio, Germanis poftea & Batauis militibus curam cam
fuiffe commiffam. Huiusinſtituti cauſam non
effe aliunde petendam quam exiis, quæ modo
$6
obferuabamus, moner grauiſlimus ſcriptor
Cornel. Tacitus in Annalibus;vbide Nerone
Pilomanæ cõiurationis conícios conquirétc.
Volitabant per fora,per domos,rurá quoquepro
xima municipsorum pedites equitefque permixt
Germanis,quibus fidebatprinceps QVASI EXTER
NIs. Et profecto poſt Caligulæ necem fidem
fuam fatis probauerant, quum ingenti indignatione eamvlcifci aggrefli eflent, oμ
ἀρετῇ κρίνειν Ἐπὲτοῖς ὅλοις (verba funt Iofephi plane aurea ) ἀλλὰ συμφέροντι τῷ αὐτς.
μάλιζα δὲ αὐτοις προσφιλής ἦν Γάϊος δόσεσι
χρημάτων τοσύνουν αυτς κτώμβνος. quodnon
virtute res metirentur sfed vtilitate fua. Pracipue
autem charus iis crat Caius oblargitiones quibus eovum beneuolentiam fibi conciliabat.Cumigitur milites ac præcipuè barbari, queis neque boni
intellectus, neque mali cura, hocvnum fatagant, vt principem,à quo commoda accipiút,
velut beatitatis fuæ auctorem tueantur, malorum,quæ ad eos minime pertinent, fecuri, idcirco quityrannice dominari volunt, hoc genere hominum ad falutem fuam protegendá
ac tyrannidemfirmandam præcipue vti folent.
Sed num inde colliges principes omnes qui
militibus externis ad corporis fui cuftodiam
vtuntur, tyrannos efle aut tyrannicis præfidiis
abuti? Hoc effe falfiffimum non prineipum
modo noftrorum, fed veſtrorum etiam &
aliorum confuetudo à patribus tradita ſatis comprabauerit.Exiftimarunt fcilicet maiores
nofri genus illud præfidij efle augnſtius; ac caufam
Ca
harDDo
te
C
S
57
caulam illius inſtituti apud nos effe honeftiffmam docent noftrates hiſtorix. Hæc igitar de
barbarisfatellitibus, quorum opera cumipfe
Dominus Papa vtatur, viderit Mariana nú ea
it vera tyrannidis nota. Sed videamus quæ
quuntur; Amicitiamcum externisprincipibus diligenter ambit,vt ad omnes cafus paratus fit. Aduer
te heic hominis ftultitiam. Quod à tyrannis
quandoquefit,id ſtatim tyrannicum putat. Et
quia legerat Tarquinium Superbum Latinorum fibigentem conciliaffe,vt peregrinis quo
que opibus tutior inter ciues effet; idcirco fi
qui cum externis principibus pacis vbique firmandæ gratia fædera ineunt, tyranos eos exiftimat; certe quod & boni & mali principes
diuerfis de caulis agitant, id tyrannorum proprium autumat; cum ex propofito & fine de
eo quod agitur iudicandum fit. Addit, Merce
narium miltem alitciuibus diffifus. Quælo, num
exiſtimas principes omnes qui mercenariis
militibus vtuntur,tyrannos? Sed iuuandus &
fubleuandus ifthic eft Mariana. Quemadmodum corporis fui cufto diam ciuibus fuis tyráni haut committebant, ita nec eorum armis
aduerfus externos hoftes vtebantur, quin iis
arma potius detrahebant, & inertia atque otio
ferociam eorum molliebant. Quæfane paulo
planius à Mariana differenda erant. Nam qua
ille ait fi indiſtincte & generaliter accipiantur,
falfiffima funt,cum ea etiam temporaaccidere
poffint, guibus optimos quoſque principes
exterorum arma aduerfus fuorum contumaciamadhibere oporteat. Subiicit; Porro pulfis
H
58
fTentatoribus viros optimos ex omni prowincia aduesabit ;quibus vt oculis auribus,fed finceris nulloq;
vitio infectss vretur. Facict iss poteftatemrenunciandi non vera modo, sed quacnmque de eo dicentur,
inanes etiam vulgi vumores er vanos. Obferua,
amabo, opinionum diuerfitates. Nam quæ
principe exigit Mariana hocloco; eademipfa
adprime fugienda monet politiffimus poëta
Claudianus:
Neu dubiesufpeetus agas , neu falfus amicis
Rumorumue auidus; Qui taliacurat, inanes
Horrebit ftrepisus, nulla non anxius hora.
Atque hæceadem erat Senecæ ſententia. Non
vis effe iracundus : inquit. Ne fis curiofus. Qui inquirit quid infe dietum fit,qui malignos fermones
etiamsifecreso habisifint eruit,se ipseinquietat. Sane
tyranni,cum adminiſtrationem fuam hominibus exofam ſciant, quid de ſe quiſque dicat
auide expifcantur, vt quos intelligunt dominationis fuæ iugum iniquo animo ferre, eos è
medio tollát. IdàTarquinio Superbo factum
fcribit Dionyfius Halicarnaſſeus libro I V.
Ammianus quoq; Marcellinus Cafaris Galli
adminiftrationem tyrannidis arguit, cùm pluribus aliis argumentis, tum hoc vel præcipuo,
quod homines quidam ignoti, vilitate ipfa parum
canendi ad colligendos rumores per Antiochia latera
cunEta destinarentur,relaturi qua audirent. Et profecto vix eſt, vt tanta curiofitas in principem conftantem & confcientiæ merito fecurum
cadere vnquá poſfit;ac ſapius accidit, vt qui
rumuſculisiftis colligendis occupantur, fycophanticam faciant, quoniam alias fi nihil om-
$9
nino,aut filæta omnia referrent, opera eorum
videretur inutilis. Quare de iifdem peftibus
idem Marcellinus. Idebferuantes, inquit, com- fpiratione concordi,vs fingerens quadam, cognita
duplicarent inpeius; landes vero fupprimerent Cafaris,quas inuitis compluribusformedo malorumimpendentiusexprimebar. Pingit hoc genus hominum
breui quidem, ſed exprefiffima tabella Plutarchusin Dione, vbi de Dionyfijfycophátis,
quos negraj as appellabát, quem locum
eo lubentius profero, quod meminifti, opinor,
infauſtum hoc munus & vocabulum in epiſtola P. Cotoni declaratoria apud bonos etiam
principes obtrudi.Verbaigitur Plutarchi funt,
ανθρώπες ανοσίας κὐ θεοῖς ἐλθρὰς, οἱ οριενόπουν όν
τη πόλει καταμεμιγιθέοι τοῖς συρακασίοις,
πολυτπραγμονοιῶτες κὶ διαγέλλοντες τῷ τυράς
κωτας τι 2ανοίας καὶ τὰς φωνάς εκάφων. Εr, τοs
quos elawrisasappellabant fimul trahebane
homines facerrimos, Diis exofos, qui Syracufanis
permifti circuibant, qua quisque fentiret aut diceret
inquirentes tyr anno nunciantes. Sed omnium
planislime Ariſtoteles in Politicis, vbi non folum wes(aγwγίδων, quos ποταγωγίδας appellat Sicula dialecto, fed & ώτακος, quorum
etiam mentionem facit codem loci Ie -
fuitarum delicatifſimus, officium eleganter
defcribit. Quod autem ait Mariana, principem viis optimis oculis &s auribus vfurum, id
quidem à grauilſimis fcriptoribus dictum Hij
Peftes
60
optime eſt;à Mariana autem parum appofite, quem non intellexiſfe quid fcriberet modo tibi conftabit. Nam re vera quot funt principis amici, tot funt oculi pro falute cius excubantes; tot aures, quibus non modo quæ ad
incolumitatem ſuam,fed ad ipfam quoque of
ficijrationem pertinent,accipit, atque ad omnia efficitur inſtructior. Egregiè Synefius:
ἐώμνος οι τὴν τῆς φύσεως ένδειας, σκωsσιςται τοῖς φίλοιε, τὼ διώαμιν ἑαυτοδ πολυπλασιάζων. Η' τως γὰρ τοῖς ἀπαντων μν όφθαλμοῖς όψεται, ταῖς ἁπάντων δὲ ἀκος ἀκεσεται ο κα ταῖς ἁπάντων γνώμαις εἰς ἐν ἰέζοιs
βελεύσεται.ΝNature medetur indigentia ac defcctui
amicos fibi adiungens ac veluti coadunans, bacque
ratione vires fuas multiplicans. Siquidem boc modo
omnium oculss videbit3 omnium autem auribus aиdietz,omnium denique sententijs in vnum conuenietibus deliberabit ac confiliumcapiet. Similia habes
apud Dionem Cryfoſtomum diff. 1. & iij.de
regno. Non igitur vnum tantum OCVLVM
habet bonus princeps, quomodo Rex Perfarum: fed tot oculos quotfubditos fideles &
amantes fui. De affentatoribus quod ait Mariana, pellendos eos & longè exterminandos,
non folum fateor dici optime; ſed & ingentia
incommodal que xppes ciufmodi principibus creare folent poflem ego quoque obferuarenon omnibus fortafle nota, fi id ageretur
nunc. Quæ autem hactenus diximus non eo
pertinent, quafi velimus principes quæ de fe
.dicuntur infuperhabere; Hoc enim ftupido-
61
rum eſt autfamam negligentium. Sedid arbitramur,curiofitatem nimis folicitam & anxia,
principi, quifefciat ita vixiſle vt hominumodium metuerenon debeat, haut fatis conuenire. Caligulainitio imperij libellum de falute
fua oblatum nonrecepit, contendens, nihil fibiadmiflum, cur cuiquam inuifus eflet, neganitque fe delatoribus aures habere. Temperanda iſta funt. Neque enim quicumque amari
dignus eft, is ſtatim amaturà fuis: cum hominum mentes corrúpi fæpiſlime, nimis, ah nimis non olim folum, fed heri ac hodie experti fimus. Claudamus fermonem hunc
exemplo fane egregio principis pluſquam egregij De Germanicoigitur Cornelius Tacitus: Igitur propinguo summa rei difcrimine (Obferua tempus) explorandos militum animosratus,
quenam id modo incorruptumforet, secum agitabat.
Tribunos Centuriones latafapius, quamcomperta
nunciare: Libertorumferuilia ingenia: amicis ineffe
adulationem, denocte egreſjus augurali,per occulta
vigilibus ignara, comitevno, contectus humeros ferzna pelle, adit caftrorum vias, adſiſtit rabernaculis,
fruinurquefamafui: cumhic nobilitatem ducis, decorem alius, plurimi patientiam, comitatem, perferia,
per iocos cundem animumlaudibus ferrens, о.
Hiij
Multorams
dispensatorem effe.
62
CAP. XI.
Reliqua Tyrannidis note à Mariana propofite examinantur.
SE quitur apud Marianam Primum, ingui Supremam poteſtatem in populo aut per vim ipfe
occupauie nullis meritis datam fed diuitijs,ambitu,
armis: aue volente populo acceptam violenter exercet, metiturqne non vcilitate publica,sed fuiscommodis, voluptatibus, vitiorum licentia. Quam
apte tyrannidem definiat hoc loco Mariana,
ne paulo longius euagemur, non inquiremus
amplius. Certe tyrannidem hoc inter cætera
àjuſto & legitimo principatu differre, quod
tyrannus priuatam;princeps qui ſe nouit mdλων ταμίαν εἶva, quod ait Lyricus, publicam
præcipue vtilitatem ſpetet, alibi pluribus oftendimus. Addit, Er quidem initio mitis, &c.
Non eft hæcnota tyrannidis perpetua, neque
propria. Saneita comparatum eft, vt quemadmodum cæterarum rerum, ita & vitiorum
fint quædam elementa, nec fiat quiſquam re
pente turpiffimus;atque id ipfum plerilque
principibusvfuuenifſe obferuauimus; vt cum
primumregni fui habenas tractarecœpere, circumſpectillimi fuerint ac moderatiflimi;humani deindeingenij infirmitate, quæ vitijs tadem, nifi fumma virtus adhibeatur, frangi folet, & diuturna potentia ac immodorata licétia corrupti, ad detcriora delabantur, vt illup
L
Lucani fit veriffimum:
63
Nil pudet affuetos Sceprris;Mitißima fors of
Regnorum fub Rege noo.
Addit Mariana: Omnibus iniuriamfacere, omnes
proBerncresyvanniquidem consendunt;fed pracipue In dinites probeshomsines totaditiencimpeiumfa
cinns; bonos quä malos sufpectiores habent,femperq;
bis aliena virtus formidolofa eft. Dicuntur hæc
perturbate & parum apte. Omnes, inquit,proterneretyrannicontendant. Hocfi ita ett, Tiberius, quo imperante tenui popello ac mediocribus quies fuit incorrupta, quum is potětiores omniimmanitatis genere laceraret, tyrannorum numero eximendus eft: de quo tamen
Suetonius: Crenit igitur inuidia, quast etiam poft
mortem TYRANNI fauitia permanente. Certe
vix eſt vt crudelitatem acfæuitiam propter ipfam quilquam expetat; præmijs homines inuitantur ad fcelera. Inde fit vttyranni plebeculam, à qua ſibi metuunt nihil, quandoque
quietam agere finant, cum cæteros, quorum
opes & potentiam formidant, habeant miferrime. A ddit Mariana: Sed pracipue in diuites
probos homines impetumfaciunt; Bonos quam malos
fuspectiores habent. Poſtrema hæc verba à Saluftio accepit Mariana, de Regibus, quorum
nomen nonfecus ac tyrannorum Romæ erat
odiofum, dicta generaliter. Heicautemadhibenda quoque diftinctio eft, Tyranniinter ea
Icita, quæ tuendæ dominationi ſtatuêre, hoc
velprac.puumhabuere, Tes απαρέχονται κα lib,v. Polik,
Ariftetel.
λέειν καὶ τὰς φρονηματίας ἀναρῶr. Eminentiores cap.st,
Insidiam
64
cohibere, magni fpiritus bomines tollere. Quos
igitur tyranni ſegnes, inertes, voluptatibus,
otio, luxuria & cæteris hoc genus vitijs dillohutos norunt; quoniam eos, honeti, cuius
ſpecie, vt plurimű ducuntur qui tyránicas dóminationes euertere adgrediuntur, parum cu
riofos exiftimant,idcirco eofdem contemnút,
nec ab ijs metuunt ſibi quidquam. Hatherius,
inquit Cornel. Tacitus vj. Annal. fomno aut libidinofis vigilys marcidus, & ob segnitsem, quamuis
erudelem Principemnon metuens. De Iunio Silano
idem ſcribit alibi. Nam de fimulata à Iunio
Bruto ſtoliditate nota res eft. De Galba fcribit
Suetonius: Galba vir,antea acer vehemens paulatim in defidiam fegnitiemque conuerfus eft,ne quid
materiapraberet Neroni, (vt dicerefolebat) quod
nemorationemotj fui redderecogeretur. Sed quandoque contingit, vt principes alioquin æquiffimi virtutes paulo eminetiores oderint; quod
ijs præcipue accidit qui virtutis laude non minus quam dignitatis &poteftatis magnitudine
ceteris mortalibus antecellere volunt. Atque
hoctyrannicum neceflario non eſt; led vitium
ceteris hominibus commune, quodque propriam habetappellationem. Cambyſes Smerdim fratrem germanum interemit quod is arcum inuſitatæ magnitudinis ab Æthiopum
rege miffum folus omnium Perfarum duobus
digitis minusintendiſſet. Leuis hae, imo ſtolida tanti parricidij cauffa. Sed huius immanitacisfontem propria fignificatione defignat Herodotus, φθόνον p9oyoy. Clytum egregium bello vi
rum, & qui Alexandrum apud Granicum amten
derAC
nem
65
nem nudo capite dimicantem clypeo fuo texerat, merita fua paulo infolentius exprobrantem, & Principis virtutes praua animi contentione tantumnon obterentem Alexander ira percitus & vino infuper madidus
hafta transfixit. Scelus quidem hoc fuit ingens
acnefarium, & quod Alexander ipfe propria cæde vlcifci voluit. Nego fuiffetyrannicum.
Vt ergo de facinoribus iftiufmodi iudicetur,
tyrannorumne ca propria fint, an communibus appellationibus cenfenda, cauflæ fedulo
confiderandæ funt: ac prius profecto videndum eft, an ipfa dominatio tyrannica fit, &
quam hifce facinoribus tueri oporteat. Egregie Tacitus: Tiberionulla vetus in Arruntinra:
fed diuicem, promptum, artibusegregjs, parifa mapublicè fuspectabat. Sane quin id eflet tyrannicum dubium nullum effe poteſt; ſufpectos
enim habebat Tiberiusbonos omnes ac ftrenuos quibus dominationem fuam nõdum fatis conftitutam & paulo afperiorem inuifam
fciebat. Legitimi principes fi bonos non faciunt tanti, quantieos facere debent, idacci
dit quando eorum nonnulli moribus deprauatis, libidine, luxuria, voluptatibus aflueti,
virosfrugi,modeſtos, moderatos, graues tanquam pædagogos ac vitæ ſuæ caftigatores
auerfantur; luxuriofos autem, viles, turpes,
libidinum miniſtros, & cetera eiufmodi purgamenta,quia corum moresmoribusfuisconuenire vident,'in deliciishabét: quodnő principibus modo, fed hominum omnium abieAillimis vluuenire ſcimus, vtidimmerito inI
Ipfa veritas.
66
tertyranni notas annumeretur. Addit Mariana: Vox enim tyranni eft, quidquid excelfum ost in
regnocadat,quod aperta vifaciunt, aut industria,fecretifque criminationibus. De hoc axiomate tyrannico dicebamusmodo. Sed diſputatin Politicis Ariſtoteles, id vfurpari quandoque a
Rebuspublicis etiam optime conſtitutis, vt
hac partium plus æquo eminentium refectione corporis fymmetria aliquomodo temperetur: atque in hunc vlum oſtraciſmum inuentum effe ait. Verum fan&iffimum illud
axioma, quod Deus ipfe ἀυτσαλήθεια
firmauit, vbique veriſlimum contendimus,
NONESSE FACIENDA MALA VT EVENIANT BONA. Deus enim qui regna
conflituit, eorum etiam continendorum rationes iuftas aclegitimas contraincommoda,
quæ homines quandoquemalis etiam artibus
propter maius bonum tollenda exiſtimant,
nouit & tempore opportuno fubminiſtrare
Pfalm.xxxvj folet. Spera in Domino, fac bonitatem, inha 3.4.5. bita terram. Delectare in Domino, dabit tibi petitiones cordis tui. Reuela Domino viamtuam, &perain co, ipsefacet. Sequiturapud Marianam:
Reliquos omnes exhauriunt, ne fe commoucre poffint, nouain dies vectigaliaimperando serendo lites
inter ciues,bella exbellis nectendo. Quæ dicuntur
heicà Mariana paulo obſcurius & imperitius,
proponuntur ab Ariſtotcle inter tuendæ tyrannıdis rationes elegantiffime. Sic igitur accipe: Tyráni quotfubditos,tot hoftes exiftimant, Eorum igitur vires debilitare, & omnes rebellandifacultates præcidere omnibus ratioom
tateetad
C
CUCa
67
nibus conantur,ſed que eo recidunt,vt nimios
ciuium ſpiritus contundant, ac eorum vires
omnino comminuant. Id vt aſſequantur, eos
qui vel opumamplitudine, vel generisnobilikate,vel rerum geftarum gloria excellunt, quia
Teruitutis folent effe paulo impatientiores, &
ad libertatem recuperandam paratiores, tollendos curant, vt dicebamus antea: Ceteros
cogunt in ordinem, & vt fint animo quam ab- iectiſlimo, quantum in ipfis eft, efficiunt.
εδείς παό αν μικρόψυλος επιβαλεύστεν,
inquit eleganter Ariſtoteles, nemo enim pusilli Arito
animi tyrannidi infidias fAruxerit. Quandoque
igitur exactionibus cos exhauriunt: quandoque angariis premunt, quod exemplis illuftrat Ariftoteles, quodquein Capitolij fubftruCtione à Tarquinio Superbo factum obferuat
Dionyfius Halicarnaffeus. Sic enim fieri exiftimant vt animifero ces miferiis fracti, & operibus continuis debilitati, delibertate, qux eſt
cura felicium, minus cogitent, Haceadem de
cauffa bella aliquando externa fuſcipiunt, ne
vllæ fintfubditis feriæ. ἔq δὲ καὶ πολεμοποιός
ὁ τύραννος, inquit Ariftoteles, ὅπως άχολοί τε ὥσι, κὶ ηγεμόνος ἐν γρεία 2μαπελῶσιν
vres. Soletquo que tyrannus bella excitare,ne ciues
otios fiut, ve duce habeant opus. Ne autem ciuium mentes in vnum coalefcereatque aduer
fus principem confpirare poflint,id etiam curant, ἵνα μήπιςεύωσιν ἀλλήλοις: Ne fidem inwicemhabeant. Quapropter diſcordiarum cauffas inter eos ſerunt, quod Auguſtus prin
1 ij
68
ceps optimus tantopere improbauit, vt etiam
regesfociosinter fociosint femetipfos neceffitudinibus
mutuisiunxerit,promptiſlimus affinitatis cu- iulque atque amicitia conciliator & fautor
înquit Suetonius in eius vita. Sed ea poflunt accidere tempora, quibus etiam optimi prin cipeshacipla ratione fubditorum coniurationibus obuiam ire debeant. Hinc etiam fit vt
fubditorum coitiones, conuentus, collegia
quantum inipfis eft diſſoluant: quod Mariana tengit paulo poft, & nos alibi pluribus dif
putamus. His autem, quæ hactenus diſferuimus, Mariana errores in conſtituendis tyrannidis notis ac characteribus ſatis confutatos
arbitror. Supereſt vt quodille de tyrannicidio
docet oftendamus efle principumlaluti & incolumitati plane perniciofum. Quod profe
o fuperuacuum effet, nifi reperirêturbipedes nonnulli qui ſecus fentiunt, quique do Ctrinam illam tyrannis tantum, non autem legitimis principibus metuendam arbitrantur.
CAР, XII.
Superiorem Mariana diſputationem de
notis tyrannids principibus effe perniciofam offenditur.
T
Vm ego excipiens, Vtinam vero, mi fenex, vacaret,aut certèluberet tibi ea quz
orfus eras,pertexere, & argumentum, fi bnop aliud,fetium, ac temporis iftius controuerfiis
co
rat
69
conuenientiffimum pluribus pertractare. Et
quoniam oftendiſti, quid mihi fugiendum effet, do ce quæfo,quid me oporteat lequi, ac ne
in hoc argumento fucuem diutius, veras tyrannidis notas paucis mihi propone. Ad hæc
Ricofanus, Idvero,quodtu flagitas, Leidhreffere, alicnum eft, nifi vis,quod eft Græcorum
prouerbium, πιδάν έτο τὰ ἐσκαμμία
Neque enim id nunc agitur. Sed quod pe- filire, ftiifti à me id erat, vt Iefuitarum doctrinam principibus perniciofam probarem.
Quod autem contra tyrannidis notas à Mariana propofitas diſferui, id eo feci,
vt quæ ille & alij nonnulli de tyrannicidio docent, ca omnia principibus peftifera
oftenderem. Definitigiturille, & fane exertiffime definit, tyrannos quibuſcumque artibus,
quibufcumque armis efle tollendos, veneno,
gladio, omni denique telorum genere. Si autem illius definitiones confideras,quam eſt res
procliuis, Tyrannum effe? Si quis princeps
paulo morofior erit; imo fi paulo occupatior
vt adire ſe volenti copiam fuifacere nequeat,
tyrannus erit. Tunc Affyriorum, Medorum,
Perfarum exempla repetétur, Principem exiftimare fe pluſquam hominem, qui cæteros
mortales confortio fuo indignos arbitretur:
Idem feciffe Tiberium quum Capreas feceffiffet; idem Domitianum; idem alios quorum
memoriam damnauit antiquitas;qui profecto
fi ea tantum in re peccafſent,nunquam fuilffent
inter tyrannos annumerati. Rogo te,Leidhrefſere,nunquamne vidiſti hominum noftroI iij
Foffam trannes excedere.
70
rum ianuas à miferis litigatoribus obfeffas? Nunquamne audiifti virorum nobilium, pro- borum,eruditorum querelas, Repulfos fe effe à barbaris oftiariis: aditum pretio redemtum,
à domino fuperbe habitos, ſuperbe auditos:
conuitiis etiam quandoque & verborum luto afperfos? Et cuinam eorum id vnquam fuit fraudi? Quis vel-verbo ab iis, qui contume- lias iftas palifuerất,fuit vnquam violatus? De cauffidicis fui temporis fcribit Seneca alicubi:
Iratumvidifti amicum cuum ostiario causßidici alicu- ius, dut vidisti quod intrantemfubmoucrat, ipsepro
illo ivatus extremo mancipio fuisti. Nec fcio, Lei- dhreffere, an idem tibi contigerit, quod aliis gentis tuæ hominibus, honeſtiſfimis fane &
cruditione ac virtute preſtantibus fcimus qua- doque contigiffe, vt quum illi magnatium nofrorum nonnullos eruditionis & ſapientiæ fama fibi cognitos falutandi caufſa adiiflent,
ita ab iisrecefferint, vt negarent Tarquinium Superbum fuiſe vnquamfuperbiorem. Atqui eos elle ſcimus mortaliumomnium humaniffimos. Nofti, opinor, vir amiciſfime, mores
meos, quosita inftituere fum conatus, vt ne quenquam læderem; nec dubito tamen quin velincogitantia, vel occupationű onere mo- rofior factus multis etiam iuftas de me que- rendi cauffas prabuerim. Coniurationis in Iul. Cæfarem conflata caufſas adfert plures Suetonius: ſed hanc inter cateras, Quod is Senatum ſedens audierit.Superbe qu' tem fa- Gum ab homine alias humaniffimo, nifiiufta
caulla (quod alij tradidere) prapeditus fuit.
TUp
DO
71 Sed debuitne clementiffimi, & à comitateipfa formati principis factum paulo infolentius
parricidio vindicari? Percurre cateras tyran- nidis notas à Mariana propofitas, & fuperius examinatas, videbis pro minimis delictis ingentia fupplicia conftitui, atque eas tyrannidis notas proponi, quæ fi veræ fint, vix vllus princeps pofſlitvnquam vel vnam horam fecurus agere. Sed ne longius euagetur oratio, poſtquam is quæftionem propofuit, An tyrannum occidere fas fit, egregium adfert tyranni- cidij exemplum, HEN RICI III. principis clementiffimi cædem plufquam nefariam.
HENRICys ergo III. tyrannusfuit, & ob tyrannidemà Monacho iure confoffus. Quare
autem tyrannus?Quia parabat illefororio Henrico V'indomienfi regnumrelinquere, quamuis à tenera eta- se prauis derelizione opiniomibus infcéto, coque tempare diris deuoto à Pontificibus Romanis, iurequefucces- fionisspoliato. Habes heic nouam & indubitatam tyrannidis notam, cuius fuperiori capite
non meminerat. Tam facile & pronum eff ty- rannidiscrimina comminifci.Vno igitur verbo
fautor hæreticorum erat Rex optimus, & idcirco tyrannus. Deus,bone, fierine poffe, vt homines tam perditæ frontis inueniri potuerint,
quifcelus illudlibri, quo humaniflimi princi- pis memoria tanta atrocitate laceratur,excufatum ire, & nonnifi tyrannis metuendum afferere aufi fint? Fierine poffe,vt homines tam
fatui, tam bardi, tam ftipites, tam verueces
reperti fint, quibus excufatio ifta obtrudi poruerit? Sed ἄλις δρυός. Adalia pergamus. Sa-
72
tis enim de dokrina parricidiali. Certe,'inquam ego,fecifti vt ego prope ſentiam tecem.
Neque vtde aliis dogmatum capitibus dilferas
valde ego nunc laboro nifi tamen quxincom
moda inde exiftant docere me vis. Faciam vero, inquit,fed breuiter,neclonga oratione mo rabor te diutius.
CAP. XIII.
Incommoda, qua ex ea doctrina existunt,
qus Papamstatuit Supra Concilium,
paucis aperiuntur.
Efuitæ quum Papam dicunt effeſupra Con- Loilum, eles gens fortale iprudentes
dicunt. Hoc enim vt efficiant, certa ponunt fundamenta, quæ ſi vera effent, Papam non
Chriſti Vicarium, ſed Chrifti hoftem, (abfit
verbo inuidia) & eius Ecclefiæ tyrannum im- maniflimű efficerent. Deinde hocipfum axioma eodem relabitur quo fuperius illud de quo difputabamusmodo. Hacſigillatim explicabo. Vtigitur Papam fupra Concilium locent,
nullum pene blafphemiæ genus omittunt.
Nam,quefo, quidillud tandemeft quod aiunt,
omnia illa nomina, quæ in ſcripturis facris
Chrifto tanquam Eccleſfiæ capititribuuntur,
Papæ quoque Chriſtivicario effe communia?
Quam horrendum argumentum quo id efficere conantur? Chriſtus, inquiunt, eft fupra Concilium. At Papa eft Chrifti vicarius; ergo
fupra
17
11
Luptso
hut
uerad
odin
tunge
tu
p
tahon
73
fupra Concilium. Quafi ea omnia quæ Chriſto tribuuntur, eadem illius vicario conueyiant. Sanè Chriftus ὁ θεανθρωπος Ecclefiz cabut & ſponfus,leges Ecclefiæ dare,iura conftiruere, dotrinam qua pafceretur acregeretur,
ödere pro fuo iure potuit.Nú eadem poteftas
ad Papam, hominem, & ideo peccatorem,
in peccato conceptum, in peccato educatum, & nifi Chriſti meritum interueniar,
gehennæ filium, tranſlata eft? Homo igitur, cuius cogitationes malæ funt omni tempore; qui non eft idoneus ex ſeiplo ad cogitandum quidquam velut ex feipfo. Homo cuius intellectus tenebris obfcuratus & abalienatus à vita Dei per ignorantiam; Homo denique natura fua iræ filius, Chrifto Domino
& Deo noftro, qui peccatum attriuit, qui
mortis aculeum fregit, quiilluminat omnem
hominem venientem in mundum, æquabitur? Quid hoc eſt, quæfo, ſi blaſphemia omnium lacerrima non eſt? Sane etfi fummum
Pontificem demus effe hominum omnium
perfectiſlimum, manet tamen Apoſtoli diCtum hoc firmum & inconcuffum, Ommnem
Pontificem ex hominibus afſumptum circundatum effe
infirmitate,& ideo debere,quemadmodumpro popиlo,
ita etiam pro fe ipso offerrepro peccatis. Neque heic
opus eft Paparum nonnullorú hiſtorias retexere, in quibus nonignorantix modo aut infirmitatis, fed ſcelerum & flagitiorum exempla recenfentur etiam veteribus Tragicis inau-|
dita. Hoc nunc non agimus. Neque vero eorum ftultitiam moramur, qui nos quum hæç K
Genef.vy. s.
viy.21.
11. Cerinth.
Ephes.sv.18.
Ad Heb.sap.
む。
Tertul. Apologet. cap.
xxxiy.
74
dicimus, parum catholicos clamant; qui quidem homines fi fidem catholicam in eo fitam
exiftimant,vt quæ cumque ad Summi Pontihcis gloriam,vtilli quidem putant, amplificandam;vt autem exiftimamus nos, deftruendam
impijhomines comminiſcuntur, pronis auribus accipiamus,& ſtulto pectorecontra Euágelij veritatem, contra hiltoriæ fidem, contra Tenfusiplius cõmunis rationé, imbibamus;næ
cos folos effe Catholicos, id eſt,ab omni pietate alieniffimos, &ad omnia fcelera paratiffimos facile patiemur. Sane quod olim veteres
Chriftiani, quum in facrilegij crimen conuenirentur,quod honores diuinos, quos alijalacritate fumma Imperatoribus dabant, ipfi
fumma conſtantia negarent, quod, inquam,
illi purgandæ criminationi dicebant, idem
etiam ego poffum heic yfurpare, Quod temperans maieftatem Summi Pontificis infra Deum,
magis illumcommendo Deo,cui fubycio:fubycio autem
cur non adaquo. Et quod idem ſcriptor dicit
alibi, idem quoque huic argumento optime
conueniet. Si non demendacio erubefcit adulatio,
ciusmodihominem Deum appellans, timcatfaltem de
infausto. MalediFumeft Deun Papam nuncupare.
Nullú enim certiusiræ, & que eam comitatur,
vindictæ diuinæ augurium, quam fi quando
mortales furorefactilego honores Deo debiEtos fuffurari & fibi arrogare audent. Scribit
Suetonius Iulio Cafari datum criminiab inimicis, quod diunos honores receperit. Sane numinis iram vel hoc præcipue nomine aduerfus
eum accenfam crediderim. Et notat cordate
75
I ofephus furorem illum, quo C. Caligula,qui
antea moderate imperarat,in fubditos debacchari & fibi perniciem quære re inſtituit, inde
Tumpfiffe originem. @poiavse, inquit, iςατο τῷ ανθρωπίνως φρονέιν Έπὸ μεγέθεις τῆς
αργής Οηθειάζων αὐτὸν, κὶ τὰ τσάντα ἐπ' ἀτι
μία θεά πολιτεύειν ἦρτο. Procedente vero tempore
potentiæ magnitudine [ubleuatus,oblitus eft fe effebominem, contumeliofus in fuperos,ac feipfum veluti
faciens Deum omnia contra numinis vencrationem
agere cæpit. Eadem quoque figna Alexandti
Magni fatum anteceſfiffe docent nos hiftorię: Et quæ de Agrippa Herodis Magni nepote, quem etiam fcriptura in A&. Apoitol.
Herodem appellat, fcribit Ioſephus, ea etfij.
peruagata funt, digna funttamen quæ principibus identidem proponantur.
Φράζει τυδείδη κα λάζες, μηδέ θεοῖσιν
σ᾽ ἔθελε φρονέειν, ἐπει &ποτε φύλον ὁμοῖον
ἀθανάτων τε θεών,χαμας έρχομύων τ᾿ ἀνθρώπων.
Lib.xix.cap.
Caute aе
circumspecte
age, Tydide,
contine
tezneque cof
dem piritus
gerere velis
cumdiis: quoQuod fi'qui nihilominus aliquádiu florere, & niam inter
impietate fua ac facrilegio frui vifi sút, eft ali- deorum ifn mortalium,
quid ea in re usnerddes, nec dubiú eft quinij heminti
thefaurizens fibi iram in diem ira & rewelationisinsti humi repeг
indicy Dei. Ceterum eadem opinio tyranni- timm gentem
dem fane contituit omnium acerbiffimam, magna diffle. rentia eft.
Nam quid eft Papam conftituere ſupra concilium,nifi abfolutam omnipotentiam, nullo
legum vinculo adſtrictam, neque reddende
rationi obnoxiam ei tribuere, ac Papatum
non adminitrationem aliquam moderatam,
K ij
Ariftot. lib.
iv.Polit.ca.x
* Monarcha
reddenderatsoni minime
obnoxium.
*Tyrannice
porestats parem.
*Tyrän em
electitiam.
76
&,vtloquebantur, ciuilem, fed tyrannidem
omnium impotentiflimam efficere? Veteres
Græci tyrannidem ex eo definiebant, & à re
gno legitimo diftinguebant hac præcipue
ratione, quodregnumlegitimum certis legibus adſtrictum effet, & reddendæ rationi obnoxium; tyrannis autem vnius imperio conftaret, effetque plane arurwdwos. Quare AJ chylus tyrannum definiebat vno verbo* Lióναρχον ανυπεύθυνoν. EtDiony fius Halicarnaffeus dictaturá* ἰσοτόραννον dicebat, & αρετι
τυραννίδα, quodea elfetατοκράτωρ κὶ ανυπεύ
θυνος ὧν ἂνβεέληται κα πράξη:plena, à qua
consfiliorum factorumque rationem reposcere non liceret; quod de Aeſymnetis dicebat olim Ariftoteles. Hanc adminiſtrandi rationem etfi
Politici non improbant, ſane Ecclefia nullo
modo poteft admittere, cum Deus ecclefiæ
certam πολιτείας rationem, iura certa, certas
leges dederit, à quibus ne tranfuerfum quidem vnguem recedere liccat: atque eidem
præfecerit,non monarcham aliquem, fed paftorem,qui Eccleſiam verbo Dei paſceret, & à
paſcuis peftiferis abduceret,id eſt,qui Dei verbum,non doctrinam fuam,non canones fuos,
non noua dogmata prædicaret, ſed myſteria
Dei difpenfaret; non coacte,fed libenter,
μὴ ἀναγκαφώς , ἀλλ᾽ ἐκόσίως, neque vt dominans cleris, μηδ' ὡς κατακυριεύων
1. Corintb, κλήρων. Quid eft autem κατακύρεvειν
κλήρων, & tyrannidem inclerum achæreditatePortr
フブ
tem Domini vſurpare, ſi quod illi Summo
Pontifici tribuunt id non elt? Reges gentium do25
m nabuntur ess, vos vero nonfic. Sed quia hoc ar- Matth.
gumentum à præſtantiffimis hominibus ita
tractatum eſt, vt nihil defiderari queat amplius, ad cæteraincommoda quæ doctrinam
iſtam confequuntur,tranſeamus, fi modo aureum Iofephi locum obferuauero ad hanc difputationem plane accomodatum. Libro igitur contra Appionem 11.fcribit, Mofem Ifračlitarum πολιτεί αrita inftituifle;vtea neque
monarchia,neque ariſtocratia, neque democratia proprie ellet, fed, ὡs "aντις είποι βια-
(άθμος τὸν λόγον, θεοκρατίαν ἀπεῖπε τὸ πολίτευμα,θεῶ μάλλον μόνω τω αρχιώκαὶ τὸ κρά
τος αναθείς, καὶ πεί(ας ἐις Οκεινον ἅπαντας
форол. Чеохрatian, quafi Des imperium, ve quis
dictioni aliquomodo vim faciens dixerit, genusillud
administrationis effecit, Deopotius foli principatu
imperio commi fo,ita vt ad eum vnum omnes refpicerent. Nihil dici poterat accommodatius.
Quod autem diximus, eadem incommoda
doctrinams iſtam contequi, quæ fuperius axioma confequebantur, id fane verillimum eft.
Si enim Papa eſt ſupra concilium, dominetur
pro libidine, principesfibi inuifos anathemate
feriat,noua etiam fidei dogmata, & indenoua
hæreleos capita cudat, tum cædibus, parricidiis, veneficiis graſletur: ſit denique Hildebrandus 'iquis aut Bonifacius VIII.aut Iulius II.autaliquisciufimodi, quis eum coerce
¡K iij
78
bite quis coget in otdinem? quis cius furorem
comprimet:? Sane quod de Pauli I1.impotentia fcribit in hanc fententiam Platina fine facrilegio omitti non poteſt. Quum igitur is
abbreuiatorum collegium bonis ac reditibus
fpoliare conftituiſlet, Tetarunt, inquit Platina,
biad quosres ipsa pertinebat,hominem afententia dimouere; Atque ego,inquit, certequi horum de numero cram,rogando etiam vr cauffa ipsa iudicibus publieis(quos rora asditores vocant) committereturztum
ille toruis oculis me aspiciens,Itanos,inquit,ad iudices reuocas ac finefcires omniaiura in fcrinio pectoris
noftri collocata efſerSic st atSententia, inquit, loco cedant omnes zeant qud volunt; nibil cos moror: Pontifex fum, MIHIQYE LICET PRO ARBITRIO
ANIMI aliorum acta refcindere & approbare.
Hac verotam immiti fententia accepta, ve lapidem
immobilem volueremus obuerfabamur,& frustraquidem diu ac nectu in foribus aula, vilifsimum etiam
quemqueferuumrogantes (Nota adeundi facilitatem) vt nobis alloqui Pontificemliceret. Reyctebamur non fine contumelia,tanquam aquar igniinterdieti, PROFANI. Paulo poſt. Ego vero
tantaignominiaexcitus, quod mibi ac fociis meis coram non licehat, id agere per litteras institui. Scripft
itaque epiſtolamhisferme verbis: Si tibi licuit indiEta cauffa fpoliarenosemptione noftraiufta ac legitima,
debet nobis licere conqueri illatam iniuriam, inuftamquc ignominiam. Reiecti a te,ac tam infigni contumelia affecti,dilabemur pasßimad Reges ad Prin- cipes, eofque adhortabimur VT TIBI CONCILIVM
INDICANT, in quo potissimum rationem reddere
cogaris,curnos legitima poffessione fpoliaueris.Lectis
CoT
110
iS
79
literis Platinam reum maiestatis accerfiit, in carcerem
trahit,compedibus reuincit, mittit Theodorum Taruifinum,qui quæftionem habeat. Is ftatimmereum facit,quod e libellosfamofos in Paulum ſparfffem,
CONCILII MENTIONEM FECISSEM. Primum
crimen ita confutaui Tc. Quod vero de Concilio mentionemfecerim, menon adeo graue crimen id putasſe,
cumin Synodis à fanetis patribus ſtabilitafint fundamenta orthodoxæ fidei,prius sparfim iacta à Saluatore
notro eiusque difcipulis, vt maiores cum minoribus
aquo iure viuerent,nec cuiquam fieret iniuria. Vides,opinor, quam immanem tyrannidem co
fundamento fuperſruere conentur. Hincautem etiam parricidia manare fignificabat fatis
execrandus parricida, qui vnetum Domini
nuper (dico nuper,neque dum enim mihi lugubria pofita) Satanico cultro violauit. Quid
enim aliud prætexebat quam fummam illam
Papæ omnipotentiam, Papam effe Deum,
certe Vice-Deum, & ideo principes qui contra voluntatem Papæ aliquid adgrederentur,
impios effe, & rationibus omnibus exterminandos. Atque de ifto capiteſatis. Supereſt,
opinor, vt de clericorum exemptione dicamus aliquid, fi tamen ea quæ eruditiff. homines fuper hoc argumento feriplere,nondum
tibifatisfaciunt. Imo huius difputationisgratiam tibifacio,inquam. Legi fane quæ accuratiffime hac dere fcripta funt ab aliis; & quamuis ca non fatis intelligerem tunc temporis,
noua tamen iſtalux,quam oratione tuain petoremeo ſentio accenfam, neſcio quomodo
tenebras, quæ antea obferuabantur mihi,ita
80
diffipare cœpit,vt non folum quę propofuifti,
fed quæ antea aut legi,aut audiui difcufla omni caligine peruidere, & planifſime intell gere
mihi videar. Nam de huius do Crinæ incommodis quid attinet dicere? Satis enim intelligo exemptione ifta fubditos principibus fubtrahi; noua eaque externa imperia in omnibus Rebufpublicis condi; crimen maieftatis
magna ex parte aboleri, denique principes
omnes optima dominationis fuæ partefpoliari. De confeſſionis autem ſigillo, de æquiuocationibus, quorum inuentionem vere
appellare poſlumus cum Platone எளme
μα πόλεως, ὥσσερ νεὼς , ἀνατρεκλικάν, & cateris doctrinæ capitibus plura ab alijs obferuata memini, & quz à praftantiffimo viro L.
Seruino in ampliſfimo ordine eloquentifhme diſputata funt, quæque ab Academiz patrono facúdiffime funt pertractata, herentnűc
pectori meo infixa. Quare pergamus ad alia,
Mi pater; Qua enim alia appellatione compellem te verius, cuius ope ac beneficio ex vtero ignorantiæ ad hanc veritatislucem eхраuefcere incipio ? Morem vero tibi geram, inquit; Sed quoniam iam aduefperalcit, & quz
fuperfunt non minimam flagitant attentionem, craftina die cætera perſequemur. Interim
fi lubet, nobiſcum hodie eris. Imo, inquam,
ætaté velim tecum agere, Mipater: led patere me tamen reuerti domum; cras fummo
mane adero.
te
81
D. LEIDHRESSERI
LIBER II.
CAP. I
Secunda diſputationis pars instituiturs at
primum Iefuitarum profeßionem à
fcholis effe alienam breuiter
comprobatur.
I E igitur fequenti horis matutinis Ricofanum virorum
optimum conuenio. Atque is vbi me afpexit; Vt video, inquit, Mi Leidhreffere, peri- non eratne vadimonium
defereres. Imo,inquam, velapud Garamantas,
fapientiffimum fenem, cuiusbeneficio homo
iam efle incipio, cuærerem, vt qua is inchoauit, tandem perficiat. Fateor enim heſterna
difputationeita meaffectum, vt totum prioris vitæ tempus pro nihilo ducendum exiftimem. Quoniam tamen ex, quas exemifti mi- hi,opiniones,profundiores paulo radices egerant, fieri nő potuit, quin adhuc aculeos quofdam fentiré. Imo, inquit Ricofanus,oratio ac
diíputatio noſtra medicamentű erat, quo métem tuá peřuerſis opinionibus obfelsă & pene oppreflam purgare conabamur. Non poteft id
L
*Perfectio.
*per exercitationeт.
82
fine agitatione & vi quadam accidere. Sed eo,
vbiheri defiit difſertatio noſtra, filubet reuertamur. Sequebatur ergo vt de Iefuitarum
profeffione & peculiaribus intitutis ageremus, eofque vel hocnomine à fcholis & iuuentutisinſtitutione remouendos oftenderemus. Quod igitur Iefuitæiuuentutis inſtitutionem tanta contentione affectant, non temere eft: Sed ea ipfa cauffa,qua adid impellútur, viros politicos ac circumſpectos monere debet, ne rem tanti momentileuiter autinconfiderate Iefuitis committant. Nam praterquam quod corum profeffio à ſcholarum
ftrepitu videtur paulo alienior, ea quoque incommoda inde poffunt exiſtere quæ ſapientes omnes & patria ſtudiofos ferio aduertere
debeant. Sane Iefnitæ quum monaſticam vitam profiteantur, litterarum humaniorum profeflionem nihil ad fe pertinere fateantur
neceffe eft. Monachatus finis præcipuus erat
olim"τελειότηs»ad quam**διἀσκήσεως perue
nire contendebant. doxnoyautemieiuniis, abAinentia,aueuiys,opum contéptione, duriorideriq;trădlationeg, σκληραγωγία conlitilfe
neque tuignoras, neque eft heic differendilocus. Idcirco igitur monachi ἀσκηταίappellatinon à fine, led (vtloquuntur fcholaftici)à
ncdisqubus periuenitur a faem. Heequ
Hæc
ita fe
labant,feculares non modo aſpernabantur,fed
etiam profeffioni fuæ repugnare exiftimabant.
Quoniam enim feculo renuntiarant, & munSen
83
do mortuos profitebanturfeſe, cum rebus feculi, quarum humaniores literæ partem maIximam efficiunt, nihil fibi effe arbitrabantur.
Sedhæcomnia à prætantiffimo viro L.Seruino difputata narrabas mihi heri. Sane monachorū finis eft τῷ θεῷ κολλᾶalg τῆς cn T
τῷ βία θορύβων ἀναχωρήσεως. Deo adglntinari vemotos à vita tumuliu ftrepitu; qux funt elegantiffime fcripta canone x1. Concil. in Trullo; & idcirco monachorum vitam épnuo7odi- Vitam eremi
сsиem.
Tlu Bíov eleganter appellabat Balilius, ac тоnachos negabat efle debere oχλολαρείς, κα φιλοπολίτας, ἀλλὰ φιλερήμας. Quid autem à Amantes turbarum
monaftica (quam Patres Graci tanto- orbium, Jed
pere commendant) magis abhorret quam eremfoIcholarum ftrepitus, idque in vibe totius Eu- litudns.
ropæ celeberrima? Quid fcripturarum facrarum meditationi (in qua toti effe debent)
magis obftrepit, quam literatoriæ eruditionis
meditatio, in qua illius profeflores occupari
neceſfe eſt? Fideles magis difcere quam docere literas capir, dicebat ſcriptor Afet. Idetfi de fidelibus omnibus vere diei non poteſt, demonachis videtur dici poffe veriſſime. Sed hæc
miffa faciamus, & incommoda potius, quz
fcholasiftas comitantur, fedulo expendamus.
Id vero, inquam, à te expecto. Sedantequam
fermonemiſtum inſtituas, quælo, exime mihi
huncfcrupulum. Negant enim leſuitæ fe effe
monacl.os, & iiſdem regulis teneri,quibus ce
teri continentur. Quæcumque igitur de Lij
Solitariam
Singularem vitam
mplexati.
84
monachis dicuntur, caad ſenequaquam per- tinere.
CАР. II.
Iefuitarum profeßionem monasticam
effe ofkenditur.
D hæc Ricofanus; Sciebam vero iſta Aaut fimilia ab ijs dici, fed non exiftimabam efle tanti vt difputationis noftræ curfum
morari deberent. Verum quoniam ita vis, neque fortafle inutilis erit obferuatio, parendú tibi eft. Negant igitur Iefuitæ fe efle mona- chos, quod conftitutionibus regantur à mo- nachorumregulis & inſtitutis plane diuerfis: atquein hanc ſententiamiſta è conſtitutionibus fuisproponunt, Fimis huius Societatis ena folum faluties perfectioni propriarum animarum
cum diuina gratia vacare, fed cum cadein impenfe in falutem perfectionem proximorum incumbere. I tem: Noſtra vocationis eft diuerfa loca
peragrare, vitamagerein quauis mundi plaga,vbi
naius Dei obfequium & animarum auxilium Sperazur. Veriflime quidem hæc ab is exfcripta;
fed quod inde efficere conantur, id an exijs fe- quatur, hoc vero examinandum nobis eſt. Sane monachiappellationem fi vera ac primigenia fignificationcaçcipimus, neque lefuita, neque Francilcani, neque Dominicani,neque alij quicumquein cænobiis degunt, monachi proprièappellabuntur. Monachi enim dice bantur olim Anachoretæ tantum aut Eremiκαὶ τὸνμονήρη κὶ ἀφιαματικὸνβιόν άασα άμθνοι»
85
quos Latini fingulares appellaucre. Poftea, qui
in vnum locum conuenerant, in cenobio &
Kuvosi (fic enim etiam appellabant) fub
præpofito & regula vitam acturi,monachi generaliter nuncupati ſunt, atque etiam xGVODIκoί : quia certus crat πολιτείας κανών, quem
totus grex obferuabat. Quapropter in Bafilij
afceticis caputxviij, infcribitur ess T&s ?
κοινοβίῳ κανονικές. Hoc lenemodo Iefuitas
Conuente,
Conuerfationuregula.
monachos effe ne ipſi quidem diffiteri poflüt.
Nam præterquam quod συνοδία & cα- In conuentp.
nobio fub prafecto, & certa regula viuunt,
ca etiam in ipforum conſtitutionibus continentur, quæ à monaſtica profeſlione nullomodo feparari poflunt. Atque ad canobium
quod attinet, etfi nomine abſtinent, rem tamen ipfam vlurpant; neque aliud eft corum
focietas quam συμβίωσις certis regulis &
infitutis adftriCba. Sic Pythagorei erupot, & Sodales fociў.
ob eandem viuendi rationem κοινόζιδι appellati: quomodo κοινοζιακόs dicit Balilius
monachos č κοινοβίῳ πολιτευομβό8s. Deprepofito fiue fuperiore & regula plana res eft. In cænobio
Quod autem de fui abnegatione, demortifi- conuerfantes
catione, de paupertate, de continentia, deque
ipfa obedientia tam accurate præcipiunt,
quodque le mundo mortuos profitentur,fane
ea omnia cum cateris quoque monachis habent communia, quod ego pluribus probarem, fi aut dubirationi locus effet, aut opera
pretium facturum me exiftimarem: ſed quod
L
رير
86
de exercitatione, aei donnows, in ijfdem
conftitutionibusidentidem inculcant, qnopque Ignatius eorum patriarcha (fic enim eu
appellant)in epiſtola fua de obedientia cosap- pellat religrofos, & cumcæteris religiofis com
ponit,ca fancomnia faciunt ad hocpropofitú.
Verum conſtitutionibus fuis nulli certæ fedi.
alligari fe aiunt, ſed vocationisfuæ effe diuersa loca
peragrare, vitam agere in quauis mundiplaga. Sit
ita vt volunt. Hoc enimipfum querunturfapientes & pij homines,nouum hoc monachorum genus effe plane anomalum & pene prodigiofum. Quum enim cætera monachi fint,
quumque le mundo mortuos profiteantur,
nihilominus tamen per omnes mundi plagas,
vt ipfi quidem dicunt, oberrant, quando ita
ratio exigit, neque certis fedibus continentur,
vt eos pene κοινωνικες τῆς οἰκεμθύης poffimus appellare, niſi ſciremus aliam effe huius
appellationis rationem. Sane veterum nonnulli Anachoretas ab Eremitis diſtinxerunt,
quod hi cellulis fuis inclufi nunquam autrariffimeinde egrederentur; illi autem nullo certo
loco confifterent, ne ab hominibus frequentarentur. Sed de his, opinor, fatis. Quod auté
corporis aflictationes & ταλαιπωρίας, ac
cæteras victus & cultus aſperitates, quibus
veteres monachi præcipue gloriabantur, focietati fuæ detraxerunt, næ iſtud ſapere effe exiftimo, & quod de Saluftio Cynico dicebat
Ifidorus, εὐλόφῳ ἀυχένι τ ἄσκησιν ποL
deFacili collo
exercitationem tolerare. μύεση
87
CAP. 1I I.
Examinantur ea que de Iefuitarum
induftria dicuntur.
ED de incommodis, quæ monebamus Sconfideranda przcipue, age plunbus d
feramus. Sane qui lefuitarum partes tuentur,
eorum induſtriam,eruditionem, diligentiam,
tum pietatem & religionis ſtudium commendant. Demus hæc dici veriflime, & Iefuitas
effe hominum omnium eruditiſlimos, & ad
iuuentutis inſtitutionem paratiflimos acſolertiflimos: ſi tamen eorum fcholas peſtes illa
quas dicebamus antea comitantur, fane quod Troiani fenes confilium fuis dabant, id ad nos
cummaxime pertinere puto. Cum enim Helenæ formam plufquam humanam mirarentur, eam tamen autumabant non effe tanti, vt
cum fummo periculo retineri deberet.
ἀλλὰ κὶ ὡς τοίηπερ ἐβσ' ἐννηυσὶ νεέαθω, Sed ea etf μήθ᾽ ἡμῖν, τεχέεσι τοκέεσι τ᾽ο οπίσσω πῆμα λίπoιτo. tanteramης
Verumenimuero qui de Iefuitarum eruditio- ftupendepulne tanta mira fabulantur,quam ijvere fentiat, chritndinisad
naues abeat,
aut quam de care poffintfolerteriudicare, ip- Nee nob ae
fi viderint. Saneetli non negamus nonnullos iberis noftris
in ea focietate effe pereruditos, imperiumtamen in posterum
licerarum penes Iefuitas effe, quod illi tanta conf- perniciem re- dentia iactare aufi funt, tantum abelt vt con- linquata
cedamus, quin, eos contra, ſi paucos tantum
exceperimus, in literis humamoribus iplaqus
88
adeo philofophia, qua fe oftentant præcipue
nihil præter literatorum vulgus fapere, non
dubitamus affirmare.Certe de Amphitheatro
honoris quum loquuntur aut fcribunt tanqua
de opere omni eloquétia & eruditione exculto, quam ipfi fint iſtarum rerum periti fatis
oftendunt. Quid enim, quælo, poft literas
natas vifum eft ſpurcius, turpius, ineptius?
Et tamen illius operis auctor, tanquam is in
Rep. literaria cenfuram, velpotius dictatură
obtineat, de præſtatiſfimis & consúmatillimis
quibufque hominibus audet fententiam ferre.
Oftupédam perditiffimi nebulonis audaciam!
O velanam eorum vecordiam quife huic homini, à quo eorum focietas tam erudito volumine defenfa eft plurimumse debere profitentur! Sed
cur non honorifice de eo loquantur, qui in
corum focietate locum non vltimum obtinet,
quum nequiflimum bipedem, hominé auerfa religione natum, monftrum totú quidquid
eft ex impictate conflatum, omnium bonaxum artium imperitum, quod is quum aliud
argumentum fuſcepiſlet, nummorum aliquot
auCtoramento, in focietatis defenfionem effet
digreflus, elegătem, accuratum, pohtiffimum
fcriptorem appellare non dubitent? Sane quibus id genus fcriptores placere poffunt, quin ij Mufis difpliceat dubium nullum effe poteft.
Sed tanti viri, penes quos literarum imperium
eft, cur fe indefenfos queruntur? Cur patronů fuum, virum tamen & maiorum p ofapia &
zelo præftantem, frigiditatis accufant
Debuerant igitur ètanto togatorum quos illi
Cinftituifle
د
hoolecກ
m
89
inftituiſfe fe dicunt, numero aliquem elegifle
qui cauflam fuam aptius, ornatius,copiohus,
peruditrus defenderet. Sed quid moramur in
hoc argumento diutius, cumiphiin conftitutionibusfuis profiteantur fpirituales virtutes
fectarile potillimum; in doctrina autem minus momentum ponere? Verba coum funt
Omnes quife Societati addixerunt, in virtutum folidarum ac perfeEtarum (piritualium rerumftudium
tncumbant; ac in buiufmodimaius momenium quam
in doetrina, vel aliis donis naturalibus bumanis
conftitutumefse ducant. Atque hxc proponimus,
non vt conftitutionem iftam reprehendamus,
quam fatemur monachorum propofito efle
conuenientiflimam;ſed vt oſtendamus per rerum naturamfieri nonpoffe, yt qui fe monafticis ac fpiritualibus cxercitationibus totos
addixere, ijhumaniores literas ab eo inftituto
plane alienas ſerio & fructuose tractare poffint.Et profecto quam ij parum æqua Minerua literas politiores colant,etfi nostaceremus, ipfa tamen corum fcripta probarent luculentiflime. Tantumigitur abeft vt eos ad iuuentutem inſtituendam putemus idoneos; quin
affirmamus contra corum docendi rationem
literis perdendis & exterminandis effe natam.
Sed fint ad eam rem aptiflimi.Videamus num
fatius fit eorum carere induſtria, quam ca
cum tanto Reip. periculo vti.
M
90
CAP. I V.
Ponuntur fundamenta fequentis disputationis ,qua tefuitasà fcholis arcendos effe dif
feritur: ne doctrinam exoticam doceant.
neue superstitione omnia fubuertant.
Efuitas à fcholis arcendos pluribus rationi- Lbuscáhciam, quarum primaex iis quæ ians
dicta funt nafcitur; cateræ exiis ipfis, quæ firmandæ opinioni fuæ aduerlarij proponunt,
exiftunt neceffario. Docet igitur in Politicis
Ariſtoteles fapientiflime, conferuandarű Rerumpublicarum hanc effe rationem vel maximam, quam tamen à pleriſq; omnibus neglectam ait, ſi pueri Reip. moribus conuenienter inftituamtur. μέγιρον δὲ πάντων
εἰρημβύων, inquit, weis To 21αμθόειν τὰς πο- λιτείας,8 ναώ ὁλιγωρεσι παντες, τὸ παιδεύ
εαθό πρές τάς πολιτείας. Omnium autem corum
quæ dieta funi,ad Rerumpublicarum diuturnitatem
ftabilitatem maximum est (quodnunc omnes ne- gligimus)puerorumeducationem atque instisutionem
ad Reip,adminiſtrando formam efe accomodandam.
Sane quod illefuo tempore negligi querebatur, id nos multo æquius ætate noftra queri
poflumus. Quum enim iis doctrinæ capitibus,
quæ obferuabamus antea, nihil fitnon modo
principum & monarcharum faluti, fed omniű
Rerumpublicarum diuturnitati perniciofius,
neſcio quo tamen humanæ ſtultitia vitio, eos
qui dogmata iſta profitentur, puere am inſtitutioni præfici plerique non patiunturmodo,
fatdo
m
fed etiam flagitant. Hoc igitur eſto primum
difputationis noſtræ fundamentum, Eos qui
do ctrinam exoticam, aut à Reip. moribus ac
ftatutis alienam profitentur, à Icholis arcendos, àque puerorum inſtitutione longe efferemouendos: quod quum fit generaliter veriflimum,tum fane certo certiflimum eft, quum ij
non folum literarum humaniorum, fed diuinarum etiam profelionem, & ſimul pietatem
exactiorem præ fe ferunt. Atque hoc fecundum efto difputationis noſtræfundamentum,
Ecclefiafticorum nouas ſectas nouaque collegia quantum fieri poteſt aut tollenda aut coercenda; certe ne nimiam apud populum
auctoritatem confequi poflint, fedulo efle
prouidendum: Vnde efficietur fcholis & iuuentutis inſtitutione ijfdem effe interdicendum: Ac de propofitione prius diſferamus.
Quodigitur Politici docent in legibus aut inftitutis ciuitatis nihil temerè efle immutandum,id inrebusreligionis adprime obferuandum puto. Vix enim fieri poteft,vt quidquam
adiiciatur, quin vetera inſtituta, vetus do ctrina,vetus diſciplina, vetera axiomata aut tollantur, aut certe interpolenturac tandem aboleantur,vnde fit vt pura & fincera religio abſcedat; vana antem & varia fuperititione
omnia compleantur. Atque ſupertitionem,
quam olim homines politici, vt ſibi videbantur, magis quam pij continendis Rebufpublicis vtilem effe arbitrabantur, hifce
temporibus experti fumus,venenum efle præfentiflimum,inuentum ne magna imperia dinM ij
16
92
turna forent. Peftis eſt, Mi Leidhrefſere, peftis
eft omnium quotquot funt, quotque erunt
vnquam teterrima & fallaciflima; quam Diabolus Dei operum interpolator & adulter
inuenit fallendis acpraftinguendis hominum
mentibus, & à vera religione ac pietate auocandis. Hrc peflis vbi hominum animos inceflit, eos ita contrictos tenet, vt nufquam
fe mouere queant, niſi quo & quando fuerit
ei yifum, vt merto veteres religionem, quam
pro fuperſtitione quádoq,vfurpata memınifti,
à religando appellatint. Quod cum ita ſit, quicumque lo perttitionis arbitri funt, ijdem hominum ea peſte afflatorum mentibus dominantur,iiſqueilludunt vtlubet. De Ilij decennali obfid.one quod fabulantur poëtæ id norunt omne,fed'a paucis an maduerfam puto
rem fane obferuatione digniſlimam. Cum
enim Troianum imperium nulla vi,nullis artibus, nulla tot tantorumque virorum fortitudine expugnari potuiflet, ſuperititionis telo
expugnatum eft,
captique dolis, lachrymifg; coacti,
Quos neque Tydides, nec Lariſjeus Achylles,
Non anni domuere decem, non millê carina,
Quid en m al ud fignificant pocte, quum.
ingentem ollam machinam Græcis militibus fætam in mwos Troianorum receptam,
imo cum hymnis & omni exultationis genere
edu&tam feribunt, ec auditos fapientes, qui
dolum quum fufpicarentur, machinæ penetralia ferutari volebant;ſed à vulgo & alijs qui
Sinonia fraude decepti Palladi lacratam mo대10
im
1
C2
93
lem violari nefas exiftimabant, prohibitos?
De Laocoonte autem qui haſtam in feram
forferat, &
Si fata Deum, fi mens non leuafuiffer,
fraudem detexeiat, quod ſcribunt, eum cum
l beris horrendo draconum incurfu oppreffo,
idque à vulgo ita acceptum quafi is meritas
impietatis pænasluiflet, id nonne mirum eft?
cunEtis T'unc vero tremefacta nouus perpectora
Infinuat pauor, & fcelus expendisfe merentem
Laocoonta ferunt, facrum qui cufpide robur
Laferit, & tergo fceleratam intorferit bastam.
Ducendum ad fedes fimulachrus, orandaq; Dine
Numina conclamant.
Ita miferæ mortalitatiilluditur. Veruin vt
in argumento tam ferio fabulas mittamus;
quas profecto attigiffem nunquam, nifi exemplum illud percul ffet me haut mediocriter,
hiftoriasenolue, ſacras, profanas,veteres, nouas, ſuperftitionem inueniesin Reruтрublicarum euerfione partes ſuas egille accuratif
fime. Et ne exempla conquiramus aut proponamus, quæ vel alijs obferuata funt, vel non
funt ignota: En librum illum cuolue
(Iofephum autem Iudaica hiſtoriæ conditorem mihi oftendebat) Ifraelitica gentis
excidium reperiesijſdem pæne artibus,ijſdem
rationibus, quibus regnorum everfionem
hodie moliuntur, procuratum. Ibi enim videbis quid nouæ ſeAe, quæ in Ecclefiam Iudaicamirruperant, pepererint, quatiq; Iudæis
conftiterit ea quam de Pharifæorum fanditate conceperant opinio. Effeni contemplatio
Mij
Lib.
cap. 3.
94
ni totos fe dabant, Sadducæorum decreta ab
Epicuræorum fcitis non crant aliena. Phari
fæi fanctitate vitæ, zeli feruore, legis peritia,
& totius Theologia cognitione cæteris lonxviij. ge antecellebant; Lege heic. Iofephum: uρὸς ἦντιΙεδαίων ανθρώπων, inquit, ἐπ’ ἀκριβώσε
μέγαφρονουῶτῷ πατρία νόμs. Secta erat Indagri
accurata patriæ legis cognitioneplurimum fibi tribuës.
Et alibi ait communihominum opinione exiftimatos eos τὰς νόμες ἀκριβέτερον ἀφηγείαυς,
Legem accuratius interpretari. Vnde B. Paulus
iple in Act. Apoftol. Pharifæorum ſectam*
ἄκριβεσάτιω αἵρεσιν appellabat, cap. x*vı. 5. Exattissimamsectam. Quæ omnia quantam ijs auctoritatem conciliarint, oſtendunt quæ ſcribit idem ille,
quem præ manibus habes,fcriptor. Lege enim ifta lib. xiij. cap. xviij. τοσαότίω δὲ ἄχεσι
τν ιχιω τουδὰ τῷ πλήθει, ὡς καὶ κΕ' βασιλέως
τὶ λέγοντες, κα το αρχιερέως εὐθὺς πισεύεαθς
Nota, qualo, & aduerte hæcferio.Tanta corum
eft apudpopulum auctoritas, vtsi quid aduerfus Regem, velfummum Pontificemdixerint, js ftatimbabeatur fides. Similia funt ifa lib. xvij. сaр. 3.
φαριάοι καλοιῶται, βασιλεῦσι δικάμθνοι
μάλιζα ἐντιαράσσειν, εομηθεις κακ. τα
τορεά πλει εἰς τὸπολεμεῖνκὶ τοβλάπλειν ἐπηρμβροι
Pharifci appellantur,pofjuntque Regibus moleftiam
facere, pronidi, qui bella excitare detrimentum
inferre poffint. Neque omittendum eft quod
ibidem fcribit, apudfæminas præcipue fummam fuille corum auctoritatem, totamque
211ibin
m
ΟΙe
ts
1
95 ywopwvirıvijs fuiſſe fubiectam, quo pertinet profecto quod ijs exprobrabat Seruator noMatth. cap. ter, V a vobis Scriba Pharifai bypocrita,quiaco- medisisdomos viduarum,vientes longis orationibus sxiy. 14 προφάσι μακρά προσευχόρδμοι. Τanta ifla auctoritas quorlum tădé euaferit docent qua ibi narrantur àIofepho. Principes quú populú
in eorum poteſtate effe animaduerterent,non
modo eos fouere, amplecti, donis, honoribus augere, atque eorum beneuolentiam
omni beneficiorú genere redimere conari,fed
etiá Pharifæos profiteri ſeſe, & in corú fectam
& quali familiam migrare. Aulici auté quibus
vna eſt vitæregula, Principibus placere; Pharifæorum gratiam captare, eorum commendatione principi innotefcere, & teſtimonijs
probari velle, denique Pharifæorum beneuolentiam omni venerationis genere ambiresqua quidem ratione quantum principibus dignitatis decrcuerit, quantum autem auctoritatis
Pharifæis adcreuerit, oſtendunt. fequentia. Hyrcanus igiturrex idemq; ſummus Pontifex
corum erat difcipulus, & quoniam ijs morigerum fe præbebat, amabatur abijs plurimum.
Eos quum exquiſitiſſimo conuiuio excepi- flet, ac fub conuiuij finem fuam viuendi rationem ijs probare cuperet,cæteriq; omnes eius pietati teftimonium perhiberent,tum Eleazatus, è Phariſais vnus, κακοήθης ων φύση καὶ φάσι. Homo malioupo, inquit Iofephus, eum ita affatur: Si gni ingeny vis, inqui effeiuftus, abdica te Pontificatu, ſedintios. fatiſque tibi ſit populo imperare. Matrem
96
enim tuam accepimus regnáte Antiocho Epphane feruitutem feruiille. Quibus diCtis Hyrcanus haudleu tercommotus, quum cateros
interrogafet quo is fupplicio dignusellet, qui
principitanta contumacia maled xerat, atque
illi plagis tantum & vinculis petulantiam illius caltigandam cenferent; Tum is Pharilaos
omnes ciufdem criminis complices pronuntiauit (quo quidem argumento lefuitæ, quiin
Marianæ Icelere lőge grauiori vindicădo multo fuere humaniores, & moderatiores facile
cõuincipoterát)abijs deniq; defecit Hyrcanus
atq; ad Sadduca os quumle contul ffetomnia
Pharifxorum decreta abolere conatus, ne quis
ea obferuaret grauifſimam pænam com natus
înterdixit: quæ tantam Hyrcano inuidiam
concitarunt, ait idem fcriptor, vtnequeipfi,
neqiciusl beris poftea fecumisregnarelicuerits idq;fueritcaput calamitatum omnium,qu bus
milera gens tamdiuconflilata eſt, ac tandem
opprefla. Sane Alexander Hyrcani F. tot tantifque feditionibus exagitatus eft, vt in extremis conftitutus, quum Alexandram vxorem,
quæin tantarerum difficultate cum duobusliberis adhuc pene infant bus viduam fe relin
qui miferabiliter querebatur, confolari vellet,
hoc ei confilium dederit; Fatum fuum ne diuulgatet donec cum Pharifæis tranfegiflet; Accerferet ig tur eos ffatim quum expiraffet;
Mariti memoriam increparet ob ea quibus
eorum fecam offenderat; defundi cadauer
corumdem libidini exponeret, fue infepultum abijci, fue lepulturæ mandari vellent,feque
demPheCU
m
que
t
S
97
que in corum poteftate fore, nee quidquam
inconfultis ijsfacturam polliceretursqux quidem omnia quum ea feciflet accuratiflime,
Pharifæos in partes fuas traxit, ac totius plebeculæ beneuolentiam fibi conciliauit. Sedquz
extiterintpoftea, accipe. Alexádra igitur tum
mariti confilio, tum fuo etiamiphiusingenio,
quum fexus imbecillitate ad ſuperſtitionem
effet propenfior, oeouin τρὶ τὸ θειον, inquit lofephus, Pharifęorum fidei ipfamfſe totiuſque regni adminiftatione commifit. oi de
(inquit Iofephus verbis fignificantiffimis)
τ ἀπλότητα της ανθρώπο χΕ' μικρὸν ὑπιόν
τοςἤδη κι διοιχηταὶ τα ὅλων ἐγίνοντο, διώκειν
τὸ κι κατάγειν ὡς ανἐθέλοιεν, λύειν τέ και δεῖν
καθόλα δ' ας μ πολαύσις ο βασιλείας Εκείνων
ἀρ: το δὲ ἀναλώματα,κα αίδυχόρειας Αλε
Zardpas, Hiigitur quum mulierisfimplicitati obrepSisfent, omnia admimſtrare cœpere, submouere
admittere quos vellent, ligare foluere. Vno verbo
igitur regni fumptus er difficultates ad Alexandram
pertinebant; fructus ad Pharifaos. Sed & Hegefippum audi lib.1. cap. xI1. Alfueruntfe Pbarifei mulieri, inquit, genus hominum fecundum leois
"doEtrinam exercitatum,fecundum qualitate affectus
callidum: AVIDVM NEGOTIORVM: PECVNIA
APPETENS.qui captantes elatä* mulierculamfecun-* an? zelată, cumscientiam iurss diuini extollendofecere fuam, ve
pleraque etiamregni negotia ipsis commmitteret, adhiberentquo vellet quos vellent excluderent, atque anlico exuerent miisterio. Quidplurar ita fefe infinuaN
68
uere, vt commodorum omnium fructus ad eosperuenirent,sumprus moleftia mulierem folam afficiebant. Nec mediocres mulieri spiritus, vt maxime,
quaque anderet,ea tamen relsqas praftabat omuiqns
Jed Pharifais quafi inferior'obtemperabat.Poſtrema
ifta multo elegantius à Iofepho: Скеяти б
μ' ἄλλων αὐτή: φαριάλοoι δ' αὐ. Et alibi
ait, Regniquidem nomen penes cam fuisse,vim atem ac poreſtatempenes Parifaos.rò ji voua i.Baσιλείας εἶχεν αὐτὴ, τν δὲ διόαμιν οἱ φαρι
Coyo1. Quo autem modo in adminiftratione
regni geflerint fe Pharifei operæ pretium eft
audire. Primumigitur quæcumque ab Hyrcano Alexandri patre Alexandræ focero aduerfus Pharifęorum focietatem fuerant confituta, ea omnia abrogata funt & antiquata.
Si qui autem gratia apud Alexandrum floruerant, ij omnes paulatim oppreffi. Diogenes
Lofephus lib. quidam principis amicitia potens fuerat.
Eum adgrediuntur. Principem eius confilio
corruptum dicunt : Eum igitur Regina annuente, certe non prohibente obtruncant;
deinde vires ſuas experti cæteros opprimunt;
quo quiſque fuerat principi charior, co facilius damnabatur. Necabantur itaque (inquit
Hegefippuslib.r.cap.xij.) quos Pharifai pracipiebant, non quos focietas sceleris innoluerat.Quum
autem fanctius nihil habere debeant, neque
antiquius Principes, quam eorū quibus fuccefferút tueri acta, qua nifi damnata,aut certe
fuggillata principum memoria relcindi non
poflunt, Alexádra tamen ea omnia fieri patie1.debell. Iиdais.cap.iv.
He
tKT
10
01
COtoc
99
batur, cdon, inquit Iolephus, wo derσιδαιμονίας, superstitione victa. Quid deinde cofequutum eft ? Metu perterriti plerique, inquit
Hegelippus,quibushuiufmodi pericula intendebatur, maxime praftantiores opibus & dignitatibus,
ab Aristobulo (is erat filiorú Alexandri iunior)
intercefsionem implorauere, vt matrem ab exequutione præcepti feuerioris ad meliovainflecteret. Illefibi
gratiamparare cupiens, non detrectauit. Hac оссаfione Arifſtobulus quum regni proceres fibi
conciliaffet, Hyrcano fratri natu maiori, ad
quem regnum iure pertinebat,ſceptrum tandem præripere aulus, ingentia bella concitauit: quæ cum Romanorum, quibus vterque
cauflæ luæ iudicium permiſerat, arma excitaffent, vrbe tandem expugnata ludęa inpro
uinciam redacta eft: vnde fequutum poſtea
totius gentis excidium. Hic fuitfructus Pharifaicæ adminiftrationis. Atquehis, opinor,
propofitio illa quam antea ponebamusfecundum diſputationis noftrę fundamentum, fatis
illuftrata eft.
CAP. V.
Iesuite cum Pharifais componuntur.
F
Ateor vero, inquam, narrationem tuar,
& quæ apud Iofephum legebamus modo,
fummam mihi excitafle admirationem; & vereor ne qux primum Chrifti aduentum præcefsêre, e. dem quoque aut fimilia, ſecundun illum, quem expectamus anteceffura fint.
N ij
Pofterieres
autem dies
tesles funt
10O
Verum aliquid etiam fupereſt quod Iefuitarum cauflam videturfubleuare non mediocri
ter. Eorum fcilicet pietas eximia, zelus admi
rabilis, & ftupenda pro Chrifti nomine fortitudo ac tolerantia; quæ fane omnia cos viris
pijs & religionis amantibus commendant nec
immerito,faciuntque vt plerique liberorum
fuorum teneram ætatem in eorum fcholis
proculà vitijs & vitiorum incentiuis in tanta
bonorum exemplorum luce educari defiderent. Nam de Pharifæis alia res eſt: Eorum
hypocrifisà Chriſto iplo fatis eft retecta. Ad
hæc Ricofanus, Pharifæorumimpietatem &
hypocrifimeuentus commonſtrauit. Sedantequam Chriſtus eam traduxiffet, & Euangelica hiftoria patefeciſfet hominbus, vides in
quanta fanctitatis, & pietatis opinione effent,
ἡμέρας δ᾽ σπίλοιποι μαρτυρες σοφώτατοι,
inquit ille. De Iefuitis vide num idem debeat
effeiudicium. Pietatemeorum laudas,zelum,
conftantiam, fortitudinem, tolerantiam. Sed
vereorne nominibus abutaris; neue quod tu
aurum exifſtimas fit aurichalcum; ne quod argentum; argentum fit Gomicum. Eleganter
in Elenchis Ariftoteles τeς ἀπείρας αἰτ ώσπερ
αν ἀπεχοντας πούρωθεν θεωρήσοι, imperiros ta
quam qui precul abfunt, res videre. Rem igitur
ipfam alpice propius; faxo vt pro pietate &
zelo, pietatis & zeli laruam deprehendas. Si
enim vel minimum pietatis fenfum haberent,
putafne eos dogmata iſta quæ tot reatique viri confutarunt, quæque oſtendebamus antea
S
taсо
du
gan
me
ne
a1nb
&
Ie
a
G
De
fummamimpietatem in fe continere, probaturos, & tanta peruicacia vt ca cateris obtrudant operam daturos? Sane quam fint Euangelicæ veritatis Atudiofi oftendunt quæ
illi de ÆoVIVOCATIONIBv sexertiflime docent. Deus bone! fierine pofle vt inueniantur Theologi;at qui Theologi ? qui
a Iefa qui elt αὐτοκλήθεια denominarivolunt, tpfaverits qui mentiendi artem non doceant modo, fed
& pietatis partem vel maximam efficiant!
Qua autem fronte IESv ſectatorespradicare iç audent qui viamà I Esv doctrina adeo
alienam inliftunt? Si manseritis in fermone meo
(dicebat Seruator noſter) vere difcipuli mei estis, cognofcetis veritatem; e veritas liberabis vos.
Deuspater luminum appellaτur, πατήρ " Imcoth
φώτων, quia apud eum non eft tranſmutazio 1. 17:
aut conuerfionis obrumbratio;0 EV
αυδαλλαγή, ή βοπής Σποσκίασμα. At noui
ifti Doctores, noui Apoftoli, ftrophis ac præ
ftigijs negotium pietatis peragendum docent.
Deus genuit nos verbo veritatis, πεκύησεν ήμας Ιαcού. 1.18.
λόγῳ ἀληθέας. Hiauté fermone mendacij filios
Deo procreare volunt; certe filios gehennæ.
Sed perplexe tantum aut inuolute loquuntur
quando ita ratio exigit. Imo mentiuntur palam, & dum neſcio quas EVASIONES Satanicas comminiſcuntur, negant apertiffime
quæ funt, afferunt quæ nonfunt. Neque nuperum eßt hoc commentum Satanicum.Scribit apud Eufebium lib. vi. Hiſtor. Eeclef.cap.
N iij
IOI
102
xxxviij. Origenes, Helcefaitarú faifſe quandă
hærefim, quæ inter alia doceret, Chriftum in
perſequutionibus poffe fine peccati conſcientia abnegari,fi aliud ore quisprofiteretur,aliud
mentefentiret, φησ δ ὅτι,inquit, το αρνήσαas
ἀλλάφορον 6ξι. καὶ ὁ μὲ νοή(ας, τῶ φόματι ἐν
ἀνάγκοις ἀρνήσεται, τη δὲ καρδια ελέ
Vide, quæſo,quid excogitarit olim Diabolus
mendacij pater: quid hodie iterum fub pietatatis prætextu obtruderenitatur, Eat nunclefuitæ & pietatem, ac religionem præ ſe ferant
quam exactiſlimam. Manet tamen regula,
quam CHRISTVS iple detegendæ hypocrifi
tradidit, Afructibus corum cognofcetis eos. Pharifæis plura exprobrabat Chriftus, quæ num
in Iefuitas expetant, ipfi viderint. Omnia fua
opera (dicebat Seruator noſter de Pharifæis)
faciune vt videantur ab hominibus, Amant primos
accubitus in canis primas cathedras in Synagogis,
falutationes in foro,es vocari ab hominibus Rabbi.
Certe quod Parres appellariſe volút, id ipfum
pene eft Pharilaicum; quum Chriſtus vbi in
Pharifæorum hypocrifim inuehitur, nominatim præcipiat, ne quem patrem (de aftectatis
autem appellationibus loquitur) appellemus
fuper terram; quia vnus eft pater nofter qui
in calis eft. Sed de Iefuitarum zelo difpiciamus. Zelumigitur Iefuitarum in afſeréda fide
catholica & hærefi conuincenda enitefcere
volunt; nec quidquam laboris, quidquam
moleftiarum recufare eosvt CHP STI euangelium ybiqueprædicetur, atquehomines ab
1doC
per101
ten
reu10
ca
tatPhm
re0
clar02
To
Π
paC
PU
a
10
103
Idololatria aut peruerfis opinionibus ad CHRISTI cultum & puramreligionem tra- Hucantur. Inde tot, tam longinquas, tamq; periculofas peregrinationes ab ijs fufceptas;
tot populosprofundis ignorátiæ & idololatrię
tenebris immerfos ad Euangelij lucem ab ijs reuocatos;quæ fane omnia nõ apud fimpliciores modo, led apud prudentiores & perfpi- caciores maximi efle momenti nullus dubitat. Sed quum video ne hac quidem in parte Pharifæos conceffiffe Iefuitis, venit mihi in
mentem ne diſcurfationes iſtæ ab alio principio ad alium finem, quam quem tu exiſtimas, referantur. Pharifæorum zelum mirabantur
olim quod, vt Chriftus ipfe teſtatur, mare
& terram circumirent, πon(αι ένα προσύλυTOv,vifacerent vnumprofelytum. Atqui Chriftus profelytum illum non Deo ſed gehennz ad- quiri exprobabat eodem loci. Quid aliud faciunt lefuitæ quum pro Euangelica veritate
doctrinam de Summi Pontificis omnipotentiæ, de æquiuocationibus, & exteris eiuſmodi miferis hominibus obtrudunt? Id vero miferorum ignorantiæ mederi non eſt, fed mor- bumcommutare; necluce tenebras diflipare; fed craffioribus tenuiores obruere. Benefcilicet cum ijs agitur qui doctrinam fraudum, mandaciorum, parricidioru artificem, quam paganiignorabant, Chriftiani fati difcere in- cipiunt. Docet hiftoria Euangelica Pharilaorum hypochrifim à CHRISTO exagitatam &
publicatam plurimıs quafi demonftrationi- bus, quarum hæc non eſt vltima, quod pro
Non fcripta.
Matth.xv.9
104
lege Mofis & ſcriptis Prophetarum,certe preterlegem Mofis & Prophetarum feripta nefcio quam do êtrinam dgapov,fub traditionum
nomine, quas πολαδόσης τοη αρσζυτέρων,
matorum traditiones appellabant, in Ecclefiam
Iudaicam imuexerant; quod etiam teſtatur Iofephus,lib.x11.cαρ.κνιι όμιμα πολλὰ, inquit,
παρέδο(αν το δήμω οἱ Φαρι(αιοι όκ πατέρων
Σαδοχής, άπεροοκ αναγέλραπλαψἐν τοῖς Μωϋ
ozws vóprois. Multa populo tradiderunt veluti à patribus accepta, quain legeMofis non erantfcripta. &c.
Traditiones autem illa partium vanæ erant &
fuperftitiofæ,partim etiam ſubuertendæ veteri
doctrinæ, & in eius locum Pharitaicæ fubſtituenda excogitatæ. Adillos referebat CHRISTvs hanc Prophete fententiam, μатиб
σέζονται με διδάσκοντες διδασκαλίας ἐιτάλματα ἀνθρώπων, fruftra antem me colunt docentes
doctrinas, qux funt mandata hominum. De iftis
autem dicebat: Quare && vos tranfgredimini mandatum Dei proptertraditionem veftram ? Exempla
deinde harum «Δαβάσεων adfert. Nam Dens
dixit, Honera patrem matrem. Et qui maledixerit
pairi vel matri morte moriatur. Vos autem dicitis,
Quieumque dixerit patri vel matri, Munus quodengs
eft ex me, tibi proderitz non honorificabit patrem
fuum aut matrem fuam. Et irritum feciftis mandatum Deipropter traditionem veſtram. Atque peruerfæ huius doctiinæ prædicatione profelytos
fuos faciebant Pharifai gehenna flios. Nonneidem faciunt Iefuitæ quum profelytos fuos peftilenti
100
utlucfanelelerta
Da
1of
peftilenti doctrina fua imbuunt? Nam & illud
Pharifaïce Báras exemplum quod
obferuabat Chiiſtus, in Iefnitas plane expetit. Quam enimfape parentibus orbitatem &
luctum,liberis adhuc, quosipfi interceperant,
viuentibus, indixerint, teſtantur tot miferorum parentum querela; tot etiam Senatufcófulta, quibus fapientifſimi patres plagia tam
nefaria coërcere conati funt. Nam de ijs qui
Iefuitici zeli feruore accenfi parentes non deferuerunt folum, ſed etiam exſecrati funt,
quid attinet dicere? Meminiſti eorum quæ de
Henrico Henrici v. F. differebamus heri.
Nequein caufla parentum modo, ſed & ir
ipla Principum cauſla Pharilæos à doctrina
prophetica defciuiſfe, vt Ieluitis cum Pharifxis in omnibus conucniat, digna res eſt
quam obferues. Sane teftatur Ioſephus Antiquit. Iudaic.lib. xVI1.cap. 111.Herodem Magnum Antipatri F.quum is Cæfaris amicitiam
omni obfequiorum genere aucuparetur,
diuerfis rationibus à Pharifæis fuifſe exagitatum, nec vlla vi adigi potuiffe eos vt fidem
fuam Caæfari aut ipfi Herodi lacramento obligarent: quare ingenti pecunia à Rege multatos, quam a Pheroræ vxore(notazeloticam
mulierculæ munificentiam) miniſtratá fcribit
ibidem Iofephus; atq; eos hac de caulla mulieri vaticinatos, fore vt regnum ab Herode
ad Pherora eiufq; liberos transferretur; quod
Pheroræ poſtea exitij caufla exſtitit. Sed Pharifæorum eiga Principes contumacia nouam
fectam peperit, à Iuda Galilæo & Sadduco
Ο
tran/gres
оти.
fephus lib.
kviy. cap. 1.
106
Pharifæo excitatam in principum perniciem.
Prętexebant illi libertatem & numinis venerationem, quum DоMINI appellationem
vni Deo comperere, neque abiquefacrilegio
mortalium cuiquam communicaripoffe contenderent. Nata eſt ea fecta quum Cæfar
AuguſtusIudæam in prouinciæ formam redatam cenferi iuffit: qua occaſione furapta pоpulum concitare & ad defenfionem folicitare
coœpere,quum defcriptionem illam & cenfum
nihilaliud quam manifeſtam feruitutis profeffionem efle dictitarent, & Iudæos ad tuendam libertatem adhortarentur. Etfane eo proceffit furor, vt zelotarum manus ingens in
eam fectam conuenerit, quorum tanta erat
obftinatio & peruicacia, vt omnia cruçiatuú
genera tolerarent potius quam vt quemquam
mortalem DOMINVM appellarent. Lege ifta
apud Iofephum lib. xVII1. cap.11. Quarta autem fect a primus auctor fuitIudas Galilaus. Hicatera cum Pharifais consentiunt, nis quod constantisfimo LIBERTATIS amore flagrant, credentes folum
Deй DOMINYM habendum ac PRINCIPEM,
ἡγεμόνα καὶ δεαvότu, facilins vel exquisitilima
quaq; mortis genera adituri, cognatorum atque
amicorum supplicia neglecturi, quam mortalem aliquem appellaturi domnum. Audis hæc, Leidhrelere, & attédis ſerio? Quid aliud faciut qui pro
LIBERTATE ECCLESIASTICA tanta cõtentione
digladiantur?qui poteſtatibus fecularibus exemptos fe prædicant, & vnum Papam, quem
VICEDEyM autumant, totius terrarum orbis
dominum infamant? Atque profecto hac
N
&
CL
107
eft Iefuitarum religio pro qua tot tantofque
laboresfibi exantlantos gloriatur. Quid enim
heic appellant religionem? Num verum vnius
Dei cultum? Num veritatis Euangelicæ ſtudium? Sane quod illi religionem dicunt, id
ego deprehendo effe, MONARCHIA ROMANÆ MAGNITVDINEM, cui vni promouende
& propagandæ omniaſtudia fua, omnem induftriam, omnem operam addixere. Quærunt profecto quæ fua ſunt, non quæ funt
CHRIST 1. Nam quod cum hæreti- Alster fen
εἰς & ἑτεροδόξοις bellum perpetuum gerunt; tientibus.
quod religionis controuerfias ingentibusvoluminibus explicant (qua quidem in parte
alterum Iefuitici zeli caput conſtituebamus)
id fit xT ouuCeGuxós: quatenus fcilicet tuen- Per aceidess.
dæ Romanæ Ecclefiç dignitati, quam RoMANA MONARCHIA tatuunt fundamétum,
videtur id conducere. Sed de zelo ifto, quem
calamitatum pene omnium, quibusGallia noftra tandiu exagitata eft,fontem poffumus as- ferere,amplius videamus. Sane Diabolushominibusilludit miris exemplis. Quofdam enim ita delinit, vt quumin Deum grauiffime
peccant, Deum fe cummaxime promereri exiftiment. Hęc obferuabat Seruator noſter in
Euangelio fecundum Iohannem:Mouebunt vos
Synagogis,fed venit tempus, vt quifquis vos interemerit, putet se cultum praftare Deo. Habet enim
etiam Sathan zelotasfuos. Sanequod CHRISTVs iplein terris agens paffus eſt, ipfamque
adeo Seriatoris noſtri crucem, zeli Phariaict, quo mifera gens aduerfus Dominum &
Ο ij
108
Deum fuum concitata eft, effe opus hiſtoria
Euangelica abunde teftatur. Quid autem
horrendas illas perfequutiones, quibus Ecclefia Chriſti tot annos conflictata eft, excitauit, niſi peruerfus paganorum zelus? Videbant fuperftitiofi homines veterem deorum fuorú cultum, eamque religionem, quæ
tot antè feculis tanta auctoritate & lanctitatis ſpecie floruerat, ab noua pietate deftrui;
Videbant Deorum immortalium templa auguftiffima deferi, fimulachra ſanctiflima negligi, aut etiam deſpui; ritusfacrificiorum religiofiflimos aboleri; partes denique omnes
pietatis illius, quam à maioribus traditam diligentiffime femper coluerant, quamque totius felicitatis, magnitudinis, amplitudinis
tam publicæ quam priuatæ cauſlam exiſtimabant, funditus fubuerti. Quid facerent? Deorum fuorum iniurias inultas finerent? Atqui
vulgus etiamimperitum calamitatú omnium,
quæ tunc temporis accidebant, causſas Chriſtianorum impietati tribuebat. Deos quippe
antea,quum hominum pijs votis inuitarentur,
reshumanas inuifere,ijfque procurarefolitos,
Sic pacem toto terrarum orbe quietiflimam
cum rerum omnium vbertate maiorum fuorum æuo floruiffe; fic imperium Romanum
in tantam magnitudinem excreuifſe; Poſtquam autem in mundo Chriftiana gens cœperat, terrarum orbem perijfſe, multiformibus malis affectum efle gen humanum; ipfos
etia cælites derelictis curis folénib cerrarú ab
regionibus exterminatos. Hincigitur pietatis
ant1antftomeretBA14tamRoDa20
109
fue, vt illi quidem exiftimabant, ſed vt res
rat, Satanicæ impietatis zelo fuccenli, tot
tantiſque perfequutionibus Ecclefiam Dei exagitarunt, de quibus Ecclefiaſtica memoriæ &
antiqua martyrologia. Nam & iplum vulgns
ftolidum & totius pietatis ignarú quanto tamen zeliferuore Chriftianam gentem laceraret, ibidem teſtatum inuenies.Nulli magis depoftulatores Christianorum, inquit Tertullianus,
quam vulgus. Et alibi: Quotiens, inquit, nos inimicum vulgus inuadit lapidibus & incendys? Iplis
Bacchanaliumfurys nec mortuis parcunt Christianis,
quin illos deregquie fepultura, de afylo quodam mortis
sam alios, iam nec totos auellant, diſfecent,diſtrahant.
Zelú igitur videsquá ſit res fallax, quátaq;cautio adhibéda fit,ne pro zelo furor Diabolicus
obrepat. Verus autem zelus ab affectato quid
differat,ſi quęris, hãc ego diſtinctioné inucnio:
quod vterque quidem Dei gloriam propofitam habeat, fed is cum fcientia, hic abfque
fcientia. Sicde Iudæis dicebat Apoftolus ad
Romanos: Teſtimonium enim perhibeo illis Сap.x. 2
quod zelum quidem Dei habent, ὅτι ζῆλον Secundum
de, fed non fecundumſcientiam, aM scientiam.
& NOT THYVery. Verus ille zelus, qui eſt
NEET YOUTH, quia Deumà quo omnis bo
na donatio, auctorem habet, idcirco bonis
quoque artibus ad finem fuum graffatur. Zelus autem fictus, & qui nonnili ὁμωνύμως Æquinor
dicitur zelus: quia humanatantum opinione,
autetiam diabolica ""rmola conftitutus efts
订
I1O
idcirco humanis quoque, & quandoque diabolicis artibus rem agit. Talis erat eorum ze
Lagis zelato- lus,quosin Ecclefia Iudaica λωτας το νόμε
res.
Cap. 1. 4.
appellabant, de quibus A&t. xxj. 20. nempe
quod decreta ac traditiones Pharifaicas
fumma contentione tuerentur ; quod ipfe
B. Paulus vas electionis fatis oftendebat,
quum hæc ſcriberet de feipío ad Galatas:
πξιασοτέρως ζηλωτής ὑπάρχων της πατρικών
is a gestories. Abundantins amalator exisßens
paternarum mearum traditionum. Horum autem
Zelotarum pietas quonam pertineret oftenditidem fanctiff. Apoſtolus ad Philippenfes
cap. 111. vbi fuifſe fe ait inſtituto quidem Pharifaum, x νόμον φαριζάζov: zelo autem
Ecclefiam perlequutum, & quodad iuſtitia.
quæ in lege eſt, irreprehenſibilem, йYоп
διώκων τω ἀκκλησίας: χτ' δικgyoσuile Tự ơv
νόμῳ γενόμμος ἄμεμπλος. Heic habes illius
zeli fructum, Ecclefiz perfequutionem. Sic
& in A&t.Apoftol.educatum fe ait Apoftolus
ad pedes Gamalielis, & eruditum ſecundum
formam patriaæ legis exatiorem, κατ' ἀκρίβειαν τῷ πατρώς νόμα (quomodo Pharifaifmum fignificabat) zelo Deiaccenfum, ζηλω
τὼ ὑπαρχοντα & θε. Atqid ex eo oftendir,
quod Chriltianam ſectam omni acerbitate fit
perſequutus, vinciens ac trudens in carcerem
vtriulque fexus fideles. Quod fi tantus vir, &
piritu Dei poftea abundantiflime nundatus,
falfo illo zelo deceptus,tantis fe fceleribus adR
FabusC
urDI
fea
tite
ST
III
Sitstutis.
trinxit, fane id monere nos debet, vtab zeli
iftius præftigiis ferio caueamus. Dezelotis qux
idem ille,quem modo voluebamus, us,lofephus
feribit tibi non funt ignota. Religionem fuam
* τοῖς πατρίοις ἔθεσιν pracipue addixerant, &c"Parriis mo
fummum patriorum initutorum ftudium ibus
profitebantur,atque hac ſpecie ludæosad rсbellionem, quam totius gentis excidium conſequutum eft, impulerunt. Nullum autem
flagitij,nullum impietatis, nullum immanitatis genusab optimis illis zelotis, qui Dei vnius
gloriam aclegis obferuationé iactabant,fuifle
prætermiſlum, docebit te idem grauiflimus
Icriptor.Nam probos omnes ac quietos (qui
hodie Politici appellantur) ab his fceleribus
non folum facultatibus exutos, ſed omni crudelitatis genere excruciatos; 'templum ipfum
cædibus violatum : Dei cultum facrilege
profanatum ibi reperies. Sed pauca è multis Lib.iv. de
accipe: χατεπατεῖτομ' ουώ τσας αὐτοῖς θεσμόs bell. Iudcap.
хкі ἀνθρώπων, ἐγελᾶτο δὲ ταὶ θεία, τςς πρs
φητής θεασισμὰς, ὥασερ ἀγυρτικὰς λογοποιΐας
ἐχλεύαζον. Omne quidem ius bumanum ab ijs calcabatur; diuina ridebantur: prophetarum oracula tanquam agyrtarum ac circulatorum fabulas
fubsannabant.Atque hæc quumita ſehaberent,
aufus tamen eft bipedum fceleſtiffimus 1oannes Gifcalites,quum vrbe prope diruta monerentur zelota dederent feſe, atque ea qua fupererant,ipfumque adeo fanctiflimum Dei
templum cidio eriperent, ausus, inquam, eltiactare; ereri fe nequaquam ne vrbis potiretur
I12
boftis, quam Dei eclestiret. ὡs &n ἄγποτε δείσειες
ἄλωσινθες γδρ ὑπαρχείν τωὸ πόλιν. Pharifai
cum igitur zelum vides quidtandem pepererit. Iefuitarum autem zelum non efle valde
abfimilempotesipfe cognoſcere. Quid enim
non moliunturhodie contra eos quos vocant
politicos, id eft, pacis, concordia, publicę tráquillitatis amantes? Hacmundifenecta, Leidhreffere, pluresſectæ exorte ſunt. Sic enim ecclefiam exerceri, & fideliuminduſtriam acui
Deo vifum eft. In hocautem regno duas vides opiniones. Quum primumrecentior caput exerere copit, qui ad Reip. clauum fedebant, eam tatim opprimere conati funt,
nullumque fuppliciorum genus omifere, que
ab nouella religione homines abfterrerentur.
Quum autemiis artibusnihil fe proficere, &
pacem publicam infeſtari viderent, neceflitas
Rerumutiliä tandem, quam Dionyfius Halicarnafleus alimagistram. cubi διδάσκαλον τ%ς συμφερόντων eleganter
appellat,fecit,vt alia confilia caperentur. Gamalielis ſententia vifa eft potior. Edictisigitur
Principesnoftri fecuritati publicæ confulere
voluerunt. Sed quæ optimi principes confultiffime proſpexerant,peruerfa zelotarum confiliafæpius corrupere; donec inſtaurando regno, quod ícelerata zeli intemperies miſere
lacerauerat, actantűnon proftrauerat, HENRICVS MAGNVs princeps immortalitate digniſlimus à Deo excitatus eſt. Tunc quæ ab
aliis retro principibus fuerant ſæpius tentata,
princeps contantiffimus tandem confummauit. A gebamus, Leidhreffere, agebumus fumma
lelucretP
grupl
in feinet02
C
D
D
er
ma tranquillitate & concordia incredibili: de
religione fimpliciter & fine contentione difputabamus. Sic & quies publica ftabat, &
religionis negotiú feliciter procedebat: quum Iefuitæ, qui ſanctiſfimo Ampliff. Senatus decreto exulare fuerantiufli, fatali clementiſlimi
Principis manfuetudine non modo in integrum reltituti funt,ſed in aulam ipfam recepti.
Ex illofluere, ac retro fublapsa referri
Res Francâm,fracta vires, aucrfa Dei mens.
Ex illo priſtina zelotarum pietas, qua im- pietas nulla deteftabilior excogitari poteſt,
quæ videbatur antea deferbuifle, paulatim re- uiuiſcere; ex co prædicatorum cathedræ conuitijs nõ in hæreticos modo,ſed & in hæreticorú fautores ſtrepere, donec eo proceffum eft, vt δημα γωλός perditiſfimuspalam, Principe au- diente, Principefpectante in S. Gerualijfano,
in regni noftri ftatuta,quibus pax publica continetur, debacehari fuerit aufus. Quid ille blaterarit, & omnes norunt, & tu (vt ego te
narrantem audijfſe me memini) non es nefcius. Quidinde confequutum eft? Exortus eft
Diaboli miniſter, qui zelo accenfus vnctum
Domini in vrbe principe, in conspectu fuorum, qui eum plus oculis fuis amabant, zelotico cultro (Deusbone in quæ me fecula re- feruafti) violare auſus eft.
Men' men' feruasle, vt efſent qui me perderent? Sane ſcelus illud hominis, quum Ampliff.
viriab co percontarentur, vnde quæ de optimo regefal ulabatur, didiciſſet, quum is præ- cipuèin cle mentiſlimi principis in extirpanP
Tol. vIII.
44-
Rem qua
prateriusinchonta fuauе
videtur habercinitium,
acerbißimus
exitus manet.
I14
dishæreticis (ſicille loquebatur) ceffationem
inucheretur; refpondit impuriſlimum os his
pæne verbis, QVID ALIVD DOCEBANT
PRADICATORES? Quod quum ad cos pradicatores qui in officio fefe continucrant, pertinere non poflit, de nefarijs illis incendiarijs,
qui ea fatis apertè pra dicarant, accipi neceffe
eft. Nam quod in Apologetico fuo contra
Anticoniaccufationes afferere audét, Parricidam numquam meminiſle prædicatorum ea
quidem mente, na impudentiſlimoshomines
mentiriimpudentiflimeipfi teftari poflumus. Quæfane omnia,quis fit Iefuitici zeli fructus,
fatis, opinor, oftendunt. Et hodie, Leidhreffere, quem non mouent lapidem, vt pacem
publicam turb et, id eft,vt maximi principisnefaria cæde perfruatur? Sedadrem. Deus manfuetudinis eftpater; Diabolus autem homicida eft à principίο ανθρωποκτόνος τ απ' αρχης»
Quapropter leſuitæ, quum cades & parricidia fuadent,quem inſtituti fui habeant principem, fatis ipfi probant. Non iſtis artibuspropagatur Euangelium. Fides elt donum Dei.
Nemo venit ad filum, nifi quem pater traxit.
Nonigitur perinrijs, infidijs, cædibus, parricidijs, puluerarijs coniurationibus, id eft, artibus plulquam Diabolicis opus fuum peragi
vult Deus. τῷ δὲ παρδίκαν γλυκεί πικροτάτα
μλόει τελευτα, dicebat Počta fapientiflimus.
Rilerbad
m
DOротA
EC2
かす
Ceto
a ta
10
CAP. VI.
Lesuitarum fortitudo cum Pharif&orum
fortitudine comparatur.
H
Ic ego quum obmutefcerem, ac ne hif
cere quidem auderem, fupereft, inquic
Ricofanus,vt de lefuitarum fortitudine & tolerantia, quam tu cum eorum zelo coniunge- bas,addam aliquid. Atqui video,inquam,hac
difputatione nihil effe opus: quia quæ ego
martyria exiftimabam, ea tu lupplicia legitima & criminum dona dubio procul appellabis: nifi tamen quæ illi in orbe noug & bofimenta. apud infideles pro Chrifti nomine patiuntur,
vere martyria habenda funt. Ad hæc Ricofanus, Nolo, inquit leſuitarum, aut vllorum
mortalium gloriæ obtrectare; Et ſane fieri
poteft, vt eorum nonnulli pro CHRISTINomine fanguinem fuum fundăt; Sed cum ca feCta Romanæ MONARCHIÆ POtius quam
ECOLESIA, certe quam veritati Euangelicæ propagandæ ftudeat; vereor vt eorum plerique fanguinem fuum ROMANAOMNIPOTENTI& potius quam Chrifto libent.
Certe Pharifaicæ conftantia & fortitudinis
exempla proponitidem,quem legebas modo
Iofephus, non minus, imd multo magis ftupenda. Expugnatis Hierofolymis & templo
diruto, quieffugere potuerunt, ij Maſadá arcem munitiſfimam petiêre, vbi ab Eleazaro Iudæ G lilæinepote excepti, aduerfusFu!-
nium Syluam arcem generoiflime tutati funt,
P ij
911
Coegerat Eleazarus ficariorum haut pænitendam manum. Quum arcem tuerinon pof
fent amplius, eos affatur Eleazarus oratione luculenta; Hortatur fubtrahant ſese ſeruituti
iamiamimminenti, & morte vøluntaria iniuftam hominum dominationem, quippe qui
DEI SOLIVs fubditi effent, effugiant.
Orationem ita orditur. Cumolim vobis gonstitueum fit, viri fortes, neque Romanis, neque
cuiquam aly feruire praterguam Deo. (Hie enim
folus verus && iuftus hominum est Dominus) ecce nunc tempus adeft, quo animi veftri magnitudinem factis probare oporteat. Orationem poftea
claudit his verbis, καλὰν ἐντάφιον τίὺ ἐλευθε
ρίαν φυλάξαι, Libertatem honestam effe Sepalturam. Hac oratione perfuafi ficarij, caæterique
Iudæi qui co confugerant,de morte deliberát.
Ita animis eorum inhærebat praua illa præfumptio, nullius mortalis dominationem abf
que piaculo tolerari pofle, yt extremum fcelus perpetrare non dubitarint, ne fe piaculo
iſto obligarent, Cateri, (inquit Idegeſippus
fub hiftoriæ finem ) gladios ftrictos tenebant; ofcula dabant coniugibus, amplexu fufcipiebønt liberos,
illachrymanres & fimul feftinantes, vt hostispraueniretur. Hac vobs ( inqusunt) amoris pignora da
mus fuprema pramianecefsitatis,& compreffo vivilizer affectu pafsionem excluferunt, cademimplebant; Impanida mulieres fe offerebane vulneri proconfer
uationepudicitid, mentemquefuorumipfa induerane
virorum. Cafis itaque necefsitudinibus pignoribus
quoque, delegerefrenuos, quifupplemen acadis exegucrentur. Ita fuft omnes nongentifexag ntacü pa
lepbexpCO
butequC
D
to
エ1プ
sulis ac mulieribus. Vna mulier folafuperfuit, quaf
liosquinque in aquæduetu abfcondir,Sed quod Iofephus lib. vij, fcribit de ficarijs, qui Mafada
expugnata, ex diuerfis locis Alexandriam
conuenerant, non poteft fine horrore legi. Ij
quum continere fe non poffent, & nouis rebus identidem ftuderent, hoc femper prætextu, Quod eos Romanisſeruire nefas effet,
qui Deum folum Dominum haberent, fi qui
contra fentiebant, eos ftatim zelotice iugula+
bant. Excitauitid Romanos,qui ficarios vndiquaq; conquiſitos Alexandria pertraxere,neq;
vllis tamě fidiculis, vllis cruciatibus pertinacia
corum frangere potuerunt, aut compellere vt
Cafarem DOMINVM appellarent. Et quod
omnem admirationis ftuporem fuperat, ipfi
quoque impuberes in ea contumacia víque ad
extremum vitæ ſpiritum durauere. Sedaccipe
ipfa Iofephi verba: Quorum tolerantiam, fiue
desperationem fiue animm robur & canftantiam dicendum eff, το καρτερίαν,α τ είτε Σπένοιαν, είτε
της γνώμης τζὸ ἰχὺν γρὴ λέγεν, nemo eft qui
noncum fupore miratusfit. Omnibus enim tormentorum ingeniss excruciatt ob hoc tantum, vt Cafarem
Dominamfateretur, nemo adigipotuit:Sed omnes in
fententia contratormentorum vim permanfere. Pracipue autem puerorum aras SpeEtatores perculit. Nemoenim corumcompelli potuit vt Cafarem DOMIиимпипсиparet. Tantumſcilicet animi robur
obftinatio corporis infirmitatiprapollebat.Eant nunc
lefuitæ & ficariorum fuorum conſtantiam ac
tolerantia n confecrent.
Piij
118
CAP. VII.
Sequitur conclufioex præcedentibus,Iefuitas
à fcholis effe remouendos, atque heic de
Iuucnum quorumdam nOvia.
E propofitione nofra fatis multa, opi
nor, Leidhreſſere. Supereft vt conclufionem oftendamus ex ea exiſtere neceffario.
Profecto fi Pharifæorum minuenda eſt autoritas, quin ijdem quoque fcholarű aditu prohibendi fint dubium nullum elle poteſt. Quatum enim iuuentutis inſtitutio ad populi beuolentiam ijs conciliandam conferre poffit, &
ratio docet, & experientia luculentiflime oftendit. Committunt eorum fidei,induftriæ, &
fedulitati quod habet chariffimum regni proceres, qui Regi adſident, qui iuri prælunt, qui
opibus, auctoritate, dignitate cæteris antecellunt:tum mediocres quoque,& vnoverbo,
cuiuflibet conditionis homines. Hæc igitur
certiffima habent beneuolentia,amicitiæ,gratiæ apud omnesregni ordines pignora. Hinc
tanquam ex equo Troiano (veriſlime dixerim)
exeunt,qui ſacrumPrincipis confifſtoriumparticipant, quilupremas regni curias, qui catera tribunalia complent; Hinc dantur paſtores
Ecclefiis: præpofici monaſterijs, Doctores
cæteris ſcholis; Denique non eftalia ratio meliorfirmandæ vbiq; Iefuiticæ potef atis. Sane
plurimos vides, qui in corum fchols inftituti
fundocargerutoanпаΠ
12ra
20der
0
res
119
lunt, etfi de cæteris Iefuitarum inſtitutis non valde laborant, corum tamen eruditionem &
docendi rationem ad cælű euehere, velvthoc
argumento habeatur ipfi eruditiſfimi,quippe
eruditiffimis magiſtris vſi. Hinc fit vt imperium literarum penes ſe effe impudentiffime
glorientur. Quam quidem opinionem, quam
ftolidi homines, quorum ingenseſt numerus, amplectuntur, ſi vbique conftituere poffent;
næ videres breui Iefuitasliterarum arbitros; &
non folum imperium literarum penes eos, fed
& tractandarumliterarum ius ad Iefuitasfolos
tranflatum: qua quidem calamitate non puto vllam accidere poffe humanis rebus maiorem. Sane quod pleraſque nouifſimorum feculorum hiftoriaslegis fabulis refertas: quod
initi Summi Pontificis iura in tantű extolli vides; Imperatorum autem & Principum atteri;
id accidit, quia qui litterasijs temporibus tra- Cabant, ij pene omnes monachi erát,aut certe Ecclefiaftici: Vnde factum eſt vt principes
qui eruditionis curam nihil ad fe pertinere exi
imabant, meritas inertiæ pænas dederint.
Non poffumus igitur fatis mirari fimplicitatem eorum qui omnia illa, quæ Ieluitarum
fcholis cohærent,incommoda tolli poffe exiftimant, fi certis legibus adftringantur &
coerceantur; Quafi vero auctoritate recuperata & poteftate aucta non fint ipſi cæteris leges daturi. Numigitur magis peccaret aut deliraret, fi quis corruptos humores, quibus valetudo infeftatur,non effe purgationibus ege- rendos,fed cemperandos tantum & caftigan-
120
dos contenderet? Sapienter in Politicis Ariftoteles Athenienfium & Megarenfium'oftra-.
cifmum improbat, quo nimiam eorum, qui
opibus, aut auctoritate cateris præftabant
potentiam temperare conabantur; cum multo fatius eflet, inquit, prouidere ne quistantam poffet conſequi auctoritatem; vt ei modum facere necelle elfeti naý τοι βέλπον ἐξέρχur ὀρῶν, inquit, ὅπως μὴ ἀνέζονται ὑπερέ
χοντες ἢ ἐά άντας γενέας, ἰάσθαι ὕφερον.
Quam multiheicpeccant! Sed quoniam incommoda quæ ſenlibus expofita non funt
quxque prudentes tantum neceflariis confequutionibus colligunt ac coniiciunt, paucos
mouere folent; age videamus num præfentia
quoque, &,vtita dixerim, matura incommoda Ieluitarumfcholas comitentur. Experientiam ftultorum magiftram dicunt. Stultisigitur ſtultiores funt fi qui ca ipía, quæ experientia magiſtra difcere debuerant, percipere
nondum potuere. Didicimus igitur, didicimus, & abfque nefcio qua θeοβλαβείᾳ foret,
magno noſtro bono didiceramus, parricidas
à Ieſuitarum ſcholis prodire poffe. Scimus
certe parricidia,quę illi tyrānicidia appellant,
abiis tantum non confecrari. Quæigitur tanta Principum fecuritas eft, quis tantus ftupor,
vt vel vnam horam fecuri agere poffint, fi cafus aliquis inciderit, quo iura fua & dignitatem aduerfus Papæ alicuius vfurpationes tueri
habeant neceffe? En Ieſuitarum fcholæ ficarios paratos habent ad Ecclefiæ lignitatem (vtili
D
Raencopro
ap
112de
2
SOC
121
(vt illi quidem putant) afferendam. Seribit in
Rhetoricis Ariltoteles, luuentuti multo generofiores animos & altiores fpiritus eie quă
prouectę ætati, & honelta acipeciofa maioris
apud iuuentutem moméri elle quam quæ vtilia; acac didi fui rationem fane hanc adfert
elegantiflimam: τῷ γ ἤθει ζώσι μαλλοΥ,
knquit, ἤ τῷ λογισμῷ. ἔτι δ' ὁ μι λογισμός τα
συμφέροντος: ἡ δὲ αρεταλβMoribus potius
quam ratione consideratione viuunt. Confideratio
antem viile respicit;virtus honeftum. Hinc igitur
fit,vt ad quodlibet facinus,vnde gloriam con
fequuturos fe putant,fint paratiores; quando
quidem etiam omnia, oro, ait ibidem
ille; ἅγαν πράπλουσι, φιλασί τογὰρ ἄγαι,
*ὶ μισᾶσιν ἅγαι, α ἄλλα ποιδσιν ὁμοίως .
Omnia valdefaciunt. Amant enim valde, oderunt
valde, fic de cateris. Hac quum ita fint, ſi
quando fortiumvirorum,qui pro patriæ libertate, autreligione vitam fuam impendêre,exemplaijs proponuntur, dicinequit quam acile ad eiufmodi laudes excitentur. Exempla
huius rei habemus apud lofephum illuftria, amig. Iud.
Iudas & Matthias doctores éråt celeberrimi, eap
ambo (vt opinor) Pharifæi; ſi quidem dicuntur ab eo fcriptore ιsδαίων λογιώτατοι legä parriarma
παρ' τνας τς παδίων έξηγηταί λόγων.
Ea de caufla plurima ad eos iuuentus ita- fantifimi.
re confueuerat: neque veretur Iofephus alio Lib.s.debell.
loco eum iuventutis conuentum φρατέπεδον α.
apppellare 16 ob multitudinem tantü,fed etia Q
Lib.xi
Iudeorn er
ditisfimi,
interpretes
отmит pre
Iudsic.cap.
122
ob iuuenum illorű audaciá, quaſophiſtænon
fecus ac fi illi fibi facramento dixiflent,abutebantur. Cκολίηοι, inquit,wροσηε (αν ς νέων
ἐξηλουμθίοις τὰς νόμες, κὶ σιωήτον όσημεροντ
ἡβώντων τρατόπεδον, Μα bos non pauci iunenes ad capiendam legis interpretationem itabant, quotidicnuenumexercitum colligebant. Plura contra patria inſtituta Herodes Czfaris gratiam
aucupans infituerat; Templa Cafari conAituerat, & imagines conlecrarat, quin &
maioritempli Hierofolymitani portę aquilam
auream ingentis magnitudinis contra legem,
quæ eiufmodi fimulachra prohibebat, impofuerat. O ffenderat id populum; ſed muffitanda eratiniuria. Forte decumbere capit Herodes. Tum magiftri occaſionem magni facinoris adeffe rati, iuuentutem, quæ ad le confluebat, hortari, capefferentrem æterna laude celebrandam; neque mortem quam gloia lempiterna conlequutura ellet,pertimefcerent; fic ibi,fic liberis,fic propinquis decus immortale
paraturos. Lege ipfa, quæfo, lofephi verba.
Quid plura, PerfuadenturIuuenes; fitadtemplum concurfus; Aquilam detrahunt. Comprehenduntur. A Regeinterrogati quo auctore tantum facimus adgrefli effent, Legem patriam laudauêre. Iterum quærenti (inquit, Hegefippus) quo freti latiores adeffens, quum ad
mortisvocarentur periculum,refponderunt; Pietatis
denotsonis pramys, quorumremuneratio pro rits
patrio mortem expetentibus perfoluererur. Ducuntur deinde, & vna cum magiſtris,v uicombuпосоleg
des
m
in0na
M
remCAD
123
rio confumuntur;felices, ſi ne quid in Dei leсар. ххх11.
doctorpe
ritissimus,
gem committerent ea eflent paffi; Sed qua illi
auctoritate quz à Rege minus conuenienter
legi fuerant fulcepta, conuellere poterant:V1-
des igitur quam facile generofi iuuentutis animiad maxima quæque tacinora honeſti ſpecie
incitentur. I dé aute Iofephus alibi feribit Ma- Lib. 11. de
naimű Galilæifiliu, quilo σοφισής δεινότατος, beil. Indaic.
aflumptisdilcipulis,aαναλαβόντα τὰςγνωρίss, at sophila
Mafadam occupaſle atque detractis armis è
Herodis armamentario ingentem militum
manum coëgifle. Tam promptos & paratos
inucnerat difcipulorum fuorum animos. Sed
magiſtrum illum, qui libertatem aduerfum
Romanorum tyrannidem prætexebat, tyranum omnium impotentiſlimum fuifle effe
Cum, opera pretium eſt apud eundem fcriptorem obferuare. Breuiter Hegeſippus lib. ir.
cap.x.Mafjadam quoque proripiensfefe Manaimus,
Iude Galilei filius, acer, peritusfophista, turbandis rebus exercitatus, armorum inuaſit officinas,
induit armis inermes. Regreffufq; Hierofolymam,
(tipatoribustanquamrezio more comstätibus, immane
quärum insoleucrat,vt fupergrediens vfumpriuatuт,
nec ab illicitis quidem qu.e liberi populiferre nonpoffent, temperandum arbıtraretur. Vide quid magiftri iſtiufmodi difcipulorum fuorum viribus
inſtru eti quandoque pofint. Sane quæ fuerine
olim fcholafticorumParifienfium vires docent
nosnoftrates hiſtoriæ; quid autem Iefuitæ difcipulorum fuorum miniſterio preftare poffint,
docet Ioh nnis Caftelli Iefuitarú alūni facinus,
Q ij
124
CАР. VIII.
Examinantur ea qua de Castelli caterorum in tormentis reticentia lefuite
proponunt.
A
d hæc ego, Caftelli facinus Iefuitarum
opus à plerifque exiſtimari non fum nefcius; Sed quibus id probationibus effiçiatur
ignorare me fateor. Sane apud omnes conat,
Parricidam quú ab Ampliſl.iudicibus de confcijs & auctoribus interrogaretur, conftantiffime, in iplis etiam tormentis,refpondiffe,
Mortalium neminem confilij fui fuiffe participem, Hac quum ego dixiflem, Ricofanus
paulo commotior, An ea, Leidhreffere, quæ
Tegebamus antea apud lofephum de ficariorum tolerantia, deque puerorumipforum peruicacia, quæ nullis fidiculis, nullis vngulis,
nullis denique pænarum ingenijs frangi potuerit, an ea, inquam tibi iam exciderunt? Nonne monere debuerant te potius, Effe genus
quoddam, non conitantix, fed obſtinationis
nefcio quo ſtupore formatz, quæ non modo
tormenta contemnere, ſed etiam quandoque
prouocare foleat: Sane non fumus nelcijconIpiratum quandoque in optimos principes ab
infimis etiam hominibus nullo pæne confilio,
fed fat o tantú,aut neſcio qua animi dementia.
Exépla habes apud Suetonium in Auguſto, &
D. Claudio; & alia pluraquæ miror à l efuitis
pon effe conquisita. Sed ad Caf :lli facinus
remhatin
fa
na
8
T
0NaA
Yeto
125
quod attinet, conftatde nefarij confilij caula,
doctrina fcilicet illa, quam ipſe coram Ampliff. ordine propugnare aufus eft. Quod autem tormentorum vi nihil erui potuit, præfraAe peruicaciæ exemplum effe potelt, qualia
habemus infinita apud fcriptores, præterillud
infigne quod lofephus antea proponebat. De
fallo Agtippa fcribit Cornel. Tacit. lib 11.Annalium, PercontantiTiberio, Quomodo AgrippafaEbus effet repondiſſe fertur, Quomodo tu Cafar. V
ederer focios fubigs non potuit. İlluftre etiam infignis peruicaciæ exemplú habes apud eundem
Icriptoré lib.iv.Iifdem Coff. facinus atroxin citeriore Hispania admiſſum à quodam agrefenctionis
Termestina. Is Pratoremprouinci&L.Pifonem pace
incuriosă eximprouiso in itinere adortus,vno vulnere
in mortem aefecit. Quum tormentis edere confcios adigeretur,voce magna,fermone patrio, fuftra fe interrogari clamitauit; Adsfifterent focy, ac fpeetarent
Nullam vim tantam doloris fore, vt veritatem eliceret. Idemq; quum postea ad quaftionemretraheretur,
eo nifu proripuit secustodibus,faxoqz caput adflixie,
vi ftatım exanimarètun. Sed Pifo Termeſtinorum dolo cafus habetur, quia pecunias è publico interceptas,
acrius, quam ot tolerarent barbari, cogebat. De
Epichari meretricula coniurationis Pifonianz
focia noftri quod fcribit idem hiftoricus. Sed
verba penfitanda funt. Atqz interim Nero recordarus Volusij Proculi indicio Epicharım attineri,ratufque mudiebre corpus impar dolori,tormentis dilacerari iubet, Atillam non verbera, non ignes, non ira
eo acrius torquentium ne afæmina spernerentur pernicere quin obiecta denegaret. Sic primus qusstionis Q iij
126
dies contemtus. Peftero quum ad eofdemcruciatus re
traberetur, geftaminefella (Nam diffolutis membris
infiftere nequibat) vinclo fascia, quam pectori detraxerat, in modumlaquei ad arcum fella reſtricto, indiditceruicem, corporispondere conmifa, tenuoliam
fpiritum expreßit; clariore exemplo mulier in tanta
neceßitate alienos ac prope ignotos protegendo, cum
ingenui viri equites Romani fenatorefq; intacti
tormentis charisfima quaquefuorum pignorum proderent. De Leone Imperatore Michaelis F, quod
fcribunt Cedrenus & Zonaras omittendum
non eft, Eum ipfis Pentecoſtes ferijs, in iplo
S. Mocij fano prope altare ab infimæ fortis
homuncione, quem àfratre Imperatoris immiffum vulgo exiſtimabant, pæne obtruncatum, neque vt tanti facinoris auctorem indicaret vllo cruciatu fubigi potuiffe. Sane vbi
hominum perditorum mentes luperſtitio inuafit, ilicet omnis tormentorum metus, ilicet
omnis fuppliciorum horror. Quod enim alij
fupplicia exiftimant, illi martytia, palmas,
coronas, victorias arbitrantar. Præparantur prius eorum animi, & ſanctorum martyrum, qui veritatem Euangelicam fanguinefuo probauere, exemplis, contra omnes
terrores,contra omnes cruces obdurantur; &
quodin fidelium cordibus operatur Spiritus
fanctus; idin corum pectoribus operatur Spiritus erroris & nequitiz. Fruſtra igitur tormenta eruenda veritati adhibentur; Rident
illi quæcumque cæteri opinantur mala: & ne
propoſiti fui gloriam corrumpant, nihil eft
quod non patiantur. Tunde, tunde Anaxarchs
guC
127 fаccиlй, Anaхarchum enimipfum non tundes. Sihöc
ille, cui fola philofophia animos fecerat; quáto magisiſtiqui praua pietatisfpecieluduntur?
qui quæcumque pro Díabolo patiuntur, ea
pro Deo tolerare fe putant? Neque hoc de
Chriftianis tantum, id eft, de iis qui in Ecclefia Chriftiana nati & educati funt, exiſtimaris.
Apud eas gentes etiam quæ line Deo funt,id eft, quæ phantaſmata fua pro Deo habent, eadem eft fuperftitionis vis; quod Turcarum,In- dorum, & cæterorum eiulmodi hiſtorięabunde teſtantur. De Acgyptijsſcis quid fcripferint veteres. Vnum tamen M. Tullij locum
lubet adferre, Aegyptiorummorem quis ignorai?
Quorumimbute mentes prauitatis erroribus, quamuis
carnificinam prius fubierint, quam ibim,aut aspidem,
aut felem aut canem,aut crocodilum violent;quorum
etiamfi imprudensesquidpiam fecerint, pænam nullam recusent.
CАР. I X.
Hiftoria elegans, qua oftendicur quibus
bus procurentur parricidia ab iis qui
parricidas fubornans.
artiED demus, inquitRicofanus, fceleratif- fimorum nominum monſtra Caftellum &
Rauaillacum nefarium propofitum aperuiffe
nemini. Num ideo ſceleris ab ijs patrati Iefuitæimmunes erunt? Oftendimus iam eos doctrina illa frali, quam non ſcriptis modo, fed
128
& concionibus promulgarunt, nefarij parricidij cauflam præltitifle. Quorlum enim furiofa
illa conciones, quibus optumi principis confilia, edicta, confaderationeslacerabant,nifi vt
excitaretur tandem aliquis zelotes ad facinus
illud capeflendum, quod dirasillas* urias
fublequutum eſt ? Hiftoriam accipe, Leidhreffere, obferuatione digniflimam. Domitianum principem quidem aſperum & do
minationeabutentem, fed tamenà Deo conkitutum,à Stephano & Parthenio oppreflum
fc.ibunthiftorici. Et re vera opus illi pcregerunt; fed vt miniſtri tantum: Coniuratio autem ab alijs, quos non modo temporum illorum hiftorici, fed & Stephanus & Parthenius
ipfi fortafle ignorabant, conflata fuerat. Vis
Icire à quibus & quomodo ? Totam feenam
aperit Philoftratus lib. vij. de vita Apollonij.
Scbitigitur, facinoris illius,quod is in colй
tant: m non effert, gloriam Apollonio Pythagoreo effe tribuendam : Illius enim confilio
& induftria coniurationé illam coaluiffe primum, deinde ad exitum efle perductam. Maguam is lapientia opinionem fuerat confecutus, atque hocnomineabijs, quorum viuendi
ratio erat paulo ſeuerior, impenſe colebatur.
Iuuentus præcipue bonarum artium cupida,
& hoaefti ſtudiofa eum obferuabat. Hancосcafionem nactus, facinas ingens ordiri cepit. Iunentutem, inquit, omnem Senatory ordiuis, quicunqueprudeniiamaxime pollere videbanzur eos aduerfus ipfum concitauit, prou'ncias peragrans,& cumproconfulibuo ,prasdibuo ce prafeétis fermones
BAC
AnjinchJуTaYA
temTiutunhacresbama
GLSALGen000Co
ob
m
OD
m
Co
lonmi
bac
*
129
fermones philofophicos ſerens, Tyrannorum vim& potentiamnon efse inuictam, quo terribilioreshaberivolunt, cofacilius circumueniri. Memorabatigitar
Panathencorum celebritates, quibus Harmodius Aristogiton celebrantur, facinus in caftello Phyle
inchoatum, ὶ το Σπὸ φυλῆς ἔργor, vnde triginta syranni oppreßi.Romanorum quoque ipforumfacinora prædicabat;quomodo illi quum olim democratice regerentur,tyrannosarmis depuliſfent. Quum autem his atque eiuſmodi differtationibus plu- rium mentes corrupillet, nec efſet tamen tutum per literas eos confirmare ac cohortari, hac arte vtebatur. Habebatille plures ſectatores,(*érapss appellabant Pythagoreo voсa- bulo.) Quos exiftimabat callidiores, eos Romam deftinabat; modo hunc, modo illum,
hisipfis verbis officij cõmonefactos; /gxорой
ποιέμαί σε Χπορρήτε λαμαρd. Praclari arcani ministrumtefacto. Iftiigitur Magiftri, ac veluti Generalis mandata peragebant. Quodautem gebatur ab Apollonio quum fulpicati effent nonnulli, ac Domitianum proſpiceret fibi ab ijs hominibus monuifſent, Domitiani iuffu comprehenfus Apollonius, ac principi ipfi oblatus, caufſam ipfe purgauit. Quo autem modo Domitiano adierit manum Apollonius operæpretium eft accipere; Miram enim họ- minis verfutiam pari coniuncam confidentia cognofces, & principem aquinocationibus lu- fum mirifice. Interrogauit Apollonium Do- mitianus qua præsúptioneinductus quos fcie- bat ille effe Principis hoſtes acerrimos, Deos R
Socios
Exstat lib.
vsy.cap.iy.
Feri tyran
num feri.
130
exiftimaret & núcuparet, refpodit ille, Quodnam vero, inquit, cum larcha & Phraota In-.
dorum regibus, quos ego mortalum folos
Deos exittimo, bellum ubi eft? vide vt
is æquiuocatione Principis interrogationem
alio traduxerit. Apologiam deindeaggreflus,
crimem confidentiſlime negat, focios etiam
purgat, deinde vinciri iullus, quum tum interrogaret Domitianus, quem pro fe exiftimaret defenfionem fuſcepturum, pebos, in
quuit, κ θεάν πνεῦμα, κὶ (οφίας ἔρως, ἢ ξύνειμές
Tempus, & Deorum fpiritus, amorfapientia, cui
me addixi. Sed pracipue obferuanda eftſecunda illa apologia quam apud Domitianum habuiffe d citur, vbi Principi miris exéplis adulatus, in acculatoresautem fumma audacia de
bacchatus, principem ita affecit, vt ab eo ha
beretur hominum omnium innocentiflimus.
Verum qua iecerat ille in hominum animis
femina τυραινοκτονίας, ca frućtus fuos edere
poftea cœpere, quum Domitianusa Stephano
confoflus eft, quo tempore feribit Philoftra
tus Apollonium, quú eflet Ephef, eademg
ipfa hora exclamarecapifle, παξε ἢ τύραννον:
wue, & Domitiani cædem ijs qui ſecum aderant, nuntiafle. Numigitur Apollomum, quia
cum Stephanonullum e fuerat colloquiumà
Domitiani cæde purum fuiffe exiſt mas: Negatid virtutum Apollonij praco Philoftratus,
& contendit cadis Domitiani gloriá ad Apolonium potius quam ad Stephanum pertinui
Le. Heic quum interiongeret Ric fanus, fa
Do
tis
ΠΟ
Dehana
ne12
teorymca
mer
non
urafis.im
fi
ca
A
fa
10ta
p
10
OS
131
teor, inquam, hiftoriam hanc effe ad argumentum tuum accomodatiflimam; ec immerito dicere folitum Domitianum, conditionem principum miſerrimă, quibus de coniuratione comperta non credereturnif occi
fis. Sed noſti principéillú dominatione vlum
impotentiffime, & tandem in tyrannum de- fijffe immanillimum, vt non folum eumiure
cælum fcripferit Suetonius, ſedipfe etiam M.
Aurelius principū optimusmemoria eius infamem exiftimarit. Hæc vero nonignorabam,
inquit Ric fanus, Sed quid inde ſequi putas? Num idcirco minus perfidus fuit Apollonius? Num idcirco licet aliis optimos quoſque principes eadem fraude circumuenire? Quin enim princeps confummatiflimus,
HENRICYS MAGNVS ijſdem artibus opprellus fit, nullus videtur dubitandi locus.
Docuerant Icfuita, publice, priuatim, fcrip- tis, lectionibus, concionibus, Tyrannosinterimere non modo fas effe, fed etiam opus effe meritorium. Iacobum Clementem ob eiufmodi facinus tantumnon cœlo infcruerant.
De optimi Principis actis ita egerunt poftea,
vt etfi nomine abftinerent, rem tamen iplam
haut obfcure fignificarent. Hæc omnia Rauaillacum peperere. Hęc principi peftem crea
uere,vt hominum omnium fimpliciflimi fint,
ne dicam ſtultiflimi, quil efuitarun do &trinam
hac criminatione eximi putant, quod nonbonos principes, qualisfuit Henricus Iv, fed tyrannos tartum ficariorum audaciæ exponat. Quafi vero Iefuitæ principes licet omnium R
ij
132 præftatiflimos interpretatione fua non poffint efficeretyrannos. An exciderunttibi quæ de tyrannide antea difſerebamus? Sed Henricum
111. quumij tytannumappellare, & iure cafum dicereaudent;nonne fatis oftendunt que
fit Societaris de tyrannide fententia? Cæterum quod Suetonium dicebasexiftimaffe,iure
cafum Domitianű, eam fententiam non efle Chriftianam & nos docebamusantea, & Tertullianus ipfe, quum facinus illud in Apolo- getico damnat, aperte confirmat. Sed A- pollonio homini Mago & impoſtori Satanico aliter vifum eft.
CАР. X.
Vltimum argumentum, quo Iesuitas à fcholiş efferemouendos breuiter oftenditur; atque
de caca obedientia pluribus diſputatur.
Væ hactenus diſſerpimus, Leidhreffere, calefuitas non à fcholis modo, fed etiam
ab Ecclefijs effe procul arcendos fatis,opinor,
euincunt. Sed & nonulla ſunt propria leluitarum inſtítuta quæid plane efficiunt. Hoc igitur efto vltimum dilputationis noſtræ fundamentum, Ecclefiaſticorum collegia, quæ
non indigenis folum, ſed alienigenis &
peregrinis plurimum conftant, quæque
ducęm ac prapoſitum alienigenam habent,
cui funt peculiari quaſi deuotione mancipata, in Rep. bene conítituta non effe toleranda. Ac de collegijs, hetærjs & foda
133
litijs quæ prifci fapientes conftituere, ca
tibi non funt incognita;& nos de his differimus alibi pluribus. Peregrinos autem non folum à magiſtratibus & dignitatibus politicis,
fed à muneribus Ecclefiafticis præcipue fuifle
femper fubmotos cum externæ hiftoriæ, tum
& regni huus conftitutiones fatis oftendunt.
Atque harum conftitutionum cauffas exprimit eleganter Carolus VII. edicto, quo ne
peregrinis beneficia conferrentur, prohibuit;
nempe quod cum tanta fit Ecclefiafticorum
auctoritas quantam eam effe Iciunt omnes,
videndum ne regni beneficia peregrinis, qui
quandoque erga nos male animati efle poffunt, committantur, ficque omnia regni arcana hoftibus patefiant, & ciuium ingenia
corrumpantur. Hocautem argumentum cùm
fit à pluribus tractatum, cur in eo diutius immoremur cauſsă nullá video. Iefuitarum auté
collegia alienigenis plutimum conftare notum eſt; certe præpofito, ac, vtloquuntur,
Generalialienigenæ effe fubiecta, & Domino
Papa peculiarireligione addicta. Ad hec ego, Obfequium quod Icſuitæ Domino Pара exhibent, curtu improbes tantopere ego fane ignorare me fateor. Cui enim præstabunt obfequium nifi Ecclefiæ capiti? De caca autem
obedientia, quam illi Generalifuo vouent, cur
tu pluribus diſputes, cauflæ non eſt. Quid e- nim adferre poflút lefuitæ ad inſtitutum adeo
cæcum excufandum? Generali igitur homini
peccatori TANQYAM CHRISTO PRÆSENTI
obfequen ur? Φεῦ τῆς θεοβλαβείας! Imo, in:
Rj
m
200
02
134
quit Ricofanus, nullum doctrinæ Ieluitica
caput eft, quod pluribus auctoritatibus, &
veterum teftimonijs tueripoflint; quæ tamen
omnia ab ijs fuifle prætermiſſa non poffum
fatis mirari. Nam quod dicit Ignatius,Superioris vocem ac insfanonfecus ac Chriftivocem excipien- da,id & commode dici & commode aceipi
poffe oftendunt ea quæ ibidem citat Apoſtoli
loca: quibus & alia veterum teftimonia poffis
adijcere. B. Ignati epiftola adTrallianos, fideles iubet Epilcopo,vt CHRISTOipfiefle fubieθτος. τῷ “πισκόπω ποτάοσεαδιὡς τῷ κυρίω.
Idem poſtea diaconis reuerentiam exhiberi
iubet, vt CHRISTO IESV. ὑμεῖς δὲ ἀντρέπεσθε
αὐτὰς, ὡς τρισὸ Ιησουῶ, ὦ φύλακές εἰσιὦ τόπες,
ὡς κὶ ὁ Ἐπίσκοπος& πατρὸς ὅλων τύπος
ὑπαρχα. νος autem eos reueremini vt Chrifë Xefu
cuius vicary funt, quemadmodum Epifcopus typum
Dei patris omnium gerit. Item alibi: cydude d
καὶ τ “πίσκοπον ὑρλυ, ὡς χειζόν. Reueremini E- piscopum vestrumficut Christum. Benedicus quoque cap. 11. Regulæ fuæ Abbatem Chrifti vices agere in Monaſterio afferere non dubitat.
Abbas,qui præeſſe dignus eft monasterio,inquit,femper meminiſfedebet, quod dicitur, nomen maioris
factis implere; Chrifti enim agere vices in monaſterio
creditur. Et cap. v. eos qui perfectam obedientiam obferuare volunt ait, Mex vt aliquid impe- ratumfuerit, AC SI DIVINITVS IMPER ETVR, morampati nescire in faciendo. Qua igitur Chriſti vices agere creditur Prapofitus, ei
RusbitpatS
по
C
CaCH
YerYE
C2
T
10
135
idcirco obfequium prætandum autumant
tảnquam Chrifto præfenti. Qui vos audit, me andit; qur vos fpernit, mespernt, dicebat Chriftus Luca x. Atqueeodem pertinet quod fcribit Tofephus lib. contra Appionem 11, eum qui Summo Pontificinon obtemperat,ijſdem
pænis fubiici quibus qui in Deum iplum contumax elt. ὁ δέγε τάτῳ μὴπειλόμμος, ὑφέξει
δίκlο ὡς εἰς τ θεὸν αὐτ ἀστβδy. Quidautem
fibivult, dices, caca illa obedientia qua iubentur Iefuitæ Generalifuo obedire IN oмNIBV S CÆCo neſcio quo voluntatis impetu?
Ita loquuti funt veteres; atque obedientiam
iftam primum humilitatis gradum conftituere. Sane obedientia caca maximam partem
efficere exiftimatur Srais & renunciationis quam monachi proprie profitentur, præceptum illud Chrifti profeflioni fuæ accomodantes, Qui vult venire poft me, abneger feipfum. Hinc igitur monachum volunt pro
priæ renunciare voluntati, & à præpofiti fui arbitrio pendere totum. Caflianum audi lib.xır.
саp.xxX11. ОQuod nullatenus poterimus implere, nift
abrenunciatio vera, qua inexspoliatione omnium facultatum ac nuditate consistir, in nobis fuerit Christi
amore fundata; deindeobedientiaiugum & fubiectio
fimplicicorde ac fine vllafuerit fimulatione suscepra;
ita vt prater Abbatis mandatum, nulla penitus voluntas vinat in nobis. Quod non aliter obferuari poterit,nisi ab co qui non folum fe mortuum buie mundo,
verumetiaminfipientemindicauerit ac flultum; VNIVERSA que ibi faerint à fenioribus imperata,
136
SINE VLLA DISCVSSIONE perficiet, facrofanEtaea credens ac DIVINITVS Promulgats.
Quidpotekt diciexpreffius? Heichabes obedientiam fine vlla difcuffione in vniueris. Sic
Daniel Monachus Ioannom Climacum prædicat quod voluntatis expers omnino effet.
Aded vere perfecte mundo proprisque voluntatibus
mortuus erat, vt expertem rationis ac voluntatis animam quandam babere videreturatque proprietate
naturali omnino liberatam. Et B. Fulgentiús, illos
quoque veros effe monachos dicebat, qui mortificatis
voluntatibusSuis, parati effentnihil velle, nibilnolle,
fed abbatis tantummodo confilia pracepra fcruare.
Invita S. Fulgentij,cap.xxvII. Sulpitius quoque Seuerus de Ægyptiorum Monaſteriis:
Haud longe ab eremo contigua Nilo multafunt mondfteria: Habitant vno loco plexumque centeni: quibus
summum ins est, fub Abbaris imperio viuere; NIHIL
ARBITRIO SVO AGERE, PER OMNIA
AD NVTVM ILLIVS POTESTATEMQYE PENDERE. Sane idem dicebat ipfe
quoque Balilius Magnus in afceticis conftitutionibu,vbiaiτ,τωὑπακομὸ πολιτείας μοναεικῆς εἶναι τὸ κεφάλαιον, Obedientiam cöuerfationis
monaftica caput efje. wep p, inquit beд
πατὴρ ἁπάντων κι ὧν και καλείοθαι καταξιών
ἀκριβεράτω το αύτοδ θεραπόν των ἀ
παιτεῖ τν εὐπείθειαν : ὅττο καὶ ο πνευματικός
πατὴρ ἐν ἀνθρώππεις αρὸς τος 8 θες νόμας τας
ἑαυτά λατάξεις αρμόζων αναμφίλεκτον τως
ὑπακοίιὸ ἀπαιτει. Quemadmodum enim Deus
ใน
JeresGolat10
De
t
m
puma
137
qui& eft & appellari vult pater omnium exactißi mamafuis cultoribus obedientiam exigit: Ita es piritualis pater inter homines costuutiones fuas ad Dei
leges accõmodans, plenam &fine vlla controuerfia ab- folutamobedientiam flagitar. Sed Ieluitæ iubentur, ais, Generali obtéperare in omnibus. I dem iufli & monachi veteres, quodloca fup ertus à
me prolata fatis euincunt. Audi B. Hierony- mumad Euſtochium, vbi de canobitis Ægyptiorum: Prima apud eos confaderatio eft, Obedire maioribus, & QVIDQVID IVSSERINT
facere. Benedictus quoque cap. Iv. Regulæ, Monachos fuos tubet, Praceptis Abbatis, IN
OMNIBVS obedire,etiamfi ipfe aliter (guod ablit)
agat. Verum Trithemius Abbas ibi rectè obferuat generalem illam enunciationem ad licita tantum & honeſta efe reftr ngendam. Sane quod de Effenorum facramento fcribit 1ofephus lib. de bell. Iu laico 11. cap. XII. omittendum non eft. Iurabat igiturilli inter cætera,
πρῶτον μρεύσεβήσιν τὸ θεῖον ἔπειτα το πρός ανθρώπεις δίκαια φυλάξειν, κ μήτε κτι γνώ
μίω βλάψειν τινὰ, μήτε ἐξ Επιτάγματος :
Primumpietatem erga Deum; deinde ius ac iuflitiam
erga bomines feruaturos: nequecuiquam in commodasuros fine voluntatepropria, fiue cuiusquam imperio
adid impulfos. Hoc etfi non exprimunt monachi quum fimplicem obedientiam vouent,
fubintelligunt tamen. Nam fi alud iubeat Ab
bas, alsud Deus, contempto illo obediendum eft Deo,
ficut fcriptumeft At.Iv. Obedire magis oportet Deo
quam hominibus; Qux eſt Trithemij Abbatis
S
Homo stolidus quolibet
fermoneconmowers folet.
138
obferuatio in Iv. caput Regulæ Benedicti: vbi
plura in hanc ſentétiam. Vides igitur Leidhreffere, quam non ſint ea, quæ de obediétia caca
Ielutæ præcipiunt, ab antiquorum doctrina
aliena. Vidco, inquam, & prope eft, vt hac
quidemin parte lefuita fim. Caue faxis, inquit Ricofanus. Nofti illud Heracliti, Baа
άνθρωπος τί πάντι λόγῳ επιτοῆσθαι φιλε.
Eth igitur non eft cur eam doctriná tantopere
exagitent ij quibus cú leluitisres eft;fateamur
tamen neceffe eſt eam à veterum doctrina efle
aliquomodo alienam, &, vt nunc funt tempora, multa inde mala pofle exiftere. Veteres enim obedientiam illam fpondebant non
Generali alicui,fed proprio Abbati & Prapofito, cum quo & fub cuius regula viuebant; At
Ieluita eam Generalifuo, quem plerique viderunt nunquam, neque fortafle vnquam vifuri funt vouent. Obedientia veterum
ad ea tantum pertinebat qua ab Abbate præcipiebantur moneft ca πολιτεία couuenientia; lefuitarum obedient a etiam ad docrinæ
capita refertur, & cætera mandata quæà Generali proficifcuntur. Neque hodie licet vfurpare illud, Obedire magis oportet Deo quam bominibus. Quidquid enim Papa conftituit, id
pro articulo fider habendum putant; Imo exiftimant eum posfefacere de non peccato pессаtит,
depeccato, non peccatum, quod docet Bellarminus aduerfus Barclaium: Quapropter diftinEtio illa, licitorum & illicitorum, qua obedientiam illam generalem coercendam dice
fam
muaExCODm
te
pra
12
139
bat Trithemius, plane euaneſcet. Quid enim
erit licitum aut illicitum, niſi quod Papæ vifum fuerit? Imperet ergo principis excommunicati cædem Iefuitarum Generalis; Cæcо
voluntatis impetu parendum erit, quum id
apudeos habeatur pluſquam licitum.
САР. X I.
Examinatu eorum fententia, qui Iefuitastoler ndos exift mant, ne Doını Papaındignatio prouocetusatque de diftinctione qua
inter s. sea m, temporalem Pape domnem auhibenda est, plura disf runrssr.
Incautem colligere potes quid de pecu- Hliari lefuitarum erga Dominum Papam
religione ſentiendum fit. Quumigitur ei fefe
deuouerint, nihil eft tam ablurdum, nihıl tam
immane, quod non & doceant & defignent,
fi modo id Summo Pontifici placere, aut
ad Monarchiæ Romanæ magnitudinem amplificandam pertinere exiftimauerint. Atque
hęcprofecto caufla eſt cur ſectaiſta hodie tantopere florear. Res agit Domini Papæ, pro
eo pugnat; pro eo ſatagit; & idcirco peculiari beneuolentia ab eo fouetur. Cuius rei certiffimum argumentum eft, quod prudentiffimi etiam viri, qui pacem poblicam non aliter ſtare pofle exiimant, nifi cum S. fede nobis quam optime conueniat, lefuitas exiftimant non tolerandos modo,fedetiam beneficijs & priulegijs cumulandos. Atqui buop præſtantiflimorum hominum pace dixerim,
S ij
140
eos à veri ſemita aberrare arbitrabamur;
quod quia plurious alibi diſputamus, idcirco
fuperifto argumento dicendum nihil eft amplius. Imo, inquam, Mi pater, Etiam hunc
mihi icrupulum exime, ne quidquam deinceps fit quod mihi faceffat negotium. Parendum vero tibi eſt, inquit Ricofanus: & de
hisagendum quantum ad tenebras difpellendas fatis fit. Paucaigitur iſta habeto.Summum
Pontihcem quaf bicipitem ad picere debes;
& qua Pont fex lummus elt & Eccleſiz paltor;
& qua princeps.eft temporalis. Quum igitur
Chrifti oues palcit, tum Petri fucceffor eft, &
tanquam Chrift min fter ab ouibus audiendus & oble uandus; Qua autem princeps eft
temporalis, Petri fuccellor non eft, cui nulla
fuit ynquam dominatio in terris. Reges gentium
dominantur eorum; vos vero non fic. Præclare,
vt femper,Bernarduslib, de confiderat. Iv. ad
Eagenium Papam, Paftorem te populo buic certe
autnega, aut exhibe. Non negabis, ne cuiusfedemtenes te neget beredem. Petrus bic est, qui nefcitur processiffe aliquando vel gemmis ornatus, vel fericis:
non teetus auro, nec vettus equo albo nec ftipatus
milite nec ere repentibus septus miniftris. Abfque
bis tame credıdr fatispoffe impleri falutaremandatu:
Si amas me, pafce ones meas. IN HIS SVCCESSISTI
NON PETRO, SED CONSTANTINO. Vides
igter Dominum Papam duas partes agere;
PETRI ET CONSTANTINI: quas tamen plerique fere omnes ita confundunt, vt inter
Wtrumq;munus nihil ftatuant difcriminis: Vndeilla omnia, quibustota pene Eusopa con
guno
A
0
ha0
Co
141
curbatur, profecta funtincommoda. Cum enim Petri munus, quod eft à rebus temporalibus plane alienum, dignitati fæculari pæne
fubiecer nt ac famularint; nihil tamen aliud
quam claues iactant, qu bus regni cœlorum,
nonregnorum terreftrium portæ referantur.
Atque hincnata impropria ilta vocabula, Petripairimonium, Ecclefiapatrimonium, & fimilia.
Quod igitur confiliorum noftrorum normam
hanc efle volunt, vt cum S. Sede nobis quam
optime conueniat, aut religiofe loquuntur,
& S. Sedem propria fignificatione vfurpant;
aut politicum contilum proponunt, & S. Sedem cum Conftantini folio coniungunt. Si
proprie loquuntur: hilett cur S. Sedis o fFenhionem metuant, quú lefuitas quando doArináà S.Sede tantopere abhorrente ſpargűt,
in ordinem cogedos putant. S Petri præceptu
ελις μήτιςύμες παρχέττω ὡς φονεὺς,η κλέπλης, ε.Pet bv,19.
κακοποιὸς, ἤ ὡς ἀλλοδιοεπίσκοπος. Nemo αιtem veftrum patiatur, ve bomicida, autfur, aut maleficus, aut alienorum appetiter. Si quis igitur princeps aut magiftratus Iefuitas quum ficarios
immitunt,quum aliena beneficia (vtnuncloquimur) inuadunt; quum honores ad fe minime pertinentes fuffurantur;quum dæmonia
fuper faluteprincipis, uperregniarcanis confulunt; quum pacem publicam turbulentis
concionibusinquietant, quum ijs negotijs Ícfe immiſcent, quæ ſciuntnihil ad fe pertinere,
id eft, quum ſunt aMo .oenonoro, li quis,
inquam, Icfuitas iftis criminibus conuictos Siij
142
meritisfupplicijs fubiecerit, num is S. Sedis
offenfionem metuere debet? Sane fiquis Papainueniri poteſt; quiciufmodi crimina non
excretur nobiſcum; qui eiuſmod criminum
reos legitimis pænis eximere conetur,tantum
abeft vtilus ratio haberi debeat; quin certo
concludédum ef,eum non iam Papam agere,
non etiam Conftantinum, fed aliud quod dicere nolo. Hoc igitur tibi perfuade, Domi
num Apoſtolicum, qua Apoſtolicus eft, numquam improbaturum ea, qua fiunt legi dinæ conuenienter; Alias non Apoftolicum
iam eum effe, aut Petri fuccefforem,fed ab officio defciuiſfe. Sed Summi Pontificis auctoritatem tantam effe dicuntapud omnes Principes & populos,vt fi quos exolos ille habet,
ij perniciem vix ac ne vix quidem effugere
poffint; gratiam igitur ill us & bencuolentiam quolibet pretio redimendam. Fateor equidem homines rerum peritiflimos in ea effe
fententia; fed plurimum cos falli non folum
quæ his temporibus,fed & quæ omnibus retro feculis contigerunt, abunde faciűt fidem.
Sane quod Summi Pontificis & ordinis Ecclefiaſtici tanta eſt auctoritas, quantam eam
nunc vides, id non impetu accidit neque
ábpóws, fed ſenſim & pedetetim. Primumigitur religiofi principes quum pietatem fuam
teſtari vellent,facerdotes & Dei miniſtros omni beneficiorum genere promereri conati
funt. Legerant in Euangelio, Qui vosSpernit, me
fpernit. Ecidcirco exiſtimabant ea omnia quæ
in Chrifti facerdotes conferebantur,in Chride
glorогас$1
TAratedo
reDarCO
re
eo
ta
143
ftum ipſum conferri. Verum attendere iſta
debueran., Cibus meus est vt faciam voluntatem
żus qui mißt me: neque in rebus terreftribus
gloriam Chrifti efe ficam; fed in vera pietate & vitæ fanctimonia. Tunc igitur Sacerdotes Chrifti,qui antea veluti vitæ exfules que
rebant tantum quæ Chritti funt, rerumfecularium fecuri,opes,voluptates, mundigloriam
cognofcere primum; dein conlectari. Hinc
religionis & pietatis neglectio coniequuta eſt;
eoque conuerfa funt ſtudia, vt Ecclefiæ facultates amplificarentur. Quid autem dico Ecclefa? Sane vocabulisita funt abufi.Quum enim
Ecclefiaſticorum opes creuere, tum Ecclefia
languefcere & prope deficere cœpit: nec fine
cauifa, quandoquidem paſtores eam deferuerant, & ad mundinegotia curam fuam & folicitudinem tranſtulerant. Hæc igitur prima
mali labes, quam alibi pluribus perfequimur.
Interim autem hæc Pafchalis Papæ verba ex
oratione, quam in Synodo Lateranenfi habuit, exfcerptaaccipe. Ecclesiaprimitiua martyrumtempore floruit apud Deum, & non apud homines: (nota mirifi cam diſtinctionem) Deinde ad
fidem conuerfi funt Reges, Imperatores, Romani
principes, qui matremfuam Ecclefiam SICVTBONI
FILII boneftauerunt, CONFERENDO ECCLESIÆ PRÆDIA ET ALLODIA, SECVLARES HOQORES ET DIGNITATFS, REGALIA QVONVE IVRA ET INSIGNIA, quemadmodum Conftantinus caterique fideles; cæpit Ecclefia florere,
TAM APVD HOMINES QCAM APVD DEVм.
Habeat ergo mater e Domina nostra Ecelefia fibi à
Ioan.i v. 34.
144
Regibusfiue Principibus collata ; diſpenfer & tribuas
ea filiis fuis ficut feit, SICVT VVLT.
Atque hæc ille differebat quum inueſtitug
ræiura ad ſepertinere, & principibus efle adi
menda cõtenderet. Videsigitur principes qua
fuerintin perniciem ſuam faciles. Liberal tate
enim & munificétia fua Ecclefiafticorum opes
auxere, & corumdem cupiditatem aduerfus
fuaipforumiura irritauere. Hincigitur Summi Pontifices Regum & Principum iura inuadere'; ac principatus feculares poffidere
cœpere, Quum enim Gregorius II. auerfas
Italorum mentes à Leone Iconomacho cognouiffet, captata occafione iugum Imperatoris excutere, & ipfe paulatim fceptrum attre ctare aufuset. Neque alio iure aut alio titulo Romam hodie dominatione lfua premunt
Romani Pontifices. Nam de Conftantini donationequod fabulátur, fabula iſta iamdudum
explofa eft. Ex co igitur Dominum Papam,
non vt Sacerdotem tantum, ſed vt principem
fæcularem qui in aliena iura inuolauit confiderare debes.. Hac diftinctione poſita, & diligenter obferuata,pluribus incommodis obuiamirepoterimus. Quæigitur Dominus Papatanquam princepslecularıs molitur, ea non
vt Petri fucceflor, led vtRomuli adgreditur;
& ideo principes qui Papa deprædationes depellunt( Papas enim quandoque eadem cupiditate dominationisamplificandæ qua cæteros
Principes duci hiftoriæ, quas alibi obſeruamus, fatis teftantur)ij non Petro,fed Romulo
refiftunt. Sed totius erroris fons eft,quod Paprincdeingfuoddogarm
plisforAt
Citefatismu
an
cócPa
Rem
DICzDLatis fariehsdine,patt
poltph
pir
Pe
da
ope60 Pa
DA
y
145
pa fepius non Romuli armis, fed Petri rem agit.Nonimmittit ab initio exercitus;non con
Higitin acie; ſed excommunicationis fulmine
principes terret, & populis ſtuporem infert3
deinde principes cum principibus committit;
fubditos aduerfus principes cócitat;ipfe quandoque poltea quum prædam paratam videt,
arma etiam Romuli adhibet. Non eft exemplis opus, Leidhreffere. Quid enim in hiftoricorum monumentis crebrius occurrit?
Atprincipes qui fraudem non norunt, fimpliciter agendum putant; Papæ Chrifti vicario
fatisfaciendum; agendum cum eo vt excommunicationis vinculum laxet, vt populorum
animos à principe excommunicato alienatos
cõciliet;ouo quidé errore nihil poteft accidere Principibusperniciofius. Quid igitur faciant?
Rem ab origine repeterent, excómunicationis
caufas ſerio expéderét. Siiuftæilla;Si excómunicatio rite aclegitime emilfa; tunc Ecclefi
fatisfaciendum eft; Sin autem Papa ira, libidine, propagandæ dominationis cupiditate,
partium tudio excommunicatione vlus eft; fi
poſt excommunicationem aliquid præterea
egit quod ad ipfum non pertineret, veluti f
principes dominatione indignos pronuntiauit, & fubditos facramento fidelitatis abfoluit, tunc dubitandum non eſt quin armis
Petri impie fit abufus; tunc tunc Romuli
*η δόλῳ ἠε βίηφι graffantis audaciæ occurren-. vel doio,
dum eft; quod vt fiat facilius danda præcipue
opera eft vt viris probis, piis, doctis & ab
doctrina illa infidiofa alieni Ecclefiarum cuT
ขel ขi
146
ra commendetur, qui Panicosillos populi ter
rores depellant; qui populum fincero Dei
verbo palcant; qui veram de poteſtate Papa,
de excommunicationis cauflis, vi & effectis,
doctrinam pradicent, atque ita fubditos in
officio erga principem contineant; fic enim
fiet vt populis, quorum fimplicitate præcipue
Summi Pontifices abutifolent, ab erroribus
iftis liberatisRomana prælligiæ ktatim euanefcant. Quod autem iftic peccarunt principes
plerique fere omnes, id Romuli fraudi vires
dedit, & eius audaciam adprime acuit. Quod
vnico nunc exemplo confirmare ſatis fuerit.
Legifti de Henrico IV. Imperatore,eum,quu
primum excommunicatus fuillet, Romam
profectum Summi Pontificis iram placare, &
modis omnibus ac nullo non abiectionis genere ei fatisfacere conatum. Nam quæ de
Henrici habitu, obteftationibus, lacrymis,
quum is ad Canulij portas triduo excubaret;
quæ de Hildebrandi contra fuperbia & crudelitate leguntur, quis eft tam ferreus, cui non
miferationem dicam nefcio an indignationem
moueant? Huiustantæ tamque pudendæ fatisfactionis fructus fuit, noua Hildebrandi ac
totius aulæ Romanæ audacia. Accepitigitur in
mandatis Imperator, inquit Albertus Abbas
Stadenfis, vt anno integro Roma non difcederet,
equum non ascenderet,fed in veſte humili circuiret limina Ecclefiarum,orationibus ieiuniisreddens dignumpænitentia fructum. Quod Rex bumiliter implere fatagebat.Videntes igitur Cardinales, hi qui
de Curia erant (obferua mihi ferio hæc) quod pra
120
centecou
TICpeΠΟ
terde
Ed110
T
aS
147
timore Sedis Apostolica contremiscunt potestatates, curuantur qui portent orbem, fuggefferunt
Apoftolico, vitransferrer regnum in alium virum, dicentes: Fndignum effe talem regnare, qui de publicis
conuictus effer facinoribus.Vide, queſo, quid Henricus IV.abiectionetanta tamqueindigna Imperatoris maieftate fit confequutus. Aduerfariorum audaciam prouocauit, fucrum contemptum incidit, quod vnum quæfiuerat Hildebrandus, virecte obferuat is qui de vnitate
Ecclefiæ librum fcripfit eo tempore. Verba
illius digna funt quæ legas. Sed Rex profectus est
in Italiam, fatisfacturus Romano Pontifici pro culpis, quibus fe excommunicauerat, quafi priuatum
regno iam effecerat, depofitóque culturegio, habitu
(upplicem se per omnia ac pænitentem obtulit; nec
prius omni officio bumilitatis defitit, donec in gratiam cum Paparedijt, ad comprobandum EcclefiaAica reconciliationis teſtimonium faeram communionemcorporis & fanguinis Domini de manu Pontificis
accepit, menfam cum eo adyt, ac deinde dimiſfus eft in
pace, qualem scilicer pacem Iudasfimulauit, non qualem Chriftus reliquit. Aderat enim legatio hoftium
fuorum quarentium omnibus modis interrumpere initumboc reconciliationis pactum, quibus Papa refcripſittalibus verbis:Nefolliciti, inquiens, fitis, quoniam
culpabiliorem eum reddä vobis. Certe culpabiliorem
facere aliquem,precipue autem regem, quem pracipit
Petrus Apoftolus bonorificare, hoc non oft oues chrifti
pafcere, c. Et paulo poſt: Eece autem proprièfunt
Regum quædam ornamenta, ficut corona purpura,
arquealia regniinfignia, aquibus Regem abstinere ad
arbieryfui rempus decreuit Papa, buiusfcilicet inten- Tij
Hierem.cap.
11,141718
148
tionis gratia, vt fic aut contëptibilior efſet ipfiusRegis
inregno perfona, donecroboraretuy regnum, quod iam
parabatur in electione alterius Regis, dum fuerat ipse
legitimus Rex in Italiaz aut fi non permisſus à se regaliarefumeret ornamenta, certiorem perinde baberet
exercendi circa eum cauſſam excommunicationis, e
Nota, amabo, artes, & fophiſmata, qualia, opinor, nulla in veterum politicorum monumentis reperies: & in quibus dignofcendis vtinam principes noftriexercitarentur. Exiſtimabatigitur Henricus Chrifti vicario fatisfacien
dum efle, iram ciusleniendam, eiuſdem amicitiam fibi conciliandam; At quanto fatius erat in feiplum defcendere, excommunicationis cauſlas ſerio examinare, Dei, cuius nomine
abutebatur Gregorius, fidemimplorare, iram
placare, miſericordiam exorare, dogma aucem de principum deftitutione, quod Dei ver
bo tam aperte aduerfabatur, non folum imminentis periculi propellendi cauffa, ſed & ob
Dei gloriam deſtruere, conuincere, atque impoftorum fraudes palam facere. Sic profecto
Deum ſibi conciliaffet, Deum,inquam, qui
veritas & iuſtitia ipſa eſt, & diaboli infidias
facile effugiflet. Duo enim malafecit populus meus
me dereliquerunt fontem aqua viua, foderunt fibi
cifternas difsipatas, que continere non valent aquas.
Nunquidnon iſtudfactum est tibi, quia dercliquifté
Dominum tuum eo tempore quo ducebat te per viam;
Etnunc quid tibi vis in via Agypti, vt bibas aquam
eurbidam? Et quid tibi cumvia Affyrsorum, vt bibas
aquam fluminis? At Henricus eam ipfam dextră,
qua opprimebatug exofçulatus eft; RemediaproC
149
dium ibi quæfiuit, vnde tota mali labes manauerat, nec ad Deum Regum & inno centiæ
protectorem ferio cõuerfus eft. Si populus meus
audiſſet me : Iſrael fi in vys meis ambulaljet, pro nibilo forfitan inimicos corum bumiliasſem; e Super
tribulantes eos misissem manum meam. Henricus
qui toties cum hoftibus congrellus, tot periculis ereptus, tot laureis coronatus, propitiam
Dei manum expertus fuerat, En cum Dei inimicis (fic enim appellamus eos qui Dei nomen
tam Icelerate violant, & religionis larua ad libidinem fuam tam facrilege hominibus illudunt) cum Dei, inquam, perduellibus, &
totius calamitatis fuæ architectis in gratian
redit. Sed adrem. Quumigitur Henricus po
nitentiæ, quæ fibi à Gregorio indicta fuerat,fo
lemnia Roma impleret, Gregorius fane res
longe alias tractabat. Henricum enim, co,quo
diximus, modo exarmauerat, atque cius maieftatem hominum contemptui ac deridiculo
expofuerat; Agit nunc cum Germaniæ principibus paulo quidem obfcurius, fed vt fatis
intelligeretur; Monet fibi Regem eligant; totamque illam fcenam tanto aftu peragit, vt etfi
omnes Gregorijfraudé & confiliú agnofcerét,
nemo tamen poflet conuincere. Fuere tn qui diceret, inquittēporumillorú ſcriptor,ab Apoſtolico
Rodolphuimmisum, nec vnquä tante virtutis virum
magis auaritia quam cofilio cesiffe.Et hoc in argumetüsumebant, quod Apoftolicus tacuie, du poft abfolutionem Regis Rodolphus regnum inuafit, iuxta illud
Comici, Qni tacet, fatis laudat. Vides igitur coniecturas && argumenta conuincenda HildeTiij
Pfal.230.
11.12
ISO
brandi fraudi conquiſita, quamille peracta re
ingenti confidentia non fatetur modo,fed ma- gnificèprædicat. Sic enim in execrationis carmine apud Platinam: Hunc ego quem ad pænitentiam venisfe credideram, in gratiam recepi, buicque tantummodo communionem reddidi, NON TAMEN IN REGNVM (nota mirificam æquiuocationem) Qvo eum in Romana Synodo merito depuleram,reftirwi, necvecligalibus regni, vt ad fidem
redirent concesi. Tanta tamen erat Henrici fimplicitas, vt quæilli moliebantur primo nefciret; deinde tantorum malorum auctorem penitusignoraret. Quæ ſcribit in hanc fententiam Albertus Abbas Stadenfis, quæfo, legito
fis mecum, Surrexit interea quidam Straceburgen
fis Episcopus amicißimus Regis Henrici, velociter
vadens Romam diu quasitum Regem INTER MEMORIAS MARTYRVM DIVERSANTEM inuenit. De cuius aduentu Rex letior effectus, cœpitpercunetari de ſtatu regni, autfi omnia in pace confifterent. Cui illeindicavit nouum principem electum,faEtuque opus effe, vt quantocyus Tentonicam terram
reuiferet,ad confortandos amicorum animos, & cona
tus hoftium comprimendos. Cumque Rex prætenderet,
nequaquamsibi fine licentia Sedis Apostolica abeundum,illerespondit; NOVERIS CERTE HOC
OMNE CONSPIRATIONIS MALVM DE FONTE
ROMANA PERFIDIÆ MANASSE, imo ficaptionemeuadere voles, de vrbe tibi clanculum exeundит
eft. Atque hoc fuiffe dicum veriſfime Rudolphusipfe fatis teftatus eſt. Vel lege quæ apud
eundem Abbatem fequuntur paulo poſt. Bellum inter Henricum Rodulphum iuxta fluuiam
m
A
M
B
EC1
[anIe
ISI
Elleftram geritur, in quo Rodulphus vulneratus in
manu dextra,fugit Merfeburg mortique iam proximus
dixit ad familiares fuos: Videtis dextram meam de
vulnere fauciam: Ecce hac est manus, qua Domino
meo Henrico fidem firmauifacramento, SED IVSSIO
APOSTOLICA, PONTIFICVMQVE PETITIO
ME AD ID DEDVXIT, VT IVRAMENTI
TRANSGRESSOR, HONOREM MIHI INDEBITVM VSVRPAREM. Qus igitur finis nos exceperit, videtis, quiain mang vnde iuramentum violaui, mortale hoc vulnus accepi. V'iderint ergohi, qui
nos ad hoc inBigauerunt, qualiter nos duxerint, ne
fortededucti fimus in pracipitium damnationis aterDes peceptorem.
ne. En Deiiudicium. * εὖρε θεὸς τὸν ἀλιζόν. * Inuenie
Atque fuprema illa Rudolphi vox eo notabilior eft, quod Hildebrandus Henricum in tantis periculis conftitutum cito occafurum fperans, prædixerat fore, vt eo anno falfus Rex
rebus humanis eximeretur. Anno Domini, inquit Matthæus Paris, M. ССXXX. Hildebrandus Papa, qui &s Gregorius, quaſi fibi diuinituş
reuclatumpradixit; Falfum Regem boc anno effe mоriturum. Et verum quidempradixit; fed fefellit eum
defalfo rege coniectura, secundum velle suum insexprerata fuper Henrico. Imperator enim Henricus
contra Saxones graui pralio decertans, regem fal- fum,fcilicet Rodelpbum,cum multis Saxопіа рориlis interfecit. Vides, Leidhreſlere, qux peccata
fuerint Henriciiv. * σφάλματα, omnia ex co
orta,' quod Papa cupiditatem, libidinem ac
tyrannidem à poreftate Apoftolica diltinguere non didiciflet; Quæſane in eo excufari pofpeccatas
152
funt, in cuius negotijs Papæ fraudium fuarum
veluti primitias dedicauere; At in politicis noftris quorum oculis tot tamque illuſtria exempla, verera, noua,quotidana fefe tantum non
ingerunt, qui poteſt táta cæcitas tolerari? Sic
profecto augetur, ficamplificatur dominatio
Papx; ficprincipum ſecularium poteſtas fubuertitur. Nam cur non vtimur iure noſtro?
Curregni huius conftitutiones aduerfus Romanæ curiz, vt loquebantur Patres noſtri,
abufusnon opponimus? At verentur prudentiffimi homines ne Domini Papæ indignatio
prouocetur. Dominú Papam igitur habét non
Apoſtolicum, non Petri fuccefforem; ſed
prædonem,fed tyrannum alienis dominationibus inhiantem, vel ea certe iura fibi arrogantem, quæ ad eum minime pertinent. Hoc fi
ita eft, Qua ratione exiftimant nobis poffe
cum eo conuenire, nifi is finem fuum tandem
confequutus fit
CAP. XII.
In Reip.adminiſtrationenihileffe negligedum
asque quo quid lenioris momenti Videtur,
eo curiofiusdiligentius obfernandum oftenditur.
Mo, fapientiflime vir, inquam, exiftimant
quædam quæ non fint magni momenti, &
quorum tamen fi habeatur ratio pax publica
periclitetur. Nonignoro, inquit Ricofanus,
fapientiflimos homines, & publica quietis
amātiflimosita ſentir e;ſed quod cum praftan- tiflimorum
yerocoD
abefterfab20
X
120
c
qu170IDIOCre10
plTepfol10
до
m
I53
tiflimorum hominum bona venia dixerim,
vereor ne dum Reip. pacem nimis anxic tueri
conantur,à fcopo fuo acpropofito longitlime aberrent. Obferuat magnus prudentia magiſter Ariſtoteles, plerafque Rerumpublicarum fubuerfiones, & dominationum conuerfiones
accidere ἐξ όλιγωρίας, αο το του α μικρόν,
ex contemtu neglectione, propter id quod videtur
efJe parui moments:on,inquit, πολλάκις λανθάνει
μεγάλη γινομόη μετάζασις νομίμων, ὅταν
παρορώσι τὸ μιχρόν. quia fape nonfentiunt bo
mines magnam institutorum mutationem ficri, quum
in re parua conninent, & negligentes fe prabent: quod exemplis confirmat. Saneingentia mala etiam ftupidiflimos quofq; mouent; quæ aute videntur exigua, ea tenuitate fui eos etiam ipfos, qui habentur perfpicaciffimi plurimum fallunt. Nam quodaitidem Sapiens al bi,ve- riflimum elt, ὁλίζον μ' πονηρὸν παροράταις
πολὺ δὲ γινόμον ἐν ὀφθαλμοῖς μαλλον '6ξίν. Pusillum malum nonon attend tur; Auctum autem
propagatum in oculos incurrit. Atqui exigua illa mala, quæ ab initio potcrant tolli facillime,
creſcunt poſtea, & ingentium malorum funt
initium. Saneingétia incommoda a paruis,vt plurimum, exemplis exiftunt. Vbi enim in rebus, quæ nullius momenti videbantur, foluta lex eft, tum ad res quaſque gra- uillimas ius idem quaſi confequentia quadam extendi ur. Quod ait alicubi Tertullianus, id hac in re comperio veriflimum. Omnis
res anterior pofteriori normam praminiſtrauit. Vbi
V
154
exemplumalicuius rei, bonæ an malæ exiltit;
tum deiure fruftra dilputatur, Proprium id Tiberio fuit, inquit Tacitus, fielera nuper reperta
prifcis verbis oltegere: En, Vides velandæimprobitatiexempla tantum quæfisa. Decodem Tiberio idemhittoricus: Tiberius, qua in Silanum
parabat,quo exeufatius fub exemplo acciperentur, libellos D. Augusti de V'olefo Mefſalla eiufdem Asia
proconfule.factumque in cum Senatufconfulium recitari iuber. Nero quoque flagitia fua codem
mantelo obtegebat. Vctus illi copia erat; inquit
Tacitus, curriculoquadrigarum insfiſtere,nec minus
fedum ftucdium cithara ludurum in moaum canere,
quum cænaret, quodregibus E antiquis ducibusfaEtitatum memorabat. Sed quo alio argumento
quæ à Domino Papa contra ius falque fulcipiunturaduerfus Principes tuentur Icfuitæ?
Exempla repetunt, Hildebrandi, Pafchalis,
Innocentij IV. & aliorum. Vel vide quæ Bellarminus fatiminitio d ſputationis fuæ aduerfus Barclaium proponit.A deo verum eft quod
idem fapiens dicebat, dintius durare exempla
quammores. Quotidie enimmores commutantur: Exempla legum ac morum vicem obtinent. Nequcheic plura adiicere neceffe eft.
Satis enim intelligo quas tu res parui effe momentiexiftimes: atqueiis quæ hactenus dicta
funt abunde tibi fatisfa&um puto. Claudamus igitur diſputationem hane egregio fummi philoſophi confilio : Cs ouo rais eù
κεκραμβραις πολιτείας, inquit,ὥασερ ἄλλό τι
δὲς τηρειν, ὅπως μηλέν τοΔανομώσι. κα μάλιζα
ner200
Bcta
02
τὸ μικρὸν φυλάλειν, λαιθάνα ηύ επεισδύσ(α
ή πουδόβασις, ὥσσερ τὰς ἐσιας αἱ μικραὶ δα
παναι δαπανώσι πολλάκις γινόμμαι. λανθάνει
δὲ ἡ μετάβασις αα τὸ μὴ ἀθρόα γίγνεοθμ.
In Rebuspublicis igitur bene temperatis,quumvidendum eft,fi quid alind, ne quid contra leges fiar, tun
maxime сaнendum,nead,quod parnum eft,negligatur:
neue in reparua peccerur. Occulse enim ferpit legum
violandarum atquein stitutorum ciuitatis negligendorumconfuetndo,quemadmodum remfamiliaremparifumtus exhauriunt,fifapefiant. Non apparet amem
commmutatio, quia non tota simul profufio fit. Atque hocprudentiſlimum conſilium fi quando
vfurpandum eft, tum vel maxime quum Ecclefiafticorum cupiditati obuiam ell eundum.
Nofti enim,opinor, quam liberaliter interpretentur ea quæ religioli principes aut plus aquo
ciuiles ipfis quandoque tribuêre, vt, quia nonnulli aliquando non modo Summi Pontificis
pedes exofculati funt, fed etiam equo ſedetem
pedibus profequuti dicuntur, abiectiffimum
illud officium quafi fancitatifuæ debitú à czteris princip bus flagitarenon erubefcant.Audi, quælo, quæ Genebrardus in Chronico obferuare non eft veritus. Ferunt, inquit, Ludouicum Francorum, & Henricum 11. Anglia Reges pedites ei inferuisfe ſtratoris officio, ac laua dextraque
franum equi spfius tenentes,eum per Totfiacum vrbem
magna cum pompa deduxiffe, CVIVS EOS PVDERE
NON DEBVIT: NAM ET MAGNVS ILLE CONSTANTINVS LONGE POTENTIOR ET SAN.
CTIOR PRIVS ID HONORISSYLVESTRO
V
ij
156
CHRISTI VICARIO EXHIBVIT. I nunc, & vel
pra poftera pietate,vel Summi Pontificis promerédi graua de iure tuo ant dignitate aliquid
remitte; Non modo iusillud amiſfcris, fed ad
maiora capefſenda S. Pontifici gradum ftraueris: Neque enim, quod aicbat ille, ibi confiftuntexempla,vnde ceperunt;ſed quamlibet
in tenué recepta tramitem, latiflimè euagandi
fibiviam faciunt, quod veruſlime fuiffe dictum
yel vna Summorum Pontificum hiftoria fatis
comprobauerit.
САР. XIII.
Occurritur corum obiectioni, qui Verendu
autumant,nefi regni iura nimis anxie tueri
Voluerimus, pax publica turbeturs
ac disputationm finis
imponitur.
☐ Ateor vero, inquam, dicı hæc ſapiétiſfime, sed ud ad efpondes,guato, qua
præftantiflimis & rerum peritiflimis hominibus de pace publica conferuanda proponűtur?
Ego vero, inquit Ricofanus, de hacrene deliberandum quidem cenfeo. Quisenim dubitet quin pacispublica ratio pracipuè habenda fit,
eoque int omnia confilia noſtra referenda?
Sed cur tu tantopere vereare ne pacis, & tranquillitatis publica ftatuslædatur, fi in feditiofos & hui" Monarchiæ perduelles legibus agatur,ego quidem non video. Verum fanctilliDOL
rantC
m
COm
m
to1a
ретDetasU
tarYOC
157
mi Patris indignatio proritabitur, & excommunicationum fulminibus Ecclefia Gallirana
menta.
obijcietur. Veteres iſta minæ lunt & pæne
rancide. Ce te quod olim docebat Augurum
difciplina, neq e diras, neque vila autpicia
pertinere ad eos, qui quamquerem ingredientes, obferuare le ea negauerint,id ego certiflimum aduerfus ifta + μορμολύκεια, & terrores * Terrieula
plufquam Panicos amuletum exiftimo. Excommunicationes, quando ab Ecclefia legitime & maturo confilio promuntur,vim habere
maximam, & Chriſtianis omnibusiure merito
formidandas non diffiteor; Sed fi nique, fi pro
libidine fparguntur, non ab Ecclefia, aut ab
Eccleliæ paſtore, led ab eo qui fub paftoris
perlona prædonispartesagat, non video qui
bus terriculamenta ifta metum faceredebeant,
nif eiipſi qui poteſtate Ecclefiaſtica tam impie
abutitur. Firmandi igiturfunt aduerfus puerilesiſtas comminationes populorumanimi,neque committendum vt ſtoliditati & ignauiæ
noftræ vanis adeo poteftatis tralatitiæ imaginibus illudatur. Neque in ca re valde eft laborandum, Notæ enimipfſi iam plebecula Pharifæorum artes, Prouidendum tantum eft ne
peruería & peftilenti doctrina, qua olim tantas ftrages edidit, hominum métes denuo corrumpantur, quod profecto contingeret, fi tantam Papæpoteſtatem, quantam nonnulli effe
volunt, ipfi quoque ftultitia noftra & inani
formidine foueremus. Quid quod bonorum
ciuium & patriæ ac veræ pietatis amantium,
quorum oplequio, fide,vigilantia, fortitudine
V ij
IS8
Reíp. præcipue continetur, alacritas aliquomodo retunderetur? Quæ fcribit Lambertus
Schafnaburgenfis monachus eruditiflimus de
pudenda Henrici I V. cum Gregorio VII. reconciliatione digna funt quæ Chriftiani principes fodulo meditentur. Hæcigiturlegito fis:
Epponem quoque Citicensem Epifcopum pramisit ante
eum, vi eos qui excommunicato, priufquam anathemate abfolueretur, indifferenter communicduerant,
vice fua excommunicatione abfolueres:benigne pracauens ne quam denuo recepta communionss maculam
contraberet. Qui dum venijet, causſam pro qua
venerat, Italis expofuifſer, vehemens in eumira s indignatio coorta eft. Fremercomnes r fauire verbis
manibuscæperunt: Apoftolicx legationi irriforys exclamationibusobstrepere; conuitia maledieta, vtcumque turpißimafuror fuegefsit,irrogare:fe excommunicationemillius nibil aftimare,quem ipsum omnes
Italia Epifcopi iuftis ex caufsis iampridem eхсоттиnicaffent: qui Sedem Apostolicam per Simoniacam
bærefimoccupafſet bomicidys cruentaffet, adulterys
alyfque capitalibus criminibus polluiſfet; Regem fecus
ac deceat egiffe, crimengue gloriæ fue intutilijje nunquam abolendum, quod homini hæretico, probris
omnibus infamato, maieftatem regiam fummiserit,
quem iustitiæ patronum legumque Ecclefiafticarum
vindicem fibi parafent, is fædisima fubieclione fua
fidem plane Catbolicam, anEtoritatem Ecclefia, digm
tatem Reip,prodiderit.Se in vltionem cius omnes quas
potucrint Papa iniurias irrogafle, nunc quoddi Elu
turpefit, fe in medys perturbationum fluctibus relicts,
ipfum fibi confuluiſſe, cum bofte publico priuataneefsitudinein gratiamrediffe. Hac potifsimum PrinVa
deMA
tahRa
erks
Teees
159
cipes Italiaiactando, & passimper populum ferendo,
ingens Regi odium breui conflauerant. Ac plura in
hanc fententiam ſcribitis; ac tandem addit,
Vixtandem compreffo potius quam extineto concitati
sumultus incendio, plerique ex principibus, castris se
per iram fubtrabentes,iniufss infua rediere. Cateri
diſsimulatainterim iracundia, redeuntem Regem paeifice exceperunt, fednequeconfuetam ei reuerentiam
deferebät,nequetam fumptuofa,vt prius, vique regiam
magnificentiam decuerat, feruitia ei exhibebant, fed
auerfis oculis, infeftis mentibus passim per omnes angelos de leuitate ineptia eius mußitabant, focordiamque eius accufabant, quod tamdiu expeetatus,
tam anxie defideratus periclitantis Italia calamitanbus nihilpoftremofpei,nibil prafidy attuliffet.Cumque
Italiamperagrarer, ve bisqui oppresifuerant calumniamue parrebantur, moreregio iufta faceret; nec in
cuitates eum recipiebant; nec eum faculis &fauAss acclamarionibus, vt prioribus regibus confuenerant, obuiamei procedebant. r. Quid inde con- fequutum eteHenricusquum fuorum animos
à le tantoperealienatos fentiret,caufſam tolle.
re conatus, & cum fuis in gratiam redire, fædus quod cum Gregorio vI1. inieratpaulatim
abrupit. Sed multo facilius ei fuerat integris fuorum animis maieftatem ſuam illibatã leruare,quàm exulceratis eandemia pæne colla- pfam inſtaurare. Quorfum igitur euafura fint
corum confilia, quiS. Sedis amicitiam omni
oblequiorum genere colendam, & pæne feruili patientia redimendam cenfent, ipfi viderint, Fatemurfane ac lubéter fatemur, dandam effe operam &omniratione enitendum, vt cum S.
160
Sede nobis quá amiciſlime cõueniat. Id autem
fiet, quando tá Reip quá Ecclefiæ fua conítabittatio ; quando quæ lunt Cælaris Cæfari, &
qua DEi funt, ea reddentur DEO. Sin autem
Summus aliquis Pontifex noniá Petri fuccefforem agens,Ted Romuliiura noſtra minuere,
libertatem fubuerrere,autalienæ dominationi
fubijcere nos volet, id ne, qualo, ferendum
eft? Quid vero aliud agunt qui doctrinam illam,qua Principum noftrorum vita in difcrimen vocatur,regniiura & Ecclefia Galliuana libertates conuelluntur, leges ac conftitutiones quibus monarchia iſta tamdiu ſtetit, diffoluuntur, denique tyrannis atque pradonibus regni portæ relerantur; tanta obftinatione promulgant? Quilibros de ea rе &
in hunc finem fcriptos tanta fedulitate tuentur, vt ipfa etiam Senatuſconfulta fan ctiffima quibus fapientiſlimi Patres faluti publicæ
confulere conantur, aboleri audeant flagitare?
Qui virosin ampliffimis dignitatibus conftitatos & iurium regiorum alfertores profcindere,ac eorum fanctiffimam memoriam infamem appellare non verecundantur? Quæ pгоfecto li tolerabuntur, multo maiora audebüt
breui. Sed Sacrofanctum Ampliſfimi ordinis
oraculum, quod huic diflertationi cauffam
præbuit, melius nos iubet ſperare: Sed IlluÎtrifl. & fapientiffimi CANCELLARII, caterorumque Ampliflimorum virorum quifacrum confiftorium participant, prudentia
meliora nobis promittit; fed fapientiffima
HEROINA INCOMPARABILIS admi
fratio,
10
ра
fo
CIO
сеrпA
11
glotonпо
luteCO
рa
tocCE
1
Pratio, quaregniiftius ftatum tan a tempefate concuflum,non continuit modo,fed etiam
exornauit; fauſta omnianobis pollicetur; Sed
certiffima & florid ffima Lv DOVICI X1I.
A DEO CORONATI indoles dicam nefcio,
an virtus pæneiam matura, qua HENRICI
MAGNIlaudes toto terrarum orbe celeberrimasæquaturum fe fpondet, profpera omnia &
gloriola nobisnonrepromittit modo, led tan
tumnon repræfentat. O exfurge aliquando,
MAGNE PRINCEPS, & viam quam gloriofiflimus parens tibi muniuit, infilte. O exfurge aliquando, MAGNE PRINCEPS, &
coronam, quam A DEO traditam fortiflimus
parens tibi reliquit, illıbatam & inuiolatam
tuere. O ex urge aliquando, MAGNE PRINCEPS, & fi qua priorum feculorum incuria
gloria Principum detraxit, ea Principum perduellibus erepta, regiæ Maielati reftitue.
Floreant Tub dominatione tua boni ciues &
qui PARENTIS TVI funus veris lacrymis profequutifunt. Liceatfub dominatione tua!
iura regia alferere. Liceat fub dominatione tua
parricidas & parricidarum magiſtros acpatronospalam, ac fine periculo deteſtarí. Liceat
denique fub dominatione tua non obfcure &
veluti fub perfona, ſedaperte & libere bonum
ciuem, & principts ac patriæ amantem agere.
Hacfunt bonorum omnium vota, quibus fi
tu annues, non dubitamus quin dominatio
iſta diuturna ac ftabilis non tibi folum,
fed etiam pofteris tuis fit futura. Atque
vtinam maximus & fapientiffimus princeps
X
之
utină eipermeditatur.
162
parés tuus μахяети, соrиm, qui pro cius incolumitate, & gloria falutem fuam vilem toties habuerant, quique tanta tamque illuftria
fidei fuæ experimenta dederant, monita audire
voluiflet. Viueret nucfortafle, viueretrrinceps
maximus, & de hoſtibusfuis gloriofe triúpha- ret.Sed obftabat principis confcientia,quum is
nihil fibi commilfom fciret cur cuiquam effet inuilus: Obftabat fatalis illa clementia, quam
ei perniciofam olim fore omnes pæne vaticinati erant. Faxit Deus, LVDOVICe populi
tui delicia, vt hoc ſaltem exemplo edoctus,
bonorum fidem eligere, malorum perfidiam effugere valeas.
Bonme vide ερθλός μοι δοκεί εναις ὀνήρθνος, εἴτε οι αὐτῷ
συνmιiόi. - ζεὺς ἀγαθὸν τελάσειν ὅ, τι φρεσὶν ασιμενοινή.
Dee fe.Args Hæcquumdixiffet Ricofanus, paulisper acficsat Iupiter quicuit. Ego autem incredibili neſcio qua alaquodcumque critate optimo feni gratias agere coœpi quam
optime mete potuimaximas, qui me tantis ignorantiæ tenebris, quibustamdiu fueraminuolutus, liberaffet, acin hanclucem vindicaſfet. Cumque ego
*Inuenimas, cxclamaſfem quodilli olim, " ευρήκαμυ,συγ
Jaipoper, difſertationi noſtræ finis eſt impo- gaudemus.
fitus.
FINI S.
E PLVRIBVS ERRATIS QV
in hac editioneirrepfere, iſta inter
legendum obferuauimus.
DAg .1.18.comminationes.leg comminatione.p.af. 1.t.Simonixleg.Simonia p 35.1.29. asexu 1cg.açeamm46r. p.40.1 22. Cherfoni. leg. Cherfonefi. Ρ.44.1. 12. εὐλήθεις.leg εὐήθεις.p.46.1.3.ἀόρcor.leg.ἀόραnor. 1.1o.ἀόχολος.leg.äχoλos. p. 56.1. penult. comprabauerit, pro,comprobauerit.p. 39.1 19. τάς π.lég. τάς τε. p.60. Cryfoftomum, pro, Chryloftomum. p 77. μamor, po μᾶλλον. p.79.1.vlt.obferuabantut leg. obuerfabantur pag. 941.11.ἄκριβεσάτι, ρτο ἀκριβετάλίων.lin. 17. ἄχεα, pio
ἔχεσι p97.δυχέρειαι, ριο διχέρειαι.
itfis
INI
VENTAIR esseri aoctrna aussertate polin.