RELIGIO 
IMPERIVM
ELEMENTORVM PHILOSOPHIA
SECTIO TERTIA
DE CIVE
Pro.8.15
Per me Reges regnant et legum conditores nyfla
derermnt
PARISIIS
1642
G I Ο
LIBERTAS
CovLiume Aparnent & Men clier
2.8.
EXCELLENTISSIMO VIRO
GVLIELMO
COMITIDEVONI AE
DOMINO MEO COLENDISSIMO.
Opuli Romani, memoriá Tarquiniorum, cinitatis inftituto Regibus
iniqui, vox erat (Excellentiflime Domine) prolata ore Marci Catonis Cenforis, Reges omnes de genere effebeftiarum
rapacium. Ipse autem Populus Romanus quiper Africanos, Aſiaticos, Macedonicos, Achaicos
caterofque à spoliatis gentibus cognominatos
cines fuos totum ferè orbem terrarum dıripuerat qualis bellua erat? Non minus ergo quam Cato
Sapienter dixit Pontius Telefinus. Is pralio ad
Portam Collinam contra Syllam, circumuolans
ordines exercitus fui; vociferatufque eruendam
delendamque ipfam Romam, adiiciebat, иииquam defuturos Raptores Italica libertatis Luj
B..141
OUE
DU
pos,nifiSylua in quamrefugere folerenteffet excifa. Profecto vtrumque vere dictum eft, Homo
homini Deus, & Homo homini Lupus. Illud
fi conciues interfe; Hoc, ficiuitates comparemus.
Illic iuftitia charitate, virtutibus pacis, ad
fimilitudinem Dei acceditur; Hic proptermalorum prauitatem, recurrendum etiam bonis eft fi
fe tueri volunt, ad virttutes Bellicas, vim dolum, id eft, ad ferinam rapacitatem. Quam etsi
homines pro conuitio inuicem obiiciant, more innato,facta fua in perſonis aliorum, tanquam in
speculo, finiſtra dextra, dextraſinistra existimantes, vitium tamen effenon finit profectum aneceffitate conferuatioms propria ius naturale. Quod
autem Catoni, viro (apientia celebratifsima,Odium pro Iudicio, Affectuspro Ratione imponere
in tantum potuit, vt quod aquum in populo fno in
idem Reges facere iniquum cenferet, mirarifortaffe alij poterunt, ego ſanein ea opinione iam diu
fum, neque egregiam ſententiam unquam fuiſse
qua placuit populo,neque ſapientiam vulgari maiorem, vulgo agnosci poffe; quippe quam vel non
intelligunt, vel intelligentes equant. Grecorum
Romanorumque faita dicta celebria, non Ratio, fed magnitudo, & fapeillud ipsum lupinuш
quod mutuo exprobrant, Hiftorie commendauit,
qua vnâ cumpublicis actionibus, actores per cur-
fum faculorum deuoluit qualefcunque. Sapientia
vera nibil aliud est quam in omni materia veritatis ſcientia. Ea vero cumamemoriarerum per appellationes certas & definitas excitatâ deriuetur, non animi acris e repentini impetus,fed
Rationis recta, id eft, Philofophia opus eft. Per
hanc enim à rerum fingularum contemplatione, ad pracepta vniuerfalia, via aperitur. Quot autem genera rerum sunt in quibus Ratio humana
locumhabet, intot ramosfe diffundit Philoſophia,
diuerse tamenpro diuerſitate subiecta materianominata.Namque defiguris tractans, Geometria;
de'motu, Phyfica; de iure naturali, Moralis dicitur, tota Philoſophia eft; quemadmodum mare quod hic Britannicum, illic Atlanticum, alias
Indicum, à fingulis litoribus appellatum, totum
tamen eft Oceanus.Et Geometre quidemprouinciam suam egregie adminiftrauerunt. Quicquid
enim humane vite auxilij contingit à fyderum obferuatione, à terrarum deſcriptione, a temроrum notatione, à longinquis nauigationibus;quic- quid in adificiis pulchrum, inpropugnaculis validum, in machinis mirabile eft, quiquid denique hodiernum tempus à prifca barbarie diftinguit, totum fere beneficium est Geometrix; nam quod Phylicx debemus, id debetPhyfica eidem Geometriæ.Si Philofophi morales munere fuoраلة
ri fælicitate functi effent, non video ad fælicitatem fuam in hac vita, quidamplius contribuere
bumana induftria poffet. (ognitaenim,pari certitudine, ratione actionumbumanarum, quacognoscitur ratio magnitudinum infiguris, ambitio
es auaritia, quarumpotentia falfıs falfi vulgi circa
ius iniuriam opinionibus innititur, inermes
effent,fruereturque gens humana pace adeo con
ftante, vt non videatur ( niſi de loco, crefcente scilicet hominum multitudine) vnquamриgnandum effe. Nunc quod bellum gladiis vel calamis perpetuum eft. Quod non fit iuris && legum
naturalium maior ſcientia hodiè quam olim.
Quod fententiis Philofophorum viraque pars
fuum ins tuetur. Quod alij laudant,aly vituperant eandem actionem. Quod idem nunc probat
qua alio tempore damnat & fuafactain aliis aliter eftimat; figna manifestißima funt, nihilprofuiffe ad ſcientiam veritatis quahactenus scripta
funt à Philofophis moralibus ; placuiffe vero non
illuminando animum, fed venusta& fecunda affectibus oratione, opiniones temerè receptas confirmando. Huic ergo Philofophiaparti idem conTigit quod viispublicis, quibus omnes ingrediuntur, euntque prorfum && retrorfum, alij animi
causa inambulant, aly rixantur,fednibil feritur.
Cuius rei vnica bac videtur effe ratio, quodne-
mo corum qui materiambanctractarunt,commodo vfusfit docendi principio. Nonenim, vt in circulo, initium fcientia arbitrio noftro ſumi poteft. Incipit in ipfis dubitandi tenebrisfilum quoddam
rationis cuius ductu euaditur in lucem clarifßimamsibiprincipium docendieft s inde ad foluenda dubia conuerfo itinere lux referenda eft.Quoties
ergo fcriptor filum illud, vel infcitia deferin, vel
cupiditatibus abrumpit, non fcientia,federrationumfuarum veftigialiteris defcribit.Quapropter,
cum cogitationes meas ad inquiſitionem inftitia
naturalis conuertiſfem, admonitus fum ab ipsa institia appellatione, qua constans voluntas vnienique lus luum tribuendi fignificatur, quaren
dum prius effe, unde effetquod quisrem aliquam
fuam potius quam alienam effe diceret; quod
cum non a natura, fed à consenfu hominum pro- fectum constaret ( Nam qua natura in medium
protulit, homines poftea diftribuerunt) ducebar
inde ad quastionemaliam,nimirumcui bono,
qua necefitate coacti, cùm omnia effent omnium,
voluerint potius fuacuique effepropria. Videbam
autem ex communitate rerumbellum, atque inde
omne genuscalamitatis,hominibus de earum vfu
per vim certantibus neceſſario ſequuturum effe; id
quod omnesnatura fugiunt. Nactusergodno cer- tifimanaturehumanapoftulata,onum cupidita
tis naturalis, qua quifque rerum communium,
vfum postulatfibi proprium;alterumrationis na- turalis; qua quisque mortem violentamtanquam fummum nature malum Studet euitare. Ab bis
principiis pactorum & fidei conferuanda neceßitatem, atque inde virtutis moralis, officiorumque
ciuilium Elementa, in hac opella, euidentißima
connexione videormihi demonstraffe. Quod adieêtum eft de Regno Dei, eo confilio factumeft, ne quid inter dictata Dei pernaturam, && legem Dei
traditam in fcripturis, repugnatiaeffe videretur. Operam etiam diligentem per totum curfum orationis mea dedi, ne quid de legibus cuiuscunque
nationis ciuilibus dicerem, id est, ne ad littora
accederem, tum scopulis, tumprafentibus procel- lis periculofa. Quantum laboris dilizentiaque
in veritate inuestiganda adhibitumfit, fcio.Quid effecerim nescio; nam inuenta noftra omnes pre
amore minus recté astimamus. Itaque libellum
hunecenfuratue quamfauori prius offero,vt apud ,certißimis experimentis exploratum ha- beam,opiniones neque celebritate authorum,n
que nouitate ſua, nequeSpecie orationis, fedfirmitudine rationum fauorabiles fieri. Siarrideat, id
est, fi nernofus, fivtilis,finon vulgarisfit, tum demumeumtibi (Excellentiſlime Domine,pra
fidium & decusmeum)bumillime dico dedicoquesfin
fin errauerim, teftem tamen habes gratitudinis
mea, quòd otium beneficio tuo conceffum, adgratiam tuam promerendam vti voluerim.Te Deus
Opt. Max in ftatione hac mortali, ciuem optimum,protegat,eâque peractå, sedlongissima, ci- uitatiscælestisgloria Coronet.
Parifiis Nou 1. 1641.
Excellentiæ tuæ ſeruuS
humillimus.
T. H.
2
INDEX CAPITVM
SVB TITVLO LIBERTATIS.
CAPYT I.
De Hominum fatu extra ſocietatem.Pag.
CAPVT IL
De Lege Nature circa contractus.
CAPVT III.
De Legibus naturæ reliquis.
CAPVT IV.
Quod Lex naturalis, eft lex disina
SVB TITVLO IMPER II.
CAPVT V.
De caufis e Generatione ciuitatis.
CAPVT VI.
11
23
41
5
De Iure eius fiue Concilij fiue Hominis vnius, qui in Ciuitate
cum fumma poteftateest. 59
CAPVT VII.
De tribus ciuitatum speciebus, Democratia, Ariftocratia, Monarchia.
CAPVT VIII.
De Iure Dominorum in ſeruos.
74
S8
CAPVT ІХ.
De Iure parentum in liberos, e de Regno Patrimoniali. 94
CAPVT X.
Specierum trium cinitatis quoad incommoda fingularum comparatio. 104
CAPVT XI.
Loca & Exempla ſcriptura ſacræ de lure Regniqua ſecunda
videntur antedictis. 120
CAPVT XIL
De caufis internis cinitatem diſfoluentibus.
САРУТ. ХІІІ.
125
De officiis eorum qui summum Imperium adminiftrant. 139
CAPYT XiV.
De legibus && peccatis
SVB TITVLO RELIGIONIS.
De Regno Dei per Naturam.
154
CAPVT XV.
173
CAPVT XVI.
De Regno Dei per Pactum vetus.
CAPуT XVII.
193
De Regno Dei per Pactum Noвит.
CAPVT XVIII.
214
De Neceffariis ad Introitum in Regnum Calorum. 257
ELEMENTORVM
PHILOSOPHIÆ,
SECTIO TERTIA
DE CIVE.
LIBERTAS.
CAPVT PRIMVM.
Deftatu Hominumextra Societatem.
1. Introductio. 1I. Societatis humanæ initium effe
àmutuo metu. III. Homines naturà aquales inter fe effer
IV. Vnde nafcitur mutuo fe ledendi voluntas. V. Difcordia à compáratione ingeniorum. V1. Ab appetitu plurium adeandemrem. VII. Definitio juris. VIII. Ius
adfinem, dat ius ad media neceffaria. IX. Iure naturali,
vnumquemque judicem effe mediorum ad fui conferuationem.
X. lure naturali omnia effe omnium. XI. Ius omnium
adomniainutile effe. XII. Statum hominumextra Societatem bellum effe.Belli e Pacis definitiones. XIII. Bel
A
2 LIBERTAS.
lum conseruationi hominum aduerfum effe. XIV. Iute naturali, liccre cuique alium infua poteftate exiftentem, Cogere adcautionempræstandam futura obedientia. XV. Naturam dietare quarendameffe pacem.
I. Xpofita eft, præcedente ſectione,
natura humana vniuerfa, tàm corporis quàm animi facultates compre- hendens; eæ autem reduci poffunt
omnes, fub quatuor genera, quæ funt, Vis corporca, Experientia, Ratio, Affectus. Prælen- tem fectionem ordiemur à confideratione conditionis
humanæ, nempe, quid animi habeant homines, his
naturæ muncribus dotati, alteri aduerfus alteros. Et
an, & qua facultate, aptinati fint ad ſocictatem, & ad conferuandumfe aduerfus mutuam vim; deinde pro- gredientes, quid ćonfilij in eam rem neceffario capien- dum eflet, & quæ fint focietatis, fiue Pacis humanæ conditiones, hoc eft, mutato tantum nomine, qua fintnature legesfundamentales, oftendemus.
11. Eorum qui de Rebus publicis aliquid confcri- pferunt, maxima pars, vel fupponunt,vel petunt, vel poftulant,Hominem effeanimal aptum natum ad Societatem, Græci dicunt Z&о о, coquefundamento ita fuperædificant doctrinam ciuilem, tanquam ad
conferuationem pacis, & totius generis humani regimen, nihil aliud opus effet, quamvt homines in pacta,
& conditiones quaſdam, quas ipfi iam tum leges appellant, confentirent.Quod Axioma quamquamàplu- rimisreceptum,falfumtamen,errorqueà nimis leui na-
LIBERTAS. 3
turæ humanx contemplatione profectus eft, Cauſas
enim quibus homines congregantur, & focietare mutua gaudentpenitius infpectantibus, facilè conftabir,
non ideo id fieri, quod aliter fierinaturå non poflit, ſed
ex accidente. Nam fi homo hominem amaret naturaliter, id eft,vt hominem, nulla ratio reddipofſet, quarevnuſquiſque vnumquemque non æque amaret, vt
æque hominem; aut cur cos frequentaret potius, in
quorum focietate, ipſi potiùs quam aliis defertur honor, & vtilitas. Non focios igitur, fed ab illis honore
vel commodo affici, naturâ quærimus; hæe primario
illos fecundariò appetimus.Quo autem confilio homines congregantur, ex is cognofcitur quæ faciunt congregati.Sicoëant enim commercij causå,vnufquifque
non focium, fed remfuam colit; ſi officij causa, nafciturforenfis quædam amicitia, plushabens mutui metûs, quam amoris; vndefactio aliquando nafcitur, fed
beneuolentia nunquam; fi animi & hilariratis causâ,
folet maximè perplacere ſibi vnufquiſque iis rebus,
quæ rifum excitant, vnde poflit (pro vt eftnatura ridiculi) comparatione turpitudinis vel infirmitatis alienæ, iple fibimet commendatior cuadere. Etiamfi autem hocinnocuum aliquando & fine offenså fit, manifeftum tamen eſt, delectari eos non priùs focierate,
quam gloria fuâ. Cæterum plerumque in huiufmodí
congreflibus, læduntur abfentes, corum tota vita, di
Eta, facta, examinantur, iudicantur, condemnantur, & dicteriis traducuntur; neque parcitur ipfifmer
confabulantibus, quin idem patiantur, fimulatque e
confeffu exicrint; adeo vt non abfurdum fuerit conA ij
4 LIBERTAS.
filium cius, qui à fcena confabulantium exire nouifimus folebat.Atquchæ veræ ſunt delicix focietatis, ad
quas naturâ ferimur, fine quibus plurimorum hominum in materia hac facundiflimorum, frigida & iciuna
eft oratio. Quod fi accidat confidentes hiſtoriolas narrare, vnus autem corum de fe aliquam proferat, vnufquilque cæterorum cupidiflime quoque de feloquitur;
fivnus mirabile aliquod nartet,cæteri miracula, fi ha- bent, referunt, fi non habent, fingunt. Denique vt
loquar de iis qui profitentur præ cæterisfapere, fi Philofophiæ gratia coëatur,quot homines,totfunt quicateros docent, nempe tot volunt Magiſtri haberi; alioqui focios non modo, vtalij, nonfeamantmutuo, fed
odio profequuntur. Clarum,adeo eft experientia omnibus qui res humanas paulo attentius confiderant, quod congreffus omnis fpontaneus vel egeltate mutua
conciliatur, vel captandå gloria, vnde referre ſtudent
congredientes vel commodum aliquod,vel illud eudopa,exiltimationem & honorem, apud focios. Idem
quoque ratione colligitur ex ipfis definitionibus Vo
luntatis, Boni, Honoris, Vtilis, fuperiore fectione traditis. Cùm enim focietas voluntario contrahitur, in omni focietate quæritur voluntatis Obiectum, hoc eft, id
quod videtur vnicuiquecongredientium Bonum fibi;
quicquid autem videtur Bonum, iucundum eft, pertinetquead organa,vel ad animum. Animi autem voluptas omnis, vel gloriaeft (fiue beneopinari de feipfo) vel ad gloriam vltimo refertur; cætera fenfualia funt, velad fenfuale conducentia, quæ omniacommodorum nomine comprehendi pofunt. Omnis igitur
LIBERTAS. S.
focictas vel commodicaufa,vel glorie, hoc eft, fui, non
fociorum amore, contrahitur. Gloriæ autem fludio,
nulla iniri, neque multorum hominum, neque muli
temporis, focietas poteft; propterea quod gloriatio,ficut & honor, fi omnibus adfint, nulli adfunt; quippe
que comparatione & præcellentia conftant, negue vt
quis caufam gloriandi in fe habeat, adiumentum vllum
accedit ex aliorum focietate, tanti enim quiſque eit,
quantum finealiorum opeipfe poteft. Quamquam auEcm commoda huius vitæ augeri mutua ope poflint,
cum tamen id fieri multo magis Dominio poſlit,quam
focietate aliorum, neminidubium effe debet quin auidius ferrenturhomines natura fua, fi metus ab effet, ad
dominationem, quam ad ſocietatem. Statuendumigitur eſt, originem magnarum & diuturnarum focietatum, nonamutua hominum beneuolentia, fed à mutuo metu exſtitifle.
I1I. Cauſa metůs mutui confiſtit,partim, in naturali hominum æqualitate, partim in mutua lædendi
voluntate. Ex quo fit,vt neque ab aliis expectare, neque nobifmetipfis fecuritatem præſtare valeamus. Si
fpectemus enim maturos homines,atque animaduerramus, quam fragilis fit compages humani corporis (quo ruente corruit omnis eius vis, robur, & Sapientia) quamque facile fit infirmillimo cuique robuftiorem occidere, non eft quod quis viribus fidens, fuperioremfe aliis factum putet à natura. Æquales funt
qui xqualia contra fe inuicem poſlunt; At qui maxima
poflunt, nimirum occidere, æqualia poſlunt.Sunt igitur omnes homines natura inter fe æquales. InæquaA iij
6
LIBERTAS.
litas quæ nunc eft, à lege ciuili introducta et. IV. Voluntas lædendi omnibus quidem ineft, in Atatu naturæ,fed non ab cadem caula, neque æque cul- pan da. Quifque enim velfecundum equalitatem natu- ralem permittitcæteris eadem omnia quæ fibi (quod modefti hominiseſt, & vires fuas recte æftimantis) vel fuperiorem fealiis exiftimans omnia licere fibifoli vult,
& præ cæteris honorem fibiarrogat (quod ingenij fe- rocis eft,) His igitur voluntas lædendi eft,ab inaniglo- ria, & falfa virium æltimatione, illis ex neceflitate, res fuas & libertatem contra hos, defendendi.
V. Præterea cum maximum fit certamen ingeniorum, neceffe eft oriri ex ea contentione, maximas dif- cordias. Etenim non modo contrà contendere, fed
etiam hoc ipfum non confentire, odiofum eft; & enim
non confentire alicui in re aliqua eft eum erroris in ea re, racite accufare, ficut in valde multis difſentire, idem cft atque pro ftulto cum habere; quod ex eo apparere po- teft, quod nulla acrius gerantur bella, quam inter eiuf- dem religionisſectas, & ciufdemreipublicæ factiones; vbicertamen eſt vel de doctrinis, vel de prudétia politica. Cumque omnis animivoluptas, omnifquealacritas
in co fita fit, quod quis habeat, quibufcum conferens fe, poflit magnifice fentire de fe ipfo, impoflibile eft quin odium & contemptum mutuum oftendant ali- quando, vel rifu, vel verbis, vel geflu, vel aliquo fi- gno; qua quidem nulla maior animi eft moleftia, ne- que ex qualedendi libido maior oriri folet.
V1. Frequentiflima autem caufa quare homines
Le mutuo ledere cupiunt, ex co nafcitur, quod multi fi-
LIBERTAS. 7
mul eandem rem apperant, quå tamen fæpillimeneque frui communiter, neque diuidere poſſunt; vnde
fequitur fortiori dandam efſe; quis autem fortior fit, pugnâ iudicandum eft.
VII. Intertot pericula igitur quæ quotidieà cupiditate hominum naturali, vnicuique corum intenduntur, cauerefibi, adeo vituperandum non eft, vt aliter
velle facere, non poflimus. Fertur enim vnuſquiſque
ad appetitionem cius quod fibi Bonum,& ad Fugam
cius quod fibi malum elt, maxime autem maximi malorum naturalium,quæ eft mors,idque nceeflitate quadam naturæ, non minore quam quafertur lapis deorfum. Non igitur abfurdum, neque reprehendendum,
neque contra rectam rationem eft,fi quis omnem operam det, vtà morte, & doloribus, proprium corpus &
membra defendat,conferuetque. Quod autem contra
rectam rationem non eſt, idiuſte, & Iure factum omnes dicunt, neque enim Iurisnomine aliud fignificatur,
quam libertas quam quiſquchabet facultatibus natu-
-ralibus fecundum rectam rationem vtendi. Itaque Iuris
naturalis fundamentum primum eſt, ve quisque vitam
membrafua quantum potest tueatur.
VIII. Quoniamautem ius ad finem fruſtra habet,cui ins ad medianecefſaria denegatur, confequens
eſt, cum vnuſquiſque ſe conferuandi ins habeat, vt
vnufquilqueue ins etiam habeat,vrendiomnibus medis,e
agendi omnem aétionem,fine qua conferuare senon poteft.
IX. Vtrumautem media quibus vfurus quifpiam
eſt, & actio quam acturus eſt, ad conſeruationem visæ
vel membrorum fuorum necefſaria fint necne, ipfe iure
8 LIBERTAS.
naturali iudexeft.Si cnim contra rectam rationem fit,vt
de proprio periculo ipfe judicem, judicet alius; quoniam ergo alius iudicat, de iis rebus quæ ad me IpeCtant, eadem ratione, quia æquales naturå fumus, iudicabo ego, deiis rebus quæ ad ipfum fpectant; itaque
recte rationis, hoc eft juris naturalis eft, vt ego de illius
iudicem fententia, fcilicet an ad conferuationem meara
conducat necne.
X. Natura deditvnicuique ius in omnia. Hoc eft, in
ftatu merè naturali, fiue antequam homines vllis pactis
fefe inuicem obftrinxiſfent, vnicuique licebat facere,
quxcunque, & in quoſcunque libebat, & poflidere,
vti, frui omnibus quæ volebat & poterat. Quoniarn
enim, quxcunque quis voluerit, ideo bona fibividenrur quia ca vult, poflintque vel conducere ad fui con- feruationem, velfaltem conducerevideri, (iudicemautem an verê conducant necne, precedente articulo ipfum conftituimus, ita vt habenda fint pro neceffariis
quæ ipfe talia iudicat,) & per articulum. 7. iure natura
funt, & habentur, quæ neceffario conducunt ad tuitionem propriæ vita & membrorum, fequitur, omnia habere & facere in ſtatu naturæ, omnibus licere. Et
hoc eft quod vulgo dicitur, natura dedit omniaomnibus.
Ex quo ctiam intelligitur in ftatu naturæ, Menfuram
inris, effe V tilitatem.
XI. Minimè autem vtile hominibus fuit, quod huiufnodi habucrint inomnia, ius commune. Nam effeAus cius iurisidem pene eft ac ſi nullum omnino ius extiterit. Quamquam enim quis de re omni poterat dicere, hocmeumeft, fruitamen eâ, non poterat, propter vicinum,
LIBERTAS. 9
vicinum, qui æquali iure, & æquali vi, prætendebat idem effe fuum.
XII. Adnaturalem hominum procliuitatem ad fe
mutuo laceffendum, quam ab affectibus, præferiim
vero ab inanifui æftimatione deriuant, fi addasiam ius
omnium in omnia, quo alter iure inuadit, alter iure re- fiftit, atque ex quo oriuntur omnium aduerfus omnes
perpetuæ fufpiciones, & ſtudium; & quam difficile fit
præcauere hoftes,paruo numero & apparatu, cum animo nos præuertendi, opprimendique inuadentes, ne- gari non poteft, quin ſtatus hominum naturalis, antequamin focietatem coiretur Bellum fuerit; neque hoc fimpliciter, fed bellum omnium in omnes. BELLVM
enim quid eft, præter tempus illud, in quo voluntas certandi per vim, verbis factifve fatis declaratur?Tempus Reliquum PAX vocatur. XI11. Sempiternum autem Bellum quàm parum idoneares fit,ad conferuationem vel humanigeneris,
vel vnius cuiuſcumque hominis, facile iudicatur: At
fuâ naturà fempiternum eft, quod præ certantiumæ- qualitate,victoria nulla poteſt finiri; in eo enim ipfis victoribus periculumfemper adeo imminet,vt pro miraculo haberi debeat ſi quis, quamquam fortiflimus,
annis & fenectute conficiendus fit. Exemplum huius
rei, fæculum præfens Americanos exhibet; fæcula an- tiqua, cæteras gentes, nunc quidem ciuiles,florentef- que, tunc vero paucos, feros,breuis æui,pauperes,f- dos, omni eo vitæ folatio,atque ornatu carentes, quem
pax & ſocietas miniſtrare folent. Quicumque igitur manendum in eo ftatu cenfucrit,in quo omnia liceant
B
LIBERTAS.
omnibus, contradicit fibimet ipfi, nam vnufquifque
naturalineceflitate bonum ſibiappetit, neque eft quifquam quibellum iſtud omnium contra omnes,quod tali ſtatui, naturaliter adhæret, fibi exiſtimateffe bonum.
Atque ita euenit, vt mutuo metu, è tali ftatu exeundum, & quærendos focios putemus; vt fi bellum habendum fit, non fit tamen contra omnes,nec fineauxiliis.
XIV. Quæruntur focij vel vi, vel confenfu; vi,
quando pugnâ victor, victum feruire fibi cogit metu
mortis,velvinculis inditis; confenfu, quando focietas
initur mutuæopis caufa, confentiente vtráque parte finevi. Poteſt autem victor victum, vel fortior debiliorem (vt ſanus & robultus, infirmum,vel maturus infantem) ad præſtandam cautionem futuræ obedientiæ,ni velitpotius mori, iure cogere. Cum enim jus protegendi nofmetipfos noſtro arbitrio, à periculo noftro, atque periculum ab aqualitate profectum fit, magisrationiconfentaneum elt, certiufque certiufque ad conferuationem noſtram,vtendo præfenti commodo,comparare nobis ipfis fecuritatem quafitam,accepta cautione, quàmcum adoleuerint, conualuerint, & è noAtra poreftate ſe receperint, eandem dubio certamine
poftea repetere conari. Contráque, abfurdius cogitari
nihil poteft, quàm,vt quem debilem in poteftate tenes, eum amittendo, fortem fimul, & hoftem facias.
Ex quo intelligitur etiam, tanquam corollarium, in
ftatu hominum naturali, potentiam certam irrefiftibilem,ius conferre regendi, imperandique in eos, qui refiftere non
poffunt; adeo ytomnipotentiæ, ab câ causa, omnium
LIBERTAS. II
rerum regendarum, ius efſentialiter & immediatè adhæreat.
XV. Propter tamen æqualitatem illam virium, cæterarumquefacultatum humanarum, hominibus in
fAatu naturæ, hoc eſt,in ſtatu belliconftitutis, conferuatio fui diuturna expectari non poteſt. Quare quærendam
effe pacem,quatenus habenda cins fpes aliqua affulſerit; vbiha
beriea non poteft, quærendaeffe belli auxilia, recte rationis di- Etameneft. Hocelt, lex Natura, vt proximè oftendetur.
CAPVT SECVNDVM.
De lege natura circa contractus.
I. Legem naturalem non effe consensum hominum, Sed
dictamen rationis. II. Legem naturæ fundamentalem
effe, quærendam effe Pacem, ſi haberi poteft, fi haberi
non poteft, defenſionem. III. Lex naturæ ſpecialis
prima,jus in omnianon effe retinendum. IV. Quid
fit ius relinquere, quid transferre. V. Ad Tranſlationem
iuris necefſariam effe voluntatem acceptantis. VI. Verba
non transferuntjus, nifi de præfenti. VII. Verba de futu- rofi aliasigna voluntatis adfint,valere adius transferendum.
VIII. Inlibera donatione, Verbis de futuro ius non tranfit. IX. Definitio Contractus Pacti. X. In PaEtistranfit ius per verba defuturo. X1. Pacta mutuafidei in ftate
natura fruftrà,e inualida funt, in ciuitatenon item. XII.
Pacifci cum belluis neminem poffe; neque cum Deo, fine reue- latione. XIII. Neque Deovonere. XIV. Pactavl
B ij
I2 LIBERTAS.
tra fummum conatum non obligant. XV. Quibus modis Pactis liberamur. XVI. Promifla metu mortis extorta
in ftatu naturæ valida effe. XVII. Pactum pofterius,
priori contradietorium, inualidum eft. XVIII. Pactum
de non refiftendo inferenti damnum corporis, inualidum eft.
XIX. Pactunde fe accus ando inualidum eft. XX. Iuris-jurandi definitio. X XI. Ius iurandum exhibendum
efeformula qua vtitur is qui iurat. XXII. Iufiurandum nihilfuperaddit obligationi,qua eftex Pacto. XXIII.
Iuramentum non exigendum niſivbi pactorum violatiovellaterepoteft, velnon potet punirinifià Deo.
I. E definitione legis Naturalis, non confentiunt authores, qui eâ vocefrequentiflime tamen in fcriptis fuis vſi funt.
Methodus fcilicet qua incipitur à definitionibus, & exclufione æquiuoci,propria corú eft qui
locum contra difputandi non relinquunt.Cæterorum,
fi quis quid factum dicat cótra legem naturalem, ex eo
probat,alius, quod contra confenfum factum fit omnium,vel fapientiflimarum,vel eruditiflimarum gentium. Quis autem, de ſapientia, eruditione, & moribus
omnium gentium iudicabit, id minimè docer. Alius,
quod factum fit contra confenfum totius generis humani.Quæ definitio nullo modo recipienda eft;alioqui enim, impoflibile effet cuiquam, exceptis infantibus, & mente captis, contra talem legem peccare. Nam
voce illa genus Humanum comprehendunt certe omnes homines ratione actu vtentes;sillilli igitur contra cam
vel non faciunt,vel faciunt non confenticntes, ideo-
LIBERTAS. 13
que excufandi funt. Naturæ autem leges, ab eorum
confenfu recipere, qui cas violantfæpius quàm obferuant, fanè iniquum eſt. Præterea, homines eadem in
aliis damnant in feipſis probant, contrà publicè laudant, quod ſecreto ſpernunt, & confuctudine audiendi, non propriâ fpeculatione fententiam ferunt, confentiuntqueodio, metu, ſpe, amore,velaliqua alia animi perturbatione, magis quam ratione.Ideoquenon
raro accidit,totos populos fummo conſenfu & contentione caagere, quxlcriptores illi, contra legem eflenaturalem libentiflime confitentur. Sed cum concedant
omnes iure fieri,quod non fit contra rectam Rationem,
iniurià factunmcenfere debemus, quod reatærationi repugnat, (hoc eft, quod contradicit alicui veritati, à veris principiis recte ratiocinando colleca) quod autem
iniuria factum eft,contra legem aliquam fieri dicimus;
Eftigitur lex quædam reeta Ratio, qux (cum non minus
fit pars naturæ humanæ, quam quælibet alia facultas
velaffectus animi) naturalis quoquedicitur. Elt igitur
lex naturalıs, vt eam definiam,Dictamen rectæ rationis
circa ca quæ agenda velomittendafunt, ad vitæ membrorumquc conferuationem, quantum fieri poteft,
diuturnam.
II. Prima autem & fundamentalis lex natura, elt,
quarendam effepacem vbi haberi poreft, vbi nonpotest, quarer
da effe belli auxilia; oftendimus enim, articulo vltimo, præcedentis capitis, præceptum hoc, dictamen
eflerectæ rationis. Eíle autem dictamina rete rationis
leges naturales, id proximè fupra definitú eft.Prima autem eft, quia cæteræ funt ab hac deriuatæ, præcipiuntB iij
14 LIBERTAS.
que vias vel pacis veldefenfionisacquirendr.
I11. Legumautem Naturalium, à fundamentali illa
deriuatarum, vna eſt, ius omnium in omnia retinendum
non effe, fed iura quædam transferenda, vel reliquenda effe:
Nam fi retineret vnuſquiſque fuum iss in omnia, necefſe eſt fequi, vt iure alij inuaderent, alij defenderent (quifque enim & Corpus fuum, & ea quæ corpori tuendo neceſfaria funt, neceflitate naturæ conatur
defendere) bellumergo ſequcretur. Facit itaque contra
rationes pacis, hoc elt contra legem natura, fi quis de iure
fuo inomnia, non decedat.
IV. Decedere autem de iure fuo dicitur, qui iuri fuo vel fimpliciter renuntiat, vel in alium transfert.
Simpliciter renuntiat, qui ligno vel fignis idoneis deelarat, vellefc, non licitum fibi amplius fore certum aliquid facere, quod iure anteà feciſle poterat. Transfert autem in alterum, qui figno vel fignis idoneis, illi
alteri, id inris volenti ab co accipere, declarat velle fe,.
non licitum fibi amplius fore, ipfirefiſtere, certum aliquidagenti, provt ei refiſtere iure anteà poterat. Iuris
autem tranſlationem in folâ non- refiſtentiâ confiſtere,ex
eo intelligitur, quod ante iuristranſlationem, is in quem transfertur, ius habebat, iam tum in omniasvnde nouum ius dare non potuit, fed iufta transferentis refifentia, propter quam, iure fuo alter frui non potuit,
extinguitur. Quicunqucigitur ins acquirit in ftatu hominum naturali,id agit tantum, vt fecure, & fine iuſtâ
moleſtiå iure fuo primano fruipoflit. Exempli causâ, fi
quis fundum fuum alteri velvænum vel dono dederit,.
fibi foli ins in eum fundum, non aliis item adimit.
LIBERTAS. IS
V. Requiriturautem ad iuris tranflationem voluntas, non modo transferentis, fed etiam acceptantis. Si
vtrauis abfit, ias manet. Non enim ſi quod meum eft,
accipere recufanti dare volucrim, propterea fimpliciter iuri meo renunciaui, fiue ad quemlibet tranituli;
nam caufa propter quam vni dare volui, in eo vno eft,
in cæteris non item.
VI. Voluntatis autem in iure velreliquendo,vel transferendo, fi figna nulla alia extiterint præterverba,
verba ea de præſenti vel praterito efle oportet; nam fi
defuturo fint nihil transferunt. Qui enim, exempli
caufà, de futuro fic dicit, cras dabo, aperte fignificat
fe non dediſfe; toto itaque hodie ius immotum eft,
manetque etiam craftino die, niſiinterea actu dederit;
quod enim meum eſt, meum manet, nifipoſt dederim. Quod fi de preſenti loquar, puta hocmodo, do,vel
dedihabendum cras, illis verbisfignificatur, me dediffe,
& ius habendi cras, tranſtulifſe hodie.
VII. Veruntamen, quoniam verba fola ad voluntatis declarationem figna fufficientia non funt,
prout fectionepræcedenti oftenfumeft, verbade futuro, fi aliaadfint figna voluntatis,valere poflunt, tanqua
dicta efſent de Præfenti. Siquidem enim propter alia figna conſtiterit, ipfum defuturo loquentem, vellevalere verba fua ad perfectam iuris suitranslationem, valere
debent.Dependet enim iuris tranjlatio, non a verbis,fed,
vt dictum elt articulo 4. huius capitis, à declaratione
voluntatis.
VIII. Si quis ius aliquod fuum ad alterum transfetat, neque id faciat propter bonum mutuo acсе-
16 LIBERTAS.
ptum, vel propter pactum, ciufmodi tranflatio, DoNV M vocatur, fiue Donatio libera. In donationeautem
liberâ,obligant eaverba fola, qux de præsenti funt, vel
de praterito. Nam fi de futuro fint, non obligantveverba,
propter rationem articulo proxime fuperiore adduCtam; oportet igitur vt ab aliis fignis voluntatis nafcatur obligatio Quoniam autem quiequid fit volunta--
rio, propter bonum aliquid fit volentis, nullum fignum
voluntatis dandi,aflignari poteft, præter aliquodbonum
tali donatione acquifitum, vel acquirendum;fupponitur autem nullum tale bonumacquilitum efle, neque
pactum exiftere, quia fic non eſlet donatio libera; reltat
igitur, vt bonum mutuum, fine pacto expectandum fit.
Signum autem nullum dari poteft, quarc is quiverbis
de futuro vſus eft, aduerfus eum quiad mutuum bencficium non teneretur, fic velletverba eius intelligi, vt
obligaretur ipfc. Neque rationis eft, vt qui aliis facilè
bene volunt, omni promifſo præfentem affectumteftante obligarentur; & propterea promiffor talis deliberare intelligendus eft, & mutare affectum poſfe. quemadmodum & is cui promittitur, mutare meritum
poteft. Qui deliberat autem eâtenus liber eft, neque
donaſſe dicetur; quod fi promittat ſæpe, donet autem
raro, leuitatis condemnari debet, nec vocari Donans,
fed Dofon, cum Antiocho.
1X. Duorumautem,vel plurium iurafua mutuò transferentium actio, vocatur CoNTRACTVS. In omniautem contractu,vel vterque ſtatim præftatid de quo contraEtum elt, ita vt alter alteri nihil concredat;vel alter præAat, altericreditur; vel neuter præſtat. Vbivterqueftatim
LIBERTAS. エツ
eim præſtat, ibi contractus fimulac præftitum eft finitur.
Vbi verò vel alteri vel vtrique creditur,ibi is cui creditur, promittit ſe prætiturum poſtea, appellatutque huiufmodipromiffum PACTVM.
X. Pactum autem quod fitab eo cuicreditur, cum
eo qui iam præſtitit, etiamſi promiflio facta fit verbis
de futuro, non minus futuri temporis ius transfert,
quam li facta effet verbis de præſentivel Præterito.Præftatio enim fignum manifettillimum eft, cum quipræ- ftitit, ita intellexifſe orationem alterius cui credebaty
tanquam volentis præſtare condicto tempore; coque
figno cognouit is, fic ſe intelligi;quod quia non corre- xit, voluit fieri. Promiſſaigitur quæ funt propter bonum
acceptum (quæ & pacta lunt) figna funt voluntatis,
hoc eft (vt præcedente ſectione oftenfum eft) vltimi
actus deliberandi, quo libertasnon præftandi tollitur,
& per confequens funt obligatoria; vbi enim libertas definit, ibiincipit obligatio.
XI. Pacta autem quæ fiunt in contractu vbi fides mutua eft, neutro quicquam ſtatim præſtante,in ftatu naturæ, fi iuſtus exex vtrauis parte metus oriatur, funt inua
lida. Nam qui prior præltat, propter prauum ingenium
maximæ partıs hominum, commodo fuo, iure & in
iuriâ iuxta ftudentium, cupidini fe prodit illius, quicum contrahit. Rationis enim non eft,vt aliquispræftet prior, fi verilimile non fit alterum efſe præſtiturum poft. Quod vtrum verifimilefit necne,is quimetuit, iudicabit, vt oſtenfum eft, capite præcedente,
articulo 9. Hæc,inquam,ita fe habent, in ſtatu naturali.
Cærerum in ftatu ciuili, vbi eſt qui vtrumque cogere
C
18 LIBERTAS.
poteft, is quiper contractum prior eſt ad præftandum,
prior præltare debet; quoniam cum altercogi poteft,
ceílat ratio, propter quam, ne non prætaret, metuebat.
XII. Exco autem quod in omnidonatione, & pactis
omnibus requiritur acceptatio iuris quod transfertur,
fequitur pacifcineminem poffe,cum co qui acceptatio
nem illam non fignificat; neque igitur pacifci cum belluis, nequeius vilum illis tribuere aut auferrepoſlumus,
propter defectum fermonis & intellectus. Neque pacta
inire, quiſquam cum diuinâ maieſtate poteft, neque
illivoro obligari,nifi quatenus vifum illi eft, per fcripturas facras fubitituere fibialiquos homines, quiauthoritatem habeantvora & pacta eiufmodi expendendi, &
acceptandi, tanquam illius vicem gerentes.
XIII. Qui igitur in ftatu naturæ conſtituti funt,
vbi nullå tenentur lege ciuili, (nifi illis certiſlima reuelatione voluntas Dei, votumvel pactumfuum accipientis
cognita fit,) fruſtrà vouent. Si quidem enimid quod
vouent, contra legem naturæ fit, non tenentur voto, quia
illicitum præftare tenetur nemo; fi vero id quod vouent lege aliquâ naturæ præceptum lit, non voro, fed ipfa tenentur lege; fin liberum ante votum fit, facere vel
non facere, libertas manet;propterea quod, vt obligemur voro, requiritur voluntas obligantis aperte fignificata, qux in cafu propofito fupponitur non haberi.
Obligantem autem voco illum cui aliquis tenetur vel
obligatur. Obligatum autem cum, qui tenetur.
XIV. Pacta fiunt de actionibus illisfolis, quæ cadunt fub deliberationem; pactio enim non fitfine vo-
LIBERTAS. 19
luntate pacifcentis; voluntas autem, vltimus actus eft
deliberantis. Sunt ergo depofsibilibus tantum e futuris; nemo igitur patto fuo obligatſe ad impoflibile. Quoniam
autem pacifcimurfepiflimè easres, quæ poflibiles tum
videntur, cum promittimus,quas tamen,poft conftat,
effe impoſibiles, non ideo omni obligatione liberamur. Ratio cuius rei ea eft, quod is quifuturum incertum promittit, beneficium præſens ea lege accipit vt
mutuum reddat; voluntasenim eius qui præfensbeneficium præftat, pro obiecto, fimpliciter haber, bonum
fibi, quanti erat res promiſſa; iplam autem rem, non
fimpliciter, fed ſi fieri poteft. Verum fi accidat, neque
id poflibilecAe, præftandum eft,quantum præltari poteft. Obligant igitur pacta, non adipfam rem pactam,
fed ad fummum conatum; hoc enim ſolum, non res
ipfæ in noftra poteftate funt.
XV. Paetis liberamur duabus rebus, vel fi præftitum, vel fi condonatum fit. Si præltitum; quia vltra
id nos non obligauimus. Si condonatum; quia is cui
obligamur, condonando intelligitur facere, vt ius à
nobis in eum tranſlatum,ad nosos denuo redeat:eft enim
condonatio, donatio, hoc eft per articulum 4. capitis huius, iuris tranflatio ad eum cui donatio facta eit.
XVI. Quæri folet an pacta ca quæ metu extorquentur, obligatoria fint necne. Exempli caufa, fi ad
vitam à latroneredimendam, pactus ci fuero traditurum
me illi mille aureos poſtero die, neque facurum quicquam quo comprehenfus in iusduci poflit,vtrum tenear necne.Quamquam autem aliquandopactum ciufmodiinualidum cenferi debeat, non tamen eo nomine
C ij
20 LIBERTAS.
inualidum erit, quod à metu procefferit; propterea quod inde ſequeretur,pacta ea, quibus in vitam ciuilem
homines congregantur, & leges condunt, inualida effe; (procedit enim à metu mutuæ cædis,quôd alter
alterius regimini ſefubmittat) neque cum ratione cum facere, qui captiuo pacifcenti prætium redemptionis
fuæ fidem adhibet.Vniuerfaliter verumeft obligare paCta, quando & promittere, & id quod promittitur, licitum eſt; licitum autem eſt & ad redimendam vitam
promittere, & de meo dare quicquid voluero cuiquam,
etiam latroni. Obligamur ergo pactis, à metu profeAtis, nifilex ciuilis aliqua prohibeat,per quam id quod promittitur fiat illicitum,
XVII. Quivni, facturum fe vel omiſfurum aliquid
pactus ante fucrit, & poltea alteri pacifcitur contrarium, facit vt pactum non prius, fed poſterius illicitun
fit; nam qui prioribus pactis, iussfuum in alterum tranftulerat,faciendi vel non faciendi iss,non amplius habet,
quare pofterioribus pactis, ius nullumtransfert; & quod
promiffum eft, fine iure promiffum eft; teneturigitur
prioribus tantumpactis; quæ violare eft illicitum.
XVIII. Mortem, vel vulnera, vel aliud damnum
corporis inferenti, nemo paćtis fuis quibufcunque obligatur non refiftere. Eft enim in vnoquoque gradus
quidam timiditatis fummus, per quem, malum quod
inferturapprehenditvt maximum, ideoqueneceflitate
naturali quantum poteſt fugit, intelligiturque aliter
facere non poſle. Ad talem gradum metus cum peruentum fuerit, non eft expectandum, quin vel fugå, vel pugnå fibi confulat. Cumigitur nemo teneaturad 
LIBERTAS. 2L
impoffibile, illi quibus mors ( quod maximum naturæ
malum eft,) vel quibus vulnera, autalia corporis damna inferuntur, nec ad ea ferenda conſtantes fatis funt,
ea ferre non obligantur. Præterea, ei, qui pacto tenetur, creditur, (pactorumenim vinculumfola fides eft)
qui vero ad fupplicium ducuntur, fiue capitale, fiue capitali mitius, conftringuntur vinculis, vel fatellitibus cuſtodiuntur; quod fignum certiflimum eft, non videri illos (vtcunque pactis ad non refiſtendum obligati fuerint) fatis obligatos effe.
XIX. Similiter neque tenetur quiſquam, pactis vllis, ad fe accufandum; fruſtra enim promittere eum facimus,qui cú præftiterit, neſcimus an præftiterit necne.
XX. Iufiurandum oratio elt, promiflioni adiecta:qua
fignificat promifſor, nifipræftiterit,renunciare fefe mifeticordiæ diuinx. Quæ definitio ex ipfis colligitur verbis, quibus effentia iuris-iurandi continetur, nimirum
èta me adiuuet Deus,vel alis æquipollentibus, vt apud
Romanos, Tu Iupiter macta eum qui fefellerit, vtego hanc
macto Porcam. Neque obſtat quod Ius-iurandum non folum promifforium, fed aliquando affirmatorium dici poflit; nam qui affirmationem iuramento confirmat,
promittit fe vera refpondere. Quamquamautem quibufdam in locis moris erat fubditis,per Reges fuos iurare, id ex co natum eft quòd Reges illi diuinos fibi honores haberivolebant; nam Ius-iurandum ico introduum eſt, vt maior metusviolandæ fidei, quàm is quo homines(quos facta noſtralatere poffunt)timemus,diuinæ potétiæ cofideratione,atquereligione incuteretur. XXI. Ex quo fequitur Ius-iurandum concipi debeCüj
22 LIBERTAS.
re, câ formulâ, qua vtitur is qui accipit; fruftra enim adigitur aliquis ad Ius-iurandum per Deum quem non credit, ideoque neque metuit. Etfi enimlumine naturali fciri poflit Deum effe, nemo tamen per illum fe
jurare arbitratur, aliâ formulâ, vel alio nomine, quàm
quod fuæ ipfius,hoceft (vtexiſtimat is qui iurat) veræ
religionispræceptis continetur.
XXII. Ex allatâ iurif-iurandi definitione, intelligi
potelt, paclum nudum non minus obligare, quam in
quod iurauimus. Paetumenim eft quo altringimur; inramentum ad punitionem diuinam attinet, quam prouocare ineptum eſſet, fi pactiviolatio non effetper fe illicita; illicita autem non efſet, nili pactum eſſet obligatorium. Præterea qui renunciat mifericordiæ diuinæ, non
obligat fead pænam,quia ſemper licitum eft,pænam
vt cumque prouocatam deprecari, atque diuinâ, fi
concedatur, frui indulgentia. Effectus ergo iuramentiis
folus eft, vt hominibus natura pronis ad violationem
datæ fidei, maior Iuratiscaufa fit metuendi.
XXIII. Iuramentum exigere, vbinequeviolatio
pactorum, fi qua fiat, latere potelt, neque ei cui fit
Iponfio deeft poteſtas pænas exigendi, eftfacere amplius aliquid, quam ad ſuidefenfionem fitnecefſe, fignificatque animum cupiendi non tam, vt fibibene,
quávt illi male fit. Iuramentum cnim ex formulâ iurandi,
pertinet adigm Deiprouocandam,hoc eft omnipotentis,
in cos qui'fidem qui ideo violant, quia potentia fuâ pcenamhumanam effugere ſe poflefentiunt, & omnifcy, in
cos qui fidem violare idco folent,quia oculos hominum latere fe poffe fperant.
LIBERTAS.
CAPVT TERTIVМ.
De legibus natura reliquis.
23
1. Lex nature fecunda, Pactisſtandum. I1. Fidescum
omnibus feruandafine exceptione. II1. Iniuriaquid. IV.
Iniuria ei foliferipotest quicum contrahimus V. Iuftitiæ
diftinctio iniuftitiam hominumactionum. VI. DifinEtio iuftitia in commutatiuam diſtributiuă examinata.
VII. Volentinon fit iniuria. VIII. Lex natura tertia
deingratitudinc. IX. Lexnatura quarta,vt quifquefe
præftet commodum. X. Lex nature quinta, de miferidia. XI. Lex nature sexta, quod pene futurum
tantum ſpectant. XI1. Lex natura septima, contra
contumeliam. XIII. Lexnetuta octana, contra Superbiam. XIV. Lex natura nona, de modeftia. XV.
Lex natura decima, de Æquitate ſiue contra acceptionem per- fonarum. XV1. Lex natura vndecima, de habendis in
communi XVII. Lex natara duodecima, de forte
diuidendis. XVIII. Lex natura decimatertia, de
primo genitura e prima occupatione. XIX. Lex
natura decimaquarta, de incolumitate mediatorum pacis.
XX. Lex nature decimaquinta, de conſtituendo arbitro.
XXI. Lex natura decimaſexta, neminem effe arbitrum caufæ fux XXII. Lex nature decimafeptima,
Arbitros debere effe ſine ſpe præmijab iis referendi
quorum cauſa iudicatur. xXIII. Lex natura decima
octaua, de teftibus. XXIy. Lex natura decimanona,
24 LIBERTAS.
nullum cum arbitro pactumfieri. xx. Lex natura
vigefima, contracrapulam, & ea que rationisvsum impediunt.
XAVI. Regula perquam statim cogno/cipoteftan quod facturi
fumus,fit contra legem naturanecne. XxVII. Legesnatura
oblizant in foro interno tantum. XXVIII,. Violantur leges
naturæ quandoque facto legibus consentaneo. XXIX. Leges
nature immutabiles. XXX. Qui leges nature conatur implere, iustus eft. XXXI. Lex naturalis eadem cum morali.
XXXII. Vnde fiat,quod que dieta ſunt de lege naturali, non
fint eadem quæ traduntur à Philofophiscirca virtutes. XXXI1I.
Lex naturalis non eft proprie loquendo, lex, nifi quatenus tra- diturin ſcripturafacra.
I. Egum naturalium deriuatarum alte
ra eft, Pactis ſtandum eſle, fiue fidem
feruandam effe. Oſtenfum enim eft
capite præcedente legem nature præcipere tamquam rem concilianda pаci neceffariam, vnumquemque inra quædamfua, mutuo transferre, atque hoc vocaripactum, quoties futurum fit, quod transfertur. Hoc autem ad pacem conciliandam conducibile eft, quatenus quæ pacifcimur facienda vel omittenda,ea reipfafacimus vel omittimus;
fruſtraque efſent pacta nifi illis ftaretur; quoniam ergo Pactis ftare, fiucfidem feruare neceffarium eftad pacem conciliandam, erit per articulum 2. cap, 2. præeeptum legis naturalis.
11. Nequepetfonarum quibufcum pacifcimur vlla
datur hac in re exceptio, puta, fi illi fidem cum aliis nee
feruent, nee feruandam putent, aut aliud quolibet ha- beant
LIBERTAS. 25 beant vitium; nam qui pacifcitur, eo quod pacifcitur fruſtraneam eam effeactionem negat. Et contra rationem eft, fcientem fruſtra facere. Idem ſi præftandum pactum non putet, co quod ſic putat, pactionem ean- dem fruftraneam efſeaffirmat ; qui ergo pacifcitur cum eo, quicum fidem feruare fe teneri non putat, putat fimulpactionem efſe rem fruſtraneam,& non fruftrancá, quod eft abfurdum. Cum omniigitur homine, vel fer- uanda eft fides,vel non pacifcendum, hoc eft,vel declaratum bellum, vel certa & fida habenda eft Pax.
111. Pači violatio ficut & dati repetitio, (quæ femper fita eft in aliqua actione, vel omiflione) vocatur IN- IVRIA. Actio auté illa, vel omiflio, iniufta dicitur;vt idem fignificent iniuria, & actio vel omiflio iniusta, atque vtraque, idem quod pacti vel fideiviolatio. Videturque
iniurie nomen, inde actioni vel omifſionitribui,quia fine iure elt,vtpote quod ab eo qui agit vel omittit, tranflatum antea in alium fuerat.Et eft fimilitudo qua- dam inter id quod in vita communi vocatur iniuria, &
id quod in fcholis folet appellari Abfurdum. Quemad- modum enim is qui argumentis cogitur ad negationem affertionis, quam prius fuftinuerat, diciturredigi ad ibfurdum;eodem modo is,qui præ animiimpoten- tiâ, facit vel omittit, id quod fe non facturum, vel omifſurum pacto fuo ante promiferat, iniu iam facit, ne- que minus in contradictionem incidit, quam qui in fcholis reducitur ad abfurdum. Nam futuraim actionem pacifcendo, vult fieri; non faciendo, vult non fieri, quod eft velle fieri & non fieriidem codem tempore, quæ contradictio eft. Eftitaquciniuria,abfurditas que- D
26 LIBERTAS.
dam in conuerſatione, ficut abfurditas, iniuria quædam
elt in diſputatione.
IV. Ex his fequitur iniuriam nemini fieri poffe nifi ei quicum initurpactum, fiuecui, pacto aliquid eft promiffum. Ideoque damnum & iniuria læpilflime difiunguntur. Nam fi dominus feruo, qui obedientiam fibi
pactus elt, imperet, vt pecuniam tertio numeret, vel
beneficium conferat, is fi non faciat damnum quidem
tertio, iniuriam autem domino foli facit, Sic quoquein
ciuitate, fi quis alicui noceat, quicum nihil pactus eft,
damnum ci infert cui malum; iniuriam,foli illiqui totius
ciuitatis poteltatem habet. Etenim fi is qui damnum
recipit iniuriam expoftularet; is qui fecit, fic diceret, quid tu mihi? quarefacerem ego tuo potius quàm meo
libitu, fi quidem, quin tu tuo, non meo arbitratu facias
non impedio? inqua oratione, vbinullaintercefſerunt
pacta, non video quid fit quod poflit reprchendi.
V. Nomina hxc lustum & Iniustum,ficut & Iuftitia
& Iniuftitia æquiuoca ſunt3 aliud enim fignificant cum
Perfonis,aliud cùm A ctionibus tribuuntur.Cum actionibus tribuuntur, idem fignificat Iustum,quod iurefaum;& Iniuftum,quod Iniuria.Ille autem quifecit Iuftum
aliquid, ideo Insons non Iutus dicitur; cum autem qui
fecit aliquid Imustum, non idco iniuftum, fed fontem
dicimus. Quando vero de perfonisvfurpantur,effeiustum
fignificat, idem quod iuftè faciendo delectari, iuſtitiæ
ftudere, vel conari facere in omnire id quod iultum eft.
Et effe I niustum, eft negligere iuſtitiam, vel cam non paEto luo, fed præfenticommodo menfurádam exiftimare. Ita vt alia litanimi, inſtituti, fiue hominis, alia vnius
LIBERTAS. 27
actionis 'vel omiſlionis iustitia & iniuftitia; poſlintque
hominis iufti actiones innumeræ ininsta, & iniufti, iuste elle. Iustus autem homo dicendus eft,qui iufta facitpropter preceptum legis iniufta non nifi per infirmitatem;
iniuftus qui iufta facit propter pænam legi adiunêtam, iniuſta per animi iniquitatem.
VI. Iuftitia actionum diltingui vulgò folet in duas Ipecies, commutatiuam & diftributiuam, quarum prio- rem fitam elfe aiunt in proportione Arithmetica,po- fAerioré in Geometricâ.Illamque verfariin permutatiotione, venditione, emptione, mutuatione, mutuired- ditione, locatione, conductione, cateriſque, fi qui funt, actibus inter fecontrahentium; vbifi æquale pro æquali reddatur, naſciinquiunt inftitiam commutatiuam.
Hanc vero circa dignitatem, & merita hominum, ita vt fi cuique tribuatur κα τὰ τίω ἀξίa, maius ci qui dignior,
minus ei qui minus dignus,idqueproportionate, oriatur iuftitia diſtributima. Agnoſco hic diftinctionem quandam æqualitatis, nempe vt vna fit æqualitas fimpliciter, velut quando comparanturinter fe duæ res æqualis
prætij, vt libraargenti, cum 12. vncijs eiufdem argen- ti;altera æqualitas fecundum quid,vt cum centumhominibus diftribuenda fint mille libræ, fexcentæ dentur fexaginta hominibus, & quadringentæ quadraginta; vbi non eft æqualitas inter 600. & 400. fed cum can- dem contingit inæqualitatem efſe internumerum corum quibus diſtribuuntur, vnufquiſque eorum æqualem partem auferet;vnde dicitur æqualis diftributios talis autem æqualitas eadem res eft cum proportione
Geometricâ. Sed quid hæcadiuſtitiam?namneque fi
D ij
28 LIBERTAS.
res noftras vendamus quanti poſfumus, iniuria vllafit
emptori, qui id voluit, & petiit; neque fi demeo diftribucro plus merenti minus, modo id dedero quod
pactus fum, neutri fit iniuria.Id quod teftatur ipfe fer- pfeferuator nofter Chriſtus Deus in Euangelio.Non Niginur igitur
eft ca, iuftitiæ diltinctio,ſed æqualitatis. Negari tamen
fortè non poteſt quin iuſtitia fit æqualitas aliqua;nimirum quæ in eo tantum fita fit,vt cum æqualesnaturâ
omnesfimus,alter non arroget ſibiplus iurisquamaltericoncedat, nili id iuris fibi pactis acquiſitum fit. Atque
hæc contra diſtinctionem illam iuftitia,quamquamab
omnibus penè receptam, dicta fint, ne quis iniuriana
aliud effe putet, quam fidei, fiue pactorum violationem, prout fupra definitum eft.
VII. Vetus eſt, volentinonfit iniuria. Veritatem tamen dicti liccat ex principiis noftris deriuare. Factum
enim fitid quod quis iniurium fibi putet volenti, ergo,
volente eo, fit id quod per pactum non licuit. Sedvolente co fieri,id quod pacto non licebat, pactumipfum
(per articulum15 capitis præcedentis) fitirritum; ins ergo faciendiredit; fitigitur iure, quare iniuria non eſt.
V11I. Legis naturalis præceptum tertium eft, Ne
eum qui fiducià tui, tibi priorbenefecerit, eam obrem, deteriore
condirione effe patiaris, fiue ne accipiat quifquam beneficium, nifi animo nitendi, ne dantem dati meritopæniteat. Nam abfque hoc, contra rationem fecerit, fi quis quod periturum videt beneficium,prior contulerit, atque co modo
omnis fublata erit inter homines beneficentia, & fiducia, vnáque omnis beneuolentia; neque eflet intercos
quidquam mutuæ opis, nec vllum gratia concilianda
LIBERTAS. 29
initium. Ex quo ftatus belli neceſſario manfurus eft,
contra legem natura fundamentalem. Quoniam vero legis
huius violatio non eft fidei, fiue pactorum violatio
fupponitur enim nulla inter eos intercefliſfe pacta)
ideo neque iniurianominari folet, fed quia reſpiciuntfe
mutuo beneficium, & gratia, INGRATITVDO appellatur.
IX. Quartum præceptum naturæeft, vt vnufqrisque fe
cateris commodum praftet. Quod ytrecteintelligatur animaduertere oportet, effe in hominibus ad focietatem
ineundam diuerfitatem ingeniorum, ortam à diuerfitate affectuum, haud diflimilem illi quæ reperitur in
lapidibus ad edificandum comportatis, à diuerfitate
materie, & figuræ. Nam vt lapis, quipræ figurå aſpera,
& angulosâ, plus loci cæterisaufert, quamipfe implet,
nequepræ materiæ duritiei comprimi vel fecari facile
poteft nec compaginari ædificium finit, tanquam incommodus abiicitur;ita homo qui præ ingenij aſperitate,
retentis fuperfuis ſibi, neceffaria aliis adimit, neque
præ affectuum contumaciâ corrigi poteſt, cæteris incommodus moleftufque dici folet.Qoniam iam vnufquifquenon iure modo, fed etiam neceſsitate naturali totis viribus in id incumbere fupponitur, vt neceffaria ad fui
conferuationem confequatur,fi quis velitpro fuperfluis
contrà contendere, illius culpå orietur bellum; propterea quòd illi foli, nulla certandiincumbebat neceffitas; facit ergo contra legem naturæ fundamentalem, vnde
fequitur, (quod oftendendum crat,) præceptumnaturæ effe, vt vnuſquifque fe cæteris præltet commodum. Qui verò legem haneviolar, incommodus & moleftus
dici poteft. Cicero tamen commodo opponit inhumanum,
D iij
30 LIBERTAS.
tanquam ad hanc ipfam legem aſpectans.
X. Legis naturæ quintum præceptum eft, oportere alterum alteri, fumptà cautionefuturi cempo ris,prateriti veniam petenti & pænitenti, concedere. V enia (præteriti) fiue remiffio offenla, nihil aliud eft quàm illi, qui cum lacefferit ad bellum, facti pænitens, pacem orat, pax concefla. Pax
autem conceffa non pænitenti,hoc eft,animum hoftilem retinenti, vel futuritemporis cautionem non danti,hoс
eft, non pacem fed opportunitatem captanti, non eft
pax led metus; neque igitur a naturâ præcipitur. Cxterum qui pænitenti & de futuro cautionemadhibenti,
nolit ignofcere, ci pax ipfa non placet, quod eft,contra legem naturalem.
XI. Sextum legis naturalispræceptum eft, Invlrione,
fiuePanis, spectandum effe,non malum præterisum, fedbonum futurum. Hoc eft, infigere pænam nullo alio finelicitum efe, nifi, vt ipſe qui peccauit corrigatur, velalij, fupplicio cius moniti, fant meliores. Hoc autem ex eo
primum confirmatur, quod vnufquiſque lege naturali teneatur, alteriignofcere; modo cautum prius fit de futuro tempore, vt articulo præcedente oftenfum eft. Præterea, quia vltio, quatenus folum præteritum con- fideratur, nihil aliud eft præter triumphum,& gloriam
animi quæ ad nullum finem dirigitur,(nam præteritum
tantum contemplatur, finis autem futura res eft) quod
autem ad nullum finem dirigitur, Vanumeſt, vltio quæ futurum non fpectat, àvaná gloriâ proficifcitur, ideoque præter rationem eft. Atlæderc alium præter rationem, introducit bellum, & eft contra legem naturafun- damentalem.Eltigitur legis natura præceptum, In vitione
LIBERTAS. 31
non effe refpiciendum, fed profpiciendum. Violatio
autem legis huius, CRYDELITAS folet appellari.
XII. Quoniam autem figna omnia odij & contemptionis, ad rixam & pugnam, maxime omnium prouocat, adeo vt pleriquevitam, nedum pacem amittere,
quàm contumeliam pati malint,fequitur feptimoloco,
legenaturali præfcriptum efle, nequis vel fa tis,vel verbis,vel
vultu, velrifu, al terioftendat ſe illum velodisſe, vel contemnere.
Cuius legis violatio CONTVMELIA nominatur. Quamquam autem nihil frequentius fit, quam potentium erga minus potentes, & nominatim iudicum aduerfus
reos fcommata atque opprobria, quæ neque ad rei crimen,nequead iudicum pertinent officium, huiufmodi
tamen homines contra legem faciunt naturalem, & pro
contumeliofis habendi funt.
XIII. Quæftio vter duorum hominum digniorfit,
non ad ſtatum naturæ, fedad ftatum ciuilem pertiner.
Oftenfum enim anteà eft,Cap. 1. articulo 3. iaturâ omnes homines æqualesinter ſe effe.Ideoque inæqualitatem quæ nunceft,puta à diuitiis, à potentia,à nobilitate generis, profectam efie àlegecinili. Scio Ariftotelem,
libro primo Politicorum, tanquam fundamentum to
tius fcientiæ politice affirmare,hominum alios à naturâ
factos effe dignos, qui imperent, alios qui feruiant,
tanquam Dominus & ſeruus,non confenfuhominum,
fed aptitudine, hoceſt, fcientia vel infcitiâ naturali diftinguerentur. Quod fundamentum non modo contra
rationem (vt oftenſum eſt ſupra) ſed etiam contra ex.
perientiam eft. Nam neque penê qnifquam ingenio ita
itupido eft, vt non rectiusarbitretur ſibimet ſe quam
32 LIBERTAS.
aliis regendum tradere. Neque fi contendant inter fe fapientiores, & robuftiores,funt illi his femperaut fape
fuperiores. Siue igitur naturâ homines æquales inter
fe lint,agnofcenda eft æqualitas; fiue inæquales, quia
certaturi funt de imperio, neceſſarium eſt ad pacem con
Sequendam vr pro æqualibus habeantur, & propterea legis
naturalis octauo loco preceptum eft,Vtvnusqui quenaturà vnicuique aqualis habeatur. Cui legi contraria eft s vPERBIA.
XIV. Sicutnecefſarium erat ad vniuſcuiuſque con- feruationé, vt de quibufdam iuribusfuis cederet; ita non
minus neceſfarium eft, ad candem conſeruationem vt
iura quædam retineat, nimirum Iuscorporis tuendi, ius fruendi aere libero,aqua, & cæteris omnibus vitæ ne- ceffariis. Cum igitur a pacem ineuntibus, multa iuraretineantur communia, multa etiam acquirantur propria,
dictamen legis naturalis nonum oritur, nempe vt quecumque iuravnufquisque fibimetipſipoſtulat, eadem etiam vnicuique concedatcæterorum Alioquiæqualitatem præcedente articuloagnitamfruſtraneam facit. Quid enim aliud
eft æqualitatem perfonarum agnofcere in focietate ineunda, quàm æqualia ipſis tribuere, quos alioqui
focietatem inire ratio nulla exigit? Equaliaautem aqualibus, idem eſt quod proportionalia proportionalibus tribuere. Vocatur obferuatio huius legis Modeſtia; violatio
autem Aevežia; violantes latinis immodici & immodefti
nuncupantur.
XV. Decimo loco, imperatur lege naturali,Vt vnusquisque in iure aliis diftribuendo, vtrique parti aqualemfe prabeat. Lege præcedente prohibitum eft,ne nobis plus
¡uris
LIBERTAS. 53
iuris per naturam arrogemus, quàm cateris concedimus. Poffumus minus, fivolumus; etenim etenimaliquando modeftiæ eft.Sed fi quandoIusaliis diftribuendumanobis fit, prohibemur hac lege, nevni plus vel minus indul- geamus quàmalteri. Nam qui vnipræ altero indulgen do naturalem æqualitatem non obferuat, facit in cum qui pofthabitus eft contumeliam. I ft autem fupra often- fum contumeliam efle contra leges naturales. Præcepti huius obferuatio ÆoVITAS, violatio acceptio perfonarum,Græ- cis yno vocabulo προσωποληψία appellatur.
XVI. Ex lege præcedente, colligitur vndecima, Qua diuidi non poffunt communiter (ſiferipotest) utenda effe, idque, fi ( quantitas rei permittat ) quantum quifque velit. Sin quantitas rei non permittat, tumprafinito; proportionate ad
numerumvientium; aliter cnim nullo modo feruari poteft æqualitas illa, quam præcedente articulo à legenaturali imperatam effe demonſtrauimus.
XVII. Item, ſi neque diuidi, neque communiter haberi poteſt, lege naturali inſtitutum elt ( buop fit præceptum duodecimum) vt eiusrei ufus, vel alternus it, vel vni tantü forte adiudicandus, vtque in alterno vfu fortequo- que, quis ad vtendum prior fit, indiceter. Nam hicquoque æqualitas fpectanda eft, aliaautem inueniri præter for- tem non poteft.
XVII. Sors autem duplex eſt vel abitraria vel maturalis. Arbitraria illa eft,quæ fit conſenfu contendentium. Et fita eft in cafu mero, & fortè, quod aiunt, fortuna. Naturalis eit, Primogenitura (Grace κληρονομία, quafi forte tributum ) & prima occupatio. taque quæ ne- que diuidi, neque communiter haberi poſlunt, cedunt
E
34 LIBERTAS.
primo occupanti; item primogenito, ca qux patris fuerunt, nili pateripfe, Ius illud tranftulerit prius. Sitigitur
ea lex nature decima tertia.
XIX. Legis naturalis decimum quartum præceptum eft, Pacis Mediatoribus præstandam effe incolumitatemт.
Ratio enim, quæiubet finem,iubet etiam media neceffaria. Primumautem rationis dictamen, Pax eft, catera
funt ad Pacem media,fine quibuspax, effe non poteft,
fed nec fine mediatione pax, nec fine incolumitate mediatio haberi poteſt; I ft ergo dictamen rationis, hoс
elt,lex natura, Pacis mediatoribus præltandam effeincolumitatem.
XX. Porrò, quoniam, etfi homines in omnes has,
& fi quæ aliæ funt natura leges confentirent, eafqueftuderent obferuare, dubia tamen, & controuerfiæ quotidie orientur, delegum harum, ad facta, applicatione,
nimirum an quod factum fit, fit contra legem necne,
(quæ quæſtio iuris dicitur) ex quibus ſequetur pugna inter partes, vtrimque fe læfos effe exitltimantes. Ad Pacis
igitur conferuationem, (quia aliud in hoc cafu remedium æquum excogitari non poteft) necefſarium eftvt
ambo diflidentes intertium aliquem confentiant, cuius
fententiæ de re controuersâ, ſtaturos eſſe,pactis mutuis
fe obligen t. Atque is in quem fic conſenfum eft Arbiter
vocatur. Eft igitur legis naturalis præceptum decimum
quintum, Oportere vtrumque de ure inter fe disceptantium,
fubmitterefe alicuius tertij arbitrio.
XXI. Ex co autem quòd Arbiterfiue Iudex à difceptantibus electus ſit, ad determinandam controuerfiam, colligitur, oportere Arbitrum non effe vnum
LIBERTAS. 35 exiplis difceptantibus. Namvnuſquiſque praæfumitur
bonum fibi naturaliter, Iustum propter pacem tantum, &&
per accidens quærere; ideoque non poſſe æqualitatem
illam à lege naturali præceptam,tam accuratè obferuare,
quàm faceret tertius. Continetur itaque in legenatura,
decimo fexto loco, neminemjudicem, vel Arbitrum effe debere, ua ipfius caufa.
XX11. Excodem ſequitur decimo feptimo loco,
Neminem arbitrum effe opo tere, cui commodi vel gloriæ fpes aliqua apparet maior ex vičtoriá vnius partis, quam alterius.
Par enim ratio militat hic atque in lege præcedente.
X XIII. Quando vero de iplo facto controuerfia
oritur, nempean factum fit necne quod factum efſe dicitur, legis naturalis eſt (per articulum 15.) vt Arbiter
æquè vtrique, id eft (quia contradictoria affirmant)
neutri credat. Tertio igitur, vel tertio & quarto, vel
pluribus credere oportet; vt de facto, quoties aliis fignis fciri non potelt,ſententiam ferat Lex igitur decima
octaua naturalis arbirvis & tudicibus facti, iniungit, vt ubi
figna ce ta factinon appa ent, ibi ſecundum teftes,quiutrique
partividentur aqui, fententiamregant.
XXIV. Exfupra adducta arbiuri definitione intelligi porro potelt,nullumpactum, velpromisfumintercedere
inter ipfum, partes, quorumarbiter conftitutus eft, cuius vi
teneatur in gratiam alte utrius partis pronunciare; neque cuius
vi teneatur, ad idpronuntiandum, quod aquumeft, vel æquum effe censeat. Obligatur quidem arbiter fontentiam illam
ferre, quam cenfet efle æquam, per legemnatura, qua
recenfetur articulo 15. Cuius legis obligationi nihil eft
quod addi poflit ex pacto. Fruitrà iguureflet pactum
E ij
36 LIBERTAS.
rale. Prætereà fi fententiam iniquam ferens, æquam
eam effe contenderet, niſi pactum tale inualidum fit,
maneret controuerfia poft fententiam latam, quod eft
contra Arbirri conftitutionem, quiab cis ita electus eft,vt
inuicem obligaucrint fe, pro ratå habere fententiam
quam ille pronuntiauerit. Arbirrum ergo lexnatura liberum iubet effe, id quod ſit præceptum eius decimum
nonum.
XXV. Porrò quandoquidem legesnature nihil aliud
funt, præter dictata recta rationis, itavt nifi quis rectè
ratiocinandi facultatem conferuare conetur, leges nacuræobferuare non poteſt, manifeltum eſt eum quivolens fcienfque ea fecerit, quibus facultas rationalis deAtruatur vellabefactetur,volens ſcienfquelegem naturæ violat. Nihil enim intereft, vtrum præter officium
faciat quis, anid faciat volens quo minus officium implere poflit. Ratiocinandi autem facultatem deftrunt
vel labefactant homines qui faciunt ea quibus mens de
ſtatu fuo naturali deturbatur, id quod manifeftiflime
contingit Ebrs eg crapula grauatis.Peccatur ergo vicefimo loco contra legem naturalem Ebrietate.
XXVI. Dicet fortaſfe aliquis qui viderit præcedentiapræcepta naturalia,artificio quodam,ab vnico rationis, nos ad noftri conferuationem & incolumitatem
hortantis, dicamine deriuata, adeo difficilem effe deductionem harum legum,vt expectandum non fit, cas
vulgo cogniras fore, neque idco obligare; etenim leges nifi cognita, non obligant,immo non funtleges.
Huic refpondeo, verum effe, ſpem, metum, iram,ambitio
nem, auaritiam, gloriam inanem, & cæteras perturbationes
LIBERTAS. 37
animi impedire, ne quis leges naturæ pro co tempore
quo pafliones iftx præualentcognofcere poflit. Caterum nemo eft, qui non aliquando ſedato animo eft.Eo
igitur tempore nihil illi quamquam indocto, & rudi,
fcitu eft facilius; vnicâ fcilicet hacregula, vtcùm dubitet, id quod facturus in alterum fit, wre facturus fitnaturali, necne, putet ſe efſe in illius alterius loco. lbiſtatim, perturbationes illa quæ inſtigabant ad faciendum,
tanquam tranflatæ in alteram trutinæ lancem à faciendo dehortabuntur. Atque hæc regula non modò facilis, fed etiam dudum celebrata his verbis eft,quod tibifieri
non vis, alterine feceris.
XXVII. Quoniam autem pleriquehomines,pra
iniquo præfentis commodi appetitu, prædictas leges
quantumuisagnitas obferuare minime apti funt; fi fortealiqui, cateris'modeftiores, illam equitatem,commoditatemque quam ratio dictat exercerent, cæteris
non idem facientibus, nihil minus quàm rationem feAtarentur. Neque enim pacem, fed certum & maturius
exitium fibi compararent, cederentque obferuantes,
non obferuantibus in prædani. Non eit igitur exiftumandum, natura, hoc eft, ratione obligari homines ad
exercitium earum, in eo ftatu hominum, in quo non
exercentur ab aliis. Interea tamen obligamur ad animum cas obferuandi, quandocunque ad finem ad
quem ordinantur carum obferuatio conducerevidebitur. Ideoqueconcludendum elt,legem naturæ ſemper
&vbique obligare in Foro interno, fiuc confcientia, non
femper inforo externo; led tum folummodo cumfecurè id
fieri poflit.
E iij
38 LIBERTAS.
XXVIII. Qiæ verò leges confcientim obligant,
violari poflunt facto, non folum iis contrario, fed &
confentaneo, fiquidem qui facit, contrarium putet. Quamquam enim actio ipla fecundum leges fit, con- fcientia tamen contra eft.
XXIX Legesnature immutabiles &g aterna lunt; quod
vetant, nunquam licitum effe potelt; quod iubent nunquamillicitum. Numquamcnim superbia, ingratitu- do,Pactorumviolatio (fiue iniuria) inhumanitas, contumelia, licite, nec contrariæ virtutes illicitæ erunt, quatenus
pro animi difpofitionibus intelliguntur, hoceft, quatenus in foro conscientia Spectantur, vbi folum obligant
& funt leges. Actiones tamen ita diuerfificari poffunt circumſtantiis, & lege ciuili, vt quæ vno temporcæqux,
alio iniquæ, & quæ vno tempore cum ratione, alio contra rationem fint. Ratio tamen eadem neque finem,
mutat, quæ elt pax & defensio, neque media, nempeanimi virtutes eas quas fupra declarauimus, quæque nulla vel confuctudine vel lege ciuili abrogari poflunt.
XXX. Patet ex hactenus dictis, quam faciles obferuatu fint natura leges,quippe quæ conatum folum (fed verum & conſtantem) requirunt, quem quipræ- ftiterit, cum recte poffumus IVSTVM appellare; nam
qui toto conatu ad id tendit, vt omnes actiones fuæ
fint fecundum pracepta nature, clare oftendit animumfe
habere, leges cas omnes adimplendi; quod eft omne
id ad quod obligamurà natura rationali. Quiverototum id præltirit ad quod obligatus erat, instus cit. XX XI. Legem naturalem eandem effe cum lege
moral confentiunt omnes feriptores. Id quare fitverum 
LIBERTAS. 39
videamus. Sciendumigiturelt, bonum & malum nomina
effe rebus impofita, ad fignificandum appetitum, vel
auerfionem corum à quibus fic nominantur. Appetitus
autem hominuin pro diuerlis corum temperamentis,
confuetudinibus, opinionibuſque, diuerfi funt;vt videre eft in iis rebus quas fenfu percipimus, puta guftu,
tactu, olfactu, fed multo magis, in iis rebus quæ pertinent ad actiones vitæ communes,vbi quod hic landar,
id eft, appellat bonum, alter vituperat vt malum; immo
fxpiflime idem homo diuerfis temporibus idem & laudat & culpat.Hæc dum faciunt necefſe eft oriri difcordiam & pugnas. Sunt igitur tandiu in ſtatu belli, quàm
bonum & malum præappetituú præfentium diuerfitate,
diuerlis men furis metiuntur.Hunc ftatum facile omnes,
dum in eo funt, agnoſcunt efſe malum; & per conſequés pacem eſfe bonam. Quiigitur de bono præfenti conucnire non poterant, conueniunt defuturo; quod quidem opus rationis eft; nam præfentia ſenfibus,futura non
nifi Ratione percipiuntur. Præcipiente ratione pacem
efle bonam, fequitur câdem ratione, omnia media ad
pacem necefſaria, bona eſſe, idcoque modestiam,equitatem,fidem, humanitatem, miſericordiam ( quas demonftrauimus ad pacem effe neceſfarias) bonos effe mores, fiue
habitus, hoc eft virtutes. Lex ergo co ipfo quod præcipit
media ad pacem, præcipit bonos mores,fuc virtutes. Vocatur ergo moralis.
XXXII.Quia vero homines exuere non poffunt
appetitum illum irrationalem, quo bona præfentia
(quibus arctâ conſequentia, multa adhærent improuifa mala) præ futuris appetunt, factum eft,vt quan-
40 LIBERTAS.
quam confentiant omnes in laudedistarum virtutum,
tamen diſſentiantadhuc de earum naturà, in quo nempe, vnaquæque earum confiſtat. Quoties enim cuiquam difplicet aliena bonaactio, ei actioni imponitur
nomen alicuius vitij vicini, fimiliter nequitiæ quæ placent, ad virtutem aliquam referuntur. Vnde eucnit candem actionem ab his laudari & virtutem appellari,
ab illis culpari & vitio verti. Neque huic rei remedij
quicquam à Philofophis hâctenus inuentum eft; cum
enim non obferuarent, bonitatemactionum in ea ſitam
effe, quod in ordinead pacem; malitiam in eo quod in
ordine ad difcordiameffent, moralem Philofophiam códiderunt, à morali lege alienam, & fibinon conſtantem.
Voluerunt enim naturam virtutum in mediocritatequadam inter duo extrema litam effe,vitia vero in ipfisextremitatibus, quod eſt apertè falſum, nam audere, laudatur, & nomine fortitudinis pro virtute habetur
quamquam extrema ſit, fi caufa approbatur. Quantitas item rei quæ dono datur,fiue magna,fiue parua, fiue
media fit, non facit liberalitatem, Ted donandi caufa.
Neque iniuſtitia eft, fi cui de meo plus dedero quàm debitum eft.Sunt igitur leges naturales fumma Philofophiz
moralis, cuius præcepta hoc loco ea tantum tradidi, quæ
pertinent alconferuationem noftram, contra pericula
quæ à difcordia oriuntur.Sunt autem alia præcepta naturæ rationalis, ex quibus aliæ nafcuntur virtutes, nam
& Temperantia præceptum rationis eſt, quia intemperantia tendit ad morbos & interitum, Item fortitudo,
hoc eft facultas valde refiftendi in periculis præfentibus,
quæque difficilius declinantur quain fuperantur; quia medium
LIBERTAS. 41 medium eft ad conferuationem illius qui refiftit. XX XIII Naturaautem quas vocamus leges cum nihil aliud fint, quam conclufiones quædam ratione intellecte, de agendis & omittendis; lex autem proprie atque accurate loquendò, fit oratio, cius qui aliquid fieri vel non fieri aliis iure imperat, non funt illæ pro- priè loquendo leges, quatenus à naturâ procedunt. Quatenus tamen cædem à Deo in ſcripturis facris latæ funt, vt videbimus capite fequente, legum nomine propriiflime appellantur; eft enim fcriptura facra in omnia maximo iure imperantis Dei oratio. noiureimpe
CAPVT QVARTVM.
Quod lex naturalis, eft lex diuina.
I. Vx Naturalis, & Moralis, eadem &
Diuina lex appellari folet. Nec imme- ritò; quia ratio, quæ elt ipfa lex natura, immediate à Deo, vnicuique pro fua rum actionum Regulâ tributa eſt, & quia viuendi etiam præcepta quæ inde deriuantur, eadem funt quæ à diuina Maieſtate, pro legibus Regnm cæleftis, per Dominum noftrum lLefum Chriftum, & perfanctos Prophetas, & Apoftolospromulgata funt. Quxigiturde lege naturali raciocinando fuprà intellectafunt, ea hoc capite,ex feri- ptura facrâ confirmare conabimur. 11. Imprimis autem ca loca indicabimus, in quibus legem diuinam in recta ratione fitam efſe declaratur.
F
42 LIBERTAS.
Plalm. 36.30. 31. Os iuftimeditabitur ſapientiam, er lingua
eius loquetur iuftiriam, lex Dei in corde ipfius. Ierem. 31. 33.
Dabo legem meam in viſceribuseorum, in cordeeorum fcribam eam Pfal. 18.8. Lex Domini immaculata conuertens animam. Verf. 9. Praceptum Domini lucidum, illuminans oculos.
Deut.30. 11. Mandatum hocquod ego pracipio tibihodie, non
Supra te est, neque procul poſitum &c. Verl. 14. Sediuxtare
est ſermo valdè, inore tuo in corde tuo. Pfalm.118.34. Da
mihi intellectum e fcrutabor legem tuam. Ver.105. Lucerna
pedibus meis tuum Verbum,e lumen ſemitis meis.Prou.9.10.
Scientia ſanetorum, prudentia. I ohan. 1. 1. Ipfe legis promulgator Christus appellatur x6395.Verf.9.vocaturidem
Chriftus, lux vera illuminans omnem hominem venientem in
huncmundum. Quæ omnia, defcriptiones funt recterationis, cuius dictamina leges effe naturales ante oftenfum
cft.
III. Quod autem ea, quam pofuimus pro nature
lege fundamentali, nempe quarendam effe pacem, fit etiam
fumma legisdiuine,ex his locis manifeltu erit. Rom.3.17.
Iustitia (quæ eft fummalegis,) vocatur via pacis. Pfalm.
84.11.1uftitia e Pax ofculata funt. Math.5. 9. Beati Pacifici,quia filiy Dei vocabuntur. Et poltquam fanctus Paulus
ad Heb. Cap. 6. verfu vltimo, Chriftum (legis de qua
agitur legiflatorem) dixerat efle, ſecundum ordinem Melchifedech Pontificemin aternum,addit Capite fequenti, verfu primo, Hic Melchifedech erat Rex Salem Sacerdos Dei
fummi&cc. Vctf. 2.Primùm quidem qui interpretatur RexiuStitia, deinde autem & Rex Salem, quod eft Rex pacis. Ex quo
conſtat Chriftum Regem in regno fuo iustiriam cum pace
colligare. Pfal 33.15. Diuerte amalo, facbonum, inquire
LIBERTAS. 43
Pacem perſequere eam. Ilaix 9. 6. 7. Paruulus enim eft
natus nobis, filius datus eftnobis ; eg factus estprincipatus
fuper humerum eius, er vocabitur nomen eius, Admirabilis,
Confiliariis; Deus fortis; Paterfuturi feculi, Princeps Pacis.
Ifai. 52. 7. Quam pulchri (uper montes pedes pradicantis, e
annunciantis pacem, annuntiantisbonum, pradicantis falutem,
dicentis, Sion, Regnabit Deus tuus. Luc. 2.14.in natiuitate
Chrifti vox laudantium Deum & dicentium, gloria Deo
in altißimis, eg in terrå Pax hominihus, bonæ voluntatis.EE
Ifai 53. 6.vocatur Euangelium,diſciplina pacis. 1lai.59.8.
vocatur iuftitia, via pacis. Viampacis neſcierunt, non eft
iudicium in greſSibuseor um.Michæas5.5.loquens deMesia,
ficait.ftabit er pascet infortitudine Domini ¿gc.quia magnificabiturvſque ad terminos terra, eritiftepax. Prou.3.1. Fili
mi,ne obliuifcaris legis mea;, praceptameacor tuum custodiat;
longitudinem enim dierum, e& annos vita, e pacem apponent tibi.
IV. Quod attinetad legem primam, de communitate
omniumrerum abolenda,fiue de introducione. Mei & Tui
habemus primum, quàm aduerfa fit paci, communitas
illa, ex verbis Abrahamiad Lothum,Gen. 13.8. nequafofit
surgium inter me e te, interpaftores meos e pastores tuos;
Ecce vniuerfa terra eft coramte reccede à me obfecro.Et legem
de diftinctione Noftri & Alieni, confirmant omnia illa
Scripturæ facræ loca, quibus inuafio in alienum prohibetur, vt non occides, non furaberis, non machaberis. Supponunt enimIus omnium in omniafublatum effe.
V. Eadem præcepta ſtabiliunt legem naturalemfecundam de feruanda fide. Quid enim aliud eft, Non
inuades in alienam, quam nonin uades in id, quod pacto tuo, F ij
44 LIBERT.AS.
tuum effe defir. Expreſſe autem, Pfalm.14. Verf.5. quærenti, Domine quis habitabit in tabernaculo tho? refponfum eft, qui iurat proximo fuo, non decipit. It Prouerb.
6. 1. Fili mi,fi fpoponderispro amico tuo, laqueatus es verbis
oris tui.
VI. Tertiam legem, degratitudine, afſerunthæcloca.
Deut. 25. 4. nonobturabisos bouis triturantis. Id quod fantus Paulus. Cor. 9.9. de hominibus dictum interpretatur, non de Bubus tantum. Prou. 17.13, quireddit ma
la pro bonis,non recedet malumà domo cius. Et Deut. 20.1o.
11. Si. quando accefferis ad expugnandam ciuitatem, offeras ei
primum pacem, fi receperit, er aperuerit tibi portas,cunetus
populus qui in ea est, faluabitur, e feruiet tibi; fub tributo.
Prou. 3. 29. ne moliaris amico tuo malum,cum ille in tehabeat fiduciam.
VII. Quartæ de exhibendo fe commodo, conformia
funt diuina præcepta hac. Exod. 23.4.5. foccurreris boui
inimici tui aut afino erranti, reduc ad eum. Si videris afinum
odientis te iacere fub onere, non pertranfibis, Sed fubleuabis
cum eo. Verf. 9. Peregrino moleftus non eris. Prou. 3.30. ne
contendas aduerfus hominem frustra, cumipse tibi nihil mali fecerir. Prou.12. 26. Oui negligit damnumpropter amicum,
Iuftus est. 15. 18.vir iracundusprouocat rixas, qui patiens est,
mitigat fuscitatas. Prou. 18. 24. vir amabilis ad focietatem,
magis amicus eritquam frater. Idem confirmatur Luc.1o.
parabolâ Samaritani, qui ludæi àlatronibus vulnerati
mifertus eft. Et præcepto Chrifti, Math. s. 3. Egoantem dicovobis, nonrefiftere malo, ſedsi quiste percusſerit indextram
maxillam tuam, prabe illieg alteram c.
VIII. Quæ legem quintamprobant, inter infini
LIBERTAS. 45
ta alia loca hæc funt. Mat.9.15.Sienim dimiferitis hominibus peccata corum; dimittet& vobispater vefter cæleftispeccata
veftra, si autem non dimiferitis hominibus,nec pater vester dimittet vobis peccata veftra. &c. Mat.18. 21 Domine quoties
peccabit in mefrater meus eg dimittamei? vfque fepties? Dicit
illi lefus,non dicotibivsque fepties, fedvsque Septuagies Septies;
hoc eft, toties quoties.
1X. Ad fextam legem confirmandam pertinent
omnia ea loca,quæ iubent fieri mifericordiam,qualia funt.
Mat. 5.7.Beati miferico des. Quoniamipfi mifericordiamcon
fequentur Leuitic. 19. 18.non quæras ultiwnem,neque memor
eris iniuria ciuium tuorum. Sunt autem qui hanc legem
non modo non confirmatam, ſed & infirmatam icripturis putant, ex eo quod impiis poft mortem,vbinullus emendationi, neque exemplo locus eſt, peena tamen maneat æterna. Soluunt obiectionem hanc aliqui,
dicendo Deum nullà obíſtrictum lege omniareferread gloriamfuam, fed homininon licereidem facere. Quali Deus gloriam quæreret,hoc eft placeret ſibi,in morte
peccatoris. Rectius reſpondetur inftitutionem pænæ
aternæ fuiſcantepeccatum, & refpexiffehoc tantum,
vt metuerent homines peccare in futurum.Septimam
comprobant verba Chrifti, Mat.5. 22.Ego autem dicovobisquia omnisquiiraſcirur fratri ſuo, reuseris indicio, quiautem
dixerit, Fatue, reus eritGehenne ignis. Prou.10.18. quiprofertcontumeliam infipiens eft.Prou. 14.21. Qui defpicitproximum fuum peccat.15. 1. Sermo durus fufcitat furovem 12.10.
Eiice deriforem, er exibitcum eo iurgium, ceffabuntque causa,
contumelia.
X. Legem octauam deagnoſcendâæqualitatena- Fiij
46 LIBERTAS.
turæ, hoc eſt, de humilitate, ftabiliunt hæcloca. Math.
5. 3. Beati pauperes spiritu,quoniam ipforum estregnum caloтum. Prou. 6. 16.19. Sex funt que odit Dominus, feptimum deteftatur anima eius, oculos fublimes &c. Prou 16.5.
Abominatio Domini eft omnis Arrogans: etiam fimanus admanum fuerit, non est innocens. Prou. 11.2. Vbifueritfuperbia,
ibi erit&g contumelia, vbi autem efthumilitas, ibi er Sapientia.
Itemlfai. 40.3. (Vbi aduentus Mefliæ annunciatur, pro
præparationcad regnum cius)vox clamantis in deferto,
hæc elt. Parateviam Domini, rectasfacite in folitudine ſemitas Dei noſtri. Omnisvallis exaltabitur,omnis mons r collis humiliabitur. Quodabfque dubio non ad montes, fed ad homines refertur.
XI. Æquitas autem quam pofuimus nono loco efle
legemnatura, qua vnicuique præcipitur cæteris eadem iura permittere, quæ ſibi permitticupit, quxque cæteras
omnes leges in fe complectitur, eadem eft quam, &
Mofes ponit. Leu. 19. 18. Diliges amicum tuum ficut teipfum, & ſeruator noſter, fummam ait effe legis moralis,
Math. 22. 36. Magifter, quod eft mandatum magnum in
lege? Ait illilefus. Diliges Dominum Deum tuum gc.hoc est
maximum &o primum mandatum, fecundum autemfimile est
huic, Diligesproximum tuum,ficut teipsum; inhis duobus mandatisvniuerfalex pendet, e Prophete .Diligere autem proximum ficut feipfum,nihil aliud eft,quam ei omnia permittere quæ nobifmetipſis permittenda effe poltulanmus.
X1I.Lege decima vetaturacceptio perfonarum; quemadmodum etiam locis fequentibus. Math.5.45 V:fitis
filý Patris veftri,qui facit folem fuumoriri fuperiuftos iniu-
น
LIBERTAS. 47
ftos. Coloff. 3. 11. Non eft Gentilis &g Iudaus, Barbarus
Scitha,feruus liber,fed omnia, r in omnibus Chriftus.
Act. 10.34. Inveritate comperi, quia non est perſonarumacceptor Deus. 2. Par. 19.7. noneft apud Dominum noftrum iniquitas, neque acceptio perſonarum. Ecclefiaſtic. 35.16. Dominus index est, non apud illum gloria perfona. Rom. 2.11.
non enim acceptio perſonarum apud Deum.
XIII. Vndecima lex qug iubet communiter habenda
effe que diuidi non poffunt, nelcio an expreſſe habeatur in
facris fcripturis necne; praxis autem paſlim occurrit in
communi vfu puteorum, viarum, fuminum, rerum
facrarum &c. aliter enim fieri non poterat vt homines
viuerent.
XIV. Loco duodecimo legem nature cfle diximus
ca quæ neque diuidi, neque communiter poflideri poffunt, forte tribuenda effe; id quod tum exemplo Mofis confirmatur, qui ex præcepto Dei, Num.34.partes
terræ promifionis tribubus forte poſlidendas dedit, tum
Act. 1. Exemplo Apoſtolorum, quiin numerum fuum,
(fic præfati, tu Domine oftende quem elegeris &c.) Mathiam præ Iusto, forte aſcripferunt. Idem colligitur ex
Prou. 16. 33.fortes mittuntur in ſinum,fed à Domino temperantur. Et, quæ decima tertia eft lex, fucceffio debebatur Efauo, fcilicet Primogenito Iſaaci ni ipfe eam(Gen.
25.30.) vendidiſſet; vel pater aliter ftatueret.
tis
XV. Sanctus Paulus Icribensad Corinthios, Epift.r.
Cap. 6. corripit illius ciuitatis Chriftianos, quodiudiciis forenfibus apud iudices infideles (fuos holtes) inter
fe contenderent. Delictum, efſe, inquiens, quod non
malintiniuriam accipere & fraudem patiz elt enim illud
48 LIBERTAS.
contra legem illam qua iubemur mutud commodiefJe. Sed fi accidat controuerfiam effe de rebus neceffariis, quid faciendum eft? Itaque Apoſtolus. Ver. 5.ficloquitur. Ad vérecundiam veftram dico. Sicnon eft inter vos fapiens quif- quam, quipotest iudicare inter fratres uos. Confirmatigitur illis verbislegem naturæ quam numerauimusdecimam
quintam, nimirum vbi controuerfiæ vitari non pof- funt, conſtituendum effe ex confenfu partium aliquem
arbitrum, eumque tertium, ita vt,(quæ eft lex decima fexta) neuter litigantiumiudex fit in causâ propriâ. XVI. Quod autem indexfiue arbiter præmium pro
fententia accipere non debeat, (quæ lex decimafeptima eft) conſtat, Exod. 23. 8. Nec accipies munera, qua
etiam excacant prudentes, e fubuertunt verba iuſtorum:Et Ecclefiaſtic. 20. 31. Xenia donaexcacant oculos iudicum
Ex quo ſequitur neque obligari eum parti vni, magis
quam alteri,quæ eſt lex decimanona, confirmaturque
etiam Deut. 1. 17.Nullaerit diftantiaperfonarum,itaparuum and:etis vt magnum; & omnibus eis locis qux adducta
funt contra perfonarum acceptionem.
XV11. Quod in iudicio Fafti,teftes adhibendi fint (quæ eft lex decima octaua) non modo confirmat fcriptura, fed requirit plures. Deur. 17.6. in ore duorum aut
trium teftiumperibit, qui interficietur. Idem reperitur. Deut.
19.15.
X VIII. Ebrietas, quam ideo inter violationes Legis naturalis vltimo loco numerauimus, quiarectæ rationis
vlum impedit, prohibetur in feripturis facris etiam propter eandem caufam. Prou. cap. 20. Ver.1. Luxuriofa
res vinum, tumultuofa Ebrietas, quicunque hisdel:Etatur,
นอน
S
LIBERTAS. 49
non erit fapiens. &. Cap.31.Vcr. 4.5. Noliregibus dare vinum, ne forté bibant e obliuifcantur indiciorum, e mutent tariudie
causam filiorum pauperis. Vt autem ſciamus malitiam huius vitij confiltere formaliter, non in quantitate vini quod bibitur, ſed in co quod iudicium & rationem labefactet, fequitur proximo verfu, Dateficeram merenti- bus, er vinum his qui amaro funt animo. Bibant & obli- mifcantur egeftatis ſua, e doloris fui non recordentur amplius. Eâdem ratione in prohibenda Ebrietate vtitur Chriftus Luc. Cap. 21. Ver. 34. Attendite autem vobis neforte gra uentur corda vestra in cra pula ¿g Ebrietate.
XIX. Quod diximus fuperiore capite legem natura effe aternam, probatur ex Math. 5. 18. Amen dico vobis donee tranfeat calum eg terra iota unum, aut apex vnus, non prateribit à lege. & Pfal. 118. Verl. 160.Inaternum omnia sudicia iustitiæ tua.
XX. Diximus quoque natura leges pertincre ad con- fcientiam; hoc eft, Iusiumeffe quiomni conatu eas implere nititur. Et quamquam quis omnes actiones fecerit tales (quod attinet ad externam obedientiam) quales dex iubet, ſed non ob legemipfam, fed propter pænam adiunctam, vel gloriæ causa, tamen eum iniuftum effe. V trumque confirmatur feripturis facris. Primum,Ifai. 35. 7. Derelinguat impius viamfuam, er vir iniquus cogitatio- mes fuas, e reuertatur ad Dominum, er miferebitur eius. Ezcch, 18. 3t. Proicine àvobi ommei prenaricationesvefras
in quibus preuaricatieflis, facite vobis cor nouum,er quare morieminidomus 1fraèl? Ex quibus & fimilibuslocis, Tatis intelligi poteft, non puniturum Deum facta corum, quorum cor rectua eft. Secundum, ex Ifaia. Cap. 29.
G
30 LIBERTAS.
Verfu. 13. Et Dixit Dominus, ed quod appropinquat populus
ifte ore fuo, es labiisglorificat me, corautem eius longe esta me,
adco ecce ego addam rc. Math. 5. 20. Dico enim vobis, nifi
abundauerit iustitia veſtra pluſquam Scribarum & Pharifeorum, non intrabitis in regnum cælorum. Et in fequentibus explicat ſeruator noſter, mandata Dei violari,non
factis modo, fed etiam voluntate. Scribæ enim & Pharifæi externis factis obferuabantlegem quam maxime,
fed gloriæ tantum causâ, aliter candem violaturi; occurrunt præterea innumera paffim fcripturæ facræ loca, quibus manifeftillime dicitur Deum voluntatem
accipere pro facto; idque tam in bonis, quàm in malis
actionibus.
XX1. Quod lex naturæ facilis obferuatu fit, declarat Chriftus, Mat. 11. 18. 19.20. Venite adme omnes qui
laboratis gc. tolliteiugum meumfupervos e disciteà me quia
mitis sum e humilis corde, er inuenietis requiem animabus
vestris; Iugumenim meum fuaue est, er onus meum leue.
X XII. Regula denique illa qua dignofcere vnumquemque poſfe dixi, vtrum id quod facturusfit, contra legem naturæ fit necne, nempe, Quod tibifieri non vis,
alterine feceris, totidem penè verbis enunciaturà noftro
feruatore, Math. 6. 12. Omnia ergo, quacunque vultis ve
faciant vobis homines, e& vos facite illis.
X XIII, Sicut lex natura omnis Diuina elt, ita lex
Chrifli, è conuerſo, (qux tota explicatur Matthæi capitibus. 5. 6. 7.) tota quoque excepto vno mandato de
non ducendâ eâ quæ propter fornicationem eft dimiffa, quod pro diuinæ legis pofitiux explicatione adduxit Chriftus, contra Iudæos, qui legem Mofaicam non
IMPERIVM. SI
recteinterpretabantur, naturæ doctrina ceft.Tota,dixi,
lex Chrifti in dictis capitibus explicatur,non tota ChriAi doctrina; nam doctrinæ Chriſtianæ pars eſt Fides,
quæ fub legis nomine non comprehenditur.Leges enim
feruntur de actionibus qux voluntatem ſequuntur nofkram, non de opinionibus, neque de fide, quæ extrapoteftatem noſtram exiftentes, voluntatem noftram non
fequuntur.
CAPVT QVINTVM.
De caufis & generatione ciuitatis.
f. Leges naturales, non fufficere ad Pacis conferuationem:
11. Leges naturæ inſtatu naturæfilere. III. Securitatem viuendi ſecundum leges naturæ,consiſtere in concordia
multorum. IV. Concordian multorum noneffe fatis conftantem ad Pacem diuturnam. V. Cur brutorum quorumdam animantium regimen, sfolà ftat concordia, hominum non
stem. V1. Requiri ad Pacem hominum, non modo conSenfionem, fed etiam vnionem. VII. Quid fit vnio.
VIII. In vnione, lus omnium in vnum transfertur.IX
Quid fit ciuitas. X. Quidfit perfona ciuilis. XI. Quid
fit fummum habere imperium & quid fubditus, XII.
Duogenera ciuitarum,naturale inſtitutiuum.
G ij
IMPERIVM.
1.
Stenfum eft præcedentefectione,actiones hominum, à voluntate,voluntatem à fpe & metu proficifci, adeo vt
quotics Bonum maius, vel malum minus
videtur à violatione legum fibi prouenturum, quamab
obferuatione, volentes violant. Spes igitur vnicuique
fecuritatis conferuationiſque fuæ, in eo fita elt,vt viribus, artibufque propriis, proximumfuum, vel palam,
vel ex infidiis præoccupare poflit. Ex quo intelligitur
leges naturales non ftatim vt cognitæ funt fecuritatem
cuiquam præftare ipfas obferuandi,& proinde, quamdiu cautio ab inuafione aliorum non habetur, cauendi
fibi quibufcunque modis voluerit & potuerit, vnicuique manere Ius primxuum, hoc eft, Ius in omnia,fiuc
Tus belli; fufficitque ad impletionem legis naturalis, vt
quis paratusanimo fitad pacem habendam,vbi haberi
potelt.
1I. Tritum eſt inter arma filere leges; & verum eft,
non modo de legibusciuilibus, fed etiam de legenaturali, li
non ad animum fed ad actionesreferatur, & bellum tale intelligatur, vt fit omnium contra omnes; qualis eft
tatus, natura mere, quamquam in bello nationis contra
nationem leges quædam naturæ obferuandæ funt.
Ideoque prifcis temporibus, vitæ inſtitutum, & quafi.
Occonomia quædam erat, quam vocabant A
Rapto viuere; qua neque contra legem naturæ erat, rebus fic ftantibus, neque fine gloria illis qui cam fortiter, nec crudeliter exercebant. Mos erat illis,cætera rapientibus, & vitæ parcere, & à bubus aratoribus, omni que inſtrumento agriculturæ abftinere.Quod tamen
IMPERIVM. 53
non ita eſt accipiendam, tanquam ad id aftringerentur
lege naturæ, fed quod gloriæ fuæ confulerent, & ne
nimiâ crudelitate, metus arguerentur.
11I. Cum ergo ad pacem conferuandam, neceffarium litlegis naturalis exercitium; & ad legis naturalis exereitium, neceſſaria fit ſecuritas, confiderandum eft quid
fit, quod talem ſecuritatem præſtare poſſit. Ad hanc
rem excogitari aliud non poteſt, præterquam vtvnufquiſque auxilia idonca fibi comparet, quibus inuafio
alterius in alterum adeo periculofa reddatur, vt fatius
fibi efle vterque putet manus cohibere, quam conferere. Primum autem manifeftum eſt, quod duorumvel
trium confenfio, ſecuritatem talem minime præftare
poflit; propterea quòd additio ex altera parte vnius,
vel paucorum hominum, fufficit ad certam & indubitatam victoriam, datque animum aduerfario ad aggrediendum. Neceffarium itaque eſt ad fecuritatem
quam quærimus obtinendam, vt numerus corum qui
in mutuam opem confpirant, tantus fit, vtpaucorum
hominum ad hoſtes acceſlio, non fit ipfis confpicui
momentiad victoriam.
1V. Deinde, quantuſcunque fitnumerus corum,
qui ad fe defendendű coëunt, fi tamen non co fentiant
inter fe de optimâ ratione quâ id fieri debeat,fed vnufquifque fuo modo fuis viribus vtatur, nihil efficietur,
propterea quod diſtracti fententiis impedimento inuicem erunt, autli in vnamactionem ſpe victoriæ, vel
præda, vel vindicte, ſatis confentiant, poſtea tamen
diuerfitate ingeniorum, confiliorumque, vel æmulatione & inuidiâ, quibus naturaliter homines inter fe Giij
54 IMPERIVM.
contendunt, ita diuellentur, vt neque mutuam opem
conferre,neque pacem inter fehabere velint, pifi.communi aliquo metu coërceantur. Ex quo ſequitur conSenſionem plurium, (quæ confiltit in co tantum, ve
præcedente fectione definitum eft,quod actiones fuas,
omnes ad eundem finem, & bonum commune dirigant)
hoc eft focietatem mutui tantum auxilij, non præftars
confentientibus, fiue fociis, fecuritatem quam quærimus exercendi inter fe ipfos legesnatura fupra dictas; fed
oportereamplius quiddam ficri,vt qui femelad pacem,
& mutuumauxilium, causâ communis boniconfenferint,
ne poſteà, cum bonum fuum aliquod priuatum, à communi diſcrepaucrit, iterum difſentiant, metu prohibeantur.
V. NumeratAriſtoteles inter animalia, quæ Poli
tica appellat, non modo Hominem, fed etiam multa
alia, vt Formicат, Арет, &с. qux, quamquam ratione
deftituantur, per quam pacta facere, & fubmittere fe
regimini pofint, nihilominus, conſentiendo, id eft,
eadem cupiendo, & eadem fugiendo,ita actiones fuas
dirigunt ad finem communem,vt cetus corum nullis
feditionibus fint obnoxij. Non funt tamen cetus eorum cinitates, neque ided ipfa animalia politica dicenda
funt; quippe quorumregimen confenfio tantum eft,
fiue multæ voluntates, ad vnum obiectum; non (vt
in ciuitate opus eft) vnavoluntas. V erum eft in creaturis illis folo fenfu, & appetitu viuentibus confenfionens
animorum ita effe durabilem, vt nullâ aliâ re opus fit
ad cam, & (ex confequenti) ad pacem inter fe conferuandam, præterquam naturali corum appetitu.In ho-
IMPERIVM. SS
minibus autem aliter res fe habet; nam primo interhomines certamen eft, honoris & dignitatis; inter beftias
non eft; vnde odium g inuidia, ex quibus nafcitur feditio & bellum inter homines eſt, inter illas non eft. Secundò, appetitus naturalis apum & fimilium creaturarum, conformes funt, & feruntur ad bonum commune, quod inter illas, non differt à priuato; homini autem nihil pene pro bono habetur, in quo non fit poffeffori aliquid præcipui & eximij præco quod poffident cæteri. Tertio,animantia quæ rationem non habent, nullum defectum vident,velvidere fe putant, in
adminiftratione fuarumrerum publicarum; fed in mul.
titudine hominum, plurimi funt, qui ſe præ cæteris fapere exiftimantes, conantur res nouare, & diuerfi nouatores,innouant diuerſis modis,id quod eſt diſtractio,
& bellum ciuile. Quarto, animantia bruta, vt cunque
poflint vocis fuæ vlum aliquem habere ad fignificandum inter fe affectus ſuos, carenttamen illå verborum
arte, quæ neceſſario requiritur ad perturbationes animi concitandas, nimirum, qua Bonum, Melius; Malum Pcius repræſentatur animo, quam reucra eft; hominis autem lingua tuba quædam belli eft, & feditionis; diciturque Pericles fuis quondam orationibus,
tonuiſfe, fulguraſſe, & confudiſfe totam Graciam.
Quinto, non diftinguuntilla iniu, iamà damno. Indeaccidit, vt dum beneipfis fit, focios non culpent; Homines autem maxime reipublicæ molefti funt, quibus maximè licet efſe otiofis; non enim antè certare de dignitate publica folent, quàm certamine contra famem, &
frigus, victoriam reportaucrint, Poſtremo, confenfio
56 IMPERIVM.
creaturarum illarum brutarum naturalis eſt, hominum pactitia tantum, hoc eſt, artificiofa eft; non igitur mirandum eſt, fihominibus ad viuendum in pace, aliquid amplius opus fit. Consenio icaque, fiuefocietas contracta, fine poteſtate aliquâ communi, perquam,
metu pænz finguli regantur, non fufficit ad ſecuritatem quæ requiritur ad exercitium iuftitienaturalis.
V I. Quoniam igitur conspiratio plurium voluntatum ad cundem finem, no fufficitad conferuationem
pacis, & defenfionem ftabilem, requiritur vtcirca ea quæ ad pacem & defenfionem funt necefſaria, vnaomnium lit voluntas. Hoc autem fieri non potelt,niſivnuf- quiſque voluntatemfuam, alcerius vnius, nimirum, vnius Hominis, vel vnius Concilij, voluntati, ita fubiiciat, vt pro voluntate omnium & fingulorum, habendum fit,quic- quid de iisrebus quæ neceflariæ ſuntad pacem communem, ille voluerit. CONCILIVMautem voco, coctum plurium hominum delıberantium, de eo quod agen- dum,vel non agendum eft, ad commune omnium bonum.
VII. Voluntatum hæc submifßie, omnium illorum,
vnius hominis voluntati, velvnius Concilij , tunc fit;quan- do vnuſquiſque corum vnicuique catcrorumfe Pacto obligat, ad non refiftendum voluntati, illius hominis, vel illius Concilij cui ſe fubmiſerit; Vocaturque VN 1 с. Voluntas autem Concilij, eaintelligitur efſe, qux elt vo Auntas, maioris partis corum hominum, ex quibus Conci- lium confiftit.
VIII. Quamquam autem voluntas non fit ipla vo- luntaria, fed rantum actionum voluntariarum principium,
IMPERIVM. 57
pium, (non enim volumus velle, fed facere) ideoque minimè cadat ſub deliberationem, & pacta, tamen qui fubiicit voluntatem fuam, alterius voluntati, transfert in illum alterum, Ius virium & faculratum luarum, vt cum cæteri idem fecerint, habeat is cui fubmittitur, tantas vires, vt terrore carum, fingulorum yoluntates, ad vnitatem & concordiam poflit conformare.
IX. Vnio autem fic facta, appellatur cinitas, fiue focietas ciuilis, atque etiam perfona cinilis, nam cum una fit omnium voluntas,pro vniperfonå habenda eſt; & nomine vno ab omnibus hominibus particularibus dıftin- guenda & dignofcenda,habens iura fua, & res ſibi pro- prias .Ita vt neque ciuis aliquis, neque omrnes fimul (fi excipiamus eum cuius voluntas fit pro voluntate omniú) pro ciuitate cenſenda fit. CIVITASergo (vt eam definiamus) elt perfona vna, cuius voluntas, ex pactis plurium hominum,pro voluntate habenda eft ipforum om- nium; vtfingulorum viribus & facultatibus vti poflit, ad pacem, & defenfionem communem.
X. Quamquam autem cinitas omnis perfona ciuilis fit, non tamen, e conuerfo, omnis perfona ciuilis elt cini- tas;fieri enim poteft vtciues plures, permittente ciuitate fuâ, coëant in vnamperſonam,certarum rerum agen- darum causâ. Hæiam perfona cimiles crunt, vt fodalitates
mercatorum, & conuentus alij quam plurimi; ciuitates
tamen non funt,quia non fubieceruntfe voluntaticonuentus, fimpliciter, & in omnibus,fed in certis rebus à ciuitate determinatis; atque ita vt cuilibet eorum
contra ipfum Corpus fodalitaris, contendereiudiciolici- tumfit apud alios;quod cinicontra ciuitatem licitum non
H
58 IMPERIVM.
eft. Huiufmodi igitur focietates, funtperfona ciniles ,cinitai fubordinatæ.
XI. In omni ciuitate, Homo ille, vel Concilium illud, cuius voluntati finguli voluntatem fuam (ita vt
dictum eft) fubiecerunt, SVMMAMPOTESTАТЕМ,
fiue S VM MVMIMPERIVM fiue DOMINIVM haberedicitur. Quæ Poteftas & lus imperandi in co confifticl
quod vnufquiſqueciuium omnemfuam vim & potentiam, in illum hominem, vel Concilium tranſtulit. Quod
feciſle, (quia vim fuam in alium transferre naturali
modo nemo poteft) nihil aliud eft, quam deiure fuo refiftendi decefliffe. Ciuium vnuſquifque, ficut etism
omnis perfona ciuilis fubordinata, cius qui Summumimperium habet, S v BDITVSappellatur.
XII. Ex ante dictis fatisoſtenfum eſt, quo modo,
& quibus gradibus multæ perfone naturales, in vnamperfonam cinilem, quam cinitatem appellauimus, ftudio fefe
conferuandi, mutuo metu coaluere. Caterum qui fe
fubiiciuntalteri propter metum,vel ipſi quem metuunt
fefubiiciunt, vel alicui alij, cuiconfidunt,vtab co protegantur. Priore modo faciunt bello victi, ne occidantur,pofteriore, nondum victi, nevincantur. Prior modus initium habet à potentiâ naturali, & dici poteft ciuitatis origo naturalis; poſterior à confitio & conftitutione
coëuntium, qux origo ex inftituto eft.Hinceft quod duo
fint genera cinuitatum, alterum naturale,quale eft Paternum & Defpoticum, alterum instirutium quod & polit: cum
dici poteft. In primo Dominus acquirit libicine fua voluntate; in altero ciues arbitrio fuo imponunt libimct
ipfis Dominum, fiue is fit unushomo, fiucvnus catus homi-
IMPERIV M. 59
num cun fummo imperio. Dicemus autem primo loco de
einitate inftitutina, deinde de naturali.
CAPVT SEXTV M.
De iure eius fiue Concilij, fiue Hominis vnius,
qui in ciuitate cum fumma poteſtate eft.
I. Multitudini extra cinitatem, non poteft attribui Ius ali- quod, neque actio aliqua in quam non figillatim consenſerunt.
Il. Initium cinitatis, est Ius maioris numeri confentientis.
111. vnumquemque lus retinere protegendi fe arbitrioproprio, quamdiu fecuritati fuenonfit prospećtum. IV. Poteftatem Coactiuam neceffariam efſe ad securitatem. V.
Quid fit, Gladius iuftitiæ. VI. Gladium iuftitiæ penes eum effe qui habet fummum imperium. VII. Gladium belli penes eundem effe. V'III. Iudicia penes
enndem effe. 1X. Legiflationem penes eundem effe. X. Magiftratuum Miniftrorum ciuitatis nominationem, penes eundem effe. XI. Doctrinarum examinationem penes eundem effe. XII. Quicquid is fecerit
Impunè effe. XIII. Eidem à cinibus plenam obedientiam deberi. XIV. Eundem legibus ciuitatis
non teneri. XV. Nemini proprium effe quicquam
contra illum qui habetfummum imperium. XVI. Quid fit furtum; homicidium, adulterium, iniuria, cognofci ex legibus ciuilibus. XVII Opinioeorum qui
ciuitatem conftituerevellent, vbinon effetquisquam cumpoten- tià abfolutá. XVIII. Nota NoteIm Imperij fummi. XIX.
H
ij
60 IMPERIVM.
Si conferatur ciuitas cum honine, is qui habet fummum
Imperium, est ad ciuitatem, in ea ratione in qua est anima
humana, ad ipsum hominem. XX. Summum Imperium non poffe iure difſolui consenfu eorum quorum pactis eft
tm Constitu tum.
1. Onfideranda in primis eft ipſa hominum ( coëuntium in vnam ciuitatem
fuo ipforum arbitrio) Multitudo, quid
fit,nimirum quod non fitvnum aliquid,
fed plures homines, quorum vnuſquiſque ſuam habet
fibi voluntatem, & luum circa omnia proponenda
iudicium. Etfi quidem per contractus particulares finguli fuum fibi habeant Ius & proprietatem, vt alter hoc
alter illad dicat efſe fuwm,nihil crit de quo tota multitudo, vt perfona à fingulo quopiam diltincta, poflit recte
dicere, hoc meum eft, magis quan alienum. Neque eft
actio vlla, quæ multitudini attribui debet vt fua ; fed
(fi omnes vel plures conſenſerint) actio non erit, fed
tot actiones, quot homines. Quamquam enim in magnâ aliquâ feditione,vulgo dici foleat populumilliusciuitatis cepiffe arma, verum tamen eft deillis folis quiin
armis funt, vel qui iisconfentiunt. Cinitasenim quæ vna
perfona eft, capere arma in feipfam non potelt. Quicquid igitur à multitudine factum eft intelligendum eft
factum effe, ab vnoquoque corumex quibus illa conAlatur. Atque is qui in multirudıneilla exiftens, tamen
iis quæ facta fantnon confenferit, neque opem tulerit,
non feciffe cenfen dus ett. Præterea in multitudine
nondum in vnam perfonam, co modo quo dictum
IMPERIVM. 61
eft, coalitâ, manet ille nature status, in quo omnia oтniumfunt; neque locum habet illud meum & tuum;
quod vocatur Dominium, & proprietas;propterea quod
nondum extat ſecuritas illa, quam quam fupra ad exercitium
legum naturaliumtequiri oſtendimus.
II. Confiderandnm deinde eft vnumquemque ex
multitudine (quo conſtituendæ ciuitatis principium
fat) debere confentire cum cæteris,vt in iis rebus quæ à
quopiam in cœtu proponétur, pro voluntate omnium
habeatur id, quod volucrit eorum maior pars; alio
enim modo multitudinis hominum, quorum ingenia
& vota inter fo,tam varie differunt, nulla omnino erit
voluntas. Quod, fi quis nolit confentire, cæteri fine
eo ciuitatem nihilo minus inter fe conſtituent. Ex quo
fiet vt ciuitas in diſſentientem lus fuum primæuum retincat, hocelt ius belli,vt in hoftem.
11I. Quoniam autem capite præcedente, articulo.
6. requiri ad fecuritatem hominum diximus, non modo confenfionem, fed etiam fubiectionem voluntatum, circa eas res quæ ad Pacem & Defenfionem funt
neceffariæ; & in ea vnione liue fubiectione, confiſtere naturam ciuitatis; videndum hoc loco eft, ex iis rebus quæ
in cætu hominum (quorum voluntates omnes in maioris partis voluntate continentur) proponi, difcuti,
& ftatui poffunt,quænam res ad Pacem, & defenfionem communé fintneceffariæ.Imprimis autem pacineceffarium elt, vt vnufquiſque in tantum protegatur
contra cxterorum violentiam, vt poflit ſecurè viuere,
hoc eft, ne habeat caufam iuftam metuendià cæteris,
quamdiu ipfe alios iniuriâ nullà affecerit. Tutos qui- Hiij
62 IMPERIVM.
dem reddere homines à mutuis damnis, ita vtlædi, vel
occidi iniuriâ non poflint, impoflibile eft; nequeergo
cadit in deliberationem. Sed nefit metuendi caufa iulta
profpici poteft. Securitas enim Finis eft propter quem homines fe fubiciuntaliis, quæ ſi non habeatur, nemo intelligitur fe aliis fubieciſle, autius fe arbitriofuo de- fendendi amiliffe. Neque ante intelligendus eft quilquam fe obltrinxiffead quicquam,vel ius fuum in om
nia reliquiſſe, quàm fecuritatieius fit profpectum.
IV. Ad fecuritatem hanc non fufficit, vt vnufquiſque corum qui in ciuitatem coalituri funt, cum
cæteris pacifcatur, vel verbis, vel fcripto, de non occidendo, non furando, & fimilibus legibus obferuandis; manifefta enim omnibus eft ingenij humani prauitas, &
experientia nimis cognitum quàm parum amotâ p- na, confcientiâ promifforum homines inofficio contineantur. Securitati itaque non pactis,fed penis prouidendum eft;tunc autem ſatis prouifum eft, cum pen
tantæ in fingulas iniurias conſtituuntur, vt aperte maius malum fit feciſſe, quàm non feciſfe. Omnes enim
homines necefſfitate naturæ id eligunt quod fibimet ipfis
apparenter bonum eft.
V. lus autem pænas fumendi tunc intelligitur datum effe alicui, quando vnuſquifque pacifciturfe non
auxiliaturum effe ei qui pehas daturus eft. Vocabo autem Íushoc Gladium iuftitie.Huiufmodiautem pacta fatis plerumque obferuant homines, nifi vbi ipfivelillorum proximipuniendi funt.
VI. Quoniam ergo ad fecuritatem fingulorum
atque adeo ad pacem communem necefſarium elt, vt
IMPERIVM. 63
Ius vtendi gladio ad poxnas, in aliquem hominemvel concilium transferatur; is homo, velillud concilium neceffario
intelligitur fummum in ciuitate imperium iure habere.
Qui enim panas fuo arbitrio iure fumit, iure omnes
cogit ad omnia, quæ ipſe vult; quo imperium maius
excogitari nullum potelt.
VII. Fruftra autem pacem inter fe colunt, qui fe
contra externos tueri non poſſunt; nequepoflibile eft
iis, fe tutari contra externos, quorum vires vnitæ non
funt; idcoque neceffarium eſt ad fingulorum conferuationem, vtlit Concilium aliquod vnum,vel homovnus qui
ius habeat armandi,congregandi, & vniendi totciues
in omni periculo, vel occafione, quot pro incerto numero & viribus hoftium ad communem defenfionem
opus erit, rurfuſque cum hoſtibus quoties expediet pacem faciendi. Intelligendum ergo eft fingulosciucsin
vnum, vel hominem vel concilium totum hoc Iusbelli & pacis tranſtuliſfe. Atque ius hoc, (quod Gladiumbelliappellare poſfumus) effe eiufdem hominisvel concily, cuius
elt Gladius iustitie.Nemo enim ad arma, & ad belli fumptus, ciues poteft iure cogere, nifi qui iure punire eum
poteft qui non obedierit. Summo itaque Imperio vterquc
Gladius tam belliquam iuftitie, ex ipfa ciuitatis conftiuutione & effentialiter adhæret.
VIII. Quoniam autem ius glady nihil aliud eft,
quam iure poffe, fuo arbitrio, gladio vti, ſequitur Arbitrium fiue indici de recto cius, vfuad eundé pertinere.
Si enim poreftas iudicandi penes vnum effet, & poteftas
exequendipenes alterum, nihil efficeretur, fruftrà enim
iudicaret, qui mandata exequi non poſſet, aut fi exe-
64 IMPERIVM.
quatur per ius alterius, non ipfe ius gladij habere dicitur fed alter cuius ille miniſter tantum elt. Omne igitur iu- dicium in ciuitate eſt illius qui Gladios habet, hoc eft eius cuius eft imperium fummum.
IX Porro, cum non minus, imò multo magis ad
pacem conducat, præuenire ne rixæ oriantur quam ortas compefcere, controuerfiæ autem omnes nafcantur
ex co quod differunt inter fe opiniones homınum de
meo & tuo, iufto & iniusto, viili & invtili, bono && malo, ho- nefto & inhonesto, & fimilibus, quæ quiſque proprio æftimat iudicio, ciuldem Summi impery elt, communes omnibus exhibere regulas, fiue menfuras, & publicè
cas declarare, quibusvnuſquiſque fciat quid fuum,quid alienum, quid iustum, quid iniutum, quid honestum, quid inhoneftum,quid bonum,quid malumappellandum fit,hoc elt fummatim, quidagendum & quid fugiendumfit in vita communi. Regulæ autem fiue menfuræ illa,vocari
folent leges ciuiles fiue leges ciniratis, ve quæ cius qui fum- mumin ciuitate imperium obtinetfunt mandata EtLEGES CIVILES(Vt eas definiamus,) nıhilalud funt, quàm
eius qui in ciuitate fummà poreftate præditus eft, deci- uium futuris actionibus mandata.
X. Pratereà cum ciuitatis negotia belli & pacis,ab
vno homine, vel concilio vno, abíque miniſtris & magiftrati- bus fubordinatis omnia adminiſtrari, impoflibile fit; pertineatque ad pacem & defenfionem, vt quibus, de controuerliis iufteiudicare, vicinorum Confilia per- uidere, bella prudenter gerere, vtilitati ciuitatis vndiquaque profpicere incumbit, recte fuis officiis fungantur, rationiconfentancumelt, vrab co dependeant, &
eligantur,
IMPERIVM. 65 eligantur,quihabet fummum imperiumtam in bello,quam
in Pace.
XI. Manifeftum quoque eſt, actionesomnes vo- luntarias initium habere, & neceſfario dependereà vo- luntate, voluntatem autem faciendi vel non faciendi dependere ab opinione boni vel mali, pramij vel pana quam fibi quiſque conceperit ex facto vel omiffo fequuturam effe, ita vt actiones omnium àfuis cuiufque
opinionibus regantur; Quare illatione neceffaria &
cuidenti intelligitur, pacis communis intereffe pluri- mum, vt nullæ opiniones vel doctrinæ ciuibus proponantur, quibus putent, vel fe iurenon poſfe legibusci- uitatis, hoc eft, mandatis illius hominis vel concilj,cui fummum ciuitatis imperium commiſfum eſt, obtempera- re; vel licitum fibi efſe ei refiſtere; vel maiorem pe- nam manere fibi neganti, quam præftantiobfequium. Si enim vnus imperet aliquid facere fub pæna mortis obu
naturalis, alius vetet fub pænâ mortis æterna, vterque iure, ſequetur non tantum ciues,etfi innocentes, pu- niri iure poſfe, ſed penitus difſolui ciuitatem. Neque enim feruire quiſquam duobus dominis poteft, neque is cui obediendum effe credimus metu damnationis,
minus Dominus eft, quàm is cuiobeditur metu mortis temporalis, fed potius magis. Sequitur ergo illum vnum liue hominem fiue curiam, cui commiffum eft à ciuitate fummum imperium, hoc quoque habere iuris,vt & iudicet quæ opiniones & doctrinæ paci inimicæ funt, & vetet, ne doceantur.
X11. Poftremò, ex eo quod ciuium vnufquiſque voluntatem fuam,voluntaticiusfubiecit, qui fimmum
I
66 IMPERIVM
in ciuitate imperium habet, ita vt viribus propriis contra eum vti non poflit, ſequitur manifefte, impunè debere effe, quicquid ab eo factum erit. Nam vt punire
naturaliter eum nemo poteft, cui non poteft relifteres
ita nequciure punire, cuinon poteft iurerefiftere.
XIII.Ex hisquæ dicta iam funt, manifeltillimum
eft, in omni ciuitare perfecta,(hoc eft,vbi nulli ciuium
Ius elt, viribus fuis ad propriam conferuationem fuo
arbitrio vtendi, fiue vbigladij priaati iusexcluditur) effe
fummum in aliquo Imperium quo maius ab hominibus iure conferri non poteft, fiue quo maius nemo
mortalium habere poteft in ſeipfum. Imperium autem
quo maius ab hominibus in hominem transferri non
poteſt vocamus A BSOLV TVM, & obedientiam tali
imperio debitam, INTEGRAM & SIMPLICEM, vt
à qua nihil excipiatur quod non fit contra leges Dei
imperantis imperantibus, cui debitam obedientiam
transferre in hominesiure non poſſumus. Quicunque
enim voluntatem fuam ita voluntati ciuitatis ubiecit,
vt quidlibet pollitimpunefacere, legescondere, lites iudicare,
pænas sumere, viribus & opibus omnium fuo arbitrio vti,
atque hæc omnia iure, fanè obedientiam ei maximam
quæ præftariiure poteft, præltare promifit. Idem experientiâ per omnes ciuitates quæ funt, vel fuerunt, vnquam confirmari potelt.Quamquam enim quandoque
dubitetur quis homo vel quod concilium,fummum in ciuirate
imperium habeat,exiltit tamen femper, & exercetur talo
imperium,niſi tempore feditionis & belliciúilis, & tunc
duo funtfummaimperiaex vno.Seditiofi verò qui cótra
abfolutam potentiam differere folent, non tam tollere
IMPERIVM. 67
eam, quàm in alios transferre fatagunt. Sublatâ enim
hâc potentia, vnå tollitur ciuitas, & redit confufio
omnium rerum.
XIV. Neque fibi dare aliquid quiſquam poteft,
quia iam habere fupponitur quod dare ſibi poteft; ne- que fibi obligari; nam cùm idem eſſet obligatus& obligans, obligans autemobligatum poflit liberare, fruftra effet fibi obligari, quia liberarefcipfum poteft arbitratu fuo, & qui hoc poteft, iam actu liber eft. Ex quo conftat legibuscinilibus non teneri ipfam ciuitatem; nam
leges ciuiles funt leges ciuitatis, quibus fi obligaretur, ipla obligaretur fibi. Neque obligari poteft ciuitas ci- ui; quoniam enim hic illam, fivoluerit, poteft obligatione liberare, & vult quoties ipfavult (quia ciuis cu- iuſque voluntas in omnibus rebus, comprehenditurin
voluntate ciuitatis ) libera eſt ciuitas quando vult, hoc eft actu iam libera eft. Concilij autem fiue hominis cui
fummum imperium commiſlum eft voluntas, eft voluntas
ciuitatis; complectitur ergo voluntates fingulorum ciuium; nequeigiturteneturis cui fummumimperiumcommiſlum elt, legibus cinilibus (hoc enim eft obligari fibi)
neque cuiquam ciuium.
XV. Quoniam autem, vt fupra oftenfum eft,ante
conftitutionem ciuitatis, omnia omnium lunt, neque eſt
quod quis ita fuum elfe dicat, quod non aliusquilibet
idem codem iure vendicet profuo (vbienim omnia comтmunia funt nihil cuiquamproprium efle poteft) ſequitur
proprietateminitium fumpfiffe cum ipfis ciuitatibus, atque effe id cuique proprium quod fibi retinere poteſt
per leges, & potentiam totius ciuiratis, hoc eft, per
1 ij
68 IMPERIVM.
eum cui fummum cius imperium delatum eſt.Exquo inrelligitur fingulos ciues fuum fibi proprium habere, in quod nen nemo, conciuium fuorum ius habet, quia iifdem
legibus tenentur; non autem proprium ita habere
quicquam in quod non habeat ius, ille qui habet
imperiumsummum, cuius mandata funt iplæ leges, сиius voluntate voluntas fingulorum continctur, & qui
à fingulis conftituirur index fupremus. Quamquam
autem multa fint, qux ciuitas ciuibus permittit, idedque aliquando contra habentemfummumimperiumlege
agi poflit,actio tamen ea,non eft iuris ciuilis ,fed aquitatis naturalis; neque agitur de co quod iure poſsiris, qui
fummum imperium habet, fed de co quod voluir; ideoque ipfe erit iudex, tanquam ſi cognitá æquitate,non poffetinique iudicare.
XVI. Furtum, Homicidium, Adulterium,atque iniurie omnes legibus naturæ prohibentur; cæterum quid
in ciue furtum, quid homicidium, quid adulterium, quid
denique iniuria appellandumfit, id non naturali fed ciuili
lege determinandum eft. Non enim omnis ablatio rсi,
quam alter poflidet,fed reialiene tantunm,furtum eft; quid
autem nostrum eſt, quid alienum, legis ciuilis quæitio eft.
Similiter non omnis occifio hominis Homicidium eft,
fed eius tantum quem occidere vetat lex ciuilis; neque
omnis concubitus adulterium eft, fed is tantum quem leges ciuiles prohibent. Denique promifli violatio iniuria
eft, vbi ipfum promiſfum licitum eft;vbiverò ius non
eſt pacifcendi, ibi nullum iss tranfit; ideòque nulla fe
quitur iniuria, vt dictum elt capite 2. articulo 17. Quæ
autem pacifci poflumus, & quæ non poſlumus à legeci-
IMPERIVM. 69
wili pendet.Recteigitur fanxit ciuitas Lacedamoniorn impunè fore adolefcentibus, ſi quafdamres ita aliis auferrent, vt non deprehenderentur; nihilenim aliud crat,
quàm legem facere, vt fuum non alienum eflet quod fic
acquireretur. Rectè item vbiqueocciditur, quem bello vel neceflitate propriæ defenfionis occidimus. Similiter
qui concubitus in vna ciuitate matrimonium eft, in alia
adulterium iudicabitur, & è conuerfo. Irem ea pacta
quæ faciunt matrimonium in vno ciue, non idem faciunt
in alio, quamquam ciufdem ciuitatis; propterea quod
qui prohibetur à ciuitate, (hoc eft, ab eo vel Homine vel
Concilio cuius elt fummum in ciuitate Imperium) quodpiam pacifci, non habet ius pacifcendi,neque ergo paAtum cius validum eft ; non fit ergo matrimonium.Eius
autem pactum qui minimè prohibebatur, ideo validum elt, & matrimonium. Neque addit quibufcunque
pactis illicitis validitatem vllam, quod facta fuerint
cum iure-iurando, aut Sacramento; nihil enim addunt
hæc pactorum firmitati,vt dictum fupra eft cap. 2. articulo. 22. Quid igitur Furtum, quid Homicidium, quid Adulterium, & in vniuerfum quid fit iniuriacognofcitur
ex lege ciuili, hoc eft ex mandatis cius qui in ciuitate
cum fummo imperio eft.
XVII. Adeo durum maximæ partihominű videtur
effe fummum hoc imperiü& potentia abfoluta,vtipfa etiam
nomina oderint;id quod accidit maxime perinfcitiam
humane naturæ & legum naturalium, partim autem etiam
per corum culpam, qui cùm in taliimperio conſtituti
fint, poteſtate fua ad propriam libidinem abutuntur.
Vt fugiant igitur huiufmodi summam potestatem, quiIiij
70 IMPERIVM.
dam eorum ciuitatem fatis recte conſtitutam volunt, fi
illi qui ciues futuri funt, coëuntes, de certis articulis propofitis, & in cætu agitatis, probatifque con- fentiant, iubeantque eas obferuari, pænafque præferiptas de iis fumendas efſe qui eas violauerint. Ad
quam rem, atque etiam ad propulfationem externorum hoftium præferibant reditum certum, & limitatum, ea lege, vt fi non ſufficiat, redeundum fit ad
nouam cætus conuentionem. Quis non videt in ciuitate fic conitituta, cætum illumqui hæcpræſcripfit, habuiſle poreftatem abfolutam; fi manet igitur catus, vel de
tempore in tempus ad certum diem & locum conuentus celebret, crit perpetua potentia illa. Sin penitus fe
diffoluant, vel vnå difſotuitur ciuitas, atque ita reuertunturad ftatumbelli,vel rclinquituralicubipoteftas puniendi cos qui leges tranſgredientur, quicunque demum & quotcunque illifuerint; quod fieri non poteft,
fine poteſlate ab folutá.Nam qui iure,tantum fibiconceffum virium habet,vt poflit quotlibet ciues penis coërcere, habet potentiam tantam, vtà ciuibus maiorcontribui non poflit.
XVIII. Manifeſtum eft igitur, effe in omniciuitate aliquem hominem vnum, vel concilium fiue curiam
vnam, quæ potentiam in ciues fingulos iurehabet tantam, quantam extra ciuitatem vnufquifque habet in feipfum, id eft, fummam liue abfolutam, viribus ciuitatis,
neque vllá alià re limitandam. Si enim poteftas cius limitaretur, necefle elt, vt id fiat à maiori poteftate,
oportet enim eum qui limites præferibit maiorem pozentiam habere, quam is qui limitibus cohibetur. Po-
IMPERIVM. 71
tentia itaque illa cohibens,vel fiuelimite eft, vel iterum
cohibetur ab aliâ maiori; & fic tandem deuenieturad
poteftatem, fine alio limite præter eum qui terminus
vltimus elt virium, ciuium fimulomnium. Eadem dicitur quoque imperium fummum, & ſiquidem concilio
id commiflum fit, vocatur illud concilium supremum, li
vero homini vni datum fit, vocaturille homo,fupremus ciuitatis Dominus.Impery autem fumminotæ funt ha,
leges condere, abrogare; Bellum & pacem decernere; controuerfias omnes per fe vel per indices à fe conftitutos cognofcere, & diiudicare; Magiſtratus, Miniſtros, Confiliarios
omnes eligere. Denique li quis fit qui vnáquamcunque
actionem iure agere poteft, quæ nulli ciui, neque ciuibus præterquam ipfi foli licita eft, is fummumimperium
in ciuitate obtinet; nam ea quæ fieri nequeà ciue vllo,
neque à pluribus ciuibus iure poffunt, ciuitas fola poteft facere.Is igitur quiea facit, iure vtitur ciuitatis, quod
elt imperium (ummum.
XỈX. Qui ciuitatem& ciues,cum homine & membris cius comparare ſolent,dicunt penè omnes,cum qui
Summum imperium obtinet in ciuitate, efſe ad ciuitatem
totam id quod caput eft ad totum hominem. Cæterum
ex antedictis apparet, eum qui tali imperio præditus
eſt, (fiue Homofit fiuecuria) habere ad ciuitatem, rationem, non capitis, ſed animæ. Nam anima eft per
quam homo habet voluntatem, hoc eſt poteft velle &
nolle; ita per eun quisummum habetimperium, & non
aliter, voluntatem habet, & poteſt velle & nolle ciuitas. Cum capite conferendus potiùs eft cætus confiliariorum, fiue confiliarius vnus, cuiusfolius confilio (fi
72 IMPERIVM.
alicuius folius) is qui habet fummum imperinm, in regen- dâ ciuitate, in rebus maximi momenti vtitur; capitis enim officium confulere eſt,ficut animæ imperare. XX. Siquidem imperium (ummum vi pactorum que ciues fiue fubditi inter fe finguli cum fingulis mutuò incunt conſtitutumfit;pacta autem omnia vtà volun- rate contrahentium vim fuam fortiuntur, ita confenfu eorundem vim fuam perdant & diſfoluantur, inferet fortealiquis fummum imperium conſenfu omnium fimul fubditorum pofſe tolli. Quod etfi verum effet, non vi- deo tamen quid periculi inde ſummmis imperantibus, oriri ture poſfet. Quoniam enim fupponitur vnum- quemque vnicuique fe obligaſſe, fi quilibet vnus ciulum id fieri nolit, cæteri omnes vtcunque confenferint tenebuntur. Nec poteft quifquam corum fine iniu- riafacere, quod pacto mecum inito non facerefe obli- gauit. Non eft autem putandum accidere vnquam vt omnes fimul ciues,ne vno quidem excepto,contra fum- mumimperiumconfentiant, non ergo periculum eft fum- mis imperantibus ne iure pollint authoritate fua fpoliari. Sitamen concederetur,ius corum dependere à folo pa- Ato quod vnufquiſque init cum vnoquoque fuo con- ciue,facilè accidere poffetvt imperio fpoliarentur præ- textu iuris, fubditis enim fiue conuocatis imperio ciuita- tis, fiue ſeditiofe concurentibus, plurimi arbitrantur confenfum omnium contineri in confenfu maioris partis. Quod quidem falfum eft; non enim à natura eft quod confenfus maioris partis habeatur pro con- fenfu omnium neque verumeftin tumultibus; fed pro- cedit ab inftitutione ciuili, & verum eft tunctantum,
quando
IMPERIVM. 73 quando is homo vel curia illa quæ fummum habet
imperium, ciues conuocans, propter numerum magnum, clectis efſe vultpoteſtatem loquendi pro cligen- tibus, & loquentium maioré partem,circa eas res quæ ab
co difcutiendæ proponuntur,haberi pro omnibus.Non
autem intelligitur is qui habet summum Imperium conuocaſſe ciues ad diſputandum de ipfius iure, nifi pertælus rerum, difertis verbis, imperium abiiciat.Quoniam autem plurimi, per inſcitiam, pro conſenfu ciuitatis habent, non modo conſenfum maioris partis cіuium, ſed etiam valde paucorum, fi fecum fentiant, poffet iis videri, Imperiumfummum iure abrogari, modo
id fiat in magno aliquo conuentu ciuium perfufragia
maioris numeri. Sed quamquam imperium, per pacta fingulorum cum fingulis conftituatur, non tamen ab
ea fola obligatione dependet imperij ius.Accedit obligatio erga habentem imperium. Ciuis enim vnufquifque cum vnoquoque pacifcens,ficdicit, ego ius meum transfero in hunc, vt tu tuum transferas ineundem. Vndeius quod vnufquifque habebat vtendi viribus fuis ad proprium beneficium, totum tranflatum eft in aliquem hominem vel concilium ad beneficiumcommunc. Itaque intercedentibus pactis quibus fingulis finguli obli. gantur, & iuris donatione quam ratam habere obligantur imperanti, duplici obligatione ciuium,munitur imperium, ca quæ eft ad conciues, & ca quæ eſt ad imperantem. Non ergo ciues quotcunque fuerint fine confenfu etiam ipfius imperantis, cum ſpoliareimpe rioiure poffunt.
K
74 IMPERIVM.
CAPУТ SEPTIMVM.
De tribus ciuitatum speciebus, Democratia, Ariftocratia, Monarchiả.
1. Cinitatis treseffe tantumspecies Democratiam, Ariftocratiam, Monarchiam. II. Oligarchiam noneffestatum ciuitatis diuersum ab Ariſtocratia, neque Anarchiam
effe ſtatum omnino. III. Tyrannidem non effe statum
cinitatis diuerſum à legitimå Monarchiâ. IV. Nondari
Statum ciuitatis mixtum ex ſpeciebus dictis. V. Democratim,nifi certa remporá eg locaconueniendi constituantur, diffolui. VL In Democratiâ, temporum conueniendi interualla oporter'effe parua, vel fummiimperij ufum pro interuallisvni alicaieffe concedendum. VII. In Democratià finguli cum fingulis obedituros fe populo paciſcuntur, Populus
ipse nemini obligatur. VIII. Ariſtocratia quibus aetibus
constituta. I X. In Ariftocratiâ, Optimates nihil paciscuntur; neque ciui cuiquam, aut toti populo obligantur. X.
Optimatibus, necefſaria est condictio conuentuum. XI.
Monarchia quibus aetibus confituta. XII. Monarchia
neminiob receptum imperium pactisobligatur. XIII. Monarchia femper in potentiâ proximà ešt ad exercendum omnes
actus qui ad Imperium requiruntur. XIV. Quid genus
peccati, e quorum hominunfit, quando ciuitas aduer us ciues,
velciues aduerfus cisitatem officio fuo non funguntur. ХV.
Monarcha factusſine temporis limitatione, potestSuccefforem
fuum eligere. XVI. De Monarchis ad tempus.
IMPERIVM. 75 XVII. Monarcha, retento iure Imperij, non intelligitur
vllo promisfo tranftuliffe ius in media ad Imperium necefaria. XVIII. Quibus modisciuis Subiectione liberatur.
Ictumiam eſt deciuitateperinstitutionem
in genere. Dicendum eft de cius ſpe- ciebus. Differentia autem ciuitatum ſumitur à differentia perfonarum qui- lS352 bus commiſfumelt fummum Imperium. Committitur autem fummum Imperium, vel vni homini, vel Concilio fiue curia vni multorum hominum. Rurfus
Concilium multorum hominum,vel eft omnium ciuium (ita
vt quilibetcorum ius habeat fuffragij, poflitque inter- effe rebus diſcutiendis fivoluerit) vel partis tantum eft; vnde tres nafcuntur ciuitatis fpecies; vna vbifummum imperium eſt penesconcilium, in quo quilibet ciuis ius ha- bet fuffragij, & vocatur DEMOCRATIA. Altera, vbi fummum imperium penes Concilium eft, in quo non omnes fed certa aliqua pars ſuffragiumhabet, & dicitur ARISTOCRATI A. Tertia vbifummum imperium pe nes vnum eft, & appellatur MONARCHIA. In primâ, is qui rerum potitur mptos; POPVLVS; in fecundâ OPIMATES; in tertia MoNARCHA nomina- tur.
II. Quodautem introduxerunt antiquirerum Po- liticarum feriptores, tres alias fpecies his oppofitas, nempe Democratie, Anarchiam, fiue confufionem; Arifecratia, Oligarchiam,hoc eft, imperium paucorum; Monarchia, Tyrannidem; non funt illæ tresaliæ fpecies ciuitatis, fed tria nomina diuerfa, quæ illis indidercij,
Kij
76 IMPERIVM.
quibus vel regimen, vel regentes diſplicuerunt. Solent
enim homines per nomina, non res tantum, ſed &
proprios affectus, puta amorem, odium, iram &c.vná fignificare; ex quo fit, vt quod ab altero Democratia,
idem ab altero Anarchia; quod his Arifocratia, illisOligarchia folet nominari; & quemalius Regem, alius Tyrannum efle dictitet.Itavt his nominibus non defignentur diner fæ species ciuitatis, ſed ciuium diuerfæſententiæ de
imperante. Primum autem quis non videt Anarchiam
opponiæque omnibus dictis ſpeciebus ?ſignificat enim
ea vox, nullum omnino regimen efle, hoc eft, ne ciuitatem quidem efe. Quomodo autem fieri poteft, vt
non-ciuitas fit cinitatisIpecies? Deinde quæ differentia eft
inter Olgarchiam, qua fignificatur imperium paucorum
vel magnatum, & Ariflocratiam, quæ eſt imperium optimatum liue meliorum, præterquam quod, homines inter
fe ita differunt vt non cadem omnibus bonafint; quo
fitvt qui aliis optimi,aliis pessimivideantur?
111. Quod autem regnum & Tyrannis, non fint diuerſæ ſpecies ciuitatis, haud facile perfuadebitur propter affectushominum, qui etfi ciuitatem vnifubiectam
effe mallent quam plaribus,non tamen rectè eam gubernari putant, nifi gubernetur ad arbitrium fuum. Sed quid differt Rex à T'yranno, rationeinueftigandumeft,
non affectu. Prımum autem non in eo differunt, quod
maior fit potentia huius quam illius; quia fummo imperio
maius dari non poteft; neque quod alter potentiam
habeat præfcriptam, alter non; cuius enim potentia
præfcripta eſt, non eft Rex, fed fubditus præfcribentis.
Deinde neque modo acquirendi differunt; ſi quidem
IMPERIVM. 77
enim in ciuitate Democraticà, vel Ariftocraticâ,summиm
imperium ciuis aliquisvi occuparet, habito ciuium confenfu legitimus fit Monarcha; eo confenfu non habito, hoftis eft, non Tyrannus. Differunt ergo folo imperij
exercitio, vt rex fit quirecteregit, Tyrannus qui aliter.
Huc igitur res redit, vt ciues Regem legitime in fummo imperio conſtitutum, ſi imperium ipfis recte videbitur
exercere, tum Regem, aliter T'yrannum appellandum
cenfeant. Non funt igitur diuerfi ciuitatis ftatus Regnum
& Tyrannis, fed eidem monarcha nomen Regis pro honorc, Tyranni pro conuitio datur. Quæ autem paflim
contra Tyrannos dicta in libris reperiuntur, originemà
Græcis & Romanis feriptoribus traxerunt, qui partima
populo, partimab optimatibus regebantur, ideoque non modo Tyrannos fed etiam Regesexofi fint.
IV. Sunt, qui neceſſarium quidem effe putant,
vt fummun imperium alicubi in ciuitate exiftat;fed fi illud penes vnum elet, fiuehominem fiue Concilium, fequeretur, inquiunt, ciues omnes effe feruos. Hanc conditionem fugientes, poſſe efſe ftatum quendam ciuitatis
arbitrantur mixtum ex dictis tribus fpeciebus, diuerfum
tamen à fingulis, quam mixtam vocant Monarchiam, vel
mixtam Ariftocratiam,velmixtam Democratiam, prout aliqua trium fpecierum præ cæteris emineat. Exemplicaufa, fi nominatio Magiſtratuum, & Arbitrium belli &
pacis, penes Regem eflet, iudicia apud magnates, pecuniarum contributio penes populum, & legumferendarum potentia, penes omnes fimul. Huiulmodiftatum
vocarent Monarchiam mixtam. Quod li fieri poffet, vt huiufmodiſtatus exiſteret, nihilo magis ciuiumlibertaKiij
78 IMPERIVM.
ti confultum effet. Quamdiu enim omnesconſentiunt
inter fe, ſubiectio fingulorum ciuium tanta elt, vt
maior effe non poflit; fed fi difſentiant, bellum ciuile
reducitur, & ius Gladj prinati, quod eft omnifubiectione peius. Sed fieri huiufmodi imperijsummidiuifionem
non poſfe, fatis demonſtratum eft capite præcedente,
articulis 6.7.8.9.10. 11. 12.
V. Videamus iam in vnaquaque ciuitatis fpecie
conftituendâ quid faciunt conftituentes. Qui coierunt
ad ciuitatem erigendam pene eo ipſo quod coierunt,
Democratia funt. Nam ex co quod volentes conuenerunt, intelliguntur obligati adid quod conſenfu maioris partis decernetur. Id quod quamdiu conuentus durat, vel in certos dies & loca differtur, Democratia eft.
Nam conuentus is cuius voluntas eft voluntas omnium
ciuium fummum imperium habet. Et quia in conuentu
hoc, fupponitur vnumquemque habere ius fuffragij,
fequitur eam effe Democratiam, per definitionem traditam articulo 1. capitis huius. Quod fi difcedant, foluaturque conuentus, neque quicquam antè conftitutum
fit de tempore & loco ſedenuo congregandi, redit res
ad Anarchiam, & ſtatum illum in quo crat antequáconueniffent, hoc eſt, ad ftatum belli omnium contra
omnes. Populus igitur fummum Imperium non amplius
retinet, quam dies & locus certus,cognitus & conftitutus palam fit,ad quem conuenire quicunque volent
poflint. Nifi enim idcognitum & ftatutum fit, poffunt
vel diuerfis temporibus & locis, hoceft, in factiones,
vel non omnino conuenire. Neque eft amplius Auos
fed multitudo diffoluta cui nulla neque (i) Populus
IMPERIVM. 79
actio neque ius attribui poteſt. Duæ igitur res conftituunt Democratiam, quarum vna (nempe condictio
perpetua conuentuum) Muo,,altera (quæ eſt pluralitas
uffragiorum) το κράτος fiue poteltatemconflituit.
VI. Prætereà, non fufficit Populo,ad fummum imperium retinendum, vt tempora & loca certa conueniendi cognita fint, nifi etiam vel temporum interualla minus interfe diltent quàm vt interea quicquam poſlit interuenire, quo (propter defectumfummi Impery,) ciuitas in difcrimen adducatur, vel faltem vſum lummi Imperij alicui homini vni, velconcilio vni pro temporeintermedio concedant. Hoc enim nifi fiat, non fatis cautum eft defenſioni, & paci fingulorum; neque igitur
ciuitas dicenda erit; quippe in quå propter defectum
fecuritatis, reditvnicuique ius ſe ipfum proprio arbittatu defendendi.
VII. Democratia non conſtituitur per pacta fingulorum cum Populo, fed mutuis pactis fingulorum
cum finguliscæteris. Primum autem ex eo patet,quod
prius debentin omni pacto exiſtere perfonæ pacifcentes, quam ipſum pactum; fed ante conftitutionem
ciuitatis, Populusnon extitit,vt quæ non erat perfona
aliqua, fed multitudo perfonarum fingularium,non
potuit igitur inter populum & ciuempactum vllum intercedere. Poftquam autem ciuitas conftituta eft, fi ciuis
cum Populo pacifcitur fruftrå eft, quia Populus voluntatefuâ voluntatem ciuis illius (cui fupponitur obligari)complectitur,id eóque liberate fe poteſtarbitrio luo,
& per confequens,iam actu liber oft. Secundumautem,
quod finguli cum fingulis pacifcuntur, ex co inferri
IMPERIVM. 08
poteft, quod fruſtra frultra efſet conſtituta ciuitas, fi ciues
nullis obitringerentur pactis, ad facienda omittendaque ea quæ ciuitas facere & omittere imperarer.
Quoniam ergo pacta talia intercedere in ciuitateconftituendå intelliguntur vt necefſaria, nulla autem, vt intellisune
iam oftenfum eft, intercedant inter ciuem & populum,
fequitur fieri ea inter ciues fingulos, fcilicet vt vnuf- quifque ciuium paciſcatur voluntatem fuam ſe fubieCturum effe voluntati maioris partis, câ lege, vtreliqui
quoque idem faciant; tanquam fi vnuſquiſquefic dicexct, ego ius meum ad populum transfero , in tuamgratiam;v
tu tuum, ingratiam meam transferas adeundem.
VIII. Ariſfocratia fiue curia oprimatum, cum fummo imperio, originem haber à Democratia, qux ius fuum, in illam transfert. Vbiintelligendum eſt, certos
homines nominibus, vel genere, vel aliqua aliâ notâ ab aliis dignofcendos proponiad populum, & pluralitate fuffragiorum eligi, in electos autem transferri ius
omne totius populi, fiue ciuitatis, itavt quod iure populus prius poterat, id nunc iure potlit poflit curia clectorum optimatum; Quo facto patet Populum,vt perfonam
vnam, fummo imperio ad hos tranflato, non amplius exiftere.
IX. Sicut in Democratià populus, ita in Ariſtocratia
curia optimatum omni obligatione libera eft. Quoniam
enim ciues nonpacifcentes cum populo, fed mutuisinter fe pactis, tenebantur ad omnia quæpopalus faceret, tenebantur inde ad factumpopulitransferentisius ciuitatis in optimates Neque etiam curia optimatum potuir,
quamquam clecta à populo,ad quicquam ab co obli- gari
IMPERIVM. 18
gari; nam ea erectâ,populus fimul diffoluitur, vt proxime fupra dictum eft, peritque ratio illa quam habebat
vt Perfona, quare perit quoque vnâ & diffoluitur qua
facta cratad perſonamobligatio.
X. Hæc quoquecum Democratiacommunia habet
Ariftocratia, primum quòd fine conftitutione certorum temporum, & locorum, ad qux curia optimatum poffit conuenire, nonamplius fitcuria, neque perfona
vna, ſed diffoluta multitudo, fine fummo imperio; fecundum, quod tempora conuentuum longis inter- uallis, faluo ſummo imperio, nifi vfus eius in vnum aliquem hominem transferatur, non poflint difiungis
rationesautem quare hoc contingit, exdem funt,quas adduximus articulo quinto.
XI. Vt Aristocratia,ita quoque Monarchia à pote ftate populi deriuatur, fcilicet ins fuum, hoc eft, fummum
imperium, in vnum hominem transferentis. Hic quoque intelligendum eſt, vnum certum hominem, nomine, vel alia notå à cæteris omnibus dignofcendum proponi, atque in cumius omnepopuli, pluralitatefuffragiorum transferri; ita vt quiequid potuerat populusantequam eligeretur, id omne polteà iure poflit facere electus. Quod cum factum eft, populus non amplius eft
perfona vna, fed diſſoluta multitudo, quippe quæ vna
erat virtute tantimfummi impery, quod iam à fein hune tranftulerunt.
Neque ergo Monarcha vllis ſe pactis cuiquam ob
receptumimperium obftringit; recipit enim imperium
à populo; led vt proxime fupra oftenfum eft,populus ſtatim atque id factum elt,perfona cffe definit; pereunte
L
82 IMPERIVM.
autem perfoná, perit omnis ad perfonam obligatio. Tenenturitaque ciues ad obedientiam Monarche præltandam, pactis illis tantum, quibus mutuo fe obligauerant ad ca omnia quæ populuscenferet facienda, hoc eft,
ad obediendum Monarcha, fi àpopulo conſtitueretur.
XIII. Differt autem Monarchia, tum ab Aristocratia,tum à Democratiain hoc, quod hicvt deliberari &
decerni, hoc eft,vtimperium actu exerceri poflit, temporibus quibufdam & locis condictis opus eft;illic omni tempore & loco deliberatur & decernitur. Populo
enim,vt & optimatibus,quia non funt vnum naturale,congreffu opus eft. Monarcha,qui vnus natura eft, femper
in potentiâ proximå eſt,ad actusimperij exercendos.
XIV. Quoniam oſtenfum elt ſuprà, articulis.
7. 9.12. cos qui (ummum in ciuitate imperium adepti funt,
nullis cuiquam pactis obligari, fequitur eofdem nullam
ciuibus poffe facere iniuriam. Iniuria enim, per definitionem fupra allatam capite tertio,articulo tertio,nihil
aliud eft quá pactorú lolatio,ideoque vbi nulla pacta præcedunt, ibi nulla fequi poteft inuria.Potelt tamen
& populus,& curia optimatum, & Monarcha multis modis
peccare contra cæteras leges naturales, vt crudelitate, iniquitate, contumelia, aliifque vitiis, quæ ſub hâcftricta &
accuratâ iniurie fignificatione non veniunt. Cæterum
ciuis fi obedientiam fummo imperio non præftiterit,
iniurius, & in cæteros conciues omnes etiam propriè loquendo dicetur; propterea quod vnufquifque cum
vnoquoque pactus elt obedientiam praltare, præltare, atque
etiam in fummum imperantem,quod ius quod ei dederant
fine confenfu cius refumunt. Et in populo quidem, vel
IMPERIVM. 83
curia optimatum, fi quid decretum fit contra legem aliquam naturalem, non peccatipfa ciuitas, hoc eft, perfona ciuilis, fed ciues illi quorum fuffragiis decretum eft;
peccatum enim fequitur voluntatem naturalem, &
exprefam, non politicam, quæ artificioſa eſt; quia fi
hoc effet, peccarent & illi quibus decretum difplicuit,
in Monarchià autem, Monarcha ſi quid decreucrit contra leges naturales, ipfepeccat, quia in ipſo voluntas ciuilis eadem eft cum naturali.
XV. Populus qui Monarcham facturus eſt, poteſt
ei fummum imperium tradere,vel ſimpliciter fine temporis limitatione, vel pro temporecerto & determinato. Si fimpliciter, intelligitur ita effe imperium ciuscui
traditur, ficut erat populi,qui tradidit, Quâ igitur ratione, populus iure Monarcham illum, eâdem ille Monarcham alium facere poteft; ita vt Monarcha cui fimpliciter traditum eſt imperium, competat ius, non modo
poffesionis, fed etiam fuccessionis, vt poflit fuo arbitrio declarare fucceſforem fuum.
XVI. Quod fi imperium pro tempore determinato tantum traditum fit, alia, præteripfam traditionem,
ſpectandafunt. Primum,vtrum populuscum in cum imperium conferret, reliqueritfibi us ad tempora & loca
præfinita coëundi, necne. Secundum,fi reliquerit fibi
poteftatem illam, vtrum reliquerit fibi poteftatem conueniendiantè quam tempus illud expiraret, quod Monarcha ad habendum imperium fummum præfcripferant. Tertium, vtrum conuocari voluerunt, ad arbierium Monarcha illius temporarij, & non aliter. Supponamus iam populum tradidifſc fummum imperium alicui
Lij
84 IMPERIVM.
vni homini, habendum pro tempore tantum vitæ fuz;
quod cum feciffet, putemus primo, è cætu vnumquemque ita difcefliffe, vt deloco, vbi (poft mortem
cius) ad nouam electionem congregarentur, nihil omnino ordinatum fit. In hoc cafu manifeſtum eſt, per
articulum quintum huius capicis,populam non effeamplius perfonam, fed multitudinem diffolutam, quorum
cuilibet cum quibuſlibet conuenire diuerfo tempore,
& loco quo libuerit, vel imperium fibi rapere fi potuerit, æquoiure, nimirú naturali, licitum eft. Quicunque
igitur Monarcha tali conditione imperium habet, tenetur legenaturali, quæ habetur capite tertio articulo octauo de non reddendo malo pro bono, cauere ne per mortem
fuam ciuitas diffoluatur, nimirum velſtatuendo diem
& locú certum quo ciuesqui voluerint conuenire poffint, vel fuccefforé ipfe nominando, prout fibiad ciuiú
cómuné vtilitaté conducere videbitur. Is igitur quifummam potestatem pro temporevitæ accepit, co modo quo
dictum eft, abfoluteeam habet, & poteft diſponere de
fucceffione. Secundò, fi ponatur populus ab electione
Monarche temporary ita dilcefliſfe, vt decretumprius faAum fit de conueniendo ad diem & locum certum
poſt mortem eius, tunc mortuo Monarcha, confolidatur imperium in populo, nullo nouo actu ciuium, fed
iure priore,toto enim medio tempore,summum imperium
(vt Dominium) in populocrat, vſus auté, fiuc exercitium cius
tantum,in Monarchi temporario, vtvſufrućtu ario.Quod fi
populus clecto Monarcha temporario, ita difcefſerit è curia,
vt tempora & loca certa conueniendi habiturus fit, durante termino illi præſcripto (quemadmodum apud
IMPERIVM. 85
populum Romanum facti fint olim dictatores ) non
habendus eft talis pro Monarcha,fed pro primo populi
miniítro, poteltque populus, fi videbitur, eum adminiftratione fuâ priuare, etiam ante tempus,vt fecit populus Romanus qui Minutio magiſtro Equitum æqualem dedere poteſtatem cum Quinto Fabio Maximo,
quem antè fecerat dietatorem. Ratio cuius rei ca eſt,
quod cogitari non poteſt, cum fiuc hominem, fiue catum, qui in potentia proximâ & immediatâ eſt ad
agendum, ita imperium retinere, vt non poflit actu
imperare; imperium enim nihil aliud eſt quam ius imperandi quotics per naturam poflibile eft. Poftremo, fi
populus, declarato Monarcha temperario, ita difcedatà curia,vt iniuffu declaratinon fit licitum iterum conuenire,
intelligitur populus ftatim diſfolui; imperiumque, eius
effe abfolute, qui fic declaratur; propterca quod non
elt in poteſtate ciuium, vt ciuitas renafcatur, nifi velit
is qui imperium folus habet. Neque refert quod potuerit promittere, fe ciues certis temporibus conuocaturum, cum non extet iam, nifi arbitrio cius,perfona cui
promiffum eft. Quæ diximus de quatuorprædictiscalibus populi, Monarcham temporarium eligentis, plenius
explicabuntur, per comparationem cum Monarchâ abfoluto cui nullus apparet hæres; populus enim Dominus ciuium talis eft, vthæredemnifi quem nominat ipfe, habere non poflit. Prætereà, interualla intertempora conuentus ciuium, comparari poſlunt ad tempora dormiendi in Monarcha; vtrobique enim actus imperandi
ceflant, potentia retinetur. Denique ita diſfolui conuentum vt non poflit iterum conucnire, mors populi eft, L iij
85 IMPERIVM.
ficut ita dormire vt nunquam vigilare poflit, mors ho
minis eft. Quemadmodum igitur Rex cui hæres nullus
eft, dormiturus ita vt nunquam pollit expergifcere, hoc eft moriturus, fi ttadit alicui fummum imperium
exercendum donec euigilauerit, tradit ei per confequens fucceflionem; ita quoque populus qui Monar- chamtemporarium eligens fimulaufert fibi poteftatem
conueniendi, tradit ipli dominium ciuitatis. Porro, vt
rex qui dormiturus in tempus aliquod, fummum imperium alij dat adminiſtrandum, idem expergefactus
recipit; fic populus, Monarcha temporario eleéto, retinens
ius coëundi ad certum diem & locum, co die recipit imperium fuum. Et ficut rexquiimperium adminiftrandum alij dedit, ipfo interea vigilante, poteft idem reuocare quando vult; ita populus quiper tempus Monarche semporario præfcriptum iure conuenit, poteft
eundem imperio, ſi velit, ſpoliare. Denique rex qui
imperium adminiſtrandum alij tradit dum ipfe dormit,
nec cuigilare poteſt, niſi is cui traditum eft voluerit,
vnà perdidit imperiumcum vita;licpopulus, qui Monarche temporario imperium commiſit, ita vt iniuffu cius
non poflit iterum conuenire, penitus diffolutus eft,
manetqueimperium penes electum.
XVII. Monarcha, li quid promiſeritciui, vel pluribus fimul ciuibus, propter quod per confequens,fummum Imperium exerceri non poteſt, Promiffam illud fiue Pactumiurato vel iniurato factum, irricum eft. PaEumenim eftiuris tranflatio,qux per ca quæ capite fe- cundo, articulo 4. dicta funt, requirit figna idonea vo
luntatis in transferente; quivero fufficienterfignificat
IMPERIVM. 87
voluntatem retinendi finem, fufficiéter declarat fe non
decedere deiureadmedia ad cum finem neceſfaria. Iam
verò qui promifit aliquod necefſarium ad fummumimperium, iplumtamen imperium retinet, fatis idonea figna
dat, fenon aliterpromifſifſe, niſi quatenus fummumimperium fine co retineri poteft. Quandocunque igitur
apparuerit id quod promiffum elt præftari non poffe,
faluo summo imperio, promiſlum pro non promilo,id eft, inualidum cenferi debet.
XVIII. Vidimus quo modo ciuesnaturâ dictante obligarunt fe mutuis pactis ad obediendum fummo
imperio.Videndum porro, eft quibus modis fieripotelt,
vt obedientiæ huiufmodi vinculis liberentur. Primo
autem id fit abdicatione, id elt, ſi quis ius imperij non
in aliú transfert, ſed abiicit, fiue derelinquit;nam quod abiicitur, in medium æquè omnibusrapiendum pro- jicitur; vnde iterum iure naturali vnuſquiſque ciuium
fuæ conferuationi fuo prouidere arbitrio poteft. Seси- do, fi ciuitas venerit in poteftatem hoftium, itavtrelifti eis non poflit, intelligitur is quipritis fummam habebat potestatem, ca iam amifliffe. Ciues enim cum omnem
conatum fecerint, ne in manus hoſtium venirent,pacta
quæ inierunt finguli cum fingulis de obedientia præftandå adimplerunt. Et quæ promiferint poftcàvicti,
necis vitandacausâ ca quoque vtpraftent, omni conatu laborandum eft. Tertio, in Monarchia (nam Anuos &
Curia optimatum deficere non poſfunt) fi fucceffor nullus omnino appareat, omnes ciues obligationibus fuis liberătur.Nemo enim teneri intelligitur,qui cui tenetur
nefcit, quia præſtatio in talicafu effetimpoflibilis. At- 
88 IMPERIVM.
que his tribus modis à fubiectioneciuili, in libertatem
omnium ad omnia, hoc eft, naturalem & belluinam
(nam ſtatus naturæ ad ſtatum ciuilem, hoc eft, libertas
ad fubiectionem, eam habet proportionem quam cupiditas ad rationem, vel bellua ad Hominem) fimulfe
recipiunt cuncticuies. Prætereavero, finguli ciues liberari fubiectione iure poffunt, voluntate eius, penes
quem fummum eftimperium; nimirum fifolum verterint;quod duobus modis accidere poteft;vel permiffione, vt fi quis veniâ impetratâ alio volens habitatum
abit, veliuffu,vt Exul. Vtroque cafu, liber erit legibus
prioris ciuitatis, proptereà quod obftringitur legibus
pofterioris.
CAPVT OСТAVVM.
De iure Dominorum in fcruos.
I. Dominus eg feruus quid fint. 1I. Diftinetio feruorum
ineos quifide habità, libertate fruuntur naturali, e Ergaftulos
fiue eos quicarcere vel compedibusvincti ſeruiunt. III. Obligatio ferui nafciturexconcefsá ei à Domino libertatecorporis.
IV. Seruivineti Doininis non tenentur pacto. V. Serui non habent proprietatem in bonis fuis contra Dominum.
VI. Dominus feruum po:eft vendere,vel testamento aliendre. V1I. Dominus in feruum iniurius effe nonpotest. V1I1. Dominus Domint eft Dominus feruorum. IX. Quibus modis Terui liberantur. X. Dominium inbestias iurisnaturalis eft.
1. Duobus
1
15
IMPERIVM. 89 IVobus capitibus proxime fuperioribus dictum eſt de ciuitate institutina,
nempe quæ multorum confenfione,
qui fe inuicem pactis, & fide mutuo
e data,obftrinxerunt,inita eft.Sequuntur iam quaæ dicenda funt de ciuitate naturali, quæ &
Acquifita dici poteſt, quippe quæ acquiritur potentia &
viribus naturalibus. Sciendum autem imprimis eft, quibus modis ius Dominij acquiri poteſt in perfonas hominum. Vbitale ius acquifitum elt, ibiparuum quoddam
regnum elt; Regem enim efle, nihil aliud eft quam Dominium habere in perſonas multas, atque adeo familia magna, regnum; & regnum paruum,familia eft. Vt redeamus
iterum in ftatú naturalem, confideremufque homines tanquá fi efſentiamiam fubito eterrà (fungorum more)
exorti & adulti, fine omni vniusad alteru obligatione,
tres tantum modi funt, quibus alter in alterius personam,
Dominium habere poteft. Quorum primus eft, fi volentes (pacis & mutuæ defenfionis causâ) in ditionem &
Dominium alicuius hominis, vel cætus hominum, ipfi
fefe pactis mutuis inter fe initis, tradıderint. Atquede
hoc modo dictum iam eſt. Secundus modus eft, liquis
bello captus, vel victus, aut viribus diffidens (vt mortem declinet) victori vel fortiori promittit, fe ciſeruiturum, hoc eft, omnia facturum quæ imperabit. In quo contractu bonum quidem quod victus, vel viribus inferior accipit, eft vitæ condonatio, quaæ iure belli, in ftatu hominum maturali, tollipoterat; bonumautem quod promittit, miniſterium & obedientiaeft, Huius
ergo promifli vi, debetur à victo, victori miniſterium,
M
90 IMPERIVM.
& obedientia abfoluta, quantum fieri poteſt, nifi qux
repugnet legibus diuinis. Nam qui mandatiscuiufqua
obedire, antè obligatur, quàm quid imperaturus fit
fciat, tenetur ad omnia mandata fimpliciter, & fine
reſtrictione. lam qui fic tenetur SERVVs, is cui tenetur
DoMINVs appellatur. Tertiò, acquiritur ius in perfonam per generationem; de quo acquiſitionis modo,
dicetur capitefequenti.
II. Non omnis bello captus, cuius vitæ parcitum
eft, pacifci cum domino intelligitur, quia non omni
ita creditur, vt relinquatur ei tantum libertatis naturalis, vtvel aufugere, vel minilterium detrectare, vel machinari domino malum aut damnumaliquod, ficupiat,
poflit.Et feruiútquidem hi, fed intra ergaltula,vel compedibus vincti, ideoque vocabantur non modo ferui
communi nomine, fed etiam peculiari appellatione ergaftuli; ficut & hodie diuerfa fignificant, vnferuitenr, &
vn ferf, vel vn efclaue.
111. Obligatio igitur ferui, aduerfus Dominum,
non nafcitur ex fimplici vita condonatione, fed ex co
quod non vinctum cum,velincarceratum teneat; obligatio enim ex pacto oritur, pactum autem nifi fide
habitâ nullum eft, vt patetcap. 2.Articulo 9. Vbidefinitur, Pactum eſſe promiſfum eius cui creditur. Cum
beneficio ergo vitæ condonatæ coniuncta elt fiducia,
qua Lominus cum in libertatecorporali relinquit, ita
vt nifi interueniſent obligatio, & vincula pactitia,
non modo aufugere, ſed etiam Dominum conferuatorem vitæ eius,vita ſpoliare poflir.
IV. Seruiitaquchuiufmodi, qui carceribus, erga-
0
m
ta
IMPERIVM. 19
ftulis, vinculifue cohibentur, non comprehenduntur definitione ſeruorum ſupra traditâ; quia feruiunt hi,
non pacto, fed ne vapulent. Ideoque fi aufugerintvel
Dominum interfecerint, nihil faciunt contra leges naturales. Etenim vinculis ligare fignum eft, illum quiligat, ſupponere ligatum nulla aliâ obligatione fatis teneri.
V. Non minus igituriuris,& dominijhabet Dominus in feruum non-vinctum quàm in vinetum,fummum
enim habet in vtrumque; poteſtque de ſerno non minus quam dequálibet aliâ re, fiue animatà,fiue inanimata, dicere Hoc meum est. Ex quo fequitur, quic- quid ferni erat antè feruitutem, id poſteà Domini efle;
& quicquid feruus acquifierit, id Domino acquifitum effe. Quienim iure difponit de perfona hominis, de om- nibus rebus diſponit de quibus diſponerepotuit perfona. Nihil igitur eft quod feruus poflit vt fuum retinere
contra Dominum. Eſt tamen ci Domini diftributione,
proprietas & Dominium in res fuas, ita vt easretinere &
defendere poflit ſeruus contra conferuum;co modo quo
ante oftenfum eft, ciui nihil effe proprie uum, contra
voluntatem cinitatis, fiue eius quihabet fummumimperium; efleautem/ua cuiqueciui, contra conciuem.
VI. Quoniam ergo & feruusiple, & ea quæ habet omnia, Domini funt, diſponere autem de fuo, vnuf- quiſqueiure naturali poteftco modo quo volucrit, poterit Dominus Dominium fuum in feruum vendere,
oppignorare, vel teſtamento transferre pro arbitrio
fuo.
VII. Præterea id quod ante de fubditisin ciuitate
M ij
IMPERIVM. 29
inftitutiuâ demonſtratum eſt, nimirum, quod is qui
fummum ciuitatis imperium habet, nullamiis iniuriam
facere poteft, verum quoque de ferais eſt, propterea
quod voluntatem fuam, Domini voluntati fubiecere.
Quare quicquid iſtefecerit, ipfis volentibus fit, volenti autem iniuria fieri non poteft.
VIII. Si vero accidat vt Dominus fiue captiuitate,
fiue fubiectione voluntarià ſeruus, vel ſubditus alterius
fiat, ille alter non modo ipfius, fed etiam ſeruorum cilis,
Dominus erit; horum quidem Dominus fupremus, illius immediatus; Quoniam enim non modo fersus fed ca
quæ habet, Domini funt, ideo érferui illius, huius funt;
neque poteſt Dominus medius de iis aliter difponere,
quam Domino fupremo vifum fucrit. Etpropterea in ciuitatibus, fi quando Dominis in feruos potentia abfolutafucrit, ca à iure naturæ, orta effe cenfetur & legeciuili
non conſtituta,ſed præterita.
IX. Seruus iifdem modis ſeruitute liberatur, quibus
fubditus in ciuitate inftitutiua liberaturfubiectione. Primo
fi Dominus eum libertate donauerit; Nam quodius in
Ic, feruus Domino tranſtulit, idem poteft Dominus feruo
rurfus reddere. Atque liberratis donatio talis, MANVMISS I0 dicitur. Quod fimile eſt, acfſiciuitas ciuipermiferit in aliam ciuitatem fe transferre. Secundo, fiDominus feruum à le abizat; id quod in ciuitate, exiliumclt,
neque differt quoad effectum à manumissione, fedquo
ad modum; libertas enimhîc in pænam, illic in gratiam
data eft.Vtrobique autem, Dominio renunciatur.Tertio,
feruus fi captus fuerit, veteremferuitutem, nona abolet;
nam ficut & rescæteræ omnes, ita quoquc & ferui bello
IMPERIVM. 93
acquiruntur, quos æquum eft, vt Dominus protegat,
fi fuos effe volet. Quarto, liberaturſeruus ignoratione
fuccefſoris, puta moriente Domino fineteftamento, &
fine hærede; nemo enimobligari intelligitur, nifi fcire
poflit cui prætandum fit quod debetur. Poftremo,
feruus qui in vincula coniicitur, vel quoquo modo libertate corporali priuatur, alterå illa obligatione paAitiâ liberatur. Non enim exiſtit pactum, niſivbi pacifcenti creditur; nec violari potelt fides, quæ non eft
habita. Dominus autem, qui ipfe alij ſeruit, feruos fuos
non poteft ita liberare, quin femper fint in poteftate
Domini ſupremi. Nam vt fupra oſtenfum eſt, funttales
ferui non fui, ſed dominifupremi.
X. Eodem modo acquiritur ius in animalia ratione carentia, quo in perfonas hominum; nimirum viribus & potentiis naturalibus. Siquidem enim in ftatu
naturali, propter bellum omnium in omnes, fubiugare, vel etiam occidere Homines, cuique licitum fit,
quoties id fu o bono conducere videbitur; multo magis
idem licitum eritaduerfus belluas, hoc eft, arbitratu
fuo casin feruitutem fubigere, quæper ingenium cicurari & vfui fibi effe poffunt, cæteras bello perpetuo, vt
noxias perfequi, & deftruere. Dominiumigitur in beftias
originem habet à iure natura, non à iure Dinino pofitino.
Nam fi non extitiffet tale ius, ante promulgationem
fcripturæ facraæ, nemo iure potuiſſet beftias ad cibum
iugulare,nifi cui voluntas diuina in feripturis facris patefacta effet, duriflimâ fanehominum conditione, quos
beftiæ deuorare fine iniuriâ poſſent, illi beftias non
poſlent. Siquidem ergo à iurenaturali fit, quod beM iij
94 IMPERIVM.
ftia hominem occidat,ab codem iure erit, quod homo iugulat beltiam.
CAPVT NONVM.
De iure parentum in liberos, & de Regno Patrimoniali.
1. Dominium paternum non oritur à Generatione:
II. Dominium in infantes, eius est quiprimus eos inpozeftate fuå habet. I1I. Dominium in infantes originaliter matris eft. IV. Infans expofitus, eius eft, àa quo
conferuatur. V. Natus ex ciue, er habente summum
imperium, imperantis est. VI. In coniunetione Maris
fæmin, ita ve neuter alteri imperet, Nati matris funt,
mſipacto vel lege ciuili aliter Statuatur. VII. Libexi fubiiciuntur Patribus, non minus quam ferui Dominis,
ciues ciuitati. VIII. De Honore Parentum
Dominorum. IX. In quo conſiftirlibertas, e differentia ciuium e feruorum. X. Idem eft, ius incin
wes in Regno Patrimoniali, quodin institutino. XI. Quafrio de iure fucceffionis in fola Monarchia locum habes.
XII. Monarcha potest fummum imperium ciuitatis,
testamento disponere. XIII. Vel donare vel vendeтс. ХІV. Monarcha inteſtatus semper intelligitur, velle fore fibi Monarcham fucceforem. XV. E
aliquem ex fuis liberis. XV1. Et mafculum potiss
quam fæminam. XVII. Et filiorum natu maxinum quam minorem. ХVII. Et fratrem, fo
IMPERIVM. 95
prole careatpræ omnibus aliis. XIX. Eodem modo quo fucceditur in imperium, succeditur etiam in ius fucceflionis.
I.Ocrates eft homo, ergo & animal, reta argumentatio efſt, eademque euidentiflima, propterea quod nihil opus eft ad conſequentiæ veritatem agnof- Ra
cendam, nifi vt vox, homo, intelligatur, quia animal
eft in ipså hominis definitione;fuppletque vnufquifque
propofitionem quæ defiderabatur, nempe hanc, homo
eft animal. Et hæc Sophronifcus, Socratis pater eft,ergo e
Dominus, recta forteillatio eſt,caterum non cuidentiffima, quia Dominus non eft in definitionepatris; itaque
opus eft ad euidentiam, vt patris & Domini connexio
explicetur. Qui hactenus Dominium patris in libcros
afferere conati funt, argumentum nüllum attulere,
præter generationem; quali perfe cuidens fit, quodàme
genitum eft meum efſe; fimiliter facientes,acfi quis putetfi triangulum fit, ſtatim apparere,fine aliâratiocinatione angulos cius eſſe æquales duobus rectis. Præter
cà, cum Dominium, hoc elt, imperium supremum, indi
uifibile fit, ita vt nemo duobus Dominis feruire poflit,
ad generationem autem duæ perſonæ concurrant,
Mas & femina, impoflibile eft vt Dominium omnino
acquiratut fola generatione. Quare origo Dominij Paterni diligentius hocloco quærenda eft.
11. Redeundum igitur eft ad fſtatum naturalem,
in quo propter æqualitatem naturæ, omnes homines
maturæ ætatis inter fe æquales habendi funt, ibi iure
96 IMPERIVM.
nature victor victi Dominuselt; iureigitur nature Dominium infantis ad cum primum pertinet, qui primus in poteltate fuå ipfum habet. Manifeftum autem eſt eum
qui modo naſcitr, prius effe in poteltate matris, quam cuiufquam alterius, ita vt illum vel educare, vel exponere, fuo arbitrio & iure poflit.
111. Siquidem ergo educet (quoniam ſtatus naturæ ſtatus belli eft) ea lege educareintelligitur, neadultus, hoſtis fiat, hoc eft, ea lege vt ipfi obediat. Cum
enim nece.litate naturali volumus omnes id quod nobifmetipfisapparet bonum,intelliginon poteſt, quemquam
ita vitam dediſfe cuiquam, vt poflitfimul, & vires ætate acquirere,&iure hoſtis efſe; Hoſtis auté elt quiſque
cuique cui neque paret nequeimperat. Atquehocmodo, in ftatu naturæ, omnis puerpera fimul & mater fit
& Domina. Quod vero quidam aiunt, non matrem, in
hoccafu, fed Patremficri Dominum,propter præftantiam
fexus, nihileft;nam & ratio in contrarium eft,quia inæqualitas virium naturalium minor eft,, quam vt mas
in fæminam imperium, fine bello acquirere poffit. Et
confuetudo in contrarium non eſt; quia femina, nimixum Amazones, quondam, bella contra holtes gefferunt, & de prole fuâ, fuo libitu ſtatuerunt; hodie que
pluribus in locis feminefunt cum fummo imperio. Neque
de harum liberis ſtatuunt mariti, fed ipsa; quod fane
iure naturæ faciunt, fiquidem quilummum habent imperium, legibus ciuilibus, vt ſupra oftenfum eit, non
tenentur. Adde quod in ſtatu naturæ, ſcirinon poteft,
cuius patris,filius elt, nifi indicio matris; eius igitur eft
quem mater vult eum efe, & proindematris eft. Originale
IMPERIVМ. 97
ginale igitur in liberos Dominium, matriselt; & apud
homines, non minus, quam cætera animantia, partus ventrem fequitur.
IV. A matre autem ad alios tranfit Dominium diuerfis modis, primo, ſi ius fuum dereliquerit fiue ab- iecerit, filium exponendo. Is igitur qui expofitumeducauerit, idem habebit Dominium, quod habebat mater. Vitam cnim quam mater (non generando, fed alendo )dederat, exponendo tollit; quare & obligatio, quæ orta eft, ex vitæ donatione, per expofitionem fublata eft. Ei
autem qui ipfum alendo conferuauit, omnia debet conferuatus, & nomine alumni, tanquam matri, &
nomine ferui, tanquam Domino; Et ſi enim mater filium
in ſtatu naturævbi omnia funt omnium,repetere poflit, ( eodemfcilicet iure quo quilibetalius) tamen filiusiure
non poteft ad matrem fetransferre.
V. Secundo, fi mater bello capta fit, natusex eâ, capientis eft,propterea quod qui Dominium in perfonam habet, Dominium habet in omnia quæ funt eius, quare
& in filium, vt capite præcedente, Articulo's. dictumeft. Tertiò, li mater,ciuis fit cuiufcunque ciuitatis ,is quiin
ea ciuitate habet fummumimperium, Dominium habebit eius qui ab canafcetur; nam & matris Dominus eft, quæ habenti fummum Imperium in omnibus tenetur obedire.Quarto, fi mulier viro fe tradiderit in vita focietatem, eá lege vt imperium apud virumfit, quinafcitur
ex ambobus, patris elt, propter impetium in matrem. Sed li femina imperium habens filiosex fubdiro fufceperit, fufcepti matris funt. Aliter enim, faluo imperio, mulier filios habere, non poteft. Atque vniuerfaliter, fi Maris N
98 IMPERIVM.
& famine locictas, vnio fit, vtalter alterius imperio fubjiciatur, liberifuntimperantis.
VI. Cxterum in ftatu nature, ſiquidem mas &
famina locietatem contrahant, ita vt alter alterius imperio non fublit, nati ex iis, matrislunt, propter rationesadductas ſupra articulo tertio, nifi aliter pactis prouifum fit, pactis enim mater de iure fuo difponere poteft
prout velit, quemadmodum factum eft olim ab AmaZonibus, quæ ex vicinis fufceptos liberos, mares quidem
illis remiferunt, feminas ſibimetipſis pacto rerinuerunt.
In ciuitate vero fi contractus fit inter marem & faminam
ad cohabitationem, liberi geniti patris funt, quia in
omnibus ciuitatibus, fcilicet conftitutis à Patribus, non
à matribus familias, imperium domeſticum viri eſt;
vocatur autem talis contractus, ſi fiat ſecundumleges
ciuiles, MATRIMONIVm, fi vero contrahant concubinatum tantum, fily lunt, vel matris, vel patris varie,
prout in diuerfis ciuitatibus leges ciuiles diuerfæ funt.
VII. Quoniam, per articulum tertium, mater
originaliter, tiberorum Domina eſt, & ab illå pater, vel
alius quifpiam iure deriuato; manifeftum eft, non minus liberos illis efſe fubiectos à quibus aluntur & educantur, quamferui Dominis, vel fubdisi illi qui fummuт
habet imperium in ciuitate; neque pofſle parentem, quamdiu in eius poteſtate eft, filio iniurium effe.Etiam fubiectione iifdem modis Filius liberatur, quibus fubditus
& feruus. Eadem enim res eftemancipatio, cumı manumiffione, & abdicatio cumexilio.
VIII. Patrem familias, emancipatus filius, vel manumisfus feruus, priuatum iam patriâ & herili poteftate,
IMPERIVM. 99
minus metuunt, & (ſi quidem verus & internus ſpeEtetur honor) minus honorant quam ante; Eſtenim honor, vt dictum eft, ſectione fuperiore, nihil aliud quam
potentiæ alienæ æftimatio; ideoque cui minuspotentiæ eſt, minus femper eſthonoris. Non eft autem putandum manumittentem, manumisſum,velemancipantem,emancipatum ita voluiſſe fibi æquare,vt ne beneficij quidem
reus effet, ſed in omnibusfe gereret, tanquamæqualis
fibi effet. Intelligendum igitur femper eft, cum quiliberatur fubiectione fiue fit feruus, liucfilius, fiuc colonia
aliqua, promittere faltem externa figna omniaquibus
fuperiores ab inferioribus folent honorari. Ex quo fequitur præceptum illud de parentibuss Honorandis effe legis naturalis, non modo fub titulo gratitudinis, fed etiam Pactionis.
IX. Quænam ergo eft, quæret aliquis, inter li berum, vel inter ciuem, & feruum differentia neque
enim quod fciam, à quoquamferiptore explicatum eft
quid fit libertas, & quid feraitus; Vulgo omnia noſtro
arbitratu facere, atqueid impune, libertas; id non pofſe,
feruitus iudicatur; quod in ciuitate, & cum pace humani generis fieri non poteſt; quia ciuitas fine imperio,
& iure coërcendi, nulla eft.LIBERTAS, vt eam definiamus, nihilaliud eft quarn absentia impedimentorummotiuss
vt aqua vafe conclufa, ideo non eft libera, quia vas impedimento eſt, ne effluat, quæ fracto vafe liberatur.
Et eft cuique libertas maior vel minor, prout plus vel
minus fpatij eſt in quo verfatur; vt maiorem habeat
libertatem qui in amplo carcere, quam in angufto cuftoditur. Etpoteſt effe homo liber verfus vnam partem Nij
100 IMPERIVM.
nec tamen verfus alteram,vt qui iter faciens fepibus &
maceriis, nevineas & fegetes viæ vicinas conterat, hinc
& inde cohibetur. Et huiufmodiquidem impedimenta
externa & abfoluta funt; quo fenfu omnesferui & fubdiri, liberi funt, qui non funt, vincti, vel incarcerati.
Alia funt arbitraria, quæ non abfolute impediunt motum, fed per accidens, nimirum per electionem noftram, ve qui in naue eft, non ita impeditur quin fe in
mare præcipitare poflit, fi velle poflit. Atque hic quoque, quo quis pluribus viis mouere fepoteft, eo maiorem habet libertatem. Atque in hoc confiſtit libertas
ciuilis; nemo enim fiue subditus liuc filius familias fiue
feruus, ita ciuitatis vel patris vel Domini fui, vtcunque
feueri, pænis propoſitisimpeditur, quin omnia facere,
& ad omnia fe conuertere poſlit, quaæ ad vitam & fanitatem tuendam funt neceſſaria. Non igitur reperio
quid fit de quo vel feruus quiſquam conqueri pofliteo
nomine quod libertate carcat, nifi miferia fit, ita cohiberi ne ipfe fibi noceat, & vitam, quam bello vel infortunio, vel demum inertiâ fuâ amiſerat, vnà cum
omnibus alimentis, & omnibus rebus ad vitam & fanitatem neceſſariis ea lege recipere, vt regatur. Qui
enim ita cohibetur pænis propofitis, ne omnia quæ
vult faciat, non opprimitur feruitute, ſed regitur, & fu- ftentatur. Hoc autem (in omni ciuitate & familia, vbi
ferui exiſtunt)} ciues liberi, & fily familias præ feruis eximium habent, vt & miniſteria ciuitatis, vel familiæ
obeant honoratiora, & plus poflideant rerum fuperfuarum. Atque in hoc fita elt differentia inter ciueт
liberum & feruum, quod LIBER quidem is litqui foli
IMPERIVM. 101
ciuitati, SERvvs autem qui etiam conciui feruit. Libertas alia omnis, exemptio eftà legibus ciuitatis, & propria imperantium.
X. Paterfamilias, liberi,ſeruique cius, virtuteimperij paterni, in vnam perfonam ciuilem coaliti, FAMILIA
dicitur. Eadenm, fi multiplicatione prolis, & feruorum acquifitione, numerofa fiat,ita vt fine belliincerta aleâ
fubiugari non poflit, appellabitur REGNVM PATRIMONIALE. quod quamquam vi acquifitum, differat à
Monarchia institutina, origine & modo conftituendi,
conftitutum tamen omnes eafdem habet proprietates,
& idem eft vtrobiqueimperij ius,vt non fit opus quidlibet de iis feorfim dicere.
XI. Quo iure fumma imperia conftituta funt,
dictum eſt; breuiter iam, quo iure continuantur, dicendum eft. Ius autem quo continuantur, illud eft
quod appellatur ius SvCCESSIONIS. Quoniam autem in
Democratia, ſummum imperium apud populum elt, quamdiu ciues exiftunt, tamdiu penes candem eft perfonam. Populus enim fuccefforem non habet, fimiliter
in Ariftocratiá, moriente vno optimatum, aliquis alius
in cius locum à cæteris fubftituitur, ideoque nifi fimul
deficiant, quod fuppono nunquam accidere, fucceßio
nulla eft. Quæltio igitur de iure succesionis infolâ Monarchia abfolutá locum habet. Nam quiad tempus tantum fummum exercent imperium, non funtipfi Monarche,fed miniftri ciuitatis.to
XII. Primum autem fi Monarcha fuccefforem fibi
teftamento inſtituerit, inſtitutus fucceder; nam fi à populo inhtituaur, habebit omne ius in ciuitatem, quod ROYALE
N iij
102 IMPERIVM.
populus habebat, vt oftenfum eſt Cap. 7. attic. 11.Sed
populus potuitipfum eligere,ergo codem iureipfe aliums
fed in regno etiam Patrimoniali cadem funt iura quæ in
institutiuo. Quare monarcha omnis poteftfuccefforem fibi teftamento facere.
XII. Quod autem quis teſtamento transferrein
alium poteft,id eodem iure donare, vel vendere, viuens
poteſt; cuicunqueergo is fummum imperium tradiderit, fiue dono, fiuepretio,iure traditur.
XIV. Quod ſi neque Teſtamento, neque aliter,
voluntatem fuam de fuccefforeviuens declarauerit, intelligitur primum noluifſe eumredire ciuitatem ad Anarchiam, fiue ftatum belli, id eft ad perniciem ciuium
tum quia non potuitid facere fineviolationelegum naturalium, quibus in foro confcientiæ obligatus eratad
omnia quæad pacem neceffariò conducunt, tum etiam
quia fi voluiſfet, non erat difficileid aperte declaraffe.
Deinde, quia ius tranfit ſecundumvoluntatem patris,
cenfendum eſt de ſucceffore per figna voluntatis cius.
Intelligitur ergo voluiſe cum fubditos fuos fub regimine efle Monarchico, potius quam alio, propterea quod & ipfe eum ftatum exemplo fuo, regnando com.
mendauit antè, nec alio facto aut verbo poft damnauit.
XV. Porrò quoniam naturali neceffitate omnes
homines bene illis effe malunt per quos ſibihonor &
gloria eft, quam aliis; honor autem & gloria vnicuique poſt mortem per liberorum potius quam per aliorum quorumcumque hominum potentiamcontingit,
colligitur, patrem melius velle liberis fuis, quam qui-
IMPERIVM. 103
buſcunque aliis. Intelligitur itaque voluntas patris inreftati ca fuifle vt ucceffor ci aliquis effet exliberis fuis.
Hoc tamen ita intelligendum eft, fi alia figna apertiora
in contrarium non exiftant; cuius generis, poſtfucceßionesplures, poteft effe confuetudo; qui enim defucceßione tacet, intelligitur confuetudini Regni confentire.ТЕ
XVI. Inter liberos, mafculi fœminis præferuntur;
principio quidem forte quod plerunque (licet non
femper) aptioresfunt ad rerum magnarum, præfertim
vero bellorum adminitrationem; poft autem,vbi in
confuetudinem abiit, quod confuetudini non fit contradictum; ideoque voluntas Patris in corum fauorem,
nifi cófuetudo alia vel fignum aliud apertius repugnet,
interpretanda eft.
XVII. Filiorum autem, quia æquales funt, nec diuidi imperium poteſt, is fuccedetqui maximus natu eft.
Nam fi differentia fit aliqua, propter ætatem,dignior
maximus eft; nam naturâ iudice, annis prouectior (quia folet efſe) prudentior eft; Alius autem iudex dari
non poteft. Si vero fratres omnes pro æqualibus habendi fint, forte fiet ſucceffor. Eſt autem fors naturalis,
primogenitura, eâ vero iam præfertur natu maximus, neque eit qui poteftatem habeatiudicandi vtrum co, an
alio genere fortium res decidenda fit. Quæ autem ratio pro primogenito, cadem pro primogenitâ militat.
XVIII. Quod fi liberi nulli fint, tunc ad fratres
& forores imperium tranfibit, propter eandem rationem, qua liberi fuccederent fi effent; nam naturâ proxi-
104 IMPERIVM.
mi,bencuolentia proximi effe fupponuntur; & in Fratres prius quam in forores; item in maiores natu prius
quam in minores. Ratio enim hic eadem eft, quæ in liberis.
XIX. Porro qua ratione ſucceditur adimperium, eâdem quoque fucceditur ad ius ſuccefsionis; nam primogenitus, fi ante patrem moriatur, eenfebitur, nifi
pater aliter ftatuerit, ius fuum successionis tranftuliffe ad
liberos fuos; ideoque nepotes, & neptes priores ad
fuccedendum erunt, quam ipforum auunculi. Hæc inquam omnia ita fe habent, fi confuetudo loci (cui
pater non contradicendo, cenfebitur confentire) non impediat.
CAPVT DECIMVM.
Specierum trium ciuitatis quoad incommodafingularum comparatio.
I. Comparatio flatus naturalis, cum ftatu ciuili. 11,
Imperantis e ciuium eademfunt commoda e'r incommoda.
III. Commendatio Monarchiæ. IV. Regimen
vnius non effe eo nomine iniquum, quod vnuspluspofsit cateris omnibus. V. Reiectio opinionis eorum quidicunt Dominum cum feruis nonposfe effeciuitatem. VI. Exaetiones grauiores effe Sub populo imperante, quamfub Monar- chá. VII. Ciues innocentes minus obnoxtoseffe penis fub Monarchâ, quam fub populo. VIII. Libertatem
cinium fingulorum, non minorem effe fub Monarcha, quam fub
IMPERIVM. 105
fub populo. IX. Non effe ciuibus incommodum,quod
non omnes adpublicas deliberationes admittantur. X. Deliberationes ciniles magnis cæribus male committuntur propter
plurimorum imperitiam. X1. Propter eloquentiam. XII. Propter factionem. XIII. Propter inftabilitatem legum. XIV. Propter defectum taciturnitatis. XV. Ea incommoda Democratie adharere,quatenus homines naturaliter delectantur exifttmatione ingenj.
XVI. Incommoda ciuitatis ex regepuero. ХЙІЇ.
Monarchica praftantiæ signum, potestas ducum Caftrensis.
ХV1 Optimus Status ciuitatis eft, ubiciues imperantis funt hareditas. XIX. Ariſtocratia tanto melior eft
quanto Monarchiæ proprior, peiorquanto ab eà longior.
I. Emocratia, Ariftocratia, & Monarchia quid fint dictum eft. Vtra autem ad
ciuium pacem conferuandam, &
commoda corum procuranda aptior
fit, carum comparatione videndum eft. Primum autem commoda & incommoda ciuitatis
in vniuerfun conferamus, ne quis forte fatius effe ducat, viuere vnumquemque arbitrio fuo quàm ciuitatem omnino conftituere. Extraftatum ciuitatis, vnufquifque libertatem habet integerrimam quidem, fed
infructuofam; proptereà quod qui propter libertatem
fuam omnia agit arbitrio fuo,propterlibertatem aliorum omnia patitur arbitrio alieno. At ciuitate conftitutå, vnufquilque ciuium tantum libertatis fibi retinet,
quantum fuficitad bene & tranquillè viuendum, tantum item aliis adimitur, vt non fint metuendi. Extra
Ο
106 IMPERIVM.
ciuitatem, vnicuique ita ius eſt ad omnia, vt tamen
nulla re frui poflit. In ciuitateverò, vnuſquiſque finito
iure fecurè fruitur. Extra ciuitatem, quilibet à quolibet, iure ſpoliari, & occidi poteſt. In ciuitate ab vno
tantum. Extra ciuitatem propriis tantum viribus protegimur. In ciuitate omnium. Extra ciuitatem,fructus
ab induſtriâ nemini certus; in ciuitate omnibus. Denique extra ciuitatem, imperium affectuum, bellum,
metus, paupertas, fæditas, folitudo, barbaries, ignorantia, feritas; in ciuitate,Imperium rationis, Pax, fccuritas, diuitiæ, ornatus, focietas, elegantia, fcientiæ,
beneuolentia.
II. Ariftoteles Politicorum lib. 7. cap. 14. duo effe
ait genera regiminum, quorum alterum ad imperantis,
alterum ad fubditorum commodum dirigitur. Quafı,
vbi ciues durius tractantur, ibi vna, vbi mitius, ibialia
ſpecies effet ciuitatis; quod ei minime concedendum
elt. Sunt enim imperantis, & fubditorum, cadem & communia commoda & incommoda omnia, quæ ex regimine oriuntur. Incommoda quæ ciui alicui, infortunio, ſtultitiâ, negligentiå, ignauia, velluxuriá fuâ ac.
cidunt, à Regentis incommodis feparari poſfunt, fed
non funt illa Regiminis incommoda, vt quæ in qualibet ciuitate accidere poffunt. Eadem fi acciduntà primâ ciuitatis inſtitutione, dicentur quidem Regiminis
incommoda, ſed ipſi imperanti, cum ciuibus, communia erunt, ficut communia etiam funt eorumcommoda. Primum autem & maximum commodum, Pax
& defenfio, idem vtrifque eft. Nam & is qui imperat,
& is cui imperaturad vita fuæ defenſionem, vinbus
IMPERIVM. 107
vtitur fimul omnium conciuium. Et maximo incommodo quod in ciuitate contingere poteft, nimirum
cæde ciuium, quæ ab Anarchia oritur, & is quifummum imperiumhabet, & quilibet vnus ciuium æquè
obruitur. Secundo, fi is qui fummum imperium obtinet, pecuniarum tantum à ciuibus exegerit, vt fe &
familias fuas alere, & vires corporum fuorum conferuare non poflint, incommodum non magis illorum eſt, quam imperantis, qui quantifcunquediuitits, fine
corporibus ciuium, Imperium fuum & diuitias tucri
non poteft. Si verò tantumexegerit, quantum ad imperij adminiſtrationem fufficit, id commodum æque
elt, & ipſi & ciuibus, ad communem pacem & defenfionem. Neque imaginabile eſt quomodo diuitiæ publice ciuibus priuatis incommodo effe poſlunt, modo
priuati non ita exhauriantur, vt per induftriam fuam,
necefſaria ad corporis & animi vires fuftentandas acquirere fit impoilibile. Nam fic incommodum & ad
ipfum imperantem pertineret, nec oriretur ab inſtitutione, vel ordinatione prauâ( quia in omni genere ci- uitatis, ciues opprimi poflunt) Tedàbene ordinatæ ciuitatis prauâadminiſtratione.
111. Quod autem dictarum fpecierum ciuitatis,
Democratia, & Ariftocratia & Monarchia optima fit
Monarchia ex comparationecommodorum & incommodorum in fingulis oftendendum eft. Hæc igitur, quod vninerfumab vno Deoregitur; quod Antiquiſtatum
Monarchicum cæteris pratulerunt, regimen Deorum
vni Ioui aſcribentes; Quod principio rerum, nationumque arbitria principum pro legibus fuerint; quod,
O ij
108 IMPERIVM.
imperium Paternum inſtitutum à Deo in creatione,
Monarchicumfuerit; quod regimina cætcra ex Monarchie per feditiones diſlolutæ ruderibus, artificio hominum, poft conglutinata fint; Quodque populus Dei
fubregibus fuerint,quamquam Monarchiamcommen- sfuer
datiorem nobis exhibeant, ramen quia id non rationibus, fed exemplis & teftimoniis faciunt, omittemus.
IV. Sunt cuivnius Regimen,eo nomine difplicct,
quia unius elt; quaſi iniquum efſet, inter tam multos,
tantâ poteftate eminere vnum aliquem, vtarbitrio fuo
poflit de cæteris omnibus ſtatuere. Hifanèfubtrahere
fe ab imperio vnius Dei, li pofſent, vellent. Sed exceprionem hanc contra vnum, fuggeritinuidia, dum vident vnum habere, quod omnes cupiunt; idem iniquum effe cenferent eadem ratione, fi pauci imperarent, niſi ipſi vel effent,vel effe ſperarent, ex corum
numero; nam fi iniquumfit, non efſe ius æquale omnibus, iniquum etiam eft regimen optimatum. Quoniam autem oſtensű eft ſtatum æqualitatis efſeſtatum
belli, ideoque inæqualitaté introductam effe confenfu
omnium, inæqualitas illa non eft amplius habenda
pro re iniquâ, vbi plushabet is cuiplus volentesdedimus. Incommoda igitur quæ ſequuntur vnius hominis
imperium, fequuntur hominem non vnitatem.Videndum
igitur elt, vtrum imperium hominis,an hominum, plura ciuibusadferat incommoda.
V. Sed primum amolienda eſt fententia eorum,
qui negant omnino ciuitatem efse, quæ conflatur ex
quantouis numero feruorum fub communi Domino.
IMPERIVM. 109
Cap. 5. articulo 9. definitur cinitaselleperfona vnafacta
ex pluribus hominibus, cuius voluntas, ex ipforum
pactis, pro ipforum omnium yoluntatibus habenda
eft, vt lingulorum viribus & facultatibus vtipoflit, ad
pacem & defenfionem communem. Perfonaautem vna
eft per eiufdem capitis articulum cundem, quando plurium voluntates vnius voluntate continentur. Sed voluntas vniufcuiufque ferui continetur in voluntate Do
mini, vt oftenfum eſt capite 8. articulo 5. Ita vt poflit
corum viribus & facultatibus vtiprout volucrit. Sequitur ergo ciuitatem eſſe, quæ conſtituitur ex Domino &
pluribus feruis; neque poteſt vlla ratio in contrarium
adduci, quæ non æque militet contra ciuitatem conftitutam àa patre & liberis. Nam apud Domminum cuiliberi
non funt, ferui liberorum rationem lubeunt. Sunt cnim &
honor & præfidium cius, neque magis fubiiciunturferni Dominis, quam liberi patribus, vt luprà oltenfum eft
capite 8. articulo.5.
VI. Inter incommoda imperij fummi vnum eſt,
quod imperans præter pecunias ad fumptus publicos,
hoc eft, ad miniſtros publicos alendos; prælidia ædificanda, & tuenda; bella gerenda; rem domeſticam
honorifice fuftentandam neceffarias, poflit etiam fi
velit, alias exigere per libidinem, quibus filios, cognatos,
gratiofos, atque etiam adulatores ditare poflit. Confitendum eſt, incommodum quidem hoc effe, ſed ex nụmero corum quæin omni genere ciuitatis reperiunturs
in Monarchia autem tolerabilius quam in Democratia.
Nam & fi velit Monarcha illos locupletare, pauci funt,
quia vnius funt; ſed in Democratia, quotfunt Demago- Oiij
110 IMPERIVM.
giid eft, potentes apud populum oratores, (qui & fimul
plures funt, & quotidiè noui fuboriuntur) tot funt
qui liberos, cognatos, amicos, adulatoreſque ditandos ha- bent. Cupiunt enim finguli,non modo familias fuas
diuitiis potentes, illuſtrefque reddere, quantum poffunt, fed etiam alios fui muniendi causá beneficiis deuincire. Monarcha miniſtros & amicos fuos, quia non
funt numerofi, fine ciuium difpendio, deferendo fcilicet 'illis belli pacifque munia, magna ex parte explere poteft; in Democratiá,vbi multi ſatiandisunt, & femper noui, fieri id fine opprefſione ciuium non poteft.
Monarcha quamquam poflit indignos promouere, fepe tamen id facere non vult; Oratores autem in Democratia femper hoc omnes velle intelliguntur, ideo quia
opus eft. Aliter enim potentia corum qui id folifacerentita crefceret, vt non modo fibi, fed & ciuitatiformidanda efſet.
VII. Summi imperij incommodum aliud eft,
metus ille mortis perpetuus in quo vnumquemqueverfari necefſe elt, dum reputat ſecum, poffe eum quiiperat, non modo pænas quas velit, in quæ velit peccata conftituere, fed etiam ciues innocentes, & quinihil contra leges commiſerunt, ira & libidine iugulare.
Atque magnum hoc reuerà in omni ciuitatis fpecie incommodum eft,vbi fit (incommodum enimideo eft
quia fit, non quia fieripoteft) fed vitiumeft Regentis,
non Regiminis; non enim Neronis facta Monarchia
funt omnia efſentialia. Minus tamen fæpe damnantur
ciues immerito, regnante Homine, quam populo. Nam
Reges feuiunt in cos tantum, qui vel confiliis intem-
IMPERIVM. III
peltiuis molefti, vel verbis contumeliofis, vel voluntate aduerſi ipfis folis funt. Faciunt autem vt potentiæ
exceffus, quem habere vnus ciuis fupra alium poflir,
înnoxius fit. Itaque Nerone vel Caligulaaliquo regnate,
pati immeritò nemo poteft, nifi quiipficognitifunt,
nimirum Aulici, vel munere aliquo conſpicui; neque
omnes, fed illi foli, quibus eft quod is haberecupit;
nam qui molefti autcontumeliofi in cum funt, merito
plectuntur. In Monarchia igitur, is qui latere vult,
qualifcunque fit qui regnat, extra periculum eft. Patiuntur enim foliambitiofi, cæteri ab iniuriis potentiorum defenduntur. Sed in dominatione populari totpoflunt
eifc Nerones, quot funt Oratores qui populo adulantur;
tantum enim poteſt vnuſquifque corum, quantum
iple populus,atque in fubtrahendis à pæna iis, qui perlibidinem & odia priuata, conciues immerito occiderunt, quafi tacito quodaminter fepacto Hodiemihicras tibi, alter alterius cupidini mutuo cedunt. Præterea
potentiæ priuatæ terminus quidam eft,vltra quem ciuitati pernitiofa futura eft, & propter quam Monarchis aliquando neceſſarium eſt prouidere,ne quid inde
Refpublica capiat detrimenti, illam igitur potentiam
quando in diuitiis fita crat, diuitiarum diminutione,
diminuerunt, ſi quando vero cófifterer, in aurâpopulari,
iplum potentem fine alio crimine fuſtulerunt. Idem in
Democratiis fierifolet. Nam ostraciſmo exulabant potentes Athenienses fine crimine, propterpotentiam folam,
&-necabantur Romæ tanquam regnum affectauerint
qui plebis fauorem captabant beneficiis; pares in hoс
Democratia & Monarchia, impares tamen famå fucrunt
112 IMPERIVM.
quia fama à populo eſt, & quod à multis fit,à multis laudatur. Ideoque inuidiâ in virtutem eorum factum
effe dicitur, fi facit Monarcha, quod ſi factum effet à
populo ,politia effet.
VIII. Sunt qui ideo Monarchiam Democratiá incommodiorem putent, quod illic minus libertatis fie
quam hìc. Si per libertatem intelligant exemptionem
à fubiectione quæ legibus, hoc eft, mandatis debetur populi, neque in Democratia neque in alio ſtatu ciuitatis
quocunque, vlla omnino libertas elt. Siliberratemin co
fitam effe intelligant, vt paucæ fintleges, pauca'vetita, & ea talia quæ nili vetentur, non fit Pax, Tunc
nego plus effe libertatis in Democratia quamin Monarchia, potelt enim non minus hæc quam illa cum tali libertate recte confiftere. Et fi enim portisturribufque
ciuitatis cuiuſcunque, characteribus quantumuis amplis libertas inſcribatur, non eſt ea cuiufcunque cinis, fed
ciuitatis libertas; neque meliori iureverbum illud ciuitati infcribitur qua à popslo, quam quæ à Monarcharegitur. Sed quando ciues priuati,id eft, fubditi libertatem poſcunt, nomine libertatis, non libertatemfed Dominium
pofcunt; quod tamen præ inſcitia minimè animaduertunt. Si enim quam libertatem quifque fibi expetit,
eandem prout lege naturæ præceptum eſt, aliis concederet, rediret ille ftatus naturalis, in qua omnes iure
poflunt omnia; quemvtt omni fubicctione ciuili peio
rem, fi fcirent, refpuerent. Sed ſi quis liberum effe folum pofcat, cæteris obſtrictis, quid aliud quam Dominium pofcit ? Nam qui folutus cft omni vinculo, vinCtorum omnium quotquot funt Dominus elt. Non eft
ergo
IMPERIVM. 113
ergo maior libertas ciuium in ftatu populariquam Monarchico. Id quod imponit, eftparticipatio æqualismunerum publicorum, & imperij. Nam vbiImperium populi eft, ciues eâtenus imperium finguli participant, quatenus populi imperantis partes funt. Munera autem publica æqualiter participant quatenus in magiltratibus &
miniltris publicis eli oligendis æqualia habent fuffragia. Atque hoc eft quod voluit Ariftoteles, ipfequoque confuetudine temporis libertatem pro imperio nominans.
Lib. 6.Poliricorü, cap.2.In ftatupopulari libertas eftex ſuppo- fitione. Quod vulgo dicunt, tanquam extra ftatum hunc liber effet nemo. Ex quo obiter colligere licet, ciues eosquiin
Monarchiafublatam libertatem plorant, hoc tantum ftomachari, quod non adhibeanturad Reipublica gu- bernacula.
IX. Sed ob hoc ipfumfortaffe aliquiftatum populot
rem maximo interuallo Monarchia anteferendum effe
dicet, quod illic, vbi feilicetnegotia publicaomnestra- Ctant, prudentiam, fcientiam, cloquentiamque fuam in deliberationibus circares maxime difficultatis
& momenti publicè oftentandi, poteſtas omnibus faCta fit; id quod propter naturæ humanæ innatam laudis cupiditatem, omnibus iis qui vel talibus virtutibus antecellunt, vel fibi videntur cæterisantecellere, omnium rerum eſtiucundiflimum; hicverovia illa ad laudem & dignitates obtinendas, maximæ parti ciuium præclufa ett. Quid autem eft, fi hocnon eft incommodum? Dicam. Sententiam eius quem contemnimus noftræ prælatam videre; ſapientian noftramin confpeCtu noftro negligi; Incerto certamine inanis gloriz,
P
114 IMPERIVM.
certiflimas fufcipere inimicitias; (hoc enim declinari
non poteft, fiue vicerimus, fiue vincamur) odiffe &
odio effe ob diflımilitudinem opinionum; confilia &
vota noſtra vbi non eft opus, ſine fructu omnibus patefacere; Rem domeſticam negligere. Hæc, inquam,
incommoda funt.Abefſevero à certamine ingeniorum,
quamquam ea certamina facundis iucunda fint, non
elt ideo illis incommodum, nifi etiam viris fortibus incommodum dicemus effe pugnâ prohiberi, propterea
quod eâ delectantur.
X. Præterea multæ caufæ ſunt quare minus recte
in magnis conuentibus deliberatur, quàm vbi confiliarij funt pauci. Quarum vna eſt, quod ad rectè deliberandum de omnibus quæ ad falutem ciuitatis conducunt, cognitu necefſaria funt non modo ea quæ intus, fed etiam ea quæ forisfunt; intus quidem quibus
rebus, & vnde quxſitis, ciuitas alitur & defenditur;
quæ loca præfidiis habendis apta; vnde milites & habendi & alendi funt; quis ſit ciuibus animorum habitus verfus principem, vel ciuitatis gubernatores, &c
multa fimilia. Foris autem, quanta & in quibus rebus
fita fit potentia fingularumciuitatum vicinarum; quid
nobis ab illis commodi & incommodi proueniat;qui
affectus corum & erga nos, & ſeinuicem; & quid quotidic apud eos confilij capiatur. Hæcautem quia pauciflimi cognoſcunt in numerofo cætu hominum, maximâ ex parte, talium rerum imperitorum, ne dicam
incapacium, quid numerus ille deliberantium ineptis
fententiis contribucre ad confilia, aliud quam impedimentum poteft?
IMPERIVM. IIS
XI. Alia caufa quare magnus cœtus ad deliberatiotionem minus idoneus fit, ca eft, quod vnufquifque
eorum qui fententiam fuam explicant, neceffe habet
perpetuá & longâ vti oratione; eamqueexiftimationis
causâ, audientibus quantum poteft ornatam gratamque eloquentiå reddere. Eloquentiæ autem munus eft,
Bonum & malum, vtile & inutile. Honestum & inhoneftum
facere apparere maiora vel minora quá reuera funt, &
Iustum videri, quod iniuſtum eft, prout ad finem dicentis
videbitur conducere. Hoc enim eft perfuadere; &
quamquam ratiocinentur, non procedunt tamen à
principiis veris, ted ab eðéžos, id elt,opinionibus iam
vulgo receptis, quæ maxima ex parte erroneæ effefolent, neque orationem fuam naturærerum, fed affectibus animorum conuenientem effe ftudent. Vndeaccidit non recta ratione, ſed impetu animi fententias
ferri. Neque eft hoc hominis, ſed ipfius Eloquentiavitium,
cuius finis (vt magiſtri Rhetoricæ omnes docent) non
veritas eſt (nifi per accidens ) fed victoria; & munus,
non docere, fed fuadere.
XII. Tertia cauſa quare in magno cotu minus vtiliter deliberatur, ea eſt, quod inde factiones in ciuitate
oriantur, & ex factionibus feditio, & bellum ciuile.
Quando enim contrariis fententiis, orationibufque
pugnant æquales oratores, victus victorem, cofque
vna omnes, qui illius fententiam fequuri funt, tanquam confilium & fapientiam fuam contempfiſent
odit, ftudetque quomodo faciat, vt confilium aduerfarij exitum fortiatur ciuitati damnofum, fic enim fibi reftitutam, illi ademptam gloriam iri videt. Præterca
Pij
116 IMPERIVM.
vbi fuffragia non ſunt itainæqualia, quin ſpes victis fit,
poffe fe in conuentu alio, acceflione paucorum hominum fibiconfentientium, partes habere ſuperiores, ibi
præcipuicorum cxteros conuocant;feorfim deliberant
quomodo fententiam ante latam abrogare poflint;
ſkatuunt inter fe ad proximum conuentum frequentes
& primi adeſſe; difponunt quid quiſque, & quo ordine
dicere debeat,vt res denuo agitetur, & quod frequentibus aduerfariis ratum,id iifdem,aliqua ex parte,per negligentiam abfentibus, fiat irritum.Atquehuiufmodi
induftria diligentiaque, quâ vtuntur ad faciendum populum, factio appellari folet. Quando autemfactio luffragiis minor, viribus maior velnon mulro minor elt,
tunc quod eloquentià & arte obtinerenon potuere, id
armis rentant, & bellum nafcitur ciuile. Sed hæc, dicet aliquis,non neceffario, necfape accidunt. Idem dicere poffet Oratores non effe necesſario cupidos glorix, & nonfæpe in magnis rebusmagnos oratores diffentire.
XIII. Sequitur ex his, vbi legum ferendarum
poteftas fumma ad conuentus tales defertur, leges inftabiles effe, mutarique, non ad mutationem ftatusrerum, nequead mutationem animorum, fed prout maior numerus hominum nuncex hac, nunc ex illà factione confluxerit ad curiam; ita vt leges ibi, tanquam fuper vndas hucilluc Aluctuent.
XIV. Hoc etiam quarto loco deliberationes magnorum cœætuum incommodi habent, quod ciuitatis
confilia, quæ tacita eſſe ſæpiſlimė permagni intereft,
ante ad inimicos proferantur, quam poflint perduciad
IMPERIVM. ¥17
effectum; & quid pofit, quid non poffit, quid velir,
quid nolit, exploratum externis fit, non minus quam
ipli imperantipopulo. X'V. Incommoda hæc, quæ in deliberationibus
magnorum conuentuum reperiuntur, catenus Monarchiam Demecratia meliorem effe euincunt, quatenus
in Democratia res maximi momenti, talibus conuentibus difcutiendæ ſepius committuntur, quam in Monarchia; nec enim aliter fieri facile poteft. Nihil enim eft
propter quod non malit quifquam reifamiliari potius,
quam publica vacare, præterquam quod locum effe videt facundiæ fuæ, qua poſlit ingenij & prudentiæ exiſtimationem acquirere, & domum reuerfusapud amicos, parentes, vxorelque, re bene gefta, triumphare;
ficut olim Marco Coriolano omnis à factis bellicisiucunditas in eo fita erat, quod videret laudes fuas placere
matri. Quod fi in Democratià populus deliberationes de
Bello & pace & de legibus ferendis ad vnum tantum
vel valde paucos deferre vellet, contentus nominatione
magiltratuum, & minifſtrorum publicorum, hoc eft, authoritate, fineminiſterio,tune fatendum eſt, Democratiam & Monarchiam hac in re æquales fore.
XVI. Neque commoda vel incommoda quæ magis in vna quam in alia ciuitatis fpecie reperiuntur, ex
co procedunt quod iplum imperium, fed imperij negotia adminiſtranda, melius vni quam pluribus, vel
contra pluribus quam paucioribus committantur.
Nam imperium potentia, adminiſtratio gubernandi
actus elt; potentia autem in omni ciuitatis fpecie, equalis eft; foli attus differunt, hoc eſt motus atque actiones ci- Piij
118 IMPERIVM.
uitatis, prout proueniunt à plurium vel pauciorum,
peritorum vel imperitorum deliberationibus. Ex quo
intelligitur regiminis commoda & incommoda, non
illum in quo refidet ciuitatis authoritas, fed imperij miniſtros fequi; ideoque nihil impedire, quin ciuitas reEte gubernari poſlit, quamquam Monarcha femina vel
puer vel infans fit, modo ij negotiis pares fint, quimi- nilteriis && muneribus publicis præfecti funt. Atque id quod dicitur, va regno cuius Rex Puerest, non fignificare
Monarchie conditionem ſtatu populari inferiorem efe,
fed contra, nimirum incommoditatem Regni per accidens efſe, quod, Rege puero, accidat quandoque, vt
multis per ambitionem, & vim in confilia publica fefe intrudentibus, ciuitas adminiſtretur Democratice, atque ex eo nafci infælicitates illas quæ imperium populi
maximâ ex parte comitantur.
XVII. Signum autem quod Monarchiaabfolutiffima, ciuitatis fit optimus omnium ftatus, manifeftiflimum illud eft, quod non folumreges, ſed etiam ciuitates illæ quæ populo & optimatibus lubiectæ funt, non nifi
vni foli totum belli imperium deferunt, idque ita abfo- lutum, vt nihil poflit effe amplius (in quo obiternotandum quoque hoc eft, quod Rex nullus, Duciplus
imperij in exercitum concedere, quam ipfe in ciues omnes exercereiure poflit) Monarchiaitaque omnium optimum, in caftris, regimen eft. Quid autem aliud funt
plures refpublicæ, quam totidem caſtra præfidiis & armis contrafe inuicem munita;quorum ſtatus, quia nulla communi potentia coërcentur, vtcunque incerta
pax tanquam induciæ breues intercedat (pro ftatu na-
IMPERIVM. 119
turali, hoc eſt, pro ſtatu belli habendus eft
XVIII. Poftremò, quoniam ad conferuationem
noſtram, fubditos nos effe alicui homini, velconcilio necefſarium erat, optimâ conditione illi fubiicimur, cuius
intereſt, vt ſalui & fani fimus. Atque hoc fit, quando
imperantis hæreditas fumus; vnufquiſque enim ſponte fuâ hæreditatem fuam conferuare ſtudet. Sunt autem
ciuium non fundi & pecuniæ, fed corpora & animivegeti, principum diuitiæ; id quod facile concedeturab
iis, qui animaduertunt quam magnis pecuniis paruarum ciuitatum dominia æltimantur, & quanto facilius
homines pecuniam, quam pecunia homines acquirit.
Nequeexemplum facile occurrit fubditi alicuius à principe fuo, vita vel bonis, ſineculpa propria,per folam
licentiam imperij ſpoliati.
XIX. Hucvlque facta eſt comparatio inter ftatum
Monarchicum & popularem, de Ariftocratiá tacitum eft.
De hac, ex iis quæ deillis dicta funt, videtur concludi
poſle, quæ hereditaria eſt, & quæ contenta Magiſtratuum electione, deliberationes ad paucos, & maxime
idoneos tranſmittit, & ſimpliciter quæ Monarcharum
regimen maximè, populi minimeimitatur, eam ciuibus
fingulis & meliorem cæteris & diuturniorem effe.
120 IMPERIVM.
CAPVT VNDECIMV M.
Loca exempla Scriptura facra de iure Regni
qua ſecunda videntur antedictis.
1. Initium cinitatis inftitutiue,à confenfupopuli. 11. Iudicia Bella dependere ab arbitrioimperantium fummorum
III. Eos qui fummum, imperium habent iure puniri non
poffe. IV. Sine summo imperio non effe ciuitatem fed Anarchiam. V. SeruosFilios debere Dominis
Parentibus fimplicem obedientiam. VI. Abfolutum imperiumenidenti Simis tam nouiquam veteris teftamentilocis.com- probatum.
1. Nitium ciuitatis inftitutiuæ, fiue politicx, cap. 6.art. 2.à confenfu mulritudi.
nis ita deriuauimus, vt omnes confentiAYAICe, vel pro hoftibus cenferi oportere
appareat. Tale fuit initium Regni Dei fuper ludæos,
inſtitutum per Moysem.Siaudieritis vocem meam &c.eritis
mihi inregnum Sacerdotale &c. venit Moyses, commocatis
maioribus natu populi &c. refpondirque omnis omn populus fimul,
cuneta que loquutus eftDominus faciemus. Tale quoque fuit
initium poreftatis Moyfis fub Deo, fiue poteftatis proregiæ. Cunetuspopulus videbat voces,e lampades &c. dicentes Moyfi loquere tu nobis eg andiemus. Simile erat initium
regni Saulis.Videntes autem quod Naas Rex filiorum Ammon
venisfet aduerfum vos, dixiftis mihinequaquam, fed reximpe- rabit
ו
コー
08
IMPERIVM. I21
rabirnobis, cum Dominus vefter regnaret in vobis. Nuncergo t. Sam. 12. 1a,
prastoest rex vefterquem elegiftis e petistis.Confentientibus
autem non omnibus fed maiore parte, (nam crant.
Fily Belial. Qui dixerunt, num ſaluare nos poteritifte ? e def-1 Sam 1o
pexerunt eum) Illi qui non confenferunt tanquam ho-v.27- Ites ad necem quærebantur. Quis eft (aitpopulus ad Sa- 1. Sam, I
muelem) qui dixit Saulnon regnabitſuper nos,date viros e v. 12. interficiemus eos?
II. Eodem capite 6. articulis 6. & 7. oftenfum eft
tum Iudicia, tum Bella, ab arbitrio dependere eius qui fummum habet in ciuitate imperium; id eftin Monar- chia, vnius Monarcha,fiue Regis.Id autem confirmatur iudicio ipfius populi. Erimus nos quoque ficut omnesgentes 1. Sam. 8. V. 20. IVDICABIT nos rex nofter, e egredietur ante nos, e'r pu- gnabit BELLA noftrapro nobis.Et teftimonio Regis Salo- monis, quod attinet ad indicia, & ad omnia de quibus de
difputari poteft an fint bond an mala. Dabisergo feruo tuotRe ferưo to Reg
cor docile vs populum tuum IVDICARE pofsit, e difcernere Sam. inter BONVM MALVM. Et Abfalonis, non eftqui teau-.
diat confitutus à Rege. III. Quod Reges puniri à fubditis non pofint,
ficut oftenfum eft fupra,cap. 6. art. 12.confirmat Rex Dauid, qui cum quareretur à Saule ad mortem,abftinuit tamen à cade eius, prohibuitque Abifaium dieens, ne interficias eum, quis enim extendet manum fuam ina. Sam. a3. Chriftum Domini e innocens erit? Et cum præcidiffet"
oram chlamydis cius,propitius (inquit) mihifit Domminus, 1. Sam.24.
nefaciam hancrem DominomeoChrifto Domini,vt mittam ma-.7.
num meam in eum. Et Amalecitam qui Saulem, quamquam.Som. 1.
in ipfius gratiam, interfecerat,iuflit tameninterfici. 3s.
Q
122 IMPERIVM.
IV. Quod habetur Iud, cap. 17. ver. 6. in diebus
illis noneratrex in Ifrail, fed wnusquisque quod fibirectumridebatur hac faciebat, (tanquam vbi nonfit Monarchia,
ibi fit Anarchia, feu confulio omnium rerum) adduci
poffet ad probandum excellentiam Regni fupra omnes
alias ciuitatis formas; nifi quod per vocem Rex,poflit
forte intelligi non modo vnus homo, fedetiam vna curia
modo fummum in ea refideat imperium. Quod fi fic
accipiatur, hoc tamen inde efficitur,vt finefummo &
abfoluto imperio (quod toto capite ſexto probare conati fumus) cuilibetlicebit quicquid libebit,fiue quic- quid ſibi rectum videbitur; quod ftarenon poteft cum
conferuatione generis humani, ideoque imperium
fummum ex lege naturæ in omni ciuitate intelligitur inrellioitur
exiſtere alicubi.
V. Seruos Dominis fimplicem debere obedientiam
diximus, cap. 8. art.7.8. &cfilios patribus, cap 9.art. 7.
Col. 3.v.20. Idem dicit fanctus Paulus nimirum de ſeruis, feruiobediteper OMNIA Dominis carnalibus,non adoculum ſeruientes
quafi hominibus placentes, fed in fimplicitate cordis timentes
Col. 3.v..2. Deum.Dc Filiis,Fily obedite parentibus per OMNIA;hocenim
placitumeft inDomino. Sicut autem nos per fimplicem obedientiam, intelligimus OMNiA qux non funt contra
leges Dei, ita in locis illis fancti Pauli citatis, poft vocem OMNIA, fubintelligendum eſt,prater ea qua funt contraleges Dei.
VI. Sed ne ius principum fruſt atim perſequar,ea
iam producam quæ totam poteſtatemeorum (nempe deberi iisà fubditis fuis obedientiam fimplicem & abfoutam) uimul ftabiliunt. Et primum cx nouo Telta-
IMPERIVM. 123 menro, (uper cathedram Moyfis ſederunt Scriba & Phari- Matth fai; OMNIA ergo quacunque dixerint vobis feruate facite..2. Omnia, inquit, facite, hoc eſt obeditefimpliciter; Quare quia fedentfuper cathedram Moyfis, nimirum,princi- pis ciuilis, non AaronisSacerdotis. Omnis anima poteftatibus Rom. 13.
22
v. 1. &&c. fublimioribus fubdita fit; non est enimpoteftas nifi àDeo. Quа
autem unt,à Deoordinatæ funt. I raque quirefiftirporeftati, Deй ordinationirefiftit. Qui autemrefiftunt, ipfiſibi damnationem ac- quiruntegc.quoniam ergo poteftates qux erant tempore fancti Pauli, à Deo ordinatæ fuerunt, omnes autem Reges eo tempore requirebantà fubditis fuis integram obedientiam, fequitur talem poteſtatem à Deo fuiffe
ordinatam.fubiecti igitur eftote ommihumanecreatura propter .PeL.33 Den,fiue Regi quasipræcellenti, fiue ducibus tanquä ab eo missis ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum;quiaficest voluntas Dei.Rurfus fanctus Paulusad Titum.Admone il- Tic.3 los principibus poreftatibus fubditos effe, dictoobedire. Qui- bus Principibus? nonnePrincipibus temporum illorű, qui obedientiam exigebant fimplicem? Deinde, vt veniamus ad Exemplum ipfius Chrifti, cui iure hæreditario à Dauide deriuato,debebatur regnum Iudæorum,
is cùm more fubditi viueret, tributum Cafari & pende- bat, & Cafaris efle pronuntiabat? Reddite (inquit) quæ Matth.2a Junt Cafaris Cafari, qua (unt Dei Deo. Idem, cum pla-.31. cuiffet ei Regem agere, obedientiam integramrequi- rebat. Ite (inquit) incastellum quod contra vos eft, flatim V.Matt as. 2
inuenietis afinam alligatam, pullum cum ea, foluite e
adducite mihi, fi quisaliquid dixerit,dicite, quod Dominus his opus habet. Fecit igitur hoc iure Domini,fiue Regis Iudæorum. Tollere verò fubdito bonafua, co nomine
Qij
Deut. s.
V.27.
Iofu. 1.
٢,16.
ud. 9. V.14.
. Sam. 8.
v.8 &c.
. Reg. 2.
4.26.
324 IMPERIVM.
quod Dominus opushabet Imperium abfolutum eft. Loca
Teftamenti veteris in eandem fententiam euidentiffima hæc funt. T'u accede e andi CVNCT A qua dixerit Do
minus Deus noster tibi, loquériſque ad nos, nosandientes faciemus ea.Atfub vocem illam cuneta, integra continetur
obedientia. Rurfus ad Ioſuen. Refponderuntque ad Iofuen,
atque dixerunt OMNIA que pracepifti nobis faciemus, & quocunque miferis ibimus ; ficut obediuimus inCVNCTIS Moif,
ita obediemus er tibi; tantum fit Dominus Deus tuus tecum,
ficut fuitcum Moyfe. Qui contradixerit ori tuo & non obedierit CVNCTIS fermonibus quospraceperis ei, moriatur. Et pa- rabola Rhamni. Dixeruntque omnia ligna ad Rhamnum,
veni & imperasſupernos, que respondiriis, fi verè me Regeconflituitis, venite es fub vmbråmea requieſcite; fi autem non vultis, egrediaturignisde Rhamno & deuoretcedros Libani.Quorum verborum ſententia eft, acquieſcendum effe dictis
corum quos vere Reges in nos conſtituimus,nivelimus incendio belli ciuilis confumi, Particularius autem
defcribitur potentia regia à Deo ipfo per Samuelem.
Pradic iis ius Regis, qui regnaturuseftfupereos, c. Hocerit
ius Regis qui imperaturus est vobis, Filios veftros toller, g
ponet in curribus fuis, erc. Filias quoqueveſiras facierfibi vnguentarias, &c. Óliuera optima tollet, dabitferuisfuis, &c.
Nonne eft potentia huiufmodiabfoluta? veruntamem
abipfo Deo appellatur Ivs REGIS.Neque videtur quifquam, ne Sacerdos quiden fummus apud Iudæos, ab
obedientia hâc exemptus fuiffe. Vbienim Abiatharo Sacerdoti dixit Rex (nimirum Salomon) Vade in Amathot ad agrum tuum, equidem virmortis es, fed hodiè tenon interficiam, quia portafti arcam Domini Deicoram Danidpatre 
is
em
m.
it
em
ab
4-
IMPERIVM. 12S
meo, & sustinuisti laborem in omnibus, in quibus laborauitpater meus, eiecit Salomon Abiatharum,vt non effet Sacerdos
Domini, nullo argumento colligi poteſt, factum illud
Deo difplicuifſe; neque enim reprehendi Salomonem,
aut perfonam cius co tempore parum Deo acceptam
fuiffe legimus.
CAPVT DVODECIMVM.
De caufis internisciuitatem diſſoluentibus.
1. Iudicationem boni & mali ad fingulos pertinere,
Seditiofa opinio. I1. Peccare fubditos obediédo Principibus. fuis feditiofa opinio. III Tyrannicidium effe licitum, feditiofaopinio. IV. Subicctos effe legibusciuilibus etiam eos qui habent fummum imperium, Seditiofa opinio. V. Imperium fummum poffe diuidi, Seditiofa opinio. VI. Fidem & fanctitatem non ftudio
& rationeacquiri, ſed ſemperfupernaturaliter infundi,
& infpirari,Seditiofa opinio. VII. Ciuibus fingulis
effe rerum fuarum proprieratem,fiue dominium abfolutum, Seditiofa opinio. VI11. Ad feditionem disponir,
nescire differentiam inter populum es mulsitudine. IX.
Ad feditionem disponitexačtionimiapecuniarum quamuis insta
e neceffaria. X. Ad feditionem disponit ambitio. XI.
Ad fedirionem disponit spesfuccefſas. XII. Virtusqua
opusest ad feditionesexcitandas fola eloquentiaestfine Sapientia.
XIII. Quomodo ftultitia vulgi, er eloquentia ambitioforum concurrant ad rempublicam diſfoluendam.
Q iij
126 IMPERIVM
Acenus quibus caufis, & quibus pactis ciuitates conftitutæ funt, & quæ fintimperantium in ciues iura, dictum eſt.Iam qui- bus caufis eædem difſoluuntur, fiue de
caufis feditionum, breuiter dicendum elt. Quemadmodum autem in motu corporum naturalium,confideranda tria funt, nimirum, diſpoficio interna, vt finc producendi motus fufceptibilia; Agens externum, quo
motus certus & determinatus actu producatur; Etipsa actio.I ta etiam in ciuitate,vbi ciues tumultuantur tria cofideranda occurrunt,primum dostrina & affectus paci có- trarij quibus fingulorum animi diſponuntur ;fecun- dum, quales funt qui iam diſpofitos, ad ſeceffionem & arma follicitant, conuocant, diriguntque.
Tertium modus quo id fit, fiue ipla factio. Doctrinarum autem quæ ad ſeditionem dilponunt,vna & prima hæc eft. Cognitionem de bono e malopertinere adfingulos.
In ftatu quidem naturali,vbiiure æquali finguliviuunt,
nec fe per pacta ſua,aliorumimperio fubmiſcrunt, veram cam effeconcedimus, imo cap. 1. art. 9. probauimus. Sed in ftatu ciuili, falfa eft. Oftenfum enim eſt
cap. 6. art. 9. Regulas boni & maki, iufti & iniufti, honefti
& inhonefti, efle leges ciuiles, idcoque quod legiflator
præceperit, id pro bono, quod vetuerit,id pro maloha.
bendum effe. Legillator autem femper is eft, cuius eft
in ciuitate imperium fummum, hoc eft, in Monarchia
Monarcha. Idem confirmauimus cap. 11. art. 6. ex
verbis Salomonis. Siquidem enim ſequendum vt bonum & fugiendum vt malum effet id quod fingulis vilum fuerit, quorfum ſpectantverba cius, Dabis feruo
IMPERIVM. 127
tuo cordocile vtpopulum tuum iudicarepossit diſcernere inter
bonu malum. Quoniam ergo R egum eft difcernere inter bonum & malum, iniquæluntillæ, quamquam quotidianæ voces, Regem efle qui rectèfacit. Et Regibus non effe obremperandum niſi iufta preceperint, & aliæ fimiles.
Ante imperia, iustum & iniustum non exititere,vt quorum natura, ad mandatum fit relatiua; actioque omniss
fuâ naturâ Adiaphora eft. Quod iufta vel iniufta lit,àiure imperantis prouenit. Reges igitur legitimi qua imperant iufta faciunt imperando, quæ vetant vetando iniufta. Priuati autem homines dum cognitionem boni
& mali adfe trahunt, cupiunteffe ficut Reges; quod faluá ciuitate fieri non poteft. Omnium Dei præceptorum antiquiflimum eft, Gen. cap. 2. verf. 15.Deligno fcientia bom r maline comedas, & antiquillima tentationum diabolicarum cap. 3.ver. 5. Eritis icut dý ſcientesbonum e malum. Et prima Dei cum homine expoftulatio
ver 11. Quis indicauit tibiquod nudus effes ,niſiquod ex ligno de
quo præceperam tibi ne comederes comedifli? Quafi diceret,
vnde iudicafti nuditatem in qua vifum eft mihi te creare, inhoneſtam eſſe, nifi quod cognitionem Honefti &
Inhoneftitute tibi arrogafti?
H. Peccatum eſt, quicquid quis fecerit contra
confcientiam; nam qui id faciunt, legemſpernunt.Sed
diftinguendum eft; peccatum meum eſt, quod faciens,
peccatum meum effe puto; quodvero peccatum alie
num effe puto, poflum quandoque fine peccato mco
facere. Nam fi jubear facere quod peccatum iubentis
eft, modo qui iubet iure Dominus meusfit, id fi facio,
non pecco; non enim fimilitaucro iuffu ciuitatis, pu-
128 IMPERIVM.
tans bellum iniuſte fufceptum effe, idcirco iniuftè fecero, fed potiusfi militare recufauero, cognitionem iufti
&& iniulti, quæ pertinet ad ciuitatem, mihi arrogans.
Qui diftinctionem hanc non obferuant, quoticfcunque eis aliquid imperatum crit, quod illicitum vel eft,.
vel videtur efſe, incident in peccandi neceflitatem.
Nam facient contra confcientiam fi obediuerint; contra ius fi non obediuerint. Si fecerint contra confcientiam, monſtrant fe non metuere penas futuri fæculi;
fi fecerint contra ius, tollunt quantum in fe eft focietatem humanam, & vitam ciuilem feculi præſentis. Opinio igitur corum qui docent, peccare fubditos, quoties
mandata Principumfuorum, quæ fibi iniuftavidentureffe, exequuntur, & erronea eft, & inter eas numeranda quz
obedientia ciuili aduerfantur; dependet autem ab
originali illo errore quem ſfupra præcedente articulo
notauimus. Nam per iudicium noſtrum boni & mali, facimus ipſi, vt tam obedientia noftra, quam inobedientiafit peccatum.
111. Tertia doctrina feditiofa abeâdem radice orta, elt Tyrannicidium effe licitum. Imò hodie à nonnullis
Theologis, & olim ab omnibus Sophiftis Platone,
Ariftotele, Cicerone, Seneca, Plutarcho,cxteriſque Græca
& Romanæ Anarchia fautoribus non modo licitum,
f.d etiam maximâ laude dignum exiftimatumelt. Tyr.morumautemnomineintelligunt non folumMonapchas, fed omnes eos qui imperium fummum in quocunque genere ciuitatisadminiftrant. Non enim Athenis, Pifytratus tantum, qui folusimperium habuit, fed
poft cum Triginta viri, qui fimul dominatifunt, fin- guli
IMPERIVM. 12 9
guli Tyranniappellabantur. Sed is quem occidi, vt Ty
rannum volunt, veliureimperat, vel abfque iure; fi abfque iure, hoſtis eſt, & iure occiditur, fed dici debet hoc non Tyrannicidium, fed hofticidium; ſi iurc imperium obtinet, locum habetinterrogatio diuina, quis indicauie zibi, quod Tyrannus effet, niſi quod ex ligno dequopraceperamm
tibi necomederes, comedifti? Quare enim appellas tu Tyrannum, quem Deus Regem fecit, nifi tu priuatus exiltens,
cognitionem ad te trahas boni & mali Quam pernitiofa
verò ciuitatibus, præfertim vero Monarchiis, opinio hæc fit, ex eo facile intelligitur, quod per eam quilibet
Rex, fiue malus fiue bonus, vniusficarij & iudicio con- demnandus, & manuiugulandus exponitur.
IV. Quarta focietati ciuili aduerfa opinio eorum
eft, qui cenſent legibus ciuilibus fubiectos effeetiamcos ,qui habent summum imperium. Quam veram non effe fatis
oftenfum eſt ſupra, cap. 6. Art. 14.Ex co quod ciuitas,
neque ſibi ipſi, neque ciui cuiquam obligari poteft;
non fibi, quia nemo obligaturnifi alij; non ciui, quia ciuium voluntates fingulæ in voluntate ciuitatis con- tinentur, ita vt fi ciuitas fe liberam à tali obligationo
effe velit, etiam ciues volunt, & proinde libera eft. Quod autem de ciuitate verum eft,id verumeffe intelligitur de co homine,vel cxtu hominum quifummam habet poteftatem; illi enim ciuitas funt,quæ nifi per fummam corum poteltatem non exiſtit. Quod autem
opinio hæc cum efſentiâ ciuiratis confifterenon poflir,
ex co patet, quod per eam, cognitio iufti & iniufti, hocelt, quid fit, quid non fit, contra leges ciuiles,definire, ad fingulos rediret. Ceffabit ergo obedientia quotiesimR
130 IMPERIVM.
peratum aliquod videbitur contra leges, atque vnâ,
omnis poteftas coactiua, quod faluâ ciuitatis effentia
fieri non poteft. Magnostamen habet error hic fautores, Ariftotelem & alios, qui propter impotentiam humanam, ciuitatis poteſtatem fummam, folis legibus deferendam effe arbitrantur. Videntur autem in naturam ciuitatis parum profunde infpexiſſe, qui poteſtatem coactiuam, legum interpretationem, & legum lationem (quæ necefſariæ ciuitati poteſtates funt) ipfis legibus relinquendas effe,exiftimauerint. Quamquam
aurem ciues finguli cum ipfa ciuitatecontendere iudicio, & lege agere, interdum poflint, id tamen locum
habet tunc folum quando quæltio non eft deco quod
ciuitas poffit, fed de co quod certå quâdam lege voluit.
Vt, cum de capite ciuis agatur quacunque lege, quæſtio lecan
non eft, an ciuitas iure fuo abfoluto vitam eius tollere
poflit, fed an per legem illam, tollendam efſe voluit.
Voluit autem fi legem violauit, alioquinoluit; quod
igitur ciuitas fuis ipfius legibus obſtricta fit non fatis argumenti eft, quod actiolegis competat ciui aduerfus
ciuitatem. In contrarium, patet ciuitatem fuisipfius
legibus non teneri, quia nemo obligatur fibi. Ponuntur ergo leges T'itio & Caio,non ciuitati,vtcunqueambitione iuriſconfultorum factum fit, vt leges non ab
authoritate ciuitatis, fed ab corum prudentia dependere, imperitis videantur.
V. Quinto, Imperium summum diuidi poffe, exitiofiffima ciuitatıbus doctrina eft. Alij autem aliter diuidunt.
Sunt enim qui ita diuidunt,vt fummum imperium in iis
rebus quæ ad pacem & commoda huius vitæ pertinent,
IMPERIVM. 131 poteftati ciuili concedant; in iis vero quæ ad falutem
animæ ſpectant, in alios transferunt.Contingitautem,
quia iuftitia ad falutem maxime omnium rerum necef- faria eſt, vt ciues iuftitiam metientes, non ficut debent,
per leges ciuiles, fed per mandata & doctrinas eorum qui relpectu ciuitatis, vel priuati funt, velexterni, fu- pertitiofo metu obedientiam Principibus debiram præ- Îtare nolint; ipfo metu in id quod metuunt incidentes Quid autem perniciofius ciuitati efſe poteft, quam vt
homines ne principibus, hoceft, nelegibus obediant, hoc eft, ne iufti fint, æternorum cruciatuumintentationedeterreantur?funt etiam qui fummum imperium ita diuidunt, vt poteftatem fummam Belli & Pacis, vni (quem Monarcham vocant) fed pecuniamimperandi ius, non illi, fed aliis tribuunt. Quoniam autem & belli & pacis nerui funt pecunia, qui fic diuidunt, aut
non rem ipfam diuidunt, fed imperium quidem illis dant, inquorum poteſtate eft pecunia, nomen vero alteri; vel fi diuidunt, ciuitatem diſſoluunt, neque enim
Bellum fi opus eft geri, neque pax publica fine pecunia conferuari poteft.
VI. Vulgo docetur, Fidem fanctitatem nonftudio
e ratione naturali acquiri, ſed femper(upernaturaliter hominibus infundi vel infpirari. Quod fi verum effet,non video
quare rationem fidei noftræ reddere iuberemur, aut
eur is non fit Propheta, quiſquis verėChriftianus eft;
aut denique quare non vnuſquifque quid faciendum,
& quid fugiendum fibi fit,, exex propria potiusinfpira
tione, quam ex præceptis imperantium, autrectaratione æltimaret. Reditur igitur ad coznitionem riuatam
R ij
132 IMPERIVM.
koni & mali, qux concedi non poteft fine ciuitatum
diffolutione. Opinio hæc adeo latè per orbem Chriftianum diffula elt, vt numerus Apoltatarum à ratione
naturali, penè infinitus fit. Nata autem eſt, ab infanis hominibus, quiſcripturarum lectionecopiam verborum facrorum nacti, ita ea concionando connecere foliti funt, vt eorum oratio, nihil ſignificans, imperitis tamen hominibus diuina videatur; cuius autem ratio nulla, oratio diuina apparet, is necefſario diuinitus
videbitur infpiratus.
VII. Septima ciuitatibus aduerſa doctrina eft. Ciui
bus fingulis earum rerum quas poffident abfolutumeffe Dominium. Hoc elt, proprietatem talem, quæ ius caterorum
omnium, non modo conciuium, fed etiam ipfius ciuitatis in eafdem res excludit. Id quod verum non eft.
Nam qui Dominum habent, Dominium non habene, VE
probatum eft cap. 8. art. 5. Ciuitas autem ciuium omnium Domina eft, ex conſtitutione. Ante ſuſceptum
iugum ciuile,nemini erat quicquam iurisproprj, omnia
omnibus communia erant, dic ergo, vnde tibiproprietas
hæc, nifi à ciuitate ? Vnde autem ciuitati, nifi quod
vnuſquifque ius fuum in ciuitatem tranſtuliffet? Et tu
ergo tuum ius ciuitati quoqueconceſlifti. Dominium ergo & proprietas tua tanta elt, & tamdiu durat, quanta
& quamdiu ipfa vult. Sicut in familia filiorum fingulorum propria ſunt bona, quæ & quamdiu vult pater.
Sed multo maxima pars hominum, qui prudentiam
ciuilem profitentur,rationemaliter colligunt. Æquales,
inquiunt, natura fumus; nulla caufa eft quate quisrem
meam mihi meliore iure auferat, quam ego illifuam; 
IMPERIVM. 133
fcimus ad defenfionem publicam, pecuniam aliquando opus eíle, fed qui eam exigunt, opus efle mon- ftrent, & à'volentibus accipient. Nefciunt quificloquuntur ca quæ fieri volunt, iam ab initio in ipfa ciuitatis conftitutione facta effe; idcoque loquentes tanquam in multitudine difiolutâ & nondum factaciuitate, factam diſfoluunt.
VIII. Vltimo loco Regimini ciuili aduerfatur,
præſertim vero Monarchico, quod homines non fatis diftinguant interpopulum && multitudinem, Populus elt
vnum quid, vnam habensvoluntatem, & cuiactio vnaattribui poflit. Nullum horum demultitudine dici po- telt.Populus in omniciuitate Regnat; nam & in Monarchiis, populusi mperat, vult enim populus per voluntatem
vnius hominis; Multitudo vero,ciues funt,hoc eſt fubditi.
In Democratia & Aristocratia, ciues funt multitudo; fed
curia elt populus. Et in Monarchia, fubditi, funt multitudo,
& (quamquam paradoxum fit) Rex eft populus. Vulgus hominum, & alij qui hæcita effe minimeanimaduertunt, de magno numero hominum femper loquuntur
tanquam de populo, hoc est, de ciuitate; dicuntque rebellafle ciuitatemcontra regem (quod eft impoflibile) &
populum velle & nolle, quod volunt & nolunt molefti
& muſlitantes fubditi; fub prætextu populi, ciuescontra
ciuitatem, hoc elt, Multitudinemcontra populum animantes. Atque hæ fere funt opiniones quibus imbuti ciues faciles funt ad tumultuandum; & fi quidem maieftas in
omni ciuitate, ei veleisconferuanda fit, quifummum habet, vel habent imperium; his opinionibus crimen Lefa maieftatis adhæret naturaliter.
R iij
134 IMPERIVM.
IX. Animum humanum ægritudine afficit maximè omnium rerum, egeſtas; fiue earum rerum quæad
vitam & dignitatem tuendam neceſſariæ funr, inopia. Et
quamquam nemo fit qui neſciat opes induſtriâ compa- randas, & parfimonia conferuandas effe, omnes tamen inopes, culpam ab ignauiâ & luxuriâ propriâ in
regimen ciuitatis, tanquam re priuatâ publicis exactionibus detrità, transferre folent. Debentautem homines confiderare, non modo laborandum efeiis,quibus patrimonium non eft, vt viuant, fed etiam pugnandum, vt laborent. Vnuſquiſque Iudæorum qui
tempore Esdre muros Hierufalem ædificabant,vnamanu faciebat opus, alterâ tenebat gladium. In omniciuitate cogitandum eſt, manum quæ gladium tenet,effe
Regem, vel curiam amjun fummam, & ab induſtria ciuium, non
minus alendam"efſe, illâ quâ quiſque fortunam fuam
priuatam fabricatur; vectigalia autem, & tributa nihil
aliud effe, præter mercedem eorum quiarmativigilant,
ne induftria fingulorum incurfu hoftium impediatur;
nec magis iuftam qucrimoniam effe corum, quipaupertatem fuam penfionibus publicis imputant, quam
fi dicerent, inopes fe fieripropter folutionem debitorum. Sed nihil horum cogitat maxima parshominnm;
patiuntur enim idem quod in morbo qui appellatur
Incubus, quiortusab ingluuie, facit tamen homines putare fe inuadi, & magno pondere opprimi & fuffocari.
Qnod autem ijqui videntur fibi totâ ciuitatis mole opprelli, proni ad feditiones fint; quodque nouis rebus
delectentur, quibus præfentes nocent,fatis per fe manifeltum eft.
IMPERIVM. 135
m
ר
m
S
X. Altera animi ægritudo ciuitatibus noxia ,.cоrum eft,qui otio abundantes, carent dignitate.Ad ho- otioabun
nores & claritudinem natura quidem omnes conten- dunt,illivero maximè, qui minimè rerum neceffariarum follicitudine diltringuntur. Hos enim partim ad
differendum inter fe de republicâ, partim ad Hiftoricorum, Oratorum, politicorum, aliorumque librorum facilem lectionem otium cogit. Indeautem contingit,vt ad res maximi momentiadminiſtrandas, &
ab ingenio & à doctrina inſtructos fe effe arbitrentur.
Quoniam autem non omnes funt, quod ſibi videntur
efle, & fi effent, non tamen omnes propter multitudinem ad munera publica adhiberi poſfent, neceffe eft
multos præteriri. Hiigitur contumeliam ſibi fieri exiftimantes, nihil magisin votis habere poflunt, tum inuidiâ in fibi prælatos, tum emergendi fpe,quam vt confilia publica, cuentus infælices fortiantur.Ideoque mirum non eft, fi rerum nouarum occafionescupidis ani-
⚫mis opperiantur.
XI. Inter affectus ſeditiofos numeranda eft etiam
fpes vincendi; fint enim homines quantum quisvoluerit,
opinionibus paci & regimini ciuili repugnantibus imbuti, fint quantum fieri poteſt, iniuriis && contumeliis,
ab iis qui in authoritate funt, leli, & lacefliti, fi tamen
vincendi ſpes nulla, aut non fatis magna appareat, nulla
ſequetur feditio; diſlimulabunt finguli, & grauia potius ferent, quam grauiora. Ad hanc ſpem neceflario
requiruntur quatuor, numerus, inſtrumenta, mutuafiducia, et
Duces. Sinc namero magno Magiftratibuspublicisre- refiftere, non feditio, led defperatio eft. Per inſtru-
136 IM PERIVM
menta, intelligo arma & commeatum, quæ liablint,numerus nihil valet, ficut neque arma fine mutuâ fiducias
neque hæc omnia fiue vnione,fub ducealiquo, cui obedire, non vt obligati quod fe ipfiusimperio fubmiferint, (fuppofuimus enim hoc ipfo capite, capite, huiufmodi homines nefcire fe obligari vltra id quod ſibimet ipfis
rectum & bonum vifum fuerit,) ſed propter exiftimationem virtutis, & prudentiæ militaris,vel fimilitudinem affectuum, ſpontevelint. Quatuor hæc fi hominibus, praſentia moleſtè ferentibus, & ius actionum fuarum proprio iudicio metientibus, in propinquo fint, ad feditionem & ciuitatis confufionem præterea nihıl
deeſt præter aliquem,qui ipfos acuante concitent.
XII. Catilina, quo nemo vnquam magis ad feditionesfactus fuit, characterapud Saluftium hic eft, quod
haberet, eloquentiæ fatis, fapientiæ parum. Separat illefapientiam ab eloquentia, hanc homini ad turbas nato, vt
neceflariam attribuens, illam vt pacis dictatricem abiudicans. Eloquentia autem duplex eſt,altera fententiæ &
conceptuum animi perfpicua & elegans explicatrix,
oriturque, partim à rerum ipfarum contemplatione,
partim à verborum in proprià & definitå fignificatione acceptorum intelligentia; altera eft affectuum animi
(quales, funt ſpes, metus, ira,mifericordia ) commotrix, oriturque ex vlu verborum metaphorico, & ad affectus
accommodato. Illa ex veris principiis, hæc ex iam receptis opinion bus, qualefcunqueea ſint, orationem texit. Illiusars Logica; huius Rhetorica eft.Illius finisveritas eft; huius victoria. Vtraque fuum vfum habet, illa
in deliberationibus; hæc in hortationibus. Illa enim à
fapientia
St
그
10-
tus
CCm
IMPERIVM. 137
fapientia nunquam difiungitur; hæc vero fere femper.
Quod autem huiufmodi eloquentia potens, ſeparata à
rerum fcientia, hoc eft,à fapientia, verus characterfit
corum qui populum ad res nouas follicitant & concitant, exiplo opere quod faciendum habent, facilecolligitur. Neque enim imbuere populum abfurdis illis
opinionibus paci & ſocietati ciuili contrariis poffent, ibd
nifi ipfi eafdem tenerent; quodignorantiæ maioris eft,
quàmquæ poflit cadere in hominem fapientem;quis
enim qui neſcit vnde leges vim fuam deriuant; qua funt iusti,iniusti, honefti, inhonesti,boni, mali, regula; quid
pacem inter homines conciliat & conferuat, quid de- Îtruat; quid ſit fuum, quid alienum; quid denique fibi fierivelit (vt idemalteri faciat) vel mediocriter fapiens
exiftimandus eft? Quod autem auditores fuos, ex ſtultis infanos redderepoffunt; quod facere poffunt, vE quibus male eſt, Peius, quibus recte, male effe videatur; quod ſpem amplificare, pericula extenuare, præter rationé iidem poffunt,id ab eloquentia habét, non ab câ,
quæ res ficut funt, ita explicat, fed ab alterâ illâ, quz
commouendo animos, facit apparere omnia, qualia
ipfi animis priuscommotis ea conceperant.
XIII. Ad diſponendum ciuium animos ad feditiones, multi, etiam eorum qui bene erga ciuitatem af- fectifunt, dum dictis opinionibusconformem doctrinam adolefcentibus in fcholis, & omnipopulo, èca- thedris infinuant, per infcitiam cooperantur. Qui vero difpofitionem illam in actum perducere volunt, totum
ambitionis laborem in co ponunt, primum vt male affectos in factionem & confpirationem coniungant; deinde
S
138 IMPERIVM.
vt ipli in factione plurimum polleant. In faetionem coniungunt, dum internuntios fo & interpretes faciunt
confiliorum & actionum fingulorum,nominantque,
perfonas, & loca ad conueniendum,& de iis rebus quibus regimen ciuitatis, prout fibi videbitur commodum reformetur, deliberandum. Vtvero in factione ipfi
dominentur, factio in factione habenda eft; fcilicetfcorfim cum paucioribus conuentus ſecretos haberc oportet, vbi ordinare poſlint,quid poſtea in conuentu generali proponendum fit, & à quibus, & quid quifque
corum, & quo ordine debeat dicere, & quomodo potentillimos & exiftimatione apud faclionis vulgus lorentiflimos, ad fuam fententiam poflint trahere. Atque hocmodo cun factionem fatis magnam habeant,inqua per'eloquentiam dominentur, incitant eam ad res
capeflendas, atque ita rempublicam aliquando quidem opprimunt, nimirum, cum factio contraria nulla
fit, plerumque vero lacerant, & bellum ciuile introducunt. Concurrunt enim flultitia & eloquentia ad fubuerfionem ciuitatis; eo modo quo confpirarunt-quondam (vt eft in fabula) filiæ Pelia Regis Theffaliæ cum
Medeà,contra patrem fuum. Volentes illæ,decrepito feni reftituere adolefcentiam, confilio Medeain frufta
concifum igni coquendum imponunt, expectantes
fruftrà dum reuiuifceret. Eodem modo vulgus ſtultitia
fuá, velut puellæ Pelie, cupientes ciuitatem veterem
renouare, ducti eloquentià ambitioforum hominum,
tanquam veneficio Medea, eamfactionibus diuifam incendio fepius confumunt quam reformant.
IMPERIVM. 139
es
CAPVT DECIMVM-TERTIVM.
De officis corumqui summum imperiumadmi- niftrant.
1. Diftinguitur summiimperijius ab exercitio.. II. Sa- lus populi suprema lex. III. Imperantium est refpicere ad vtilitatem plurium communem,non ad huius vel illius pro- priam. IV. Per falutem intelligi omnia commoda. V. Quæritur an Regum officium fit ſaluti animarum ciuium fuo- rum pronidere, prout ipfis fecundum confcientiam propriam, optimum videbitur. V1. Salus populi in quo confftir. 6. Exploratores necesſarios effe ad defensionem populi. VIII. Milites, arma, prafidia, pecuniam tempore pacis, parata habere, neceſſarium eriam ad defenſionem populi. IX. Recta inftitutio ciusum in doctrina cinili, paci conferuandene- ceffaria. X. Onerapublica aqualıter diftribuere, paci con- feruande conducibile. XI. Æquitatis naturalis effe, vt pecunia taxentur, pro ratione eorum quæ quiſque confumit,non qua posidet, XII. Adpacemconferuandam conducere ambitiofos premere. XIII. Et factiones diffoluere. XIV. Adlocupletandos ciues conducere legesquibus artes lucratiuæ foneantur, e quibussumptus coërceanur. XV. Noneffe plura legibus definienda, quam poftulat ciuium ciuі- tatis commodum. XVI. Panas non maiores fumendas,. quam que legibus prafinita funt. XVII. Ciuibuscon- traindices corruptos, iusreddendum.
S. ij
140 IMPERIVM.
Apparét ex hactenus dictis;in vnoquoque ciuitatis genere, officia ciuium &
fubditorum; & quid fummiimperantes
in cos poffunt. Ipforum autem imperantium of ficia, & quo modo in fubditos
gererefe debent, nondum dictum eft.Diftinguendum
autem eft inter fummiimperij ius && exercitium, poflunt
enim ſeparari; vt puta, cum is qui habet ius, vel non
poflit, vel nolit litibus iudicandis,vel rebus deliberandis, iple intereffe. Reges enim aliquando per ætatem
res gerere non poffunt, quandoque etiam & fi poſlunt,
rectius tamen effe iudicant, contenti electione miniftrorum & confiliariorum, imperiumper eos exercere.
Vbi autem feparantur ius & exercitium,ibi regimen ciuitatis fimile eft regimini mundi ordinario, quo Deus,
primus omnium motor, effectus naturales producit
per ordinem caufarum fecundarum. Vbi vero quiius
regni obtinet, omnibus iudiciis, confultationibus,
actionibufque publicis ipfe intereſſe vult, ibiadminiſtratio talis eft, ac fi Deus præter naturæ ordinem, fe
ipfum ad materiam omnem immediate applicaret. De
officiis igitur corum qui fummum imperium, fue proprio, fue alieno iure adminiftrant, hoc capite fummatim & breuiter dicemus. Neque enim inſtituti mei eft,
in ea defcenderequa Principesalij ab aliis diuerfaagere
poflint, hoc enim politicis practicis in fingulis ciuitatibus reliquendum elt.
11. Imperantium autem officia omnia hocvno diAo continentur. Salus populi fuprema lex. Quamquam
enim ij qui fummum inter homines imperium obri-
e
De
0-
าล
ero
m
IMPERIVM. 141
nent, legibus proprie dictis, hoceft hominum voluntati, fubici non poſlunt; quia fummum efſe, & aliis
fubiici contradictoria funt, officij tamen eorum eftreAæ rationi, quæ lex eſt naturalis, moralis, & diuina,
quantum poffunt in omnibus obedire. Quoniam autem imperia pacis caufa conſtituta funt, & pax propter
falutem quæfita, quiin imperio pofitus, co aliter quam
ad falutem populi vteretur, faceret contrapacis rationes, hoc eft, contra legem naturalem. Sicutautemfalus populi, legem dictat per quam Principes cognofcunt officium, ita etiam artem docet, per quam iidem
comparant beneficium. Potentia enim ciuium, potentia eſt ciuitatis, id eft eius qui fummum in ciuitate
habet imperium.
III. Per populum intelligitur hocloco, non perfona vna ciuilis, nempe ipla ciuitas quæ regit, fed
multitudo ciuium qui reguntur. Ciuitas enim non fui,
fed ciuium caufainſtituta eft. Neque tamen huius & illius
ratio habenda eft; non enim imperans, quatenus talis
ciuium faluti aliter proſpicit, quam per leges, quæ vniuerfales funt; idco que officio fatisfecit, fi toto conatu id
egerit, vt per falutares conttirutiones, quam plurimis
rectè fit, & quam diutiſlimé; neque male cuiquam,
nifi fuâ culpâ, aut cafu cui prouideri non potuerat;expedit autem aliquando faluti plurimorum, vt male iis
fit, qui malifunt.
IV. Per falutem autem intelligi debet non fola vitæ qualitercunque conferuatio, fed quatenus fieri poteft vita beata. Nam eo fine hominesin ciuitates institutiuas fponte coiere,,vspofſent, quantum conditio fert
S iij
142 IMPERIVM.
humana, iucundiſlime viuere. Facerent ergo ij qui fummum imperium in eo genere ciuitatisadminiftran- dum in fe fulceperunt, contra legem naturæ (quia con- tra fiduciam corum qui imperij adminiſtrationem eis commiferant) ſi non ftuderent, quantum legibus fic- ri potett, vtciuesbonis omnibus, non ad vitam modo, fed etiam ad delectationem abunde inftruantur. Qui
vero armis imperia acquifiuerunt, cupiunt omnes vt fubditi fui, viribus tam animi quam corporis, idonci fint, vt iplis feruiant; quare contra finem & fcopum proprium facerent, ſi non conarentur,vt iis non mo- do ea quibus viucre, ſed etiam quibus fortes efle pof- fint præbeantur.
V. Imprimis autem ad falutem æternam plurimum
interefſe Principes omnes credunt, quales de Deo teneantur opiniones, qualifque ei cultus exhibeatur.. Quo fuppofito, quæripoteſt vtrum fummiimperatores, & quicunquefunt,fiue vnus fiueplures, qui fummum ciuitatis imperium adminiſtrant, non peccent
contra legem naturæ, fi talem doctrinam, & talem cultum quem ipfi ciuibus ad falutem aternam neceflario conducere credunt, non faciant doceri & exhiberi, vel contrariam doceri vel exhiberi permittant?Manifeftum elt facere eos contra confcientiam, & velle,
quantum in ſeeſt, æternam ciuium perditionem. Nam
fi non vellent, rationem non video quare committerent, (cum fummi exiſtentes cogi non poflint,) vtca docerentur & facerent propter quæ damnandos eos. effe credunt. Difficultatem autem hanc in medio relinquemus.
IMPERIVM. 143
VI. Commoda ciuium quæ hanc tantum vitam
fpectant in quatuor genera diltribui poſfunt. I. vt ab
hoſtibus externis defendantur. 2.vt pax interna confeructur. 3. vt quantum cum fecuritatepublica confiftere poteſt, locupletentur. 4. vt libertate innoxiâ perfruaneur. Amplius enim ad fælicitatem ciuilem, quam vtà
bello externo & ciuili tuti, opibus induftria partis frui poflint, fummi imperatoresconferre non poflunt. VII. Adldefenfionem populi duo neceſſaria funt.
Pramoneri & Pramuniri. Status enim ciuitatum inter fe,
naturalis, id eft, hoftilis eft. Neque fi pugnarecefſant,
iccirco Pax dicenda eſt, fed refpiratio; in qua hoftis alter alterius motum vultumque obferuans, fecuritatem
fuam non ex pactis, fed ex viribus & confiliis aduerfarij æltimat. Atque id iurenaturali, vtcapite.2. articulo. 10. ex co quod pacta in ftatu naturali, quoties iu- ftus metus intercedit funt inualida, oftenfuim eft. Neceffarium igitur eſt ad ciuitatis defenfionem; primum,
vt fit qui omnium corum qui ciuitatinocere poffunt,
quantum fieri poteft confilia & motus exploret && pra- fentiat. Sunt enim fidi exploratores ad cos qui fummum imperium adminiſtrant,idem quod radij lucis ad animam humanam; Atque in vifione politica, quàm in naturali rectius dicemus fpecies rerum externarüm fenfibiles intelligibilefque ad animam (hoc eft, cos qui fummum imperium ciuitatis adminiftrant) abaliis non
animaduerfas per aeremtranfportari; Ideoque non minus neceflarijfunt ad falutem ciuitatis, quamlucis radij ad falutem hominis. Vel fi comparentur aranearumte- lis, quæ extenfævndiquaquc fub fbtilillimis filis, motus
144 IMPERIVМ.
externos, ipfis intus in cauernulis fuisreſidentibus fignificant; non magis ij quiimperant quid ad fubditorum fuorum defenfionem imperato opus eft,fincexploratoribus,quam illa quando exeundum, & quo accurrendum fit, fine filis fuis fcire poffunt.
VIII. Deinde ad defenfionem populi requiritur necefſario, vt fintpræmuniti. Præmuniri auté eft, militibus,.
armis, claffe, propugnaculis, antequam inſtet periculum, comparatis, & pecunia iam comportata inftrui. Nam milites confcribere, arma conquirere, poſft
acceptam cladem, fi nonimpoſlibile, faltem ferum eft.
Similiter propugnacula & præfidia non antèlocis opportunis conftituere, quàm fines inuadantur, fimile eft
rufticorum,vt dixit Demoſtenes,quiignari artis gladiatoriæ, ab vna parte corporis ad aliam, ictibus moniti,
clypeos transferunt. Qui vero pecuniam ad milites
alendos, & cæteras exercituum impenfas, tuncimperari fatis oportunè putant, quando periculum incipit apparere, illi certe non confiderant quam difficile fit tam
magnam pecuniæ vim ab hominibus tenacibus fubito
conradere. Nam omnes fere, quod femel in bonis fuis
numerauerunt, ita fuum & fibi proprium effeiudicant,
vt iniuriam fibi fieri putant, quoties vel minimam eius
partem cogantur in publicum erogare. Ex co autem
quod à portoriis & rerum venalium vectigali ad ærarium accedit, pecunia fatis magna ad ciuitatem armis
defendendam fubito conficinon poteft.Pecunia iraque
belli caufà, fi ciuitatem faluam effe volumus, tempore
pacis congerenda eft. Cum ergo explorare hoftium
confilia, arma & præfidia tenere, pecuniam in promptu
IMPERIVM. 145
ptu habere, imperantibus ad falutem ciuium nece aria fint; falutem autem ciuium omni conatu procurare
lege naturæ principes teneantur, ſequitur non modo
licitum eis effe exploratores emittere, milites alere,
propugnacula ædificare; & pecuniam in eas res exige- re, fed etiam ea non facere illicitum. Quibus etiam addi
poteſt quicquid ad potentiam externorum à quibus
metuunt, vel arte velvi minuendam conducere videbitur; obligantur enim rectores ciuitatum, mala quæ
metuunt, curare pro viribus,ne contingant.
IX. Ad conferuationem autem Pacis internæ,
multa requiruntur, quia multa concurrunt,(vt capite præcedente oftenfum eſt) ad eam perturbandam.
Oftendimus ibialia effe quæ difponunt animosad feditionem, alia quæ diſpofitos mouent & excitant.Inter
ea quædifponunt, numerauimus primo loco quafdam
prauas doctrinas.Hasigitur cradicare ex animis ciuium,
& contrarias infinuare officium corum eſt, quifumma
imperia adminiſtrant. Quoniam autem opiniones non imperando, fed docendo, non terrore pænarum, fed
perfpicuitate rationum animis hominum inferuntur,
leges quibus huic malo obuiandum eft, non in errantes, fed in ipfos errores conftituenda funt. Errores illi
quos præcedente capite cum quieteciuitatis confiftere
non poſleaffirmauimus, in animosrudium irrepferunt,
partim è concionatorum cathedris, partimà fermonibus quotidianıs, hominum propter rei familiaris laxitatem ftudiis vacantium; & in animos horum à doCoribus adolefcentiæ fuæ in Academiis publicis. Quare
etiam vice verfa, fi quisfanam doctrinam introducere
T
146 IMPERIVM
voluerit, incipiendum ei eft ab Academiis. Illic funda
menta doctrinæ ciuilis vera, & verè demonſtrata iacienda funt, quibus imbuti adoleſcentes, plebem poAtea priuatim & publice inſtruere poflint.Id autem tanto alacrius, & potentius facient, quanto ipfi de veritate eorum quæ docent & prædicant certiores erunt. Si- quidem enim propofitiones propter confuctudinem
audiendi, quamquam falfe, nec magis intelligibiles,
quam fi quis vocabula forte ex vrna extracta copularet
hodie recepta fint, quanto magis imbiberent homines
propter eandem caufam, doctrinas veras, intellectui
fuo & rerum naturæ conformes. Officij igiturfummorum imperantium efſe arbirtor, Elementa vera doctrinæ ciuilis conſcribi facere, & imperare vt in omnibus
ciuitatis A cademiis doceantur.
X. Secundo loco difponere ciues ad feditionem
oftendimus, ægritudinem animiab egeftate; quam quidem egeftatem licet à luxuria vel ignauiâ propria profectam, imputant tameniis quireguntciuitatem, tanquam penfionibus publicis exhaulti & opprelli. Fieri
tamen poteft aliquando vt querimonia illa iufta fit,
nimirum cum onera ciuitatis ciuibus inæqualiter imponuntur. Quod enim omnibus ſimul leue onuseſt, fi
multi fe fubitrahunt, cæteris graue, imò intolerabile
erit. Neque homines tam onus ipfum quam inæqualitatem grauiter ferre folent. Maxima enim ambitione
de immunitate certatur, & in eo certamine, minusfælices magisfælicibus tanquam victi inuident.Ad tollendam ergo iuftam querimoniam, quietis publicæinte- relt, & per confequens ad officium pertinet imperan-
IMPERIVM. 147
tium, vt onera publica æqualiter ferantur. Præterea,
cum id quod à ciuibus in publicum confertur, nihil
aliud fit præter emptæ pacis pretium, rationis eft,vtij
qui æque pacis participant, æquas partes foluant, vel
pecunias, vel operas reipublicæ contribuendo. Lex autem naturalis eſt (per art. 15. cap. 3.) vt vnuſquifque
in iure aliis diſtribuendo, omnibus æqualem fe præbeat; quare imperantes, vt onera ciuitatis ciuibus æ- qualiter imponant, lege naturali obligantur. XI Æqualitas autem hoc loco intelligitur, non
pecuniæ, fed oneris, hoc eft, æqualitas rationis inter
onera & beneficia. Quamquam enim pace omnesæ- qualiter fruantur, non tamen beneficia a paceomnibus æqualia funt. Nam alij plus, alij minus bonorum acquirunt. Et rurfus alijplus alij minus confumunt. Quæri igitur poteſt an debeant ciues in publicum contribure, pro ratione eorum quæ lucrantur, an corum quæ
confumunt, hoc eft,an perfonæ taxaridebeant, vt pro
ratione opum contribuant, an res ipfæ vt contribuat
quiſque pro ratione corum quæ confumit. Sed fi confideremus vbipecuniæ conferuntur pro ratione opum,
ibi cos quiæqualia lucrati funt,non æqualia poflidere,
propterea quod alter parta per parſimoniam conferuat, alter per luxuriam diflipat,idcoque beneficio pacis æqualiter gaudentes, ciuitatis onera non æqualiter fuftinere, & ex altera parte,vbi resipfe taxentur, ibi vnumquemque dum rem priuatam confumit, partem
ciuitati debitam pro ratione corum non quæ habet, fed quæ beneficio ciuitatis habuit, co ipfo quod fuaconfu- mit, imperceptibiliter perfoluit, dubium ampliusnon Tij
148 IMPERIVM.
eft quin prior ille modus pecunias imperandi contra
quitatem & perinde contra oficium imperantium fit,
pofterior autem rationi & officio corum confentaneus.
XII. Tertio, officere paci publica diximus, ægritudinem animi quæ oritur ex ambitione. Sunt enim, qui,
cum fibi præ cæteris ſapere, & magis ad res gerendas
idoneividentur, quam ij qui rempublicam in præfentia adminiſtrant; virtus fua quantum ciuitati prodefſe
queat, quando aliter oftendere non poffnnt, oftendunt nocendo. Quoniam autem tolliex animis hominum ambitio, & honorum auiditas non poteſt, officij
imperantium non eft,vtin id incumbant. Poſluntautem præmiorum & penarum conſtanti applicatione
facere,'vt homines fciantviam ad honores non effe per
vituperationem regiminis præſentis, neque per factiones, & auram popularem;fed per contraria. Viri boni
funt, qui confulta patrum, qui leges iuraque feruant. Hos fi honoribus ornari, factiolos vero ab iis qui
fumma imperiaadminiftrant puniri & contemptui haberi, conftanti tenore videremus, parendi quam obftandi maior ambitio effet. Accidit tamen aliquando,
vt, ficut equo propter ferociam, ita ciui contumaci
propter potentiam blandiendum fit. Sedvt illud ſefforis, ita hoc imperatoris iam pene excufli eft. Loquimur autem hic de iis quorum authoritas & potentia
integra elt. Horum officium effe inquam obedientes
ciues foucre, factiofos quantum poflunt imperio premere; neque enim alio modo potentia publica,necfineea, ciuium quies conferuari poteft.
XIII Si vero factiofos homines coercere, multo
IMPERIVM. 149
magis factiones ipfasdiſſoluere & diſſipare ad officiuma
pertinet imperantium. FACTIONEMautem voco, multitudinem ciuium, vel pactis inter fe, velvnius alicuius
potentiâ, abfque eius, vel eorum qui fummum imperium obtinet authoritate vnitam. Eft itaque factiotanquam ciuitas in ciuitate; ficut enim vnione hominum in ftatu naturali fit ciuitas,ita ciuium vnione nouâ,
fit factio. Secundum hanc definitionem, multitudo
ciuium, qui externo cuicunquefiue Principi, fiue ciui
fimpliciter obedituros fe obitrinxerunt, velqui pacta
aut Fedus inter ſe mutuæ defenfionis contra omnes
homines fecerunt, non exceptis iis qui fummam poteftatem habent in ciuitate, factio elt. Etiam gratia
apud plebem fi tanta fit, vt per cam comparari exercitus poflit, nifi obfidibus, aut alio pignore publice caucatur, factionem continet. Atque idem dediuitiis priuatis dicendum eſt, fi fint immodicæ; quia pecuniæ
obediunt omnia. Siquidem ergo verum fit, ciuitatum
inter ſe ſtatum, naturalem & hoftilem efſe, Principes
qui factionem permittunt, idem faciunt, ac fi hoſtem
intra mænia reciperent. Quod eft contraciuium falutem
& propterea etiam contra leges naturales.
XIV. Adlocupletandos ciues necefſaria duo funt,
labor & parfimonia; conducit etiam tertium, nempe terræ aquæque ptouentus naturalis; elt autem & quartum,
militia, quæ rem ciuium quandoqueauget, fxpius vero
attenuat, priora duo fola neceſlaria funt. Poteft enim
ciuitas in infulâ maris conſtitura, non maiore, quam
vt habitationi locum præltet,fineſemente, fine pifcatura, folå Mercaturâ & opificiis diteſcere; ſed non eft
T iij
150 IMPERIVM.
dubium fihabent territorium quin ditiores eodem numero, vel æque diuites maiore numero effe poffint.
Quartum autem, nimirum militia, in numerum quidem olim venitartium lucratiuarum, fub nomine leftrica, fiue pradatoria. Etgenerehumano ante conſtitutionem ciuitatum per familias diſperſo, iuſfta & honorifica habita eſt. Eftenim nihilaliud prædatio,quàm quod
paruis copiis geritur bellum. Et magnæ ciuitates nominatim Romana & Athenienfis ſpoliis belli, victigalibus
externis, & territorio armis acquiſito, ita aliquando
rem publicam auxerunt, vt tenuioribus ciuibus non
modo nullam pecuniam publicamimperarintfed etiam
pecuniam & agrosviritim diuiſerint. Huius modi auté
diuitiarum incrementa in rationes minime referenda
funt. Eſt enim quod ad lucrum ſpectat, militia ficut
alca, qua plurimi rem fuam labefactant, pauciflimi
ampliorem reddunt. Cum ergo tria tantum fint,prouentus terre & aqua, labor, & parfimonia, quæ conducunt
ad ciuium locupletationem, circa ea tantum verfabitur officium imperantium. Ad primum vtiles erunt leges quæ fauent ar tibus quibus terræ & aqua prouentus reddantur meliores; quales funt Agricultura, & Pifcatura. Ad fecundum vtiles funt leges omnes quibus
ignauia prohibeatur, induftria excitetur, ars nauigandi {per quam commoda totius mundi folo penè labore
empta in vnam ciuitatem comportantur) item mechaninica) fub qua omnes excellentium opificiorum artes
comprehendo) & fcientia mathematica, nauticæ & mechanicæ fontes in honore habeantur. Ad tertium vtiles
funt leges illa, quibus fumptus tam in cibos quam in
IMPERIVM. 151
veftes, & vniuerfim in res omnes, quæ vlu confumuntur, immodici prohibeantur. Quoniam autem leges tales ad fines fupra dictos vtiles funt, pertinetetiam ad officium imperantium eas fancire. XV. Libertas ciuium non in eo ſita eft, vt legibus
ciuitatis exempti fint, vel vtij qui ciuitatis fummam po- teftatem habent, non poflint leges ferre quaſcunque
volent. Sed; quoniam omnes motus & actiones ciuium legibus nunquam circumfcriptæ funt, neque circumfcribi propter varictatem pofſunt, necefſe eft, vt infinita pene fint,quæ nequciubentur neque prohibentur; fed facere vel non facerefuo quifquearbitrio poteft. In his vnuſquiſque dicitur ſuå frui libertate, atque
in hoc fenfu libertas hoc loco intelligenda eft, nempe
pro iuris naturalis parte eâ, quæ ciuibus àlegibus ciuilibus permiffa, & relicta eſt. Sicut aqua ripisvndiquaque conclufa ftagnat & corrumpitur, vndiquaque
aperta expanditur, & quo plures exitus inuenit co liberior fluit; ita quoque ciues fi nihil iniuſfu legum facerent torperent, fi omnia diſliparentur, & quo plurale- gibus indeterminata relinquuntur co maiorefruuntur libertate. Vtrumque extremú vitiofum eft, non enim
ad actioneshominum tollendas, fed dirigendas inuen- tæleges funt; ſicut neque ripas ad fiftendum curfum Auminis, fedad dirigendum natura ordinauit. Menfura huius libertatis ex bono ciuium & ciuitatis capienda
elt; Quare contra officium corum qui imperant, & le- gum ferendarum authoritatem habent, in primis eft,
vt plures leges fint, quam ad bonum ciuium & ciuitatis neceffario conducat. Nam cum de eo quod facere
152 IMPERIVM.
vel non facere debent, fæpius per rationem naturalem,
quàm per fcientiam legum homines deliberare folent;
vbi leges plures funt, quam vt earum facile meminiffe
poflimus, & per eas prohibentur ea quæ ratio per fe
non prohibet, necesſe eſtvtperignorantiam, fine vlla
praua intentione,incidant tamen in leges, tanquam in
laqueos, contra libertatem innoxiam quam imperantes ciuibus conferuare lege naturali obligantur.
XVI. Libertatis ciuitati innoxiæ, & fingulis ciuibus ad beate viuendum neceſſariæ, pats magna etiam
eft, vt pænæ nullæ timendæ fint, nifi quas præuidere,
aut expectare poffint. Prætatur autem hoc, vbi vel
nullæ omnino pænæ legibus definiuntur, vel maiores definitis non exiguntur. Vbinullæ definiuntur, ibi
is qui primus legem tranfgreffus eft, pænam expectat
indefinitam, fiue arbitrariam, fupponiturque metus
cius infinitus, quia mali infiniti. Præcipit autem lex
naturæ iis qui legibus ciuilibusnon fubiiciuntur, per ea
quæ diximus cap. 3.articulo. 11. ideó que fummis imperantibus, in vltione, & penis fumendis, ſpectandum
effe non malum præteritum, fed bonum futurum. Peccantque pænarum arbitrariarum aliam menfuram habentes, quàm vtilitatem publicam. Vbi vero pena definita elt, fiue lege præfcripta,vt quando verbis difertis ponitur,qui fic facit, ficpatietur, fiue praxi,vt quando
pæna, lege non præfcripta, fed ( arbitraria ab initio,) determinata eft poftcà, per punitionem primi delinquentis (æquè enim tranfgredientes, æqualiter
puniri,iubet æquitasnaturalis) ibi penam,quảm qua et quita
lege definitur maiorem exigere, contra legemnaturæ cft.
10fe
2
IMPERIVM. 153
eft. Finis enim punitionis eft, voluntatem hominisnon
cogere, fed formare, & talem facere, qualem eam effe
cupit is qui pænam ſtatuit. Et deliberatio nihil aliud eft
nifi commodorum & incommodorum factiquod aggredimur, tanquam in bilance ponderatio, vbiquod præponderat neceſſario fecundum inclinationem fuam
procedir. siquidem ergo legillator pænam minorem
crimini appendit, quam vt libidini metus præponderet, libidinis fupra metum pænæ exceſlus, quocrimen committitur, legiſlatori attribuendus eft,hoc eft
fummo imperanti; ideoque fi punit maiori pænâ, quàm ipfe legibus præfiniuit, punit in alio, quod peccauitipfe.
XVII. Etiam ad innoxiam & neceffariam ciuibus
libertatempertinet, vt quæ iura legibus fibi quifque con- ceffa habet, iis fine metu frui poflit. Fruftra enim eft
fuum ab alieno legibus diftingui, fi falfo iudicio, latrocinio, vel furto rurfus confundantur. Contingit autem
falfa iudicia, latrocinia, & furta fieri, vbi iudices corrumpi pofſunt. Metus enim quo homines à male faciendo deterrentur, non ab co oritur quod panæftatuuntur, ſed quod exiguntur. Futurum enim ex præterito æltimamus, quæ rarò fieri folent, rard expectantes. Si igituriudices muneribus, gratia, vel etiam mifericordia corrupti pænas lege debitas fæpe remittant,
atque eo modo improbis fpem faciant impunitatis,
bonis ciuibus à fiçariis, latronibus, veteratoribufque
obfeflis, neque conuerfari inter fe, neque omnino fe
mouere liberum erit; imo ciuitas ipfa diffoluitur, & redit cuique ius fe ipfum fuo arbitratu protegendi. Præci- V
154 IMPERIVM.
pit igitur lex naturæ fummis imperantibus, vt iuftitiam, non modo ipfi exerceant, fed etiam vt iudices à le
pofitos idem facere peniscogant; hoceft, querelis ciuium aurem præbeant, & delegent, quoties opus eft,
iudices extra ordinem, qui de ordinariis cognofcant.
CAPVT DECIMVM-Q V ARTVM.
De legibus && peccatis.
I. Lex quomodo differt à confilio. 11. Quomodo differtà Pacto. III. Quo modo àiure IV. Diuifio legum in Diuinas e Humanas; Diuinarum in
Naturales Poſitiuas, Naturalium in leges fingulorum hominum, Gentium. V. Legum Humanarum, id est cinilium diuifio in facras, er læculares.
VI. In DiſtributiuamVindicatiuam. VII.
Diftributiuam & Vindicatiuam non effe ſpecies legum,
fed partes. VI1I. Omni legi, pana appenfa intelli
gitur. IX. "Præcepta Decalogi de parentibus Honoran
dis, de homicidio, adulterio, furto, falſo testimonio, leges
ciuiles effe. X. Impofsibile effe lege cinili quicquamiubere contra legem natura. XI. Legi effentiale effe ve
cognofcatur e ipfa eg legislator. XII. Vndecognofcitur legiflator. XIII. Ad cognofcendamlegem neceffaria funt Promulgatio interpretatio. XIV. Legum ciuiliumdimiſioin ſcriptam non fcriptam. XV.
Leges naturales noneffe leges ſcriptas; neque Reſponfa lu-
IMPER IVM. SSI
rifprudentum, neque confuctudinem effeleges perfe, fed
per consensum fumma potestatis. XVI. Peccati nomen latissime acceptum quidfignificat. XVII. Peccati Definitio. XVIII. Diferentia interpeccatum infirmitatis, malitia. XIX. In quo gen:re peccati
continetur Atheifmus. XX. Quid fit crimen læfe
maieftatis. XXI. Crimine laſæ maiestatis non leges ciuiles fed naturalesviolari. XXII. Ideoque noniure
Imperij sediure belli puniri. XXIII. Obedientiam non
reetè distingui in actiuam pafliuam.
I Ex, ab iis qui vim verborum minus
morofe penfitant, aliquando cum confilio, aliquando cum Pacto, aliquan- do cumiure confunditur. Confundunt
legem cum confilio, qui putant Monarcharum officium eſfe, confiliariosnon modo audire,fed
etiam iis obedire, tanquam fi confilium capere, nifi
etiam quod confultum eſt fiat, fruſtra efſet. Diftinctio
inter confilium, & legem petenda eft à differentia inter confilium, & mandatum. Iam CONSILIVM eft praceptum,
in quo ratio quare paremus fumiturab ipfare quæ præcipitur. MANDATVM, autem elt praceptum in quo pa- rendi ratio fumitur à voluntatepracipientis. Propriè enim
non dicitur,fic volo, fic iubeo, nififtet proratione voluntas.
Cum vero legibus obediatur non propterrem ipfam,
fed propter voluntatem præcipientis, lex, non confilium,
fed mandatum eft; definiturque hoc modo, LEX eft
mandatum eius perfona ( fiue hominis, fiuecurie cuiuspraceptum continet obedientiarationem. Vtpræcepta Dei, refpe- Vij
156 IMPERIVM.
Au hominnm, ciuitatis reſpectu ciuium, & vniuerfaliter omnium potentium,reſpectu eorum qui non poffunt refiftere, corum leges dicendæ fint. Differunt ergo multifariam interſe lex & confilium.Lex enim cius eft,qui poteſtatem habet in cos quibuspræcipit; confilium, eius qui poteſtatem non habet. Facereid quod lege præcipi- tur,officih, quod confilio, arbirryclt. Confilium dirigiturad
finem eiuscuipracipitur, lex autem ad finem eius qui praci- pit. Confilium non niſi volentibus datur, lex etiam nolentibus. Denique ius confiliarij tollitur arbitrio cius cui confilium dat; ius legisſlatorisnon tollitur arbitrio ciuscui imponitur lex.
11. Legem cum pacto confundunt ij, qui leges putant nihil aliud effe quam ὁμολογήματα, liucformulæ vi- uendi, communi confenfu hominum determinatæ.
Inter quos eft Aristoteles qui legem hoc modo definit. Νόμός '654 λύγος ὡρισμένος καθ᾽ ὁμολογίαν κοιτω πόλεως, μηνύωνπῶς δειτράθειν ἔχατα. Id elt, lexestoratiodefinita iuxta confenſum
communem ciuitatis indicans quomodo fingula oportet agere.
Qux definitio, non elt legis fimpliciter,fed ciuilis. Manifeltum enim eſt, leges Diuinas non efleortas à confenfu hominum, neque etiam naturales ; nam fià confenfu
hominum originem haberent, etiam corumdem con- fenfu abrogari poſſent;funt autem immutabiles. Neque
verò eſtea definitio legitima, legisciuilis; ciuitas enim eo
loco fumitur, vel pro vnåperfonâ ciuili, vnam habente voluntatem, vel pro multitudine hominum, quorum vnicuique fua voluntas priuata libera eft. Si pro
vnå perfoná, illud communi consenfunon rectè ponitur;
non enim habet vna perfona confenfum communem. Nc-
IMPERIVM. 157
que oportebat ponere, indicansquid facto opus effet, ſed
iubens. Ciuitas enim ciuibus qua indicat imperat.Intellexit ergo per ciuitatem, multitudinem hominumcommuni confenfu (puta feripto fuffragiis confirmato)
formulas viuendi indicantem, hæ autem nihil aliud
funt præter mutua pacta, quæ non ante quemquá obligant, neque ideo leges funt, quam conſtituto imperio
fummo, quod poffit cogere, cautumei fit erga cæteros,
qui aliter ca obferuaturi non fint. Leges itaque iuxta definitionem hanc Ariftotelis, nihil aliud funt quam nuda
& inualida pacta,quæ tum demum, cum ſit qui potentiam ciuitatis iureexercet, legesfient velnon fient, illius
arbitrio. Confundit ergo pacta cum legibus, quod non
oportuit; eft enim pactum,promilfum, lex, mandatum.In
Pactis, faciam dicitur; in legibus, Fac. Pacto obligamur;
lege obligati tenemur. Pactumobligat per fe; lex obligatum tenet virture pacti vniuerfalis de præftanda obedientia. Ideoque in Pacto, priùs determinatur quid faciendum eft, quàm ad faciendum obligamur; fed in lege
ante obligamur ad faciendum, quid verò faciendum
fit, determinatur poft. Debebat igitur Ariftoteles definire legem cinilem, hoc modo, lex ciuilis eft oratio definita per
voluntatem ciuitatis, fingula imperans qua oportetfacere. Quæ
cadem eft cum eâ quam attulimusfupra cap. 6. articulo 9. nimirum leges ciuiles effe eins (fiuchominis fiue curix) quiinciuitatefumma poteftate praditus eft, de ciniumfuturis actionibus mandata.
111. Legem cum inre confundunt ij, qui quod inre
dinino permiffum eſt, facere perfeuerant, quanquam
lege cimitatis prohibeatur. Quod lege disin? prohibetur,
V iij
158 IMPERIVM.
non poteft,nec quod legediuina imperatur,proliberi potel, geca.V eruntamen qnop
iure diuino permittieur poteft, nihil impedit quo minus idem lege cimiliprohi- beatur. Leges enim inferiores libertatemà fuperioribus reliêtam, reffringere poſfunt, quamquam ampliarenon
poffunt. Eft autem ius, libertas naturalisà legibus, non conſtituta, fed relicta. Remotis enim legibus, libertasintegra eft; hanc primo reſtringit naturalis lex, & diuinas
refiduam reftringunt legesciniles; & quæ legiciuili fupereft, reltringi rurfus poteft, à conftitutionibus particularium vrbium & focietatum. Multum ergo intereft inter legem, & ius; lex enim vinculum, ius libertaseft, differuntque, vt contraria. IV. Lex omnis diuidi poteft, primum pro diuerfitate authorum in Diuinam & Humanam. Diuina autem
pro duobus modis, quo Deus voluntatem fuam hominibus notam facit, duplex eſt.Naturalis (fiue Moralis)
& Pofitina. Naturalis ca eft quam Deus omnibushominibus patefecit, per Verbum fuum eternum ipſis innatum, nimirum Rationemnaturalem. Atquehæc eft ea lex
quam toto hoc libello explicare conatus fum. Pofitina
eft, quam Deus nobis patefecitper Verbum Propheticum,
quo locutus eft ad homines tanquam homo; quales
funt leges quastradidit Iudais circa politiam, & cultum
diuinum; poſfuntque appellari leges diuina ciuiles,quia
ciuitati Ifraelitarum populi fui peculiaris, peculiares
erant. Rurfus naturalis diuidi poteſt, in naturalem hominum, quæ lola obrinuit dici lex natura, & naturalem ciuitatum,quæ dici potelt lex Gentium, vulgo auté ius Gentin
IMPERIVM. 159
appellatur. Præceptavtriufque eadem funt,fed quia ci
uitates femel inſtirutæ induunt proprictates hominum
perfonales, lex,quam loquentes de hominumfingulorum officio, naturalem dicimus, applicata totis ciuitatibus, nationibus, fiue gentibus, vocatur ins Gentium. Ec
quæ legis & iuris naturalis Elementa hactenus tradita funt, tranſlata ad ciuitates & gentes integras, pro legum &
iuris Gentium Elementis fumipoffunt.
V. Humana lex omnis cimlis eft. Nam extra ciuitates ftatus hominum hoftilis eft; inquo quia alter alteri
non fubiicitur, leges præter dictamina rationis natura- lis, quæ lex diuina eft, nullæ funt. In ciuitate verò, fola
ciuitas, hoc eft, homo,vel curia cui fummum ciuitatis
imperium committitur, legiſlator eft, ciuitatis autem leges ciuiles funt. Ciuiles leges poſfunt diuidi pro diucrfitate fubiecta materiæ in facras & faculares. Sacre funt
quæ pertinent ad Religionem, hoc eft,ad ceremonias
& cultum Dei, (nimirum quæ & quo ritu perfonæ,
res, loca, confecranda funt, quæ opiniones circa numen diuinum publice docenda, & quibus verbis, riti- buſque ſupplicationes faciendæ funt, & fimilia) &
nulla lege diuinâ pofitiuâ definiuntur. Nam legesciuiles
facre, funt humana ) quæ & Ecclefiaftica dicuntur) circa
res facras; faculares autem generalinomine ciuiles appel- lari folent.
VI. Rurfus lex ciuilis pro duobus legiflatoris officiis,quorum alterum eft indicare, alterum cogere vt iudiciisacquiefcant, duas habet partes, alteram diftributiuam,
alteram vindicatiuam,fiue pænariam. Diftributinaeft, qua
ius fuum cuique diftribuitur, hoc eft, qua regulasom- 
160 IMPERIVM.
nium rerum conſtituit, quibus fciamus quid nobis, quid aliis proprium fit, ita vt nosnoftrisvti & fruialij
non impediant, neque nos impediamus illosnevtantur & fruantur fuis; & quid cuiquelicitum fit facere vel
omittere, quid illicitum.Vindicatina elt, qua, quæponæ ſumendæ funt de iis qui legem violant, defini
tur.
VII. Diftributiua autemer vindicatiua non funt
dux legum species, fed eiufdem legis duxpartes, Siqui- dem enim lex nihil ampliusdicat, quàm, verbi gratia,
tuum esto, quod tu tuoreticepifti in mari, fruftra eft. Quamquam enim alter eripiat tibi quod cepifti,non impedit quin adhuc tuum fit; nam in ſtatunaturæ vbi omnia
omnium funt communia, idem eſt & tuum & alienит
ita vt quod lex definit efſe tuum, tuum erat etiam ante
legem, & poſt legem tuum effe non definit,quamquam
ab alio poffeſfum; nihil ergo lex agit, nifi ita intelligatur, vt fic tuum fit, vt omnes alijprohibeantur, ne
impediant quo minus omni tempore eo poflis tuo arbitratu fecure vti & frui. Hoc enim eft quod requiritur
ad proprietatem bonorum, non vt quis iis poflitvti, fed
poflit folus, quod fit prohibendo alios, nefintimpedimento. Sed fruftrà etiam prohibent, qui metum ponarum non incutiunt; fruſtrà ergo lex eft, nifi vtramque partem contineat, & illam quæ prohibetiniurias fieri, & illam quæ facientes punit. Harum prima, quæ
diftribuiina dicitur, prohibitoria eft, & loquitur ad omnes; ſecunda, quæ,vindicatiua vel panaria appellatur,
mandatoria eft, & loquitur tantum ad miniftros publiCOS.
VIII. Exquo
IMPERIVМ. 15
VIII. Exquo etiam intelligitur omni legi ciuili
annexam effe panam, velexplicite vel implicite. Nam vbi
poæna neque fcripto, neque exemplo alicuius quipenas legis tranfgreſlæ iam dedit, definitur, ibi fubintelligitur pænam arbitrariam efſe, nimirum, ex arbitrio
pendere legiflatoris, hoceft ſummi imperantis; fruftra
enim eft lex, quæimpunè violari poteft.
IX. Quoniam autem à legibus ciuilibus oritur,
tum quod vnufquilque ius fuum fibi proprium, & ab
alieno diſtinctum habeat, tum etiam quod prohibeatur
aliena inuadere, ſequitur præcepta hac, Honoremparentibus legibus definitum non denegabis. Hominem quem vetant
leges occidere, non occides. Legibus vetitum concubitumfugies,
Rem alienam Domino inuitonon auferes. Leges er iudiciafalfo
testimonio non fruſtrabere, effc leges ciuiles. Legesnaturales eadem præcipiunt, ſed implicite; namlex naturalis
(vt cap. 3.art. 2.dictum eft) iubetobferuari pacta, ciues
autem omnes (per cap. 6.art. 13.)obedientiam præftare, mandatis cius qui habet fummam poteſtatem, hos
eftlegibus ciuilibus, ex ipfa ciuitatis conftitutionepacifcuntur, etiam ante quam violari poffunt. Nam lex naturalis obligabat in ftatu naturali, vbi primó ( quia natura
omnia omnibus dedit) nihil alienum erat, & proinde
alienum inuadere impoffibile; deinde vbiomniacommunia erant, quare etiam concubitus omnes liciti; tertio,vbiftatus bellierat,ideoquelicitum occidere; quarto, vbi omnia proprio cuiufque iudicio definita crant,
ideoque honores etiam paterni, poftremo vbi nulla iudicia publica erant, & propterea nullus vſus teltimonij
dicendineque veri neque falfi.
X
62 IMPERIVM.
X. Cum ergo obligatio ad leges illas obferuandas antiquior fit, quam iplarum legum promulgatio, vt
pote contenta in ipfa ciuitatisconftitutione, virtutele- gis naturalis quæ prohibet violari pacta, lex naturalis
omnes leges ciuiles iubet obferuari. Nam vbi obligamur ad obedientiam, antequam fciamus quid impera- bitur, ibi vniuerfaliter & in omnibus obedire obligamur. Ex quo fequitur legem ciuilemnullam quæ non fit lata in cotumeliam Dei (cuius refpectu ipla ciuitates
non funt fui iuris, nec dicuntur leges ferre) contralegem naturalem effe poſfe. Nam & fi naturæ lex pro- hibet furtum, adulterium, &c. Si tamen lex ciuilis iubeat inuadere aliquid, non eſt illud furtum, adulterium, &c. Nam Lacedæmonij olim cum permitterent
pueris certa lege furripere bona aliena, ea bona non aliena, fed propria furripientis efſeiufſerunt;ideoque tales furreptiones non erant furta; ſimiliter ethnicorum copulationes ſexuum, fecundum leges fuas,con- iugia erantlegitima.
XI. Ad effentiam legis necefſarium eft,vtciuibus
duo innotuerint, primum quis homo, vel quæ curia fummam poteſtatem, hoc eft, legum ferendarum ius habet. Secundum, quid ipfa lex dicat. Is enim qui nun- quam cognouit, aut cui, aut ad quid tenetur, obedire
non poteit, & perinde eft, ac ſi non teneretur. Non dico neceſſarium effe ad effentiam legis, vtvel hoc vel illud perpetuò cognitum fit, fed tantum vt cognitum femel fuerit, quod ſi poſtea ciuis obliuifcatur, vel iuris quod is habet qui legem fert, velipfius legis, id non impedit quo minus teneatur obedire, cum potuit me-
IMPERIVM. 163 miniſfe, fi voluntatem obediendi, pro vt naturalis lex iubet, habuiffet.
XII. Cognitio legiflatoris dependet ab ipfo ciue; nam fine confenfu & pacto fuo proprio, vel expreflo, vel fubaudito ius legiflationis conferri in neminem potuit. Expreſſo, quando ciues ab initio formam regendæ ciuitatis inter fe conſtituunt, vel quando promiífo fuo fubmittunt fe alicuius imperio; vel faltem fubaudito, vt quando vtuntur beneficio imperij, & legumalicuius, ad protectionem & conferuationem fuiaduerfus alios.
Cuius enim imperio conciues noſtrosobedire poftulamus bono noſtro, illius imperium legitimum effe,eâ ipsâ poſtulatione confitemur. Ideoque ignorantia poteſtatis legum ferendarum obtendi nunquam po- Eelt, vnuſquiſque enim quod iplefecit, feciffe fe cog- nouit.
XIII. Cognirio legum dependet à legiflatore, qui
cas promulgare debet; aliter enim non funt leges.Éft
enim lex legiflatoris mandatum; mandatum autem eft
declaratio voluntatis; non ergolex eft, nifi voluntas le- giflatoris declaretur, id quod fit promulgatione.In promul- gatione autem duo conftare debent, quorum alterum eft, vt is vel ij quilegem promulgant,vel habeant ipfi
ius legillationis, vel id faciant authoritate eius vel eorum qui habent. Alterum eft ipfa legis ſententia. Primum autem quod leges promulgata procedant ab eo qui fummum habet imperium, conftare, hoc eft fciri accuratè & Philofophicè loquendo non poteſt, nifi
ab iis qui ab ore ipfius imperantis eas accipiunt; cæteri creduntsfedcredendi rationes tanta funt, vtnon credeX ij
164 IM PERIVM
re, vix fit poflibile. Et in ciuitate quidem Democratica,
vbi legibus ferendis vnufquiſque intereſſe fi velit poteft,qui abfensfuerit, præfentibus credere debet. Sed in
Monarchiis & Ariftocratiis, quia paucis mandata Monarche & optimarium præfentibus & corá audire conceditur,
illis paucis necefſe erat poteftatem facere, ea cæteris
promulgandi. Et fic Edicta & decreta Principum effe
credimus, quæ pro talibus vel feripto, velvoce corum
quorum id munus eft, nobis proponuntur. Sed tamen
cum credendi caufas habeamus has,vidiffe quod princeps, vel curia fumma, talibus confiliariis, fcribis, praconibus, figillis, & fimilibus argumentis, ad voluntatem
fuam declarandam conftanter vfus fit;quod nunquam
authoritatem illis detraxerit; quod de iisqui huíulmodi promulgationi non credentes, legem trangreffi
funt, pænæ fumptæ fuerint; non modo qui fic credens
obediucrit edictis & decretis perilloseditis, vbique terrarum excufatur, fed etiam qui nonon credensnon obe
diuerit punitur. Nam permittere vt hæc conſtanter
fiant, fatis manifeftum fignum, & declaratio voluntatis, cius qui imperat, fatis perſpicua eft, modo nihil in
lege,edicto ſcu decreto contineatur, quod fummæ poteftati ipfius imperantis deroget. Non eft enim putandum
eum velle poteltati ſuæ a quibufcunque miniftris fuis
quicquam detrahi, dum voluntatem retinet imperandi. Sententia vero legum, vbide eâ dubitatur, petenda eft
ab iis quibus àfumma poteltate commiffa eft Canſarum
cornitio, fiuc iudicia. Indicare enim nihil aliud eft quam
leges fingulis cafibus interpretando applicare. Qibusautemid munus commiflum eft, codem modo cognofci-
IMPERIVM. 165
tụr, quo cognofcimus qui fint ij quibus commiffa eft
authoritasleges promulgandi.
XIV. Rurfus lexcinilis, pro duplici modo promulgandi, duorum generum eft. Scripta & non fcripta. Per
fcriptam intelligo, eam quaæ voce, fiue figno aliquo
alio voluntatis legiſlatoris indiget vt fiat lex. Legum
enim genus omne & naturå & tempore coœuum eft
generi humano, & propterea inuentione literarum &
fcribendi arte antiquius; non ergo legiſcripta neceſlaria elt ſcriptio,fed vox;hæcfola ad effentiam, illaad recordationem legis adlhibita eft. Nam ante inuentas literas ad
memoriam adiuuandam, leges in metra redactas cantitari folitas effe legimus. Non-ſcripta eſt ca, quæ non alia
indiget promulgatione præter vocem naturæ, fiucrationem naturalem, quales funt legesnaturales; lex enim
naturalis, quamquam à ciuili diſtinguatur quatenus
voluntati præcipit, tamen quod ad actiones attinet, ciuilis eft; exempli gratia, hæc, non concupifces, quæ pertinet tantum ad animum, lex naturalis tantum eft; hac
vero non inuades, & naturalis, & ciuilis eft. Cum enim
regulas præfcribere vniuerfales quibus omnes futura
lites quæ forte infinita funt, diiudicari poflint impoflibile fit, intelligitur, in omni cafu legibus fcriptis
prætermiſfo, ſequendam effe legem aquitatis naturalis,
quæ iubet æqualia equalibus diltribuere. Atque hoc,
vi legis cinilis, qux pænasetiam deiis exigit qui fcientes
& volentes leges naturales facto tranfgrediuntur.
XV. His intellectis apparet primum legesnaturales,
quamquam in libris Philofophorum defcriptæ fuerint
non effe ob cam rem vocandas leges feriptas; neque
X iij
166 IMPERIVM.
fcriptaiuriſprudentum, effe leges, ob defectum authoritatis fummæ; neque etiam Responfa prudentum,id clt, indicum, nifi quatenus conſenfu fummæ poteftatis in
confuctudinem abierint; tunc autem inter legesfcriptas
habenda effe;non propterconfuetudinemiplam, que quæ
vi fua legem non conſtituit, ſed propter voluntatem
fummi imperantis, quæ ex co arguitur, quod fententiam, fiue æquam fiue iniquam, in confuctudinem ire
perpeffus eft.
XVI. Peccatum ſignificatione latiſfimâ comprehendit omne factum, dictum, & volitum contra rectam
rationem. Vnuſquiſque enim media ad finem quam
fibimet ipfi proponit ratiocinando quærit; ſi ergo reAe ratiocinetur (hoc eft incipiens à principiis cuidentiflimis texat difcurfum ex confequentibus continuo neceffariis) progredictur itinere directiflimo, aliter deuiabit; id eit facier, dicet vel conabitur aliquid contra
finem proprium, quod cum fecerit, dicetur ratiocinando quidemerrafse, actionevero & voluntatepeccaf- fe; nam peccatum ita lequiturerratum, ficutvoluntas intelletum. Atque hæc eft vocisacceptio generaliflima, qua
continetur omne factum imprudens, fiue contralegem,
vt, alienam domum euertere, fiuenon contra legem, vtpropriam,fuper arenam ædificare.
XVII. Vbi vero de legibus ſermo eft, ibi peccats
nomen arctius eſt, fignificatque non omne factum
contra Rectam rationem, fed illud tantum quod culpatur, atque ob eam caufam malum culpa appellatur.
Nec tamen fi quid culpetur, peccatum ſtatim, aut culpa dicenda eft, fed fi cum ratione culpetur. Quærendum
IMPERIVM. 167 igitur eft,quid fitcum ratione culpare, & quid contra ra- tionem.Ea eft natura hominis, vtvnufquifqueid quod ipfe ſibi cupit fieri, bonum, quod fugit, malum vocet; itaque diuerfitate affectuum contingits yt quod alter bonum, alter malum, & idem homo quod nunc bonum, mox malum; & eandem rem, in Iciplo bonam, in alio malam eſle dicat. bonum enim & malum delectatione &
moleſtiâ noſtrâ, ( vel eâ quæ nung elt, vel quæ expe- Aatur) omnes æftimamus. Quoniam iam profpere fa- &a inimicorum (quia honorem, rem, & potentiam
eorum augent) & æqualium (propter certamen hono- rum) molefta omnibus, adeoque mala & videntur, &
funt; foleantque homines, malos putare, hocelt culpam attribuere iis, vnde fibi malum aducnit, (eodem modo quo radij folis ab aqua per refectionem aducnientes,
ipfum folem fub aqua fenfibus exhibent) fieri non po- teſt, vt quæ facta culpanda, quæ non culpanda fint confenfu fingulorum quibus non cadem placent &
difplicent definiatur. Poffunt quidem conuenire in generalia quædam, veluti furtum, adulterium, & fimilia, elle peccata; tanquam dicerent mala omnes vocareca quibus nomina imponunt, quæ in malam partem ac- cipi folent. Sed non quærimusan furtum fit peccatum; quærimus quid furtum dicendum fit, & fic decæteris
fimilibus. Siquidem igitur quid ratione culpandum fit,
in tanta diuerfitate cenfentium, non fit menfurandum
per rationem vnius, magis quam alterius, proptera- qualitatem naturæ humanæ; neque ratio vlla exiftat præter rationes fingulorum, & rationem cinitatis, fequitur quid fit raiione culpandum definiendum effe à ciuitate;
168 IMPERIVM.
vt culpa, hoc eft, PECCATVm ſit, quod quis fecerir,
omiferit, dixerit, vel volucrit contra rationem ciuitatis,
id eft contra leges.
XVIII. Facere autem aliquis poteſt contralegem
per infirmitatem humanam, etiamfi eas implere cupiat,
tamen eius factum, vt contra leges, recte culpatur, &
peccatum dicitur. Suntautem quileges negligunt, quotieſque lucri, impunitatiſque fpes apparet, nulla patorum & datæ fidei confcientia retinentur, quin eas
violent. Horum non modo facta, ſed etiam ingenia
aduerfalegibus funt. Quiper infirmitatem tantum peccant, etiam quando peccant, viri boni funt; hi vero
etiam quando non peccant, mali funt. Quamquam
autem vtrumque, & actio & animus, legibus repugnet, differentibus tamen appellationibus, repugnantiz illaediflinguntur. Namactionis irregularicas «en
iniufièfactum animi, äsrodla, & xgxia ininjfiria & malitia Il.
la perturbatæ mentis infirmitas; hæc animi fedatiprauiEas.
XIX. Siquidem autem peccatum non fit, quod
non fit contra aliquam legem, neque lexvlla fit, quæ
non fit mandatumeius qui fummum habet imperium;
neque quiſquam fummum imperium habear, quod
non fit ci, noſtro confenfu, delatum, quo modo peccare dicetur is,qui velnon exiſtere Deum, vel non gubernare mundum affimauerit, vel aliam contumeliam
in ipfum euomuerit? Dicet enim se voluntatem fuam Dei
voluntati nunquam [ubieciſſe, ve quem ne effe quidem opinatus
fuerit. Et quamquam opinio fua erronea effet, ideoque etiam
peccatum, numerandam tamen effe inter peccata imprudentie, Saue
IMPERIVM.
fiue ignorantie, quæ puniri iure non poffunt. Oratio hæceo vfque admittenda efſe videtur,vt huiufmodi peccatnm,
quamquam fit maximum, damnofiflimumque,refer- ri tamen debeatad peccata imprudentiæ;ſed vt per im- prudentiam aut ignorantiam excufandum fit, abfur- dum eft. Punitur enim Atheus fiueà Deo immediate,
fiue à Regibus fub Deo conſtitutis, non vt fubditus
punitur à Rege, propterea quod leges non obferuauerit; fed vt holtisab hoſte, quod leges nolucrit accipere; hoc eft, iure belli, vt Gigantestd.Holtes enim inter fe funt quicunque neque communiimperanti, neque alter alteri fubiiciuntur.
XX. Quoniam à vipacti, quo ciues finguli fingu- lis ad obedientiam ciuitati, hoc eft fummo imperanti fiue is vnus homo fiue vna curia ſit, abfolutam & vniuerfalem (qualem fupra capite articulo definiuimus)
præftandam obligantur, deriuatur obligatio ad fin- gulas leges ciuilesobferuandas, itavtillud pactum contineat in fe leges omnes fimul, manifeftum eft ciuem qui pacto generali obedientiæ renunciauerit, omnibus fimul legibus renuntiare. Quod malum tanto grauius
eft quolibet peccato vno, quanto peccare femper gra- uius eſt quam femel. Atquehoc eft peccatum illud quod
vocatur CRIMENLESE MAIESTATIS, & eft factum
vel dictum, quo ciuis, ſeu fubditus,declarat non effe
fibi amplius voluntatem, ei homini vel curiæ cuicommiſfum eſt fummum ciuitatis imperium, obediendi.
Et facto quidem, huiufmodi voluntatem declarat ciuis, quando vim infert vel inferre conatur perfonis corum,
qui vel fummum imperium habent, vel habentium
Y
170 1MPERIVM.
mandata exequuntur, quales funtproditores, Regicidæ, & quiarma contra ciuitatem gerunt,vel ad hoftes
durante bello transfugiunt. Dicto autemvoluntater
eandemoltendunt, quidirectè directe negantig, negantfe, aut ciuesca
eeros, ad talem obedientiam obligari, vel in toto, vt
qui diceret non effe iisobediendum (ſaluå obedientia
quam debemus Deo ) fimpliciter abfolutè & vniuerfaliter; vel in parte,vt ſi quisdiceret non efle iis ius fuo
arbitrio bellum gerendi, pacem faciendi, milites conferibendi, pecunias exigendi, magiftratus, & miniftros publicos eligendi, leges ferendi, controuerfias dererminandi, penas ftatuendi, vel aliudaliquod fine
quo confiſtere ciuitas non poteſt. Atque hæc & fimilia
dicta &e facta crimina lælæ maieltatis,ex vilegis (non
ciuilis fed) naturalis funt. Poteſt autem effe vraliquid,
quod factum ante legem ciuilem latam, non erat crimen læſæ maieſtatis, fit tamen ſi fiat poft. Vt fi lege
declaretur pro figno obedientiæ ciuilis renunciatæ habendum effe (hoc eft pro crimine læfæ maieftatis) fi
quis, vel monetam cuderit,vel figilla ciuitatis adulterauerit, is qui poftea id fecerit, reus maieſtatis non minus eft quam ille alter, minus tamen peccat, quia non
omnes leges ſimul, ſed vnam tantam legem violat;
nam lex vocando crimen maieſtatis, id quod natura
non ita eft, nomen quidem inuidiofum, & forte pnam maiorem in reum iure ſtatuit, ſed vt peccatum
ipfum grauius fit, non efficit.
XXI. Peccatum autem id, quod perlegem naturalem crimen laſe maieſtatis eft, legisnaturalis tranfgreflio eft, non ciuilis. Cùm enim obligatio ad obe-
IMPERIVM. 171 dientiam ciuilem, cuius vi leges ciuiles validæ funt, omni lege ciuiliprior fit, fitquecrimen læfa maieflatis naturaliter nihil aliud quam obligationis illius violatio, fequitur crimine lafa maieſtatis, violari legem quæ præceffit legem ciuilem, nempe naturalem; qua pro- hibemur violare pacta & fidem datam. Quod fi quis Princeps fummus, legem ciuilem in hanc formulam conciperet, non rebellabis,nihil efficeret. Namnifi prius obligentur ciues ad obedientiam, hoc eft,ad non re- bellandum, omnis lex inualida eft; obligatio autem
quæ obligat ad id,ad quod ante obligati erant, fuper- Hua eft.
XXII. Sequitur ex hoc, puniri rebelles, proditores,
& cxteroslæse maieftatisconuictos, non iure ciuili, fed na- turali, hoceft, non vt cines malos, fed vt ciuiratishoftes, nec
iure imperij fiue dominij, ſed iure belli.
XXIII. Sunt qui facta contra legem ciuilem, quando
pæna ipfa lege definitur, expiari putant, fi pænam
volentes fubeant, neque reos effe coram Deo violata
legis naturalis, (quamquam violando ciuiles leges, violamus quò que naturales,quæ iubétciuiles obferuari)
cos qui pœnam foluerunt, quam lex exigebat. Tanquam legenon vetaretur factum, fed pæna prætij loco
proponeretur, quo licentia faciendi ea quæ legeprohibentur,venumdaretur. Pereandem rationem poflent inferre, etiam nullam omnino legis tranfgreflioncin
peccatum effe, fed quam fuo periculo libertatem quif.
que emerit, camiure habere. Sciendum autem eft verba legis duplici fenfu intelligi pofſe, altero vt duas partes (prout dictum eſt fupra articulo 7.)contineat, nemY ij
172 IMPERIVM.
& vindican- pe prohibentem abfolute, vt non facies
tem, vt quifacit, pænas dabit. Altero, vt vnum contineat
conditionale, vt, Non facies nifi pænas velis ſoluere. Etfic
lex non fimpliciter, fed conditionaliter prohibet. Si
primo modo intelligitur, qui facit peccat, quia quod
lege vetitum eft facit. Sifecundo, non peccat, quia facere vetitum non eft implenti conditionem. Nam in
primo fenfu omnes facere prohibentur; in ſecundo ij
foli, qui ſe pænæ fubtrahunt. In primo fenfu, legis
pars vindicatiua non Reum obligat, ſed magiftratum
penas exigere; in fecundo obligatur ad penas exigendas, ipfe qui qu pænas debet; adad quastoluen quas foluendas fi capita les, aut alioqui graues fint, obligarinon poteft. Vtro
vero fenfu lexaccipienda fit, ab arbitrio dependet cius,
qui fummum habet imperium. Vbi ergo de fententia legis dubitatur, quia certi fumus non peccare qui
non faciunt, peccatum erit fi facimus, vtcunque lex
poltca explicari poflit. Nam quod dubitasan fitpeccatum necne, id facere, cum abſtinereliberum fit,contemptio legum eft, ideoque per cap. 3. art. 28.Рессаtum contra legem naturalem. Inanis igitur eft diftinEtio illa obedientia in AEtiuam & Pafsiuam, quafipænis,
humano arbitrio pofitis, expiari poflit, quod peccatum eft contra legem naturalem, quæ eft lex Dei;aut
quafi non peccent, quipeccantfuo damno.
RELIGIO.
CAPVT DECIMVM-QVINTVM.
De Regno Dei per naturam.
173
1. Propofitio sequentium. 1I. In quos dicatur Deus
Regnare. III. Verbum Dei triplex, Ratio, Reuelatio, Prophctia. IV. Regnum Dei duplex, naturale, e Propheticum. V. Ius quo Regnat Deus fitum eft in Omnipotentia eiss. VI. Idemex Scriptura facra. VII. Obligationem obedientie Deopræftande procedere ab imbecillitate humana. VI11. Leges
Dei in Regnonaturali effeeas, qua 2. 93.Cap. Supra recitate funt. IX. Honor cultus quid funt. X. Cultum consistere vel in attributis,velactionibus. XI. Et
effe alium naturalem, alium Arbitrarium. XII.
Alium iuffum, alium Spontancum. XIII. Quis fit
cultês finis, feu copus. XIV. Quanamfint legesnaturales circaDei Attributa. XV. Quanamfintactiones quibus exhibetur cultus naturaliter. XVI Inregno
Dei naturali, ciuitatem poffe cultum Deiinſtituere arbitrio
fuo. XV11. Regnante Deo per naturam folam
legum omniuminterpretem effe ciuitatem, id est,eum hominem, vel curiam quæ habet fub Deociuitatis impe iumfummum. XVI1I." Dubitationes quædamfublate. XIX.
In Regno Dei naturali, quid fit peccatum er quid crimen
lae Maieftatis Diuinæ.
Y iij
174
I.
RELIGIO.
Vod ſtatus naturæ, hoc eſt, libertatis
abiolutæ, qualis eft corum qui neque
Regnant, neque Regnantur, Anar- chiafit, & ftatus hoftilis; Quod præcеpta quibus talis ftatus euitatur, fint legesnature; Quod
ciuitas exiftere fine fummo imperio non poflit; Quod
iis qui fummum imperium obtinent, obediendumfit
fimpliciter, id eſt, in omnibus, quæ mandatis Dei non
repugnant, in antecedentibus, & ratione, & facræ ſeripturæ teltimoniis comprobatum et. Deeft ad integram ciuilis officij cognitionem hoc vnicum, vt fciamus quæ fint leges fiue mandata Dei.Aliter enimfciri
non poteft, vtrum ea quæ iubemurfacere authoritate
imperij ciuilis, fint contra leges Dei necne; Exquo
contingere necesse eſt, vt vel nimiå obedientia erga
ciuitatem, contumaces fimus erga maieftatem diuinam; vel netu peccandi in Deum incurramus in contumaciam erga ciuitatem. Vt vtrumque hunc fcopu- lum effugiamus, neceffatia eft cognitio legum Diuinarum; quoniam verò legum cognitio dependet à cognitione Regni, dicendum eft in ſequentibus de Regno fauentibusde Rerne
Dei.
II. Pfal. 96. v.1. Dominus Regnauit, exultet terra,dicit
Pfalmifta. Et rurfusidem Pfalmiſta, Pfal.98. v.1. Doтinus Regnauit irafcantur populi; qui Sedet fuper Cherubin moueatur terra. Scilicet, vehnt nolint homines, Deus eft
Rex vniuerfæ terra; neque li fint qui Exiftentiam cius,
vel Prouidentiam negauerint, ideo folio fuo excutitur. Quamquam autem Deus homines vniuerfos ita per
potentiam regat, vt nemo poflit quidquam facere,
RELIGIO. 175 quod ille factum nolit, non eſt tamen hoc proprie &
accurate loquendo, Regnare; Regnare enim dicitur,
non quiagendo, fed qui loquendo , id elt,praceptis, & mini regit. In regno igitur Dei pro fubditis habemus, non
Corpora inanimata, neque irrationalia, licet potentiæ
diuine fubiiciantur; quia pracepta & minas Dei non intel- ligunt; neque etiam Atheos,quia Deum efſenon credunt,
neque cos qui Deum effe credentes, eum tamen inferiora hæc regere non credunt; nam & hi quamquam
regantur à potentia Dei, praceptacius nulla nulla agnofcunt, neque minas metuunt. Soli igitur in Regno Deicenfendi funt, quiipfum & rectorem omnium rerum efse,
& precepta hominibus dediſſe, & pænas intranfgreflores ftatuisfe agnofcunt. Cæteros non fubditos, fed hoftes Deiappellare debemus.
III. Regere autem præceptis non dicitur, nifi quire- gendis, præcepta fua aperté declarat; nam pracepta regentium, leges funt iis quireguntur. Legesautem non
funt, nifi qux perfpicue promulgantur, ita vtomnis tollatur ignorantiæ excufatio. Leges fuas, homines quidem verbo fiue voce promulgant, necaliomodo vo- luntatem fuam vniuerfaliter lignificare poffunt. Dei
autem leges triplici modo declarantur. Primo,pertacita recta rationis dictamina. Secundo, per reuelationem imme- diatam, quæ intelligitur fieri per vocem supernaturalem, vel per vifionem, vel fomnium, vel infpirationem feu afflatum diuinum. Tertio, per vocem alicuins hominis, quem
Deus per vera miracula edita, vt fide dignum, cæteris commendauit. Is autem cuius yoce fic vtitur Deus ad voluntatem fuam aliis fignificandam vocatur PrO-
176 RELIGIO.
PHETA. Tres hi modi dici poſſunt triplex Verbum Dei,
nimirum, Verbum rationale, Verbum senſibile, & Verbum
Propheticum. Quibus refpondent tres modi quibus audireDeum dicimur, Ratiocinatiorefta. Senfus, & Fides.Verbum Dci ſenfibile ad paucos factum elt, neque Deus per
Reuelationem hominibusloquutus eft, nili viritim, &
diuerfis diuerfa, neque vlla legesRegni hoc modopopulo vlli promulgatæ fuerunt. Pro differentiâ autem
quæ eft inter Verbum Dci Rationale & Propheticum, Deо
Regnum duplex attributum cft, Naturale,inquoregit
per dictamina recta Rationis; quodque vniucrfaleeft
in omnes qui diuinam agnofcuntpotentiam, propter
naturam rationalem omnibuscommunem; & Propheticum, inquo regitetiam per Verbum Propheticum; quod
peculiare eft ;propterea quod non omnibus dedit leges
pofitiuas, fed populo peculiari, & certis quibufdam
hominibus à fe electis.
V. In Regno naturali, Regnandi, & puniendi
cos qui leges fuas violant, ius Deo eſt, à fola potentia
irrefiſtibili. Ius enim omne in alios vel à Naturacft, vel
Patto. Quomodo ius regnandi ex Pacto oritur, oftenfam eft capite 6. A Natura autem idem ius deriuatur,
co ipfo quod à natura non fit fublatum. Cum enim per
naturam, ius effet omnibus in omnia, vnicuique eras
ius in omnes regnandi, ipfi naturæ coxuum; caufa autem quare inter homines id abolitum fuerit, alia non
crat præter mutuum metum, vt fupra capite fecundo
articulo 3. oſtenfum eft; dictante ſcilicet ratione, decedendum effeà iure illo, propter conferuationem humani generis; quia æqualitatem hominum inter fe quoad
RELIGIO. 177 quoad vires & potentias naturales neceffariò confe- quebatur bellum, cum bello autem generis humani pernicies coniuncta eſt. Quod ſi quis cateros potentia in tantum anteiſſet, vt reſiſtere ei ne omnes quidem
coniunctis viribus potuiſſent, ratio quare de iure fibi à
naturâ conceffo decederet, nulla omnino fuiffet. Manfifſet igitur ipfi ius dominij in cæteros omnes propter potentiæ exceffum, qua & fe & illos conferuare
potuiſlet.lis igitur quorum potentiæ refifti non poteft,
& per confequens Deo omnipotenti, ius dominandi ab
ipla potentia deriuatur. Et quotiefcunque Detuspeccatorem punit,vel etiam interficit, & fiideó puniat, quia
peccauerat, non tamen dicendum eft, non potuifle
eum, eundem iuſtè affigere, vel etiam occidere, & fi
non peccaſfet. Neque fi voluntas Deiin puniendo peccatum antecedens refpicere poflit, ideo fequitur quod affligendi vel occidendiius, non à potensia diuina depen- deat, fed 'àpeccato hominis.
VI. Quæſtio iſta difputationibus antiquorum no- bilitata, quare bonis mala e malisbona contingunt, eadem
eft cum hac noſtra, quo iure Deus bona eg mala hominibus difpenfat. Et difficultate fua, non folum vulgi, ſed etiam Philofophorum, & quod maius eſt, ſanctorum hominum de diuinâ prouidentia fidem vacillare fecit.
Plal. 72. v. 1. 2. Quam bonus (inquit) DauidIfraelis Deus
bis qui recto funt corde; mei autem pene moti funtpedes, pene effusi funt greflus mei,quiaZ elaui fuper iniquos, pacempeсcatorum videns. Et lob, quam acriter cum Deo expoftula- bat, quod iuftus cum eſſet, tantis tamen calamitatibus affligeretur ? foluit difficultatem hanc, in cafu Iob,ipfe
Z
178 RELIGIO.
Deus viuà voce, & ius fuum argumentis, non à peccato eius, fedàpotentiâ propria defumptis,confirmauit.
Ira enim difputarunt inter ſe Iob, & amici eius, vt hi
illum reum facerent, propterea quod punirctur; ille
horum accufationem argumentis ab innocentiafua redargueret. Atqui Deus cum & illum & hosaudiuifſet,
expoftulationem illius refutat, non iniuftitiæ autpeccati alicuius ipfum damnando, fed propriam potentiam explicando. lob 38.v. 3. & fequ. Vbi (inquit)
eras tu quando ponebam fundamenta terra? &c. De amicis
auté, lob 42. 7.iratum fe ait contra eosquod nonlocs:ifuerint
rectum coram eo, ficut feruus eius Iob. Sententiæ huic confentanea eſt ea quam dixit feruator nofter in cafu eius
quicœcus natus erat, cum interrogantibus difcipulis an
ipfe peccaſſet quod naſceretur cecus, an parentes, refpondit, Ioh. 9. v.3. Nequehicpeccanit, nequeparentes eius,
fed vt manifeftarentur opera Dei inillo. Quamquam autem
dictum fit, Rom.5. 12. Mortem intraffe inbunc mundum
per peccatum, non fequitur quin Deusiure fuo potucrit
homines & morbis & mortiobnoxios fecifle, etiamfi
nunquam peccaflent, quemadmodun cætera animalia,
mortalia fecit & morboſa, etiamfi peccare non poffunt.
VII. Quodfiius Regnandi habeat Deus ab omnipotentia fua,manifeftum eft oblizationem ad præltandam ipfi obedientiam, incumbere hominibus propterimbecillitatem. Obligatio cnim quæ ex pacto oritur, de qua
dictum elt capitefecundo, hicvbiius imperandi, nullo
intercedente pacto, à naturâ oritur, locú habere nó poteft. Sunt autem obligationis naturalis duæ ſpecies; Vna
RELIGIO. 179
vbilibertas impedimentis corporcis tollitur; iuxta quá,
cælum & terram & creaturas omnes, communibusfuæ
creationis legibus obedire dicimus. Altera, vbi tollitur
fpe & metu; iuxta quam, infirmior potentiori cui refiſtere fe poſfe defperat, non poteft non obedire. A fecundo hoc obligationis genere nafcitur, hoc eft,à metu, fiue imbecillitatis propriæ (reſpectu diuinæ potentiæ) confcientiâ, quod in Regno Dei naturali, ad obediendum Deo obligemur; dictante fcilicet ratione,
omnibus Dei potentiam & prouidentiam agnofcentibus non effe calcitrandumcontra ftimulum.
VIII. Quoniam Verbum Dei, pernaturam folam,
regnantis, aliud non fupponitur præter rectam rationem; leges autem Regum, ab corum Verbofolo cognoſci poſfunt, manifeltum eft leges Dei perfolam naturam regnantis, folas effe leges naturales; nempe illas
quas cap. 2.&3.enumerauimus, & à rationis dictatis de- duximus, Humilitatem, Equitatem, Iutiriam, Miſericordiam, cæteraſque virtutes morales pacisconciliatrices, quæ
pertinent ad officia hominum erga ſeinuicem; & illas
quas ratio recta dictauerit præterea, circa honorem &
cultum diuinæ maieftatis. Quæ fint illæ leges naturales
fiue virtutes morales, non eft opusrepetere. Quoshonores autem, & quem cultum diuinum,id eft, quas leges
facras eadem dictet ratio naturalis videndum eft.
IX. HONOR propric loquendo, nihil aliud eft,
quam opinio alienæ potentia, coniunctæ cum bonitate.
Et honorare aliquem, idem eft quod magniæftimare.Et fic Honornon in Honorato,fed in Honorante eft.Honorem
autem in opinione fitum confequunturneceffariò tres
Z ij
180 RELIGIO.
affectus, Amor, qui ad Bonitatem, Spes, Timor quiad
potentiam referuntur. Ex his autem oriuntur actiones
externa, quibus potentes placari, & propitij fieri fo- lent, & quæ funt ipfius honoris effectus, ideoque &
figna naturalia. Sed nomen Honor,tranflatum eft etiam
ad effectus illos honoris externos; quo fenfu, Honorare
eum dicimur, de cuius potentia teſtamur, verbis vel
factis nos egregie fentire;vt Honoridé fit quod Cultus.
CVLTVS autem eſt acus externus, Honoris interni
fignú. Etquos officiis placare fi irati fint, vel vtcunque
propitios nobisreddere ſtudemus, cos Colere dicimur.
X. Signa animi omnia, vel verba lunt vel facta; ideòque Cultus omnis,vel verbis vel factisconſtat. Vtraqueautemad tria genera referuntur; quorum primum,
Laus elk fiue pradicatiobonitatis; ſecundu,predicatiopotentie
prasentis, quod elt Magnificare μεγάλυσις; Tertium,pradicatio Falictatis fiue potentie infuturum etiamfecuræ; quæ
pa repioreòsdicitur; Honorum, inquam, vnumquodque genus, non in Verbis modo, fed etiam in Factis
fpectari poteft; Verbisautemlaudamus, celebramufque
tune quando fit per propofitionem,fiue dogmaticè, hoc
eft, per attributa, liue nomina, quod enunciatiuè & Cate- gorice laudare vel celebrare dici poteſt; vt cum dicimus
illum quem honoramus efe liberalem,fortem, Sapientem. Faetis vero, quando fit perconfequens, liusper hypothefin,
vt gratiarum attione,quæ bonitatem; obedientia, quæ potensiam; congratulatione, quæfælicitatem lupponit.
XI. Siue autem verbis fiue faetisaliquem celebrare velimus, inueniemus alia quæ honorem apud omnes fignificant, qualia funt inter ateribuca, nominavirutum, 
RELIGIO 181
& potentiarum generalia, quæ in malam partem accipi
non poflunt. VtBonus, Pulcher, Fortis, Iuftus, & fimilia.
Inter actiones autem Obedientia, Gratiarum aetio, Preces,
aliaque cius generis, quibus agnitio potentiæ & virtutis femper fubintelligitur. Alia quæ honorem apud
quofdam fignificant, apud alios vero contumeliam,
vel neutrum; qualiafuntin Attributis, nomina quæad
virtutes vel vitia, honefta vel inhonefta pro diuerfitate opinionum, diuerfe referuntur; vt quod occiderit
inimicum; quod fugerit;quod fit Philofophus, quod
orator, & fimilia, quæapud alios in honore, aliis contemptui habentur; in faclis, ea quæ dependentàconfuetudine loci, vel præferiptis legum ciuilium; vtinter
falutandum caput nudare, calceos deponere, corpus
inclinare, ſtantem, proſtratum, vel genibusinnixum
aliquid petere,ceremoniarum formulæ, & fimilia.Cultus autem ille qui apud omnes & femper honorificus
eft, naturalis,alter vero qui loca & mores fequitur Arbitrarius dici poteft.
XII. Porró Cultus effe potelt Imperatus; fcilicet
iullu eius qui colitur; & potelt efleſpontaneus, nimirum
talis, qualis videbitur colenti; fi Imperatus, actiones
quæ adhibentur, non fignificant honorem, vt tales,
fed vt imperate; fignificant enim obedientiamimmediate,
obedientiapotentiam; itavtcultusimperatus confiftat obedientia; spontaneus, folå naturâ actionum fit honorificus; qua l honorisfignificatiuæ ſint apud ſpectantes,
cultus, aliter contumelia clt. Rurfus cultus vel publicus, vel
priuatus efle poteft; publicusautem fpontaneus eilerefpectu
colentium fingulorum non potelt; refpectu ciuitatis
Z ij
182 RELIGIO.
poteft. Cum enim quod ſpontaneo fit arbitrio fiat facientis, non effet cultus vnus qui exhiberetur, ſed tot
cultus quot colentes, niſi vnius imperio,arbitria omniumvnirentur. Prinatus autem fpontaneus efle potelt, fi
exhibeatur fecretò;; quod enim palam fit, vel legibus vel verecundià coërcitum eft, quod naturæ fpontaneiaduerfatur.
XIII. Vtautem qui fit colendialios (copus & finis cognofcatur, confideranda caufa eſt, quare homines cultu
gaudent. Sumendum autem eft, quod alias oftendimus, Gandium in eo fitum effe quod quis virtutem,vim,
fcientiam, formam, amicos, diuitias, aut quamcumque aliam potentiamfuam, vel tanquamfuam, contempletur, nequealiud effepræter Gloriam,feu triumphum
animi putantis fe honorari, hoc eft, amari, & timeri,
hoc eft, feruitia & auxilia hominum præfto habere.
Quoniam vero homines, quem honorari, id eft, pro
potente haberi ab aliis vident, potentem effe creduut,
contingit honorem cultu propagari; & potentiæ exiftimatione, potentiam acquiri veram. Finis ergo cius
qui fe coli, veliubet, vel patitur, is eſt, vt quam plurimos co modo fibi vel amore vel metu obedientes fibi
reddat.
XIV. Vt fciamus autem quem cultum Dei aflignet
ratio naturalis, incipiamus ab attributis; vbiimprimis manifeltum eft attribuendam ei effe existentiam. Voluntas
enim honorandi eum quem non putamus efſe, nulla
efle poteft. Deinde Philofophos quiiplum mundum,
vel mundi animam (id eft partem)dixerunt effe Deum,
indigne de Deo loquutos effe; non enim quiequam ei
RELIGIO. 183 attribuunt, ſed omnino efſe negant; nam pernomen illud, Deus, intelligitur mundi caufa; dicentes autem
mundum esfe Deum, dicunt nullam effe eius caufam, hocelt,
Deum non effe. Similiter eos qui mundum non creatum,
fed ærernum eſſe aſſerunt, quoniam eternicaufſa efſe
non poteſt, causam mundi effe, id eſt, Deumeffe negarc. Indigne item de Deo fentire, quiotiumipfi attribuentes, mundi, generiſquehumaniregimen, eidem auferunt. Nam vt omnipotentem efſe fateantur, fi tamen
inferiora hæc non curet,locum habet apud cos tritum
illud, quodfupranos, nihilad nos; cumque non fitpropter quod cum ament, aut timeant, illiscerte eft, tanquam
non exifteret. Præterea in attributisquæ Lignificant magnitudinem & porentiam; ca quæ finitum, ſeu determinatum aliquod ſignificant, minime figna efle animihonorantis; non enim Deum dignèhonoramus, fiminus ci potentie aut magnitudinis attribuimus, quam poffumus. Finitum autem omne minus eſt quam poflumus; finito enim maius femperaflignari & attribuifacillime poteſt,. Non igitur Deo tribueturfigura, omnis
enim figura finita; neque dicetur concipi, ſiuecomprehendi imaginatione, vel quacunque facultate animæ
noſtræ, quicquid enim concipimusfinitum eſt.Et quamquam vox hæc infinitum fignificet conceptum animi,
non tamen fequitur conceptum nobis aliquem effe Rei
infinite;quando enim dicimus aliquid efle infinitum,non
aliquid in re fignificamus, fed impotentiam in animo
noftro; tanquam fi diceremus nefcire nos,an, & vbi
terminetur. Neque dici de Deo honorifice, quod idea
eius animo noftro nifit, idea cnim conceptus nofter eft,
18 4 RELIGIO.
conceptus autem nififiniti non eft. Neque quod habeat
partes,aut quod fit totumaliquid, quæ attributa quoque finitorum funt. Neque quod in loco aliquo fit, in loco enim
non eſt,niſi quod vndiquaquefines & terminos habeat
magnitudinis; neque quod moneatur aut quiescar,
vtrumque enim ſupponit effe in loco. Neque plures effe
Deos, quia nec plura infinita. Porrò circa attributa Falicitatis, indigna Deo ea efſequæ fignificant dolorem (nifi intelligantur,non pro affectu, fed per metonymiam
pro effectu) qualia funt pænitentia, ira; misericordia;vel
egeftatem, vtappetitus, fpes, concupifcentia, & amorille, qui
& cupido dicitur; figna enimindigentia funt, cum intelliginon poflit, vtquis apperat,speret, cupiatue, nifi ea qui- bus caret,indigetque; velfacultatem passiuam;pati enim potentiæ limitatx eſt, & qux dependet ab alio. Quando
igitur attribuimus Deo voluntatem, non et intelligenda
fimilis noftræ; qui appetisusrationalis dicitur. Deus enim
fi appetat, indiget; quod contumelia eft dicere;fed fupponendum eit aliquid analogum quod concipere non
poflumus. Similiter quando attribuimus ci vifionem &
cæteros fensuum actus, vel fcientiam, & intellectum, qux
in nobis nihil aliud funt, quàm fufcitatus à rebus externis organa prementibus, animi tumultus, non eſt putandum aliquid tale accidere Deo;fignum enim eft potentiæ ab alio dependentis, id quod non eſt beatiflimum.
Illumigitur qui nolit attribucre Deo alia nomina quam
iubet ratio, oportet vti nominibus, quæ vel negatiua
Lunt, vt infinitus, aternus, incomprehenfibilis, vel fuperlatima, Vtoptimus, maximus, fortisimus, altissimus, &c. vel
ndefinita vt bonus, instus, fortis, creator rex & limilia; co fenfu
RELIGIO. 185 fenfu, vt n'on velimus quid fit dicere, (quod effet eum limitibus noſtræ phantafiæ circumferiberc,) ſed pro- priam admirationem, & obedientiam confiteri, quod humilitatis eft, & proprium animi honorantis quantum poteft. Vnicum enim ratio dictat, nature fignificatiuum Dei nomen, exiftens, fiucfimpliciter,quod eft, vnumque relationis ad nos, nempe Deus, quo continetur & Rex,& Dominus, & Pater.
XV. Circa actionesexternas, quibus Deus colendus
eft ( quemadmodum & circaattributa), generaliflimum
rationis præceptum eft, vtfintfigna animihonorantis;
fub quo continentur, primo, preces. Qui finguntfacros
auro velmarmore vultus ,nonfacitille Deos,qui Rogat llefacit.
Sunt enim præces figna ſpei; ſpesvero potentia,& bonitatis diuinæ agnitio eft.
Secundo, Griarum Aetio, quæ ciuſdem affectús
fignum eft, niſi quod beneficium antecedantpreces, gratia confequantur.
T'ertiò, Dona id eft oblationes & facrificia, Lunt enim Gratiarum A tiones.
Quarto, Non iurare per alium. Eft enimiuramentum,
hominis contra feipfum, fifallat, iræ imprecatio; eius,
qui & fcire vtrum fefellerit necne, & punire quamuis
potentem poteft. Id quod folius Dei eft. Siquidem
cnim Homo aliquis eflet, cuineque abfcondi fubditorum fuorum malitia, neque refiftere potentia humana
pofet, fufficeret fides data,fineiuramento; quæ violata pofſet ab Homine vindicari; neque igitur iuramento effet opus.
Quinto, De Deo confiderate loqui. Signum enim Ti
Aa 
186 RELIGIO.
moris eſt; Timor autem Potentia confeflio eft. Sequitur
ex præcepto hoc; non effevtendum Deinomine temere, aut
fruftra;vtrumque enim inconfideratum eft. Noneffeiurandum vbi non eft opus; elt enim fruftrà. Opus autem
non eft nifi inter ciuitates, ad vitandum, vel tollendum
certamen per vim, quod oriri neceſſe eftvbipromiflis
fides deeft, vel in ciuitate, ad iudiciorum certitudinem.
Item non effe difputandum de diuina natura. Suppofirum
enim eft, in regno Deinaturali, folà ratione omnia inquiri,
hoc eft, ex principiis ſcientiæ naturalis; His autem tantum abeſt, vt fciamus naturam Dei, vt ne quidem noftri corporis,aut cuiuſcunquecreaturæ proprictates fatis affequi poflimus.Ex huiufmodi igitur difputationibus, nihil prouenit præterquam quod ad modulum
conceptionum noftrarum nomina diuinæ maieftati temerè imponamus. Sequitur quobue quod attinet ad
ius Regni Dei) inconfideratam & temerariam loquutionem effecorum qui dicunt, Hoc vel illudnon confistere
cum iuftitia diuinâ. Nam & homines contumeliæ ducunt,
fi filij fui ius eorum diſputent, autiuſtitiam aliter quam
imperatis fuis metiantur. Sexto, in Precibus, Gratiaruт
actionibus, Sacrificiifque quicquid exhibetur,oportere effe in fuo
genere optimum, honoris fignificatinum; nimirumorationem efle non fubitam, aut leuem, aut plebeiam, fed pulchram & bene compofitam; nam etfi abfurdum
erat quod ethnici Deumfub imagine colerent, non ta
men à ratione alicnum erat, quod carminibus, & muficâ in facrisvterentur. Item Victimas pulchras, & Dondria magnifica, & quæaguntur, vel fubmillionis vel gratitudinis fignificatiua, vel beneficiorum acceptorum
RELIGIO. 187 memoratiua effe; proficifcunturenim hæc omnia à ftu- dio honorandi.
Septimo, Deum non folum fecretò,Sed palam e publice in confpectu hominum coli oportere. Etenimculruseo maxime placet,vt dictum eſt fuprà, articulo 13.quod gignat honorem in aliis. Niſi ergo alij videant, quod in cultu gratiflimum et perit, Poſtremo, fummo conatu ob- feruandas effe leges naturales. Etenim Domini imperium paruipendere, fuperat omnes alias contumelias; ficut & è cotrario, omnibus facrificiis acceptior eftobedien- tia. Atque hæ funtlegum naturaliumcirca cultum Dei præcipuæ, carum (inquam) quas dictat ratio homini- bus fingulis. Totis autem ciuitatibus, quarum vnaquæ- que, vna eft Perſona, eadem Ratio naturalis præterea imperat Cultiès Publici vniformitatem. Nam quæactiones funtà fingulis, fecundum rationem priuatam, eæ ciui- tatis actiones non funt, neque ergo ciuitatis cultus quod autem fità ciuitare, fieri intelligitur iuffu cius, vel corum qui fummum habent imperium,idcoquecon- fenfu ciuium fimul omnium, id eft, vniformiter. XVI. Leges naturales circa cultum diuinum, quæ præcedente articulo numerantur, figna honoris natu- ralia tantum exhiberi præcipiunt. Confiderandumautem eft, duo effe genera fignorum. Alterum Natura- lium, alterum Pactitiorum, hiue ex conſtituto expreffo,
vel tacito. Quoniam iam in omni linguâ, Nominum fiue Appellationum vfus, ex conſtituto oritur, etiam ex con- fituto poterit mutari. Quod enim dependet & vim fuam deriuat à voluntate hominum, corumdem con- fentientium voluntate mutari, vel aboleri poteſt. No.
Aa ij
188 RELIGIO.
conftituto hominum oBtinuerunt mina ergo quæ ex
Deo attribui, corundem conſtituto cefſare poffunt;
quod autem conſtituto hominum poteft fieri,id conftituere ciuitati licet. Iure ergo ciuitas (hoc eft ij qui totius ciuitatis poteſtatem habent) quæ nomina, fiuc appellationes Deo honorifice fint, quæ non fint,hoc eft, quæ
doctrinæ de natura & operationibus Dei publice tenendæ, vel profitendæ funt, iudicabit, Actiones autem fignificant non ex conftituto hominum, fed naturaliter, ficuteffectus funtſigna fuarum caufarum,quarum quædam femper figna funt contemptûs corum
coram quibus fiant, nimirum quibus oſtentatur corporis immundities, & quæcunque pudet facere coram
iis quos reueremur. Aliæfemper figna funthonoris, vt
accedere, & alloqui decenter, & humiliter, cedere de
via, velde alio quocunquecommodo. Nihilin his mutare ciuitas poteſt. Sed infinitæ aliæ funt qua, quodattinet ad honorem, aut contumeliam adiaphora funt;
eæ verò in fignahonoris à ciuitate & inſtitui poflunt, &
inſtitutæ reuera honorificæ funt. Ex quo intelligi poteft ciuitati obediendum effe quicquid iufſerit pro figno honorandi Deum,id eft, pro cultu vfurpari, modo
id in fignum honoris inftitui poſlit; quia honorisfignum eft, quod iuffu ciuitatis pro tali vfurpatut.
XVII. Regnante Deo per folam naturam, qux
fint leges eius, tam facræ quam feculares diximusiam.
Quoniamautem nemo eft, quin falli ratiocinando poffit, contingatque circa pleraſque actiones, homines
difcordi fententiâ efſe, quærivlterius poteft, quemnam
reéta rationis,hoceft, legum fuarum interpretem Deus efe
RELIGIO. 189
voluit. Etde legibus quidem facularibus,id elt, de iis qua
pertinent ad iuſtitiam, & mores hominum verfus homines, ex ante dictis de ciuitatis conftitutione, rationi
confentaneum effe demonftrauimus, iudicia omnia effe
penes ciuitatem; iudiciaautem nihil aliud effe, quam legum interpretationes; & per conſequens, legum interpretes, vbique efſe ciuitates, hoc eft, cos qui ciuitatum
habent imperium fummum. De legibus autem facris
confiderandum eſt, quod ſupra cap. 5.artic. 13. demonftrauimus, fingulos ciues tantum iuris in cum vel eos
qui imperium habent ciuitatis, quantum transferre potuerunt, tranſtulifſe. Potuerunt autem transferre ius
decernendi de modo, quo Deus honorandus fit, ergo
& tranſtulerunt. Quod autem id potuerint, ex eo manifeftum eft, quod modus honorandi Deum ante conftitutam ciuitatem ab vniuſcuiulque ratione priuatá, petendus erat; vnuſquifque autem rationempriuatam, rationi totius ciuitatis fubmittere poteſt. Præterea fi finguli
propriam rationem in colendo Deo ſequerentur, in
tanta diuerfitate colentium, alter alterius cultum indecorum, vel etiam impium iudicaret; nequealteri alter
Deum honorare videretur; non effet ergo cultus,neis
quidem qui maximè cumrationecongrueret, proptcrea quod natura cultus in co confiftit, vt fitfignum honoris
interni, fignum autem non eft, 'nifi quo aliquid innotefcit aliis; neque ergo fignum honoris eft,nifi quod
alis fic videtur. Rurfus fignum verum eft, quod confenfu hominum fit fignum, ergo etiam honorificum
eft, quod confenfu hominum, id eſt, iuffu ciuitatis fit
fignum honoris;non eft ergo contra voluntatem Dei,
Aa ij
190 RELIGIO.
per folam rationem,declaratam, exhibereipſi fignahonoris quæ imperabit ciuitas. Poffunt ergo ciues ius decernendi de modo colendi Deu,in eum vel eos transferre, qui ciuitatis habent imperium fummű. Imò debent;
alioqui enim, omnesabfurdæ opiniones denatura Dei,
cærimoniæque omnes ridicula, quæ apud vllas gentes extitere,in eadem fimul ciuitate confpicerentur; ex
quo contingeret vnicuique credere cæteros omnes
Deum contumeliaafficere; Itaque de neminerectè dici
poffet, quod Deum coleret, nemo enim Deum colit,
id eft, honorat externe nifi isqui eafacit quibus aliis appareat honorare. Concludi ita quepoteft, legumnatura
lium, tam facrarum, quam facularium, Regnante Deo
per folam naturam, interpretationem, dependere ab authoritate ciuitatis, hoc eft, eius hominis, vel curiæ,
cui conceffum eft fummum ciuitatis imperium; &
Deum quicquidimperat per cius vocem imperare. Et, è
conuerlo, quod ab iis imperatur & circa modum honorandi Deum, & circafæculariaimperarià Deo.
XVIII. In contrarium autem interrogare quis
poterit, Primo, an non ſequatur obediendum ciuitati
effe fi directe imperat, Dcum contumelia afficere,ve!
prohibeat colere? Dico non fequi, neque effe obediendum; nam contumelia afficere, aut non omnino colere, à nemine intelligipoteft pro modo colendi, neque
etiam habuit quiſquam anteciuitatem conftitutam,eorum qui Deum regnare agnoucrunt, ius negandi honorem ipfi inde debitum, nequeergo ius calia imperandi in ciuitatem transferre potuit. Deinde, fi quæratur,
an obediendum ciuitati fit, fiimperet aliquid dici, vel
RELIGIO. 191 fieri, quod non eſt directè in Deicontumeliam, fed ex quo per ratiocinationem, confequentixcontumeliofe poffunt deriuari; veluti fi imperetur Deum colere fitb imagine, coram iis qui id fieri honorificum effe pu- tant? Certe faciendum eft ; Cultus enim inſtituiturin fignum honoris, fic autem colere fignum honoris eft,
& honorem Dei propagat apud eos quibus pro figno habetur. Vel fi imperetur Deco nomenattribuere,quod
non intelligimus quid fignificat, aut quomodo cum hocipfo nomine, Deo cohæreat?Id quoque faciendum eſt; quia quæ facimushonoris causa, nec intelligimus aliter fe habere, fi pro ſignis honoris accipiuntur, fi- gna honoris funt; ideoque, fi ea facere recufamus, re- cufamus Dei honorem propagare. Idem fentiendum eſt de omnibus attributis & actionibus circa cultum Dci
mere rationalem, quæ caderein controuerfiam, vel difputari poſſunt. Quamquam enim huiufmodiimperata poſſunt efſe interdum contra rectam rationem, ideoque peccata in iis qui imperant, non tamen funt contra
rectam rationem, neque peceata in fubditis, quorum,
in rebus controuerfis recta ratio eft ea quæ fubmittitur rationi ciuitatis. Poſtremo, fi is homo, vel curia cui
commiffa eft fumma poteſtas ciuitatis, iubeat fe coli
attributis & actionibus illis, quibus colendus eft Deus,
quæri poteſt an obediendum fit. Multa funt quæ &
Deo & hominibus communiter attribui pofſunt; nam
& homines laudari, & magnificari poflunt; multæque
actiones, quibus & Deus & homines coli poflunt. Sed
attributorum & actionum ſignificationes tantum ſpectandæfunt. Attributis ergo quibus fignificamus fentire nos
192 RELIGIO.
hominem aliquem ita imperium habere,vtà Deo non
dependeat; vel effeimmortalem, velpotentizæ infinitæ,
& fimilia, quamquam iubeant Reges, abftinendum
eft; ſicut & actionibus idem fignificantibus, vt precari
abfentem, rogare ea quæ folus Deus dare poteft, vt
pluuias, & ferenitatem; offerre ei quæ folus Deus accipere poteſt, vt Holocauſta, vel cultum exhibere, quo
maior exhiberi non poteſt, vt ſacrificium. Hæcenim
eo tendunt, ne Deus regnare exiſtimetur, contra id
quod ab initio fupponitur. Cæterum genuflexio, profratio, vel alius quicunque actus corporisadhiberilicitè potelt, etiam in cultu ciuili, poſſunt enim fignificare
agnitionem poteſtatis ciuilis tantum. Cultus enim diuinus à ciuili, non motu, fitu, habitu, aut geftu corporis diftinguitur,fed fententiæ de co qui colitur declaratione; vt fi proſternamus nos ante aliquem animo declarandi eo figno quod habemus cum pro Deo, cultus
diuinus eft, fi idem facimus in fignum agnitionisimperij ciuilis, cultus ciuilis eft. Neque diſtinguitur cultus di
uinus à cinili per vllam actionem quæ intelligifolita eft
fub nominibus λατρεία &.δουλεία, quorum priusferuorum officium, poſterius fortem denotans, nomina funt
eiufdem numero actionis.
XIX. Ex iis quæ dicta ſunt, colligitur, Regnante Deo per folam rationem naturalem, peccare fubditos, primo, fi violant leges morales, illas qua explicatæ
funt cap. 2. & 3. Secundo,li violant legesTiuemandata
ciuitatis in iis rebus quæ pertinent ad iuftitiam. Tertio
fi non colant Deum κατὰ τὰ νόμιμα. Quarto, fi nonconfiteantur coram hominibus verbis & factis, vnum effe
Deum
RELIGIO. 193
Deum Optimum, Maximum, Beatifſimum, totius mundi, mundanorumque Regum, Regem fupremum. Hoc eſt, ſi Deum non colunt. Quartum hoc
peccatum in Regno Dei naturali, per ea quæ dicta
funt capite præcedente articulo. 2. lafa dinine maieftatis
crimen eft. Eft enim negatio diuinæ poteſtatis, fiue A- theifmus. Procedunt enim Peccata hic fimiliter acfifupponeremus aliquem hominem efſefupremum Regem,
qui abfens regnaret per proregem, contra quem peccarent quidem illi quiproregi non obedirent in omnibus, excepto fi regnum fibi ipfi arrogaret,vel alij tradere voluerit, illi vero qui itaabfolutè cidem obedirent,
vtillud non exciperent, Rei maieftatis dicerentur.
CAРVT DECIMVMSEXTV M.
De Regno Dei per Pactum vetus.
I. Veram religionem, (Superfitione cateras nationes occupante) inftituit Deus per Abrahamum. 11. Pacto
inter Deum Adamum, probibita eft disputatio de mandatis superiorum. III. Рacti inter Deum eg Abrahamum formula. IV. In pacto illocontinetur agnitio Dei
non fimpliciter ,fed eius quiapparuit Abrahamo. V. Leges quibus Abrahamus tenebatur, alia non erant prater leges
naturæ, &legem Circumcifionis. VI. Abrahamus,
verbi Dei, legum omnium apud fuos interpreserat.
VII. SubditiAbrahami peccare non potuerunt ipfiobedien- ВЬ
194
do. VIII.
RELIGIO.
Paetum Dei cum popalo Hebrxo ad
montem Sinai. IX. Inde regimen Dei,nomen Regni
forticum eft. X. Quanam leges Iudais à Deo impofite fint. XI. Quid fit quomodo cognofcendum Verbum
Dei. XII. Quodnamfuerit Verbum Deiferiptum
apud Iudcos. XIII. Poteſtatem interpretandi Verbum Dei, e fummam poteltatem ciuilem coniunctas fuiffe
in Mole dum viseret. XIV. Eafdemconiunctas fuiffe
in fummo Sacerdote, viuente Iofue. .XV. Easdem con- iunctas fuilfe in súmo Sacerdote usque ad Saulem Regem.
XVI. Eafdem coniunctasfuiffe in Regibus ufque ad captiuitatem. XVI1. Eafdem fuiffe in Sacerdotibus poft
captiuitatem. XVIII. Apud ludæos, negatio prouidentiæ diuina, r Idololatria, folaerant criminalælæ maieftatis diuinæ; in cæteris omnibus, Principibus fuis parere debe- bant.
Abet hoc Humanum Genus, ab imbecillitatis propriæconfcientiâ, & admiraque credant efſe omnium rerum viſibilium, Opificem inuifibilem Deum; quem etiam metuunt, ſentientesnon effe fibi fatis tutelæ in feipfis. Cæterum vt eum rectè colerentimperfectus vfus rationis,
&& affectuum vehementia obftitere. Metus autem inuifibilium, quando à recta ratione ſeparatur, fuperftitio
eft. Hominibus itaque finefpeciali Dei auxilio,vtrunquefcopulum effugere Atheifmum, & superstitionem,pene crat impoflibile; hæc enim à metu fine rectà ratione, ille à rationis opinione finc metu proficifcitur. Maxi-
RELIGIO. 195
mam itaque partem hominum facile occupauitIdololatria; & coluerunt Deum omnes pene Gentes fub imagi- nibus, & figuris rerum finitarum, ſpectraquefiue Phan- taſmata forte ex metu, dæmonia appellantes coluere. Placuit autem diuinæ maieftati (vt in Hiſtoriâ facrâ
fcriptum legimus) ex genere humano, vnum, perquem ad verum fui cultum homines perduceret, cuocare Abrahamum; illi fe fupernaturaliter reuelare; & cunm
illo atque illius femine celeberrimum illud inire PaAum, quod appellatur Pactum, & Fædus, & Teftamentum Antiquum. Is igitur Religionis veræ caput eft; is. Poft diluuium unum esfe Deum Creatorem Vniuerfi pri- Antiq
mus docuit. Et ab eo Regnum Dei per Pacta initium fu-cар.7.
mit.
II. Initio mundi regnauit quidem Deus, non folum naturaliter, ſed etiam per pactum, ſuper Adamum &
Euam; vt videatur nullam voluiffe obedientiam præftari fibi, præter illam quam dictaret ratio naturalis, nifi
perpactum, id eftex ipforum hominum confenfiu. Quoniam autem pactum hoc ftatim irritum factum eſt, neque vnquam poſt renouatum, non eſt inde Regni Dei
de quo hoc loco agimus, deducenda origo. Hoc tamen obiter notandum, præcepto illo de non comedendo de arbore fcientia boni e mali, (fiue iudicatio de
Bono & Malo prohibita fit, fiue efus fructus alicuiusarborei) Deum poſtulaffe præceptis fuis obedientiam
fimpliciflimam, fine diſputatione, an Bonumvel Malum effet quod præciperetur; fructus enim arboris, fi
mandatum abfit, nihil habet in naturâ fua, quo efus
eius moraliter malus, hoc eft,peccatum effe pofflit.
Bb ij
Iud. lib. r
196 RELIGIO.
III. Pactum autem inter Deum & Abrabamuть
hæcformulâ initum eft. Gen.17.V. 7.8. Statuam pactum
meum inter me er te, inter fementuumpost te in generationibus fuis Fædere ſempiterno, vtfim Deustuus feminis tui poft te inſempiternum. Daboque tibi &o feminituo terramperegrinationistu&, omnem terram Chanan inpoſſessionematernam. Quo vero Abrahamus & femen eius memoriam Fæderis huiusconferuare poffet, necefſaria erat figniinſtitutio. Adiecta ergo eſt pacto Circumcisio,led tamen vt fignum tantum. v. 10. Hoc eftpactum meumquod obfernabis
inter me eg te er femen tuum poſtte, Circumcideturex vobis
omne masculinum, circumcidetis carnem praputj veftri,ve fit in fignim Fæderis inter me vos. Pactumergo eft, vt Abrahamusagnoſcat Deum, effe Deum ipfius & feminis cius, hoc eft, illi fubmittat fe regendum; & vt Deus det
Abrahamo hæreditatem terræ illius in qua tunc habitabat, fed vt peregrinus; vtque Abrahamus in fignum
memoriale huius pacticuraret fe & femen eius mafculinum circumcidi.
IV. Cum verò Abrahamus etiam ante Pactum,
Deum agnouifſet mundicreatorem, & regem (neque
enim de existentia, neque de Pronidentia Dei vnquam dubitauit) quomodo fuperfuum non crat, quod obe- dientiam fibi naturâ debitam voluerit Deus pretio &
per contractumacquirere,promittendo fcilicet Abrahamo
Regnum Terræ Chanaan, hâc lege, vt acciperet eum
pro Deo fuo, cumiure naturali, id iam ante effer ?Illis
itaque verbis, vt fim Deus tuus & feminis tui poft te non intelligitur fatisfieri huicpaćto,ab Abrahamofola agnitione poteftatis, & Dominij quod Deushabetin ho-
RELIGIO. 197
mines naturaliter, hoc eft, agnoſcendo Deum indefinitè, quod rationis naturalis elt, fed oportere eumagnofcere definito illum qui dixerat ipfi Gen. 12.V. 24.
Egredere de T'erratua, &c. Gen.13.v.14. Leua oculos, &c.
Qui apparuit ci Gen. 15. v. 1. fub ſpecie triumuirorum Cæleltium, & Gen. 15. v. r. per viſionem, & v.3.
per fomnium, quod Fidei eft. Qua ſpecie apparuerit
Dcus Abrahamo, quali fono cum alloquutus fit, non
explicatur, conftat tamen credidiſſe Abrahamum, vocem illam fuiſfe vocem Dei, & Reuelationem veram, &
voluifſe à fuis coli illum quific cum alloquutuserat,
pro Deo vniuerfi creatore; Fidemque ceius in co fitam
fuiffe, non quod crediderit Deum effe, aut in promiffis
veracem effe,id quod credunt omnes, ſed quod non dubitauerit Deum fuiffe illum, cuius vocem & promiſfa
audierat.Et Deum Abrahami ſignificare, non fimpliciter Deum, fed Deum illi apparentem, quemadmodum
cultus quem Abrahamus debebat Deo, co nomine,non
erat cultus rationis, fed religionis & fidei; necquem ratio,
fed quem Deus supernaturaliter reuelaret.
V. Leges autem Abrahamo à Deo, vel ab Abrahamo familiæ fuæ poſitas, tunc vel poſt,faculares, vel
facras, (excepto mandato de circumcifione, quodinipfo Pacto continetur) nullas legimus. Ex quo manifetumeſt, nonn fuiffe alias leges,aut cultum quibus Abra
hamus tenebatur, præter legesnaturales, & cultum rationalem, & circumcifionem.
VI. Erat autem legum omnium interpres, tam facrarum, quàm fæcularium apud fuos Abrahamus, non
modò naturaliter, quatenuslegibus yteretur naturaliBb iij
198 RELIGIO.
bus tantum, fed etiam ex ipsâ pacti formulà, qua promittitur ab Abrahamo obedicntia, non profe tantum, fed etiam pro femine fuo. Quod fruſtra fuiffer nifi filij
eius illius mandatis obedire tenerentur. Atque quod dicit Deus Gen. 18.V.18. Benedicende funt in illoomnes nationes terra,fcio enim quòd præcepturus fitfiliis fuis domuifue
post se, vi cuftodiant viam Domini, e faciant iudicium e
institiam, quomodo intelligi poteft, nifi filij & domus
eius teneri ad obedientiam illius mandatis pæltandam, fupponerentur?
VII. Sequitur hinc fubditos Abrahami ipfi obediendo peccare non potuiſfe, modo Abrahamus non
imperafſet Dei exiftentiam vel Prouidentiam negare, vel
facere aliquid, quod effet expreffe contra honorem Dei; In cæteris rebus omn ibus Verbum Dei ex illius folius
ore petendum erat, vt legum omnium & verborum Dei
interpretis. Deus enim Abrahami quis fucrit & quomodo colendus, ab Abrahamo folo doceri poteranr. Qui vero poſt Abrahami mortem fubditi erant imperio 1faaciaut lacobi, fine peceato per candem rationem ipfis in omnibus paruere, quamdiu pro Deo & Regefuo agnofcerent & profiterentur Deum Abrahami. Prius enim
Deo fimpliciter fe ſubmiſerant, quam Abrahamo; priùs
autem Abrahamo, quàm Deo Abrahami; & rurfus prius Deo Abrahami, quàmIſaaco. In fubditis itaque Abraha- mi, vnicum erat crimen lefæ maieftatis divine, negare Deum; fed in pofteris corum, læfe maieftatis crimen
hoc quoque erat, negare Deum Abrahami, hoc eft, colere Deum aliter quam ab Abrahamo eſt inſtitutum, nimirum fub imaginibus manu factis, prout fecerunt cæ-
RELIGIO. 199
teræ nationes, quæ propter eam caufam appellabantur Idololatra. Atque huculque fubditi circa mandata principum fuorum, quid faciendum & quid fugiendum erat, fatis facile dignofcere potucrunt.
VIII. Vt pergamus iam, ductum ſequendo fcri- pturæ facræ, idem Paetum renouatum eſt Gen. 26.V.3.
4.cum Iſaaco & Gen. 28.v. 14.cú Iacobo,vbi Deus fe ap- pellat non fimpliciter Deum, quem natura efſe dictat, fed diſtincte, Deum Abrahami, & Ifadci, & poft,idem Pactum renouaturus per Mosen cum toto populo Ifraëlis Ex. 3. v. 6. Ego (inquit) fum Deus patris tui, Deus Abraham, Deus Ifaac, eg Deus Iacob. Deinde cum po- pulus ille conſtitifſet in deferto prope montem Sinai,
non modo liberrimus, ſed etiam fubiectionis humanæ
propter memoriam recentemſeruitutis Ægiptiaca ini- micillimus, Pactumillud antiquum, propolitum elt omnibus redintegrandum, hac formula, Exod. 19. v. 5. Si ergo audieritis vocem meam, e cuftodieritis Pactum meum
(nimirum Pattum initum cum Abrahamo, Iſaaco, &
Iacobo) eritis mihi in peculium ex cunétis populis, mea est enim
omnis terra, e vos eritis mihi in Regnum Sacerdotale, egens faneta. Relpondit autem omnis populus fimul. v. 8.
Cunéta qua loquutus eft Dominus faciemus.
IX. In hoc Federe animaduertenda eft inter alia,
appellatio Regni non antevfurpata. Quamquam enim
Deus & per naturam, & per Pactum cum Abrahamo effet
ipforum Rex, debebant tamen eiobedientiam & cultum naturalem tantum, quatenus fubditi ipfius, religiofum verò qualem inſtituit Abrahamus, quatenus
fubditi Abrahami, Ifaaci, vel Iacobi ſuorum Principum
200 RELIGIO.
naturalium, ipfi enim Verbum Deinullumacceperant
præter illud naturale verbum rectæ rationis, nequepaEAum inter Deum & ipfos vllum intercefſerat, nifi quatenus voluntates eorum includerentur in voluntate
Abrahami,vt Principis fui.Iam vero per pactuminitum
ad montem Sinai, confenfu habito fingulorum, fit
regnum Dei fuper cos inſtitutiuum. Ab hoc temporeinitium habet celeberrimum illud in fcripturis facris, &
fcriptis Theologorum Regnum Dei, atque huc ſpectar, quod cum Ifraelta Regen expofcerent, dixit Deus Samueli 1. Sam. 8.v.7. Nonteabiecerunt fed mene Regnem fuper éos, & quod dixit Samuel Ifraelitis 1. Sam. 1. 2.V. 12.
Dixiftis, Rex imperabit nobis, cum Dominus Deus vefter Regnaret in vobis; & quod dicitur lerem. 31. v.31.Pactum
quod pepigi, r°c. cum ego dominatus sum eorum; atque ctiam
doctrina luda Galilai; cuius mentio fit apud Iofeph..
Ant. lud. lib. 18. cap. 2. his verbis. Quartæ autemſtudium
fapientiæ sectantium viaprimus author fuit Iudas Galilæus. Hi
catera cum Pharifais consentiunt, nifiquod constantifsimo libertatis amore flagrant, credentes folum Deum, Dominum habendum ac Principem, faciliùs vel exquiſitiſsimapanarum
genera laturi, vna cum cognatisfuis accharifsimis, quam mortalemaliquem appellare Dominum.
X. lureregniper Pactumſicconftituto, videndum
proximo loco elt, quafnam eis Deus propofuit leges.
Eæ verò omnibus notæ funt, nimirum Decalogus, & illaæ
aliæ tam iudiciales, quàm ceremoniales, quæ habentur à
vicefimo capite Exodi víque ad finem Pentateuchi, &
obitum Mofis. Legum autem in vniuerfum per manum
Mofis traditarum, aliæ funt quæ naturaliter öbligant,
Vt
RELIGIO. 201
vt quæ à Deo, quatenus Deo natura, latæ funt, & vim fuam obtinuerunt etiam ante Abrahamum. Aliæ quæ obligant ex vi pačti initi cum Abrahamo, vt pote lataà
Deo, quatenus Deo Abrahami, quæ vim fuam habuerunt ante Mosem, propter Pactumillud prius. Aliæ vcro obligant, ex pacto illo folo quod poſtremuminitum
eft cum ipfo populo, vtpote latæà Deo, quatenus Rege peculiari Ifraelitarum. Primi generis funt omnia præcepta Decalogi quæ pertinentad mores, qualia funt parentes honorabis; non occides; non machaberis; nonfuraberis; non
dices falfumT'eftimonium; non concupifces. Sunt enimleges
naturales. Prætereaea præceptum de non affumendo Deing
mine in vanum; eft enim pars cultus naturalis, vt oftenfum eft capite præcedente articulo 15. Item fecundum,
de non adorando per imaginemà ſcipfis factam;eft enim &
hoc religionis naturalis, vteodem articulo oftenditur.
Secundi gencrisfunt præceptum Decalogip rimum, de
non habendis diisalienis, in co enimconfiftit effentia pacti
Abrahami,per quod Deus nihil aliud exigit quam vt ipfe Deus ipfius effet & ſeminis cius. Item præceptum de
fanctificando fabbato; Eſt cnim inftituta feptimi diei fanAificatio in memoriam creationis Hexameræ, vtapparet ex his verbis, Exod.31. V.17. Pactum eft(fubauditur fabbathum) sempiternuminter me filios Iſrael,fignumque perpetuum, fex enim diebus fecit Dominus celum ter
ram, in feptimo die ab opere ceffauit.Tertij generis funt
leges polirica , udiciales, ceremonialefque, quæ ſpectabant
ad Iudaos folos. Primi & fecundi generis legesin tabulis
lapideisſcriptæ, nempe Decalogus,in ipfa Arca conferua- bantur, cæteræ ſoriptæ in totius legis volumine reponeCc
202 RELIGIO.
banturin arca latere. Deut. 3. v. 26. hæ enim retenta fi
de Abrahami poterant mutari, illæ non poterant.
X1. Leges Dei omnes funt Verbum Dei,fed non è
conuerfo, omne Verbum Dei eft lex. Ego fum Dominus
Deus tuus qui eduxit te de terra Ægipti, Verbum Deieft,
lex non eft. Neque omne id quod ad V'erbum Deideclarandum, vnå cumipfo enuntiatur, aut ſcribitur, ftatim
Verbum Dei eft. Nam hac dicit Dominus, non eft Domini
vox, fed præconis, fiue Prophetæ. Id omne & folum
Verbum Dei eft, quod Deum loquutum effe pronunziauit Propheta verus. Scripta autem Prophetarum
comprehendentia tam qux Deus, quam quæ ipfe Propheta dicit ideo Verbum Dei appellantur, quia Verbum Dei continent. Quoniam autem Verbum Dei
id omne & folum eſt, quod pro tali exhibetur à vero
Propheta, fciri quid fit Verbum Deiante non poteft, quá cognofcatur quis fit Propheta verus,nec Verbo Dei
credi, quàm credatur Prophetæ. Mofiàpopulo Iſraelitico creditum eft propter duas res, miracula, & fidem;vtcunque enim magna & euidentiſlima miracula operatus fuerat, non tamen ei credidifſent, faltem non credendum erat, fiad alium cultum cos ex Egipto cuocaf- fet, quàm ad cultum Dei Abrahami, Iſaaci, & Iacobi patrum fuorum. Fuiſfet enim contra Pactumab illis cum
Deo initum. Similiter dux res ſunt nimirum pradietio
futurorum supernaturalis, quod eft ingens miraculum, &
fides in Deum Abrahami, liberatorem corum ex Ægypto,
quas, Deus omnibus Indaispro notis veri Prophetæ
habendas propofuit. Cui alterultra harum deeft, is
Propheta verusnon eft, nec pro verbo Dei habendum
RELIGIO. 203
eft quod pro tali obtendit. Si deſit fides, reprobatur
his verbis. Deut. 13. v. I. 2. 3. 4.5. Sifurrexerit in medio tui Propheta, aut qui ſomnium vidile fe dicar, e pradixerir fignum atque portentum,e euenerit quod loquutus eft,
dixerit tibi eamus, e ſequamur Deos alienos egc. Propheta ille, aut fictor ſomniorum interficietur. Si prædictio cuentuum defit, reiicitur his verbis, Deut 18. v. 21. 22.
Quod fi tacita cogitatione respenderis, quomodo poffum intelli- gere quod Verbum Dominus non eft loquurus. Hoc habebisfi
gnum. Quod in nomine Domini Propheta ille prædixerit, e non
euenerit, hoc Dominus non eft loquntus, sed per tumorem animi
fui Propheta confinxit.Iam quod Verbum Deifit, id quod
per verum Prophetam pro tali cnuntiatur, & quod verus Propheta apud Iudæos fuerit, cuius fidesvera erat,
& cuius prædictionibus cuentus refpondebant, extra
controuerfiam eſt. Sed quid fit fequi Deosalienos, &
vtrum cuentus qui prædictionibus reſpondere affirmantur, eis vere refpondeant necne, multas controuerfias pati poteſt, præfertim in prædictionibus quæ obfcure atque Enigmatice cuentum præfignificant,
quales funt predictiones prophetarum fere omnium
vt qui non palam, ficut Moles, fed per anigmata e. figuras Dominum vident. De his autem iudicari aliter non
poteft, quamm per Rationem naturalem; dependet enim
iudicatio illa ex interpretatione Propheta, & comparatione ciufdem cumeuentu.
XII. Pro Verbo Dei fcripto habebant Iudaılibrum
legis totius qui appellabatur Deuteronomium.Vſque autem captiuitatem, quantum ex Hiſtoriå facrá colligi poteft, illum folum; nam liberhic traditus eft ab ipio
Ccij
Num 2
Deut.3.
4. 9.
V. 26.
v.
204 RELIGIO.
Mofe Sacerdotibus, aſſeruandus & reponědus inlatere
Arcaæ Fxderis, & à Regibus defcribendus idemquelon2Reg.3go poſt tempore authoritate Regis Iofiæ pro Verba Dei
recognitus.Cæteri vero libri Teftamétiveteris quando
fuerintin canonéprimú recepti non apparet. Quod 'autem attinet ad Prophetas, ſaiam & cæteros,cum prædicerent non nifi ca quæ vel in captiuitate,vel poftcaptiuitatemfutura erant, eorum fcripta non potuerunt pro
Propheticis illicò haberi, propter legem fupra citatam
ex Deut. 18. v. 21. 22. quâiubebantur Iſraelita,nepro
Prophetâ haberent, nifi eum cuius prædictionibus
cuentus refponderent. Atque hinc forte eft quod Indei
quos interfecerunt cum Prophetarent eorum feripta poft, propter cuentum prædictionum, pro Propheticis, hoc eft, pro verbo Dei habuerunt.
XIII. Cognito quæ fuerint fub Packo vetere leges,
& quod quod Verbum Diuinam ab initio receptum, confide
randum deinceps eſt, penes quem,vel quos,de fcriptis
Prophetarum poſt furgentium, an recipienda eflent
pro Verbo Dei, id eft, an cuentus prædictionibusrefponderent necne iudicandi, & apud quem, vel quos
leges iam receptas eg Verbum Dei ſcriptum interpretandi refideret authoritas; id quod per fingula tempora, &
mutationes Reipublice Ifraelitica inueftigandum eft.
Manifeſtum autem eſt poteſtatem hanc, viuente
Mose, totam fuiffe penes ipfum. Nam fi iplc interpres legum & Verbi non eflet, oportetvt munus illud pertinuerit,velad fingulos priuatiim, vel ad congregationem,
fiuc Synagogam plurium, velad fummum Sacerdotem,vel 
RELIGIO. 205
vel ad alios Prophetas. Primo, munus illud minime fuiffe priuatorum hominum, aut congregationis ex, illis compofite, ex eo conftat quod non adhibiti, imo prohibiti fuerint, grauiflimis minis, ne aliter quàm per Mofem, Deum audirent. Nam fcriptum eft, Sacerdotes anteEx. 19. populus ne tranſeant terminos,nec afcendant ad Dominu,ne 24 25. forte interficiat illos, defcenditque Moſes adpopulum c omnia
narrauit eis. Deinde quod neque finguli, neque congregatio debeat prætendere, quod Deusper illos loquutus
fit, & per confequens, quod ipfiVerbum Deiinterpretandi ius habeant, ortâoccafione ex feditione Cora, Datham, Abiron, & ducentorum & quinquaginta Synagoga procerum, manifelte & exprefle declaratur.
Nam contendentibus illis, Dominum non minusloqui per ipfos, quam per Mofem, ficarguunt, fuf ficiat
vobis quia omnis multitudofanctorum est,e in ipfts eft Domi- Nam. V. 3
nus, cur eleuamini fuper populum Domini ? Quid autem de
hac controuerfia ftatuerit Dominus,ex co intelligitur,
quod defcenderunt (Cora Datham & Abirom) viui in infer-v.35. V.35.
num & ignis egreffus à Domino interfecit ducentos quinquaginta viros.
Secundò, Authoritatem illam non fuiffe penes
Aaronem fummum Sacerdotem, manifeftum eft ex
fimili controuerfia inter ipfumvnâcum Maria Sorore,
& Moſem. Quæltio enin erat an Deus per Mofemfolum loquutus fuerit, an etiam per ipfos, hoceft, an folus Mofes, an etiam ipfi Verbi Deiinterpretes effent. Sic
enim dixerunt. Numper Mofem loquutus eftDominus ? non
nobisfimiliter loquutus est? Deus autem hos increpauit, diltinxitque inter Mofem & alios Prophetas, Jiquisv. d. Cciij
Num. 12
Num.
. 25.
206 RELIGIO.
(inquiens) fuerit inter vos Propheta, invisione appareboei,
vel per fomnium loquar ad illum; at non talis feruus meus
Mofes, &xc. Ore enim ad os loquor ei, nonper anigmata figuras Dominum videt,quare ergo non timuiftis. &cc.
Poftremo, quod interpretatio V'erbi Dei, viuente Mofe
non fucrit penes Prophetas alios quoſcunque, ex co
colligitur quod iam citauimus de excellentia cius fuper
omnes alios; & ex ratione naturali, quandoquidem eiufdem Prophetæ eft, mandata Dei & ferre & explicare; aliud autem Verbum Deitunc non erat præter illud
quod per Moſemannuntiatum eſt. Et ex co etiam quod
Propheta co tempore alius extiteritnemo, quiad po- pulum Prophetauerit præter 70.ſeniores, qui per spiritum Moſis prophetaucrunt. Atque id quoqueiniuria
factum credebat lofue, Mofis tunc minilter, poftfuc- ceffor, donecconfentiente Moſe factumſciret;id quod
.ex ipfo textu ſcripturæ manifeftum elt,descendis Dominss
per nabem e. auferens de spiritu pir qui eratin eratin Mofe, &rdans
feptuaginta viris.Poſtquam autem nuntiatum effet, quod Prophetarent, dixitIofue ad Mofen Dominemi prohibe eos.
Mofes autem reſpondit, quid amularispro me, &c.Cum
ergo Mofes folus Verbi Dei nuntius eflet, neque erat
munus interpretandi penes priuatos, nec penes Synagogam,
nec penes Sacerdotem, nec penesalios Prophetas, reltat inserpretem Verbi Deivnúfuifle Mofem, quisúmam etiam potefkatem habebatin rebusciuilibus.Čertamen autem
Corah, & cæterorum conluratorum contra Mofem &
Aaronem; & Aaronis cum forore contra Mofem fufcitatum fuiffe, non propteranimarum fuarum falutem, fed
propterambitionem, & regnum in populum.
RELIGIO. 207
XIV. Tempore lofue, interpretatio legum & Verbi Deicrat penes Eleaz arum lummum Sacerdotem cundemque Regem fub Deo abfolutum. Id quod colligitur
primo ex iplo pacto in quo Refpublica Iſraelitarum ap- pellatur Regnum Sacerdotale, vel vt recitatur 1. Pet. 2. 9.
Sacerdotium Regale; Quod nullo modo dici poterat, nifi
per inftitutionem & pactumpopuli, poteltas Regia in- telligeretur effe penes Sacerdotem. Nequerepugnat, an- tedičtis, vbi non Aaron fed Mofesregnum fub Deo ha- buit. Cum neceffarium fit vbi vnus homo inftituitreipublicæ futuraæ formam,illum vnum, Regnum pro fuo
tempore modcrari,fiue Monarchia,liue Aristocratia, fiue
Democratia fit, quam inſtituit; & habere potentiam
omnem in præfens, quam aliis tributurus lit in futurum. Habuiffe autem Eleaz arum Sacerdotem, non
modo Sacerdotium, ſed etiam imperium fummum, exprefle habetur, per ipfam Iofue ad adminiſtrationem rerum
Num. 27. vocationem,ficenim feriptumeſt. Tolle Iofuenfilium Nun v. 18.
ec. qui ftabit coram EleaZ aro Sacerdote, er omni mul-19. 20 /11.
ritudine, e dabis ei pracepta cunetis videntibus, e partem gloria tua, vt andiat eum omnis Synagoga filiorum Iſrael.
Pro hoc, fi quid agendum est Elea7 ar Sacerdos confuler
Dominum; Ad verbum eius egredietur, e ingredieturipse
e omnes filij Ifrael cumeo. Vbi confulere Deum quicquid
agendumfit, hoc eft Verbum Deiinterpretari, & in nomine Dei imperare in omnibus, pertinet pertinet ad Eleaz arums
Egredi autem ingredi adverbum eius, hoc elt, ei obedire,
pertinet & ad Iofuem & ad omnempopulum. Notandum
quoque eſt, vocem illam, partem gloria tue, aperte fifignificare non habuiffe lofuen poteltatem æqualem
٧٠7٠
208 RELIGIO.
ei, quam habuerat Mofes. Interim manifeftum eft,
etiam tempore Iofue poteſtatem fummam ciuilem, &
authoritatem interpretandi verbum Dei, fuiffe ambas
in câdem perfona.
XV. Poft mortem Iofue fequuntur tempora Indieum viquead Saulem Regem; in quibus manifeltum eft,
ius Regni, à Deo inſtituti, manfiffe apud Sacerdotem.
Erat enim regnum ex pacto Sacerdotale,id eft, Regnum
Dei per Sacerdotem, atque tale effe debuitvſque dum
forma illa à populo iplo, conſentiente Deo, mutaretur, id quod non eft factumantequam petentibus Regem confenfifſet Deus, dixiſſetque Samucli, Audi
Sam. 8. populum in omnibusque loquunturtibi, non enim te fed me abiecerunt ne regnem fuper eos. Poteſtas itaque ciuilis fumma
debebatur, iure ex inftitutione Dei, Sacerdoti fummo.
Facto autem poteſtas illa in Prophetis erat, quibus (à
Deo extraordinarie fufcitatis) Ifraelitæ (gens Prophetarum auida) propter exiftimationem Prophetia
protegendosfe, & iudicandos fubiecerunt. Ratio cuius
rei erat, quod inftitutione RegniDei Sacerdotalis, etf
pænæ ſtatuta fuerint & Magiſtratus qui iudicarent;
ius tamen penas fumendi dependebatab arbitriopriuato. Et penes diffolutam multitudinem, & fingulos
erat, punire vel non punire prout à priuato zelo excitarentur. Ideoque Mofes,imperio proprio morte multauit neminem; fed quando interficiendus aliquis efſet,
vnus vel plures, in eum vel cos, (authoritate diuina,
dicendoque Hocdicit Dominus) multitudinem concitauit. Erat autem conformthocnaturæ Regni Deipeculiaris. Ibi cnintvere Regnat Deus,vbi legibus, non
hominum
RELIGIO. 209
hominum fed Dei metu obeditur. Et fi quidem homines tales effent, quales effedebent, optimus is effetciuitatis ftatus. Sed hominibus quales funtregendis, neceffaria eſt potentia (qua & ius comprehendo & vires) cogendi. Et propterea etiam ab initio, per Mosem, Deut.
præfcripfit Deus leges futuris Regibus; & Mofes vl-17Vi 2o
timis ad populum verbis prædixit, noui quod poft mortem
meam iniqué agetis eg declinabitiscitò de via quam pracepi vo-Iad. v.1e.
bis. Cum ergo fecundum hanc prædictionem furrexerit
alia generatio qua non nouerat Dominum opera qua fecerat cum 1 rael, fecerunt fily Iſrael malum in conspectu Dei g
feruierunt Baalim; feilicet abiecerunt regimen Dei, hoc
elt Sacerdotis per quem Deus regebat, & pofteà cum ab
hoftibus vincerentur & feruitute premerentur, Deivoluntatem non amplius à Sacerdore, fed à Prophetis expectauere. Hi igitur iudicabant Ifraël de facto, iure autem obedientia corum debita crat Sacerdoti fummo.
Quamquam igitur Regnum Sacerdotale poft mortem
Molis & Iofue, fine viribus erat, non crat tamen fine
iure. Quod autem ad eundem Sacerdotem pertineret
interpretatio Verbi Dei, ex co manifeftum eft, quod
Deus poſt tabernaculum, & arcam fæderis confecratam, non amplius loquutus fit in monte Sinai,fed in
tabernaculo Foxderis, à propitiatorio quod erat inter Cherubinos, quo præter Sacerdotem, nemini accedere
licebat. Siquidem igitur iusRegniſpecetur, fimul crat
fummum imperium cimle, & Verbum Dei interpretandi aushoritas in Sacerdote; fi vero fattum coníideres, fimul
erant in Prophetis qui Iſraelitas iudicabant. Nam, vt
indices, authoritatem habebant ciuilem; vt Proph te, in
Dd
▼. 20.
210 RELIGIO.
terprebantur verbum Dei; arque ita omni modohuc
vique duæ illa poteftates infeparabiles exftitere. XVI Conftitutis Regibus dubium non eſt quin
Authoritas ciuilis penes Regesefiet. Cum enimRegnum
Dei per Sacerdotem, petentibus Ifraelitis & contentiente Deo finitum effet (Quod notat etiam Hieronimus loquens de libris Samuelis. Samuel ( inquit) mortuo Heli, & occilo Saul,veterem legem abolitam monſtrat. Porrò in Sadoc atque Dawid noui Sacerdotij &
noui imperij Sacramenta teſtatur) ius quo Reges gubernabant, in ipfa populi conceflione fundatum erat.
Sacerdos id tantum iure poterat quod Deus iuberet,
Rex autem iure poterat quiequid poterat iure vnuf- quifque in fe. Illi enim Ifraelite,ius de omnibus iudicandi,
& pro omnibus B'ellum gerendi concefſerunt, in quibus duobuscontineturquidquid iurisab homine in homině
trásferri potelt. Iudicabit(inquiút) nosRex nofter, eregredietur ante nos pugnabitbella noftra pronobis.Iudiciaergo
penes Reges erant.Iudicare autem nihil aliud eft, quam
leges ad facta interpretandoapplicare; ad eofdem ergo pertincbat lgum interpretatio.Et quia præter legem Mofai- cam, aliud Verbum Deifcriptum viquead captiuitatem
non agnoſcebatur, penes Reges etiam erat Authoritas
interpretandi V'erbum Dei. Imo fiquidem Verbum Dei
pro lege, recipiendum fit, quamquam fuiffet aliud
Verbum Dei feriptum præter legem Mofaicam, cum
interpretatio legum effet penes Reges, interpretatio
debebat effe penes eofdem. Quando Leuteronomium(inquo continebatur lex Mofaica) longo tempore perditum, rurfus inuentum crat, confuluere quidem Do-
RELIGIO. 211
minum Sacerdotes de libro illo; non autem authoritate
fua, fed præcipiente lofia, necimmediatè, fed per Holdam Prophetiſlam. Ex quo apparet authoritatem admittendi libros pro Verbo Dei, non fuifſe penes Sacerdotem. Neque tamen fequitur authoritatem illam fuiffe
penes Prophetifſam; quia de Prophctis, vtrum pro veris habendi effentnecne,iudicabant alij. Quorfum enim dedit Deus notas & figna omni populo quibus Prophetæ veri à falfis diftinguerent,nimirum prædictionum euentum, & conformitatem cum Religione à
Mofe inftitutâ, fi illis notis yti non liceret? authoritas
ergo admittendi libros pro Verbo Dei, pencs Regem
crat, adcoque liber ille legisapprobatus & receptus fuit
authoritate lofiæ Regis, vt apparet ex initio capitis fe- quentis, vbi narratur conuocaffe cum Regniordines,
nempe Senes,Sacerdotes, Prophetas, & omnem populum, &
coram ipfis librum legiffe, & verba fæderis eius Suscitafſe,
hoc eft, fecifſe vt Fædus illud agnitum fuerit pro fædere
Mofaico, id elt pro Verbo Dei, & denuo receptum &
confirmatum ab Ifraelitis. Erat ergo etiam temporibus
Regum poteftas ciuilis, & poteftas diſcernendi Verbum
Dei a verbo hominum, & Verbum Dei interpretandi
omnis penes ipfos. Prophetæ mifli erant non cum au- thoritare, fed formå & iure præconumfeu prædicatorú,
de quibus auditores iudicabant, & fiquidem, quiipfis
facilia perfpicuè docentibus non aufcultarent, punirentur,non fequitur ex eo, obligatos fuiffe Reges omnia
ſequi, quæilli Deinomine fequenda dicerent. Quamquam enim interfectus fuerit lofia,bonus Rex Iuda,
quod fermonibus Dei, ex ore Nechao Regis Aegypti Ddij
212 RELIGIO.
non obediuerit,id eſt, quod bonum confilium, quamquam ab hofte videretur proficifci,refpueret, non tamen dicet quifquam fuifteIofiam villo vinculo legumdiuinarum vel humanarum, obligatum credere Pharaoni
Nechao Regi Egipti quod diceret, Deumsibi loquutum effe. Quod autem obiicere quispoſlit, Reges propter
defectum doctrinæ rarò fatisidoneos effe adlibros antiquos quibus Verbum Dei continetur interpretandum; atque ob cam rem non æquum eſſe, munus illud
ab eorum authoritate dependere; obiicereidem poffit
contra Sacerdotes & omnes mortales, pofſunt enim
errare,licetque efſent Sacerdotes cæteris hominibusnatura & artibus melius inſtructi, funt tamen Reges fatis
idonei ad tales interpretes fub fe conftituendos. Atque
ita,quàmquam Reges non interpretentur ipfiVerbum
Dei, tamen interpretandi munus ab corum authoritate
dependere potelt; & qui ideo authoritatemillam, Regibus abiudicant, quòd ipfum munus exercere non
poflint,idem faciunt, ac fi dicerent non debereauthoritatem docendi Geometriam à Regibus dependere,
nifi ipfi fuerint Geometræ. Reges Oraſfe pro populo,
populo benedixiffe, templum confecraffe, Sacerdotibus præcepiffe, Sacerdores officio fuo amouifſe, alios
conftituiffelegimus Sacrificia quidem non obtulerunt,
quia id Aaroni & filiis hæreditarium erat; manifeſtum
autem eft fuiffe Sacerdotium, ficut viuente Mose, ita
per omne tempusà Saule Regead captiuitatem Babylonicam, non magiſterium, fed minifterium.
XVII. Pofft reditumà feruitute Babylonica, renouato & ſignato fædere, reſtitutum elt regnum Sacerdotale,
RELIGIO. 213
quale erat à morte Iofue, ad initium Regum,; nifi quod
non habetur exprefſe, quod Efdre (cuius auſpiciis
Iudai reduces ftatum fuum ordinabant) aut cuiquam
alij, præterquam ipfi Deo ius tradiderintimperij. Videtur potius reformatio illa, nihilaliud effe quàm fingulorum de iis quæ in libro legis feripta erant obferuandis,vota & promiſfa nuda. Veruntamen (forte non
ex populi intentione) ex packo quod tumrenouabant
(nam pactum erat idem cum co quod factum eft ad
montem Sinai)erat ille ftatus Regnum Sacerdotale,hoceft,
fupremaauthoritas ciuilis & facra vnita crat in Sacerdotibus. Vtcunque autem ambitione corum quide Sacerdotio contenderunt, & interuentu Principum externorum, ita turbatum poſtea fit, vſque ad tempora feruatoris noſtri lefu-Chrifti, vt ex hiftoriis temporum illorum fciri non poflit vbi authoritas illa refideret, conftat tamen non fuifſeillis temporibus poteftatem interpretandi Verbum Dei à fumma poteſtate ciuili feparatam.
XVIII. Ex his facile cognitu eſt quid Iudæis per
omne tempus ab Abrahamo ad Chriftum circa mandata
principum fuorum faciendum erat. Sicut enim in Regnis mere humanis, magiſtratui fubordinato obedien
dum eft in omnibus, præterquam cum mandata eius
continent in fe crimen læfæ maieltatis; ita in regno Dei,
Principibus, Abrahamo, Ifaaco, Iacobo, Mofi, Sacer doti,
Regi, cuique pro tempore fuo obediendum in omnibus
erat, nifi vbi mandata eorum continebant crimen lafa
maieftatis Disina. Crimen vero læfæ maieltatis diuinæ
crat, primo, negatio prouidentie divina; crat enim hoc,
Dd iij
214 RELIGIO.
negate Deum effe Regem per naturam. Deinde Idololatria,
fiue cultus deorum, non aliorum (vnus enim eft Deus,
fed alienorum, hoc eſt, cultus, quamquam vnius Dei,
fub aliis nominibus, attributis, ritibusque quam qui ab
Abrahamo & Moseintituti crant. Erat enim hoc negare
Deum Abrahami efle corum Regem per pactum cun
Abrahamo & iplis initum. In cæteris rebus omnibus
obediendum erat; & ſiquidem Rex vel Sacerdos habens fummum imperium iufliſſet aliud aliquid contra
leges, peccatum erat illud cius qui fummum habebat
imperium, non fubditi cuius officium eft mandata fuperiorum non difputare, ſed exequi.
CAPVT DECIMVM-SEPTIMVM.
De Regno Dei per Pactum пouиm.
1. Vaticinia de Chriſti dignitate. II. Vaticiniade
Chrifti humilitate & paflionc. III. lesum effeILLVM CHRISTVM. IV. Regnum Dei per Pactum
nouum, non effe Regnum Chrifti, vt Chrifti, fed ve Dei;
V. Regnum Dei per pactum nouum calefte effe,
încipere à die iudicij. VI. Regimen Chrifti inhoстпиро
non fuisſe imperium, fedconfilium,fueregimen per doetrinam er perfuafionem. VII. Pact noui promiffa
vtrinque quanam fint. VIII.. Leges à Chriitonulle
ad lita preter inſtitutionem Sacramentorum. IX. Panitemini, BaptiZ amini, (erua mandata, & fimiles formula non funt
leges. X. Pertinet ad'anthoritatemcimlem definire quid
RELIGIO. 215 fit peccatum iniufitie. AXI. Pertinet ad authoritateт
cinilem definire,quid conducat adpacem o defensionemcinitatis. XII. Pertinet ad authoritatem ciuilem indicare (quando
opus eft ) qua d:finitiones, quaillationes,vera funt. XIII. Pertinet ad of ficium Chrifti docere moralia,non ut theoremata fed vt leges; remittere peccata; e docereomnia quorum non eft ſcientia proprie dieta. IV. diftinetio Temporalium
a Spiritualibus.
ligatur.
bus. XV. VerbumDei quotupliciter intelXVI. Non omnia quæ habentur in fcriptura facra perinere adCanonem fidei Chriftiane. XVII. Verbum lezitimi interpretis (cripturarum effe Verbum Dei. XVIII. Autboritas interprerandi ſcripturas, eadem eft
que determinandi fidei controue fias. XIX. Ecclefia
plures fignificationes, XX. Quid fit Ecclefia,cui at- tribuuntur, iura, actiones, er fimilia perfonalia. XXI.
Ciuitas Chriſtiana, idem quod Ecclelia Chriftiana.
XXII. plures ciuitates non conftituuntvnam Ecclefiam.
XXIII. Ecclefiaftici qui. XXIV. Electionem Ecclefiaſticorum fpectare ad Eccleſiam, confecrationem ad Paftores. XXV. Poreftatem peccatapanitentibus vemittendi, non pænitentium retinendi, Spectare ad Paltores: fed de panitentia iudicandi,ad Ecclefiam. XXVI.
Excommunicatio quid, in quos cadere non poteft. XXVII. Interpretationem fcripturae dependere ab authoritate ciuitatis. XXVIII,Chriſtianam ciuitatem fcripturas interpretari debere per Paftores EcclefiaftiCOS. RONNE'
DE
HEQUE
216
I.
RELIGIO.
E Iefu Chrifto feruatore noſtro qui
RegnumDei pеrрасtuт поиu reftituturus erat,partim dignitatemcius Regale, partim humilitatem & passionem præununtiantes, multæ in T'estamento vetere
extăt Prophetiæ non obfcuræ.De dignitate inter aliashæ,
Benedicens Deus Abrahamo promittit ei filium Ifaa.
Gn. 17. additque, Et Regespopulorum orientur ex eo.Iacobus bene- V. 16.
Gen. 49. dicens filio fuo Iude,non auferetur (inquit) sceptrumde Inda.
Deut. 1s. Deus ad Mofem.Prophetam (inquit) fufcitabo eisex medio
v.18. fratrum fuorumſimilemtui,e ponam verba mea in ore eius, loqueturque ad eosomnia qua pracepero illi. Qui autem verbacins
qua loquetur in nomine meo audire noluerit, ego vltor exištam.
Ifaias. dabit Dominus ipse vobis fignum, ecce virgo concipiet Ila.7.v.
24 pariet filium &r vocabitur nomen eius Emanuel. Idem.
paruulus natus eft nobis, er filius datus eftnobis, e factuseft
Principatus Super humerumeius vocabiturnomeneius Admirabilis, Conſiliarins,Deus fortis, Paterfuturi faculi, Princeps W. 1.2.3.
45. pacis. Rurfus, Egredietur virga de Radice Ieffe, Etflos de Radice eius afcender,requie ſcet fuper eu fpiritus fapientia ¿gc. Non
fecundum vifionem oculorum iudicabitneque fecundumauditum
auriam arguet,fed indicabit,in in itiapanperes, &c.& percиtiet terram virga oris fui, e fpiritu labiorum interficiet impum. Præterea ciufdem Ifna сapitibus 51. 52. 53.$4.56.
60. 61. 62. pene nihil aliud continetur præter defcriptionem aduentus & operum futuri Christi. Ieremias.
31. Kar. 3..Ecce dies veniet, dicit Dominus, feriam domui Ifrael e
Bar. 3. domui Iude Fædus nouum, &c. Baruch. Hic est Deus nofter
36. 38.
Etech. sec. Poft hac in terrisvifus eft,er cum hominibusconue fatus
34. eff.Ezechicl. Sufcitabo fupereas paftorcm vnum qui pafcat eas, feruum
RELIGIO. 217 feruum meum Dauid faciam cum eis Pactum pacis. Da-a- Dan.7.
niel. Aspiciebam ergo in vifione noctis, er ecce cumnubibusv. 13. cali quaſi filius hominis veniebat & vfque ad antiquum dierum peruenit, deditei poteftatem e'r honorem & regnum, romnes populi, e tribus, e linzua ipsiſeruient,potestas eius pote- ftas aterna. Aggæus. Adhuc vnum modicum eft e'r ego com- Ag. 1.v. mouebo calum Terram, & mare & aridam, r mouebo7.8.
omnesgentes, veniet defideratus cunetis gentibus Zacharias fub vilione lefu magni Sacerdotis, Adducam feruum meü.Zach. 3. orientem &&c. & rurfus, Ecce vir Oriens nomen eius. Et rurfus. v 8. Zach. 6. Exulta fatis filia Sion, iubilafilia leruſalem, Ecce Rex tuuse. 13. faluator. His aliifque vaticiniis permoti,expectarunt lu- 2ach9 V. 9. dæi Chriftum, Regemà Deo mittendum, qui ipfos re- dimeret, & præterea omnibus gentibusimperaret. Imo in totum imperium Romanumvaticinium emanauerat (quod etiam in fauorem inceptorum fuorum interpre- tatus eft imperator Vefpaſianus) Ex Iudæaventurum qui
rerumpotiretur.
II. Vaticinia autem de humilitate & pafsione ChriftiLa 5 v.4. interalia hæc funt.Ifaiæ. Languores noftros ip ſe tulit,e dolores noftros ipseportanit nosputauimuseum quafiLeprosum, percuffuma Deo humiliatum, & mox. Oblatus eft quia-7 ipse voluit, non aperuit os fuum,ficut Ouis ad occifionem du- cetur, quafi agnus coram tondente se, obmutefcet &c. &v.S. rurfus.Abfcllus eftde terravinentium, propter ſcelus populiper- cussi eum &c. & ideo difpertiameiplurimos, r fortium diui- det fpolia, pro eo quod tradidit in mortem animamfuam cum fceleratis reputatus est, ipfe peccata muliorum tulir,e pro transgrefforibus rogauit. Et Zachariæ. Ipse panper afcendenszch
9. fuper afinam,er super pullumfilium afine.
و
Ee
Mat. 26.
V.29.
218 RELIGIO.
I II. Imperante Tiberio Cafare prædicare capit feruator noſter I Esys Galilæus, filius (vt putabatur) Iofepbi, annuntians populo ludzorum, Regnum Deiab
iplis expectatum appropinquaſle; & eſle fe Regem, id
cft, CHRISTVM ILLVM; Legeexplicans; Apoftolos duodecim
& discipulosfeptuaginta, ſecundumnumerum Principum
tribuum, & leptuaginta feniorum (adfimilitudinem
Mofis) in miniſterium afſumens; viam falutis per fe &
perillos docens; Templum purgans; fignaingentia faciens, & eaomnia adimplens quæ Prophetx defuturo
Chrifto vaticinati fuerant. Hunc Pharifæis (quorum
doctrinam falsam, & fimulatam fanctitatem reprehenderat) & per cos populo inuifum, regni affectati
accufatum, & Crucifixum, deſcriptâ eius Genealogia,
natiuitate, vitâ, doctrinâ, morte, & refurrectione,
comparandoque ea quæ fecit, cum iis qua prædicta
fuerunt, verum fuiffe CHRISTVM, & Regemà Deo
promifſfum, & ad renouandum inter ipfos & Deum
Pасtum поuum à Deo Patre miſſum, & oftendunt Euangeliltæ, & Chriftiani omnes confentiunt.
IV. Exco quòd CHRIS TVgà Deo Patre miffus
fuerit ad percutiendum fædus inter ipfum & populum,
manifeftum elt, & fi Chriftus Patri ſuo æqualis fit quoad naturam, minorem tamen fuiffe quoad ius Regni,
& enim munus tale proprièloquendo, non Regium
eftfed Pro-regium,quale erat regimen Mofis.Regnum
cnim non eius led Patris erat,id quod CHRISTVSfignificauit ipfe, cum vt fubditus Baptizaretur, & aperte profeffus elt quando orare docuit Paternofter &c. adueniat Regnum tuum.Et vbi dixitnon bibam &c.vsque in diem
RELIGIO. 219
illum, cum bibam illudvobifcum nouum in Regno Patris mei.
& fanctus Paulus, ficut in Adam omnes moriuntur; ita in Cot. 16.
i
Chrifto omnes viuificabuntur; vnu(quisque autemin fuo ordine, . 2. 25 primitice Chriftus ; deinde ijqui unt Chrifti, quiin aduentu eis crediderunt; deindefinis cum tradiderit Regnum Deo g Patri. Idem tamen appellatur etiam Regnum Chrifti. Nam &
mater filiorum Zebedæi, rogauit CHRISTVM dicens Mat 20 Dic fedeant hi duo fily mei vnus ad dextram tuam e vnus ad... finistram in Regno Tuo. Et latro in cruce, Domine mementoo Luc. 23.
V. 42.
mei cum veneris in Regnum Tuum. Et fancus Paulus, Hoc Eph. s. V. 5.
enim feitote intelligentes quod omnis fornicator eGc. non habes Tim. 4
bæreditatem in Regno Christi e Dei.Alibi,Teftificor coram v.1.
Deo & Iefu Chrifto qui indicaturus eft viuos mortuosper
aduentü ipfius er Regnneius.&, liberauit me Dominus abomni
opere malo faluum faciet in Regnum suumcalefte. Neque mirandum elt idem Regnum vtrifque tribui quum
vterque Pater & Filius,idem fit Deus; & Pactum nouum
de Regno Deinon fit propofitum in nomine PATRIS, fed in nomine, PATRIS, FILII, & SPIRITYS SANCTI,
vtvnius Dei
V. Regnum autem Dei, cuius reſtituendi caufa CHRISTVSa Deo Patre miſfuseſt, non ante initium fumit, quàm ab aduentu eius fecundo, nimirum à die iudicij, cum venturus eft in maieſtate, comitantibus
Angelis. Promiſlum enim eft Apoftolis,in Regno Deis Matt 19 iudicaturos fe duodecim tribus Ifraël, vosqui fequntieftis v.29.
me in regeneratione,cum ſederitfilius hominis in fede maiestatis fua fedebitis vos indicantesduodecimtribus Ifrael. id quop præftandum non eft, niſi in die iudicij; nondum ergo et CHRIST V s in fede Maieftatis fuz. Neque tempus
Ec ij
Matt. 25.
V. 21.
220 RELIGIO.
quo CHRISTvs in terris verfatus eft, regnum dicitur, fed
regeneratio, hoc eft,renouatio, fiue reſtitutio Regni Dei,
& cuocatio corum qui in regnum futurum recipiendi
erant. Et vbidicitur, Cum veneritfilius hominis in maieftate fua, omnes Angeli cumco, tunc sedebir fuper fedem maiestatis fua, congregabuntur ante eumomnes Gentes, e5 Sepa
rabit eos ab inuicem,ficur Pastorfegrogat oues ab hædis, manifeftè colligitur, nullam futuram feparationem quoad
locum, fubditorum Dei, ab iplius hoftibus, fed permixtim victuros efle vſque in aduentum CHRISTIfuturum.Id quod confirmatur etiam per comparationem
Regni Calorum, cum tritico zizaniis mixto; & cum
reti omne genus pifcium comprehendente. At regnum propriè dici non poteſt, multitudo hominum,
ex fubditis & hoftibus fimul promifcuè habitantibus.
Præterea Apoftolicum feruatorem noſtruminterrogarent, an in eo tempore quo afcenderet in Cœlum, reftituturus effet Regnum Ifraël, aperte teftabantur putare
fe tunc cum CHRISTVSafcenderet, Regnum Deinondum adueniffe. Porro Verba CHRISTI, Non eft regnuт
meum de hoc mundo. Et, non bibam c. donec Regnum Dei
veniat. Et, Non mifit Deus filium fuumin hunc mundum, vt
indicet mundum fedvt ſaluetur mundus per illum. Et,fiquis non
audierit verba mea, non custodierit, ego non iudico eum,non
enim venivtiudicem mundum, fed ſaluificem mundum.Et,Homo, quis me confttuit indicem,aut diuiforem intervos? & ipla appellatio Regni calestis teltatur idem. Idem colligicur
ex verbis Prophetæ Ieremiæ loquentis de Regno Dei
per Pactum nonum. Non docebitvir vlera proxımumfuum,
virfratrem fuum dicens, cognofce Dominum; omnes enim
RELIGIO. 221
cognofcent me àa minimo eorum vsque ad maximum, ait Domi
nus. Id quod de Regno huius mundiintelliginon poteft.Regnumigitur Deicuius con tituendi caufaCHRISTVs in hunc mundum venit; de quo Propheta vati- cinati funt; & de quo orantes dicimus Adueniat Regnum
tuum (ſi fubditos ab hoftibusloco ſeparatos, fiiudicia, fi maieſtatem habere debet, prout eſt prædictum) ab
co rempore incipiet, in quo Deus oues ab hædis feparabit; in quo Apoſtoli iudicabunt 12. Tribus Ifrael ; in
quo CHRISTvs veniet in Maieſtate & gloria; in quo
denique omnes cognofcent Deum, itavt non opus fit doceri, id eſt, in fecundo CHRISTI aduentu, fiue die
iudicij vltimi. Quod fi regnum Deireftitutum iam efſet,
nulla ratio reddi poſſet quare CHRISTVs, completo
operepropter quod mifſus eſt, iterum veniret.
VI. Quamquam autem Regnum Dei per CHRISTVM Fædere nouo conftituendum, Cælefte fuerit, non
eſt ideó putandum eos, qui in CHRISTVм credentes
Pactum illud inirent, non fore etiam in terris itaregen- dos,vt in fide fua obediétià pacto promifſà perfcuerarent.Frultra enimfuiffet, regnum Cælefte, & promiffa
patria, nifi in ipfamperducendi eſemus. Perduciautem
non poflunt nifi qui in via diriguntur. Mofescum inAtituiflet Regnum Sacerdotale, ipleper totumtempus peregrinationis vſque ad ingreffum terræ promiffæ, etfi
non effet Sacerdos, populum tamen rexit, & conduxit. Eadem ratione feruatoris noftri eſt, (quem fimilem Mofi ea in re Deus efſe voluit,) quatenus à Patre mifli, Cæleſtis ciuitatis futuros ciues,etiam in hac vita
ita regere, vt in illam peruenire & ingredi poflint,
Ec ij
222 RELIGIO.
etiamfi Regnum, non eius proprie, ſed Patris fuerie.
Sed Regimen quo fideles fuos in hac vita CHRISTVS
regit, non eſt proprie Regnum, fiue imperium,fed munus
Pastoritium fiue ius docendi, id eft, non deditei Deus Pater poteſtatem indicandi,de meo & tuo,ficut Regibus Terræ; nec poteltatem cogendi per panas; neque leges ferendi,
fed mundo oftendendi, & docendiviam & fcientiamfalutis, hoc eft, predicandi & explicandiquid faciendum iis eft,
quiin regnum calorum intraturi funt. Quod non habuerit
CHRISTVS poteſtaté à patread iudicandum in quæftionibus Mei & T'ui, hoc elt, in omnibusqueftionibusiuris,
inter cos quin qui non crediderunt;fatis oftendunt verbailla CHRISTI fuprà citata, Homo, quis me conftituir indicem
aut diuiforem inter vos. Et ratione confirmatur;cum cnim
CHRISTVs miſfus fuerit ad Pactum inter Deum &
homines percutiendum, neque obligatur quifquam ad obedientiam præſtandam ante pactum initum, fiiudi- cafſet de qualtionibus iuris,nemo fententiæ eius tene.
retur obedire.Sed cognitionem iuris non fuiffe CHRISTO commiffam in hoc mundo,neque inter fideles,ne- que inter infideles, ex coapparet quod ius illud,fine
controuerfia pertineat ad Principes, quamdiu authoritati eorum à Deo non derogatur; non autem derogatur ante diem iudicij, vt apparet ex verbis fancti Pauli
Cot if. loquentis dediciudicij,deinde finis (inquit ) cumtradiderit
regnum Deo e Patri, cum eиаскаuerit отnеm Principatum epoteftatem, e virtutem. Secundo, verba feruatoris noſtri, Iacobum & Iohannem, vbi dixiſfent vis dicimus vt
ignis defcendat de calo & confumat illos, (nimirum Samarisanos, qui cuntem in lerufalem noluerunt,hofpitio acci-
RELIGIO. 223 pere) increpantis, dicentilque, Filius hominis non venie
animas perdere fed faluare. & illa, ecce mitto vosutoues in medio luporum. Excutite puluerem, & fimilia, & verbailla.
Non mifit Deus filium fuum in hunc mundumvt indicet mundum fed vt faluetur mundus per illum. Et illa, fiquis andieris
verba mea non cuſtodierit, ego noniudicoeum, nonenim veni
vt iudicem mundum &c. oſtendunt non fuiffe datam ei
poteſtatem, quemquam condemnandi, aut puniendi. Legitur quidem, Paternon indicat quemquam, ſedomne indicium dedit Filio, illud vero cum intelligipoflit & debeat,
de die iudicij futuri, antecedentibus non repugnat. Quod denique miffus non fit ad leges nouas ferendas
neque ergo fuerit ex officio & miffione legiſlator propric dictus, (ficuti neque Moses, fed lator & promulgator
legű paternarum (Deus enim non Moſes neque CHRISTVs ex pactoRex erat) ex co colligitur quod dixerit Non
venifoluere, (nimirum leges antea à Deo latas per Mofen,
quas ftatim interpretatur) fed adimplere.Et, qui foluerit,
vnum de mandatis illis minimis & docuerit fichomines, minimus vocabitur in Regno Calorum.Non ergo habuit CHRISTVS à Patre fibi commiſfam authoritatem Regiam
aut imperatoriam in mundò, fed confiliariam & doArinalem tantum;id quod ſfignificat ipfe tam vbi vocat
Apostolos, non venatores, fed pifcatores hominum,tum
vbi comparat regnum Dei grano finapis & fermento
abfcondito in farinâ.
VII. Promifit Deus primum Abrahamo, femen
numerofum, poſfeſlionem terræ Chanaan, & benediAionem gentium in femine cius,calege vtipfe & fc
men eius ei feruirent; deinde femini Abrahami lecun-
Marc.r
V. 15.
Luc. 24
४.
224 RELIGIO.
dum carnem, Regnum Sacerdotale, Regimen liberrimum, in quonullo humano imperio fubiiciendierant,
ealege vt feruirent Deo Abrabamico ritu quem doceret
Mofes; Poſtremo & illis & omnibus gentibus Regnum
Caleste, & æternum, ca lege vtferuirent Deo Abrahami Cole
co ritu quem doceret CHRISTVS. Pacto,enim, nouo,
hoc elt Chriftiano, Conuentum eft ex parte Hominum,
ut Deo feruirent Abrahami, eo ritu quem doceretIESVS;ex
parte Dei, vt remitteret illis peccata,er in Regnum Cælefte
ipfos introduceret. De regno Calefti, quale fucrit,diximus fupra articulo quinto, appellari autemfolet, quandoque Regnum Calorum, quandoquc RegnumGloria, quandoque vitaaterna. Quod requiritur ex parte Hominum,
nempe feruire Deo prout docuerit CHRISTVS, duo
continct, obedientiam Deo praſtandam, hoc enim eſt feruire Deo, & Fidem in IESVM nempe, vt credamus
IESVM eſſe ILLVM CHRISTVM.à Deo promitfums
ea enimfola cauſa eſt, quare illius potius quam alterius
fequenda fit doctrina. Obedientie autem loco in facris
fcripturis fæpillime ponitur panitentia, propterca quod
CHRISTVS vbique docet voluntatem apud Deum
pro facto haberi, panitentia autem obedientis animifignum eft infallibile, His intellectis,,eas efſe Fæderis
Christiani conditiones quas diximus, nempe ex parte
Dei dare hominibus Remiſlionem peceatorum & vitam æternam; ex parte hominum panitere, & credere
in IESVM CHRISTVM ex multis locis feripturæ facræ
euidentiflime apparebit. Primò verbailla. Appropinqucuit Regnum Dei,pænitemini ¿ credite Euangelio, continent
46.+7.
Pacum totum. Similiter illa Quoniam fic fcriptum est,
من
RELIGIO. 225 fic oportebat Christum Pati e& refurgere à mortuistertia
die pradicari in nomine eiusPanitentiam, & Remifsionem
pecatorum inomnes Gentes incipientibus abIeroſolyma. & ilta.
Penitemini & conuertimini, vt deleanturpeccata vestra, v
Act. 3.v
cum venerint tempora refrigerih &c.Aliquando vero altera
pars proponitur exprefle, altera fubintelligitur, vthic, Toh qui credit in filium habet vitam aternam, qui incredulus eftv.36.
filio non videbit vitam,fedira Dei manetfuper eum.V bi Fides exprimitur, Panitentia tacetur. Et in Prædicatione
CHRISTI, Panitemini appropinquauit enim Regnum Dei. Matt4 Vbi Panitentia exprimitur, fubauditur fides. Sed mani- feltiflime, & formaliflime, contractus noni partes ibi ex- plicantur vbi Princeps quidam, regnum Dei tanquam Luc. 18. licitans, feruatorem noftrum interrogat, Magister bo- 9o-v. 18.
ne quid faciens vitam eternam possidebo? Proponitautem
primo CHRISTVs partem pretij vnam, nempe obferuationem præceptorum,fiuc ohedientiam, quam cum præfAitiſſe le respondiſſet, adiungit alteram, vnum, inquiens, deeft; omnia,quacunque babesvende, r da pauperi-v.2z. bus, habebis Theſaurum in calo, ¿ veniſequere me. Hoc fidei crat. Is itaque non fatis credens CHRISTO & Thefauris Cœleftibus, triftis abiit. Continetur autem idem
pactum his verbis, qui crediderit eg BapriZ atus fuerit fa. Maгс.16. V.I5.16.
luus erit, qui vero non crediderit condemnabitur. Vbi Fides
exprimitur, Pænitentia in baptizatis fupponitur. Et his, lob. 3. v.
nifiquis renatus fuerit ex aqua & fpiritu fančto non poteft intro-"
ire in Regnum Dei. Vbi renafci ex aquaidem eft quod regeneratio, id eft conuerfio ad CHRISTVM. Quod autem duobus locis proxime citatis, aliifque requiratur
Baptifmus,intelligendum eft, licut circumcifiocratad P4- Ff
226 RELIGIO.
Etum vetus; ita elſe Baptifmumad pactum nouuт. Cum ergo illa non adeffentiam, fedad memoriampactiveteris,
vt ceremonia, & ſignum pertinucrit (quod in deſerto
omiflum eſt) ſimiliter etiam hæc, non ad effentiam
initi fæderis noui, fed ad memoriam & fignum adhibita eft; & modo voluntas adfit,per neceffitatem,omitti quoad actum poteſt; pænitentia autem & Fides, quæ
de efſentiapactifunt, femper requiruntur.
VIII. În Regno Dei polt hanc vitam leges futuræ
nulle funt; tum quia nequelegibus locus eft, vbi peccato non eft, tum etiam quia leges à Deo nobis datæ funt,
non vt in cœlo, fed ad cœlum dirigamur. Quas igitur
leges CHRISTVS(nonipfe fanxit, nam authoritatem
legillatiuam, vt ſupra articulo ſexto oftenfumelt, affumere fibi noluit, fed) pro paternispropofuit,, id nunc
inquiramus. Habemus autem locum feripturæ vbi leMatt. ges Dei vſque ad id tempus traditas, omnescontrahit
39.40.3'in præcepta duo, Diliges Dominum Deum tuumin toto corde
in tota animatua e in tota mente tua,hoc eft maximum
primummandatum. Secundum antemsimile est haic, diliges proximum tuum ficut teipfum; inhis duobus mandatisvniuerſalex
pendet, Prophetæ. Horum quidem primum datum
ante eft, per Mosen, totidem verbis Deut. 6. V. 5. Secundum autem etiam ante Mofen; eſt enim lex natura- lis, initium habens cumipsâ naturå rationali. Eft autem
vtrumque fimul omnium legum fumma; namcontinentur omnesleges cultus diuininaturalis in his verbis diliges Deum; & omnesleges cultus diuini,ex pacto veteri
debiti, in eo quod dicitur diliges Deum tuum, hoc elt, dektei
Deum quatenus Regem peculariter Abrahami & femi-
RELIGIO. 227
nis eius; & omnes leges naturales & ciuiles, hisverbis, diligesproximum tuumsicut teipsum.Nam qui diligit Deum,
& proximum, animum habet obediendi, & diuinis &
humanis legibus. Amplius autem quam animum obediendi Deus nihil exigit. Habemus alium locam vbi CHRISTVS leges interpretatur, nempe quintum, fextum, & ſeptimum fancti Matthæi capita integra. Eæ verò leges omnes habentur, vel inin decalogo, vel in lege morali, vel continentur in fide Abrahami; vt conti- netur in fide Abrahami illa de non repudiendå vxores illud enim, erunt duo in carne vná, neque à CHRISTO
primo, neque à Moſe, fed ab Abrahamo traditum eft, qui primus mundi creationem prædicauit.Legesigitur
quas CHRISTVS in altero loco contrahit, in altero explicat,aliæ non funt quam illæ ad quas tenentur omnes mortales qui agnoſcunt Deum Abrahami. Prater
has nullam legemà CHRISTO traditam legimus prater inftitutionem Sacramentorum Baptifmi & Euchari- fia
IX. Quid ergo dicetur de præceptis huiufmodi. Panitemini. Baptiz amini. Serua mandata.Credite Euangelio.
Venite adme. Vende omniaqua habes ,dapauperibus, ſequere me, & fimilibus? dicendum eft, non effe leges, fed vocarionem ad fidem, quale eft illud Ifaix, Venite, emiteabf-1 1. que argento e abſquevlla commurationevinum es lac. Neque
li vocati non veniunt, propterea peccant contra vllam legem, fed contra Prudentiam tantum ;neque punietur infidelitas, fed peccata priora; quare ſanctus lohannes
de ineredulo dicit, ira Dei manet ſuper illum, non dicit,
ira Dei veniet fuper illum. Et quinoncredis iamiudicatus eft
Ff ij
228 RELIGIO.
quia non credit; non dicit, iudicabitur fed iam iudicatus eft.
Imo non fatis concipianimopotelt, remisionem peccato
rum, beneficium efſfe àfide, nifi etiam è contrario intelligatur, punitionem peccatorum, damnum effe ab
infidelitate.
X. Ex co quod ſeruatornoſter Principum fubditis &
ciuitatum ciuibus, nullas legespræfcripfit diſtributiuas,
hoc eft, regulas nullas dedit, quibus ciuisfcire, & dignofcere poffit, quid fit fum fibi proprium, quid
alienum, neque quibus formulis,verbis, circumſtantiifve dari, tradi, inuadi,poſsideri rem oporteat, vtaccipientis,
inuadentis, vel pofsidentis iure exiftimetur, intelligendum
necefſario eft, non tantum apud infideles inter quos
ipfe CHRISTVs iudicem fe & diftributorem efle negauir,
fed etiam apud Chriftianos,ciues fingulos, regulasillas
accipere debere à ciuitate, hoc eft,ab co homine vel eå
curia, quæ ciuitatis fummum habet imperium.Sequitur
ergo legibus illis, non Occides, non Machabere, non Furabere, Parentes honorabis, nihil aliud præcepiffe quam vt
ciues & ſubditi, fuis principibus & fummisimperantibus in quæſtionibus omnibus, circa meum, tuum, fuuт, alienum, abfolute obedirent. Etenim pracepto Nonoс- cides, non omnis occifio prohibetur; nam qui dixit non
Ex3. occides, idem dixit, occidatur is qui feceritopus in fabbato.
Ex 3 v. Neque omnis occifio causâinauditâ; dixit enimnoccidar
vnusquifque fratrem & amicum & proximumfuuт, & осcifa funt tria 8 viginti millia hominum. Nequeomnis
Iud.It. occifio hominis innocétis; vouit cnim Iephte,quicunque
3 fueritegreffus oc. eum holocaustumofferam Domino, & votú
eius Deo acceptum eſt.Quid ergo prohibetur?Hoc tan-
RELIGIO. 229 tú, ne quis occidat quemquam, quem occidere non fit
ipfi ius, id eftnemo occidat nifiid facereſuumfit. lubet
ergo lex CHRISTI, circa occifioné,& proinde etiamcirca omnem læfionem hominis & circa pænas ftatuendas
foli ciuitati obedire. Similiter præcepto, non Mæchabereе
non prohibetur omnis concubitus, fed tantum cum
aliená; qux vero aliena eſt, iudicatio ad ciuitatem pertinet, & perregulas quas præfcribetciuitas determinanda eft. Imperatur ergo præcepto hoc mari & fæminz
feruare fidem quam dederint mutuo ex præfcripto ciuitatis. Pariter præcepto, non Furabere, non prohibetur
omnis rei inuafio, aut clandeftina ablatio, fed alien
tantùm; iubetur ergo ciuis hoc vnum neinuadat, aut
furripiat quicquam, quod innadi aut furripi prohibet
ciuitas; & in vniuerfum non vocare quicquam homicidium, adulterium, vel furtum, niſi quod fiat contra leges
ciuiles. Poftremò cum iufſerit CHRISTVs parentes honorare, nec præſcriplit, quibus ritibus, quibusappellationibus, quali obedientia honorandi funt, intelligitur honorandos effe voluntate quidem & interne, vt
Aliorum fuorum reges & dominos, externe vero non
vlterius quàm permittit ciuitas, quæ fuum cuique (ficut
& resalias) honoremaflignabit. Cum autem natura iuftitiæ in co confiſtat, vtfuum cuique tribuatur, manifeftum eſt, ad ciuitatem pertinere etiam Chriftianam,
quid fit iuſtitia, & quid iniuſtitia, ſiue peccatum contra iuftitiam, determinare. Quod autem ad ciuitatem
pertinet, id pertinere cenſendum eft ad cum vel cos
qui habent fummum ciuitatis imperium.
XI. Porro quoniam feruator noſter ciuibus nullas
Ff iüj
230 RELIGIO.
indicauit leges circa ciuitatis regimen, præter leges natura, hocelt præter mandatum obedientiæ ciuilis, non
poteſt ciuis quiſquam priuatim determinare quis fit
amicus, vel quis hoſtis publicus, quando bellum,
quandofædus, quando pax, quando induciz in cunde
funt; neque qui ciues, quæ & quorum hominum authoritas, quæ doctrinæ, qui mores, quæ orationes,
quæ combinationes & quorumhominum, faluti ciuitatis vel commodæ vel aduerfæ funt.Hæc ergo & fimilia omnia, à ciuitate, id eſt,à fummis imperantibus, fi
opus fit, difeenda funt.
XII. Præterea, hæc omnia, propugnacula, domos, templaædificare; pondera ingentia mouere, ferre, tollere; Maria tutó tranfmittere; Machinas ad omnem vitæ vfum conſtruere; Orbis terrarum faciem, fiderum curfus, Anni tempeſtates, temporum rationes
& denique naturam rerum cognoſcere; iura naturalia
& ciuilia callere; fcientiæque omnes quæ Philofophiæ
nomine comprehenduntur, partim ad viuendum,
partim ad bene viuendum necefſariæ funt. Horum
fcientia (quia CHRISTVS cam non tradidit,) ratiocinatione, id eft, texendo confequentias, initio fumpto ab experientiis, addiſcenda eft. Sed ratiocinationes hominum, interdumrectæ interdumerroneæ funt, & proinde id quod concluditur & tenetur pro veritate, quandoque veritas, quandoque error eft. Errores autem
etiam circa Philofophica hæc aliquando nocét publicè,
& magnarum ſeditionum, & iniuriarum occafionem
prabent. Oportet igitur quoties repugnans bono publico, & pacicommunicontrouerfia de hisrebus, ori-
RELIGIO. 231 tur, effe aliquem qui de ratiocinatione,id eft an quod infertur, rectè inferatur necne, ſententiam ferat, vE controuerfia finiatur. Nullæ autem in hanc rem, datæ regulæ funt à CHRISTO; neque enim venit in hunc
mundum vedoceret logitam; Reliquumigiturelt, iudt- ces talium controuerfiarum cofdem effe quos Deusper
naturam prius inſtituerat, nimirum, cos quià fummo
imperante in vnaquaque ciuitate,conftituuntur. Porro fi controuerfia, de corum quæ in vfu communi funt
nominum fiue appellationum fignificationeaccuratâ,
& propria, id eft, de definitionibus fufcitetur, ita ve
ad pacem ciuitatis,vel adiuris diſtributionem opus fit,
vt determinetur, pertinebit determinatio, ad ciuitatem; nam huiulimodi definitiones, ex obferuatione di- uerforum conceptuum,ad quosfignificandos, appellationes illæ diuerfis temporibus & caufisadhibentur,
homines ratiocinando expifcantur. Decifio autem quæſtionis, an quis rectè ratiocinatus fuerit, ciuitais eft. Exempli causâ, fi mulier partum ediderit formæin- folitæ; vetet autem lex hominem occidere, nafcitur
quætio an partus fit homo. Quæritur ergo quid fithomo. Nemo dubitat quin iudicabit ciuitas, idquenulla
habita ratione definitionis Ariftotelica, quod, Homo
fit Animal rationale. Atque hæc (nimirum ius,politia,
& fcientiæ naturales) fubiecta funt de quibus CHRISTVS
præcepta tradere, aut quicquam docere, præter hoc
vnum, vt in omnibus circa illa controuerfiis, ciues finguli, ciuitatis fuæ legibus & fententiis obedirent, ad
officium fuum pertinere negat. Hoc tamen meminif
fe oportet cundem CHRISTVM, vt Deum, potuille
232 RELIGIO.
iure non modo docere fed etiam imperare quæ voluit.
XIII. Officij feruatoris noſtri fumma erat, viam
docere, & media omnia,ad ſalutem & vitam æternam;
mediorum 8 obe- autem ad falutem vnum eſt, iustitia
dientia ciuilis, & obferuatio omnium legum naturalium.
Doceri autem poffunt hæc duobus modis, altero vt
Theoremata per rationem naturalem; deducendo ius
& leges naturales à principiis contractibufque humanis; atque doctrina ca fictradita,examini poteftatum
ciuilium fubiecta eft; alterovtleges, per authoritatem diuinam, oftendendo talem effe voluntatem Dei; atque
hoc modo docere, ad eum folum pertinet, cui voluntas Dei fupernaturaliter cognita eft, hoc eftad CHRISTVM. Secundo, ad officium CHRISTIpertinebatcondonare pænitentibus peccata; nam id ad hominum qui
iam peccauerant falutem neceſſarium erat, neque ab
alio fieri potuit. Non enim pænitentiam fequitur remiflio peccatorum naturaliter, (vt debita) fed dependet, (vt gratuita ) à voluntate Deifupernaturaliter re- uelanda. Tertio ad Chrifti officium pertinebat, docere ea mandata Dei omnia, fiue circa cultum, fiue
circa dogmata fidei, quæ ratione naturalifciri non poffunt, fed reuelatione tantum; qualia funt iplum effe
Chriftum; Regnum fuum non effe terreſtre sed calefte; effe rreftre fed celefte
pramia er panas poft hanc vitam; animam effe immortalem; facramenta tot talia fore, efimilia.
XIV. Ex iis quæ dicta funt in articulis proxime
præcedentibus, non eſt difficile diftinguere inter spiiiualia & temporalia. Cumenim per fpiritualia,ea intelligantur
RELIGIO. 233
gantur, quæ fundamentum habent in authoritate &
officio CHRISTI, neque nifiea CHRISTVs docuiffet ſciri poffent,fintque cætera omniatemporalia;fequitur definitionem, & fententiæ lationem, circa iuftum &
iniuftum, cognitionem controuerfiarum omnium circa
media pacis vel defenfionis publice, & examen doctrinarum librorumque in omni fcientia rationali,luris effe temporalis. Quæ vero à CHRISTI verbo & authoritatetantum
dependentia, myſteria fidei funt, corum iudicationem
iuris eſle fpirituals. Definireautem quid fitfpirituale, quid temporale, quoniam feruator nofter diſtinctionem illam
non tradidit, rationis inquiſitio eſt, pertinetque ad
ius temporale. Quanquam enim fan Ctus Paulus, multisin
locis diltinguat inter fpiritualia & carnalia,vocetquefpi
ritualia ea quæ funt fpiritus,nimirum sapientiam,fermo-om v. 1. Cor. 12. nem fcientia, fidem,facultatem fanandi morbos, operationem
miraculorum, Prophetiam, difcretionem spirituum, Scientiam linguarum, interpretationem ſermonum, omnia per fpiritum fanetum lupernaturaliter infpirata, & ea quæ anima- 2.Cor 2 y. lis homo non poteft intelligere, fed illetantum quicog-14.15.16.
nouit fenfum Chrifti; bona vero fortunæ carnalia vo-Rom.15.
cet, & eos qui homines funt, carnales; non tamen de-v.27.
finiuit,neque regulas dedit quibus fciamus quid à ratione naturali, quid à fupernaturaliinfpiratione profi- cifcatur
XV. Cumigitur conſtet feruatorem noftrum iudicandi determinandique controuerfias omnes circa
temporalia, fummam authoritatem commififle,vel potius non aſtulifſe Principibus, iifque quiin fingulis ciuitatibus fummum obtinentimperium,videndum deGg
Mat.4.
2号.
Act. .v.
29.
At.15 v.7.
Rom.
V. 8.
234 RELIGIO.
inceps eſt cui commiſerit fimilem authoritatem circa
Spiritualia. Id quia fciri non poteft nifi ex Verbo Dei, &
Ecclefia tradit one,,inquirendum proximo loco eft, quid
fit Verbum Dei, quid illud interpretari, quid Ecclefia fit,
& quid Ecclefia voluntas & mandatum. Vt omittamus
quod Verbum Dei in fcriptura facra ponatur aliquando
pro Filio Dei, accipitur ea vox tripliciter, primo proprüflime pro co quod Deus loquutus eft; fic Verbum
Dei eft quidquid loquutus eſt Deus ad Abrahamum &
Patriarchas, Mofen, & Prophetas, vel Seruator nofter ad
difcipulos, & alios quofcunque. Secundo, quicquid
dictum eft ab hominibus iuſfuvel impulfu fpiritus fanEti; quo ſenfu agnofcimus fcripturas facras efle Verbum
Dei. Tertio & quidemin nouo teftamento frequentiffimè, Verbum Deiſignificat, doctrinam Euangelicam,
fiue verbum de Deo, fiue verbum de Regno Deiper CHRISTVM. Vt vbi dicitur CHRISTVS prædicaſle Euangelium Regni; vbi Apoftoli dicuntur prædicare Verbum
Deişvbi Verbum Dei appellatur V erbumfalutis.Verbum Euangelj. Verbnm Fidci. Ve bum veritatis, (addira
1o interpretatione) id eſt,Euangelium falutis. Et vbiappellatur Verbum Apostolorum. Dicit enim fanctus Paulus
fiquis non obedit verbo noftro &c. Quæ loea intelligi
aliternon poffunt quam de doetrina Euangelica. Simili10
Fph V I2. . ter vbi diciturV'erbum Dei diffeminari, crefcere, & mulV.2. 24. Thef 3.tiplicari, id de ipfa voce Dei,vel Apoftolorum, conciAciz. pere difficile eſt, de doctrina facile. Atque in hac ter-
*.49. tiâ acceptione, Verbum Dei, eſt omnis quæ hodie è
Cathedris docetur & in Theologorum libris continetur doctrina de fide Chriftiana.
RELIGIO. 235 XVI. Iam fcriptura facra, vt quam agnoſcimus à Deo infpiratam, tota Verbum Dei eft in fecunda ac- ceptionc. Et innumera eiufdem loca, in prima. Et
cum maxima pars eius verfetur in Regni cæleftis,vel pra- dictione, vel præfiguratione, ante CHRIST 1 incar- nationem,vel in Euangelizatione & explicatione poft,
etiam in tertia fignificatione, vbi VerbumDeifumitur
pro Verbo de Deo, id eit, pro Enangeliso,fcriptura facra elt Verbum Dei, idcoque etiam canon & regula omnis do- EArine Euangelica. Quoniam autem in iifdem feripturis multaleguntur Politica, Hiftorica, Moralia,Phyfica, & alia quæ nihil omnino ſpectantad Myfteriafidei, ea loca etfi
veram doctrinam contineant, & Canon fint talium doctrinarum, non tamen Canon efſe poffunt myfteriorum Religionis Chriftianæ.
XVII. Et quidem Verbi Dei, non vox, & litera, doctrinæ Chriftianæ Canon eſt, ſed fententia vera &
genuina; non enim regitur animus per fcripturas nifi intellectas.Scripturis igitur, vt fiant Canon, interprete
opus eft. Sequitur autem hinc duorum alterum, aut
verbum interpretis efſeV erbum Dei,aut Canonem doCtrinæ Chriftianæ non effe Verbum Dei.Horum pofterius falfum efſfe necesſeeft; doctrinæ enim, quæ nulla ratione humana, fed per reuelationem diuinam
tantum fciri poteft, regula efle non poteft nifi diuina. Quem enim fatemurfcire non poffe an doctrina aliqua
vera fit necne, eius fententiam in eadem doctrina pro regula habere impoſlibile eft. Prius igitur verum eft.
verbum interpretwisfcripturarum effe Verbum Dei.
XVIII. Interpres autem is cuius fententiæ tanGg ij
236 RELIGIO.
tum honoris defertur,vt habeatur proVerbo Dei,non eft
quilibet qui ex lingua Hebræâ & Græcâvertit feriptura
auditoribus fuis Latinis, Latine, Gallis Gallice, & cteris fingulis vernaculè; non enim eft hoc interpretari.
Eft enim ca vniuerfim ſermonis natura, vt quamquam
inter figna quibus conceptus noſtrosaliis patefacimus
principem locum mereatur,non tamenid munusexplere folus fine ope multarum circumftantiarum poflit.
Habet enim viua vox, præſentes interpretes, nimirum
tempus, locum, vultum, geftum,confiliumloquentis,
atque etiam ipfum qui loquitnr, animum fuum, aliis
verbis, quoties opus eft, explicantem. Hæcinterpretationis adiumenta in fcriptis veteris æui defiderata reuocare, neque ingenij quotidiani, neque fine eruditione & rerum antiquarum fummâ peritiâ, omnino
ingenij eft. Non fufficit igitur ad interpretationem
feripturarum vt quis linguam calleat qua loquuntur.
Neque interpres fcripturæ canonicus vnufquiſque eſt,
qui commentarios in eas fcribit. Poſfunt enim homines errare, poſlunt etiam eam vel ad ambitionem fuam
inflectere, vel in feruitutem præiudiciis fuis trahere
etiam repugnantem, vnde ſequetur habendam effe
fententiam erroneam, pro Verbo Dei. Etiamfi autem
accidere hoc non poſſet, tamen tatim vt commentatores hi difceſſerint, commentarij corum explicationibus, & procedente tempore explicationes expofitionibus, expofitiones nouis commentariis indigebunt fine fine, vt nullo modo doctrinæ Chriſtianæ
Canon fiue regula qua controuerfiæ Religionis determinanda fint, confiſtere poflit in quacunque inte
RELIGIO. 237
pretatione fcriptå. Reſtat vt interprescanonicus debeat
effe aliquis cuius munus legitimum fit, ortas contro- uerfias, Verbum Dei in ipfis iudiciis explicando, terminare; & cuius propterea authoritati ſtandum non minus fit, quam corum quifcripturamipfam pro Canone fidei, primi nobis commendauerunt, idemque fit
interpres fcriptura, & doetrinarum omnium index Supre--
mus.
XIX. Quod ad nomen attinet Ecclefia, ab origine idem fonat quod latine Concio, fiue conuentusc uium, ficut & Eccleſiastes, idem quod concionator, id elt,is qui ad conuentum loquitur. Quo fenfu legimus in
Actis Apoftolorum Ecclefiam legitimam, & Ecclefiam con- A. 19.. fusam, illam pro cœtu conuocato, hanc pro concurfu3z 40
populi per tumultum. Cæterum per Ecclefiam Chriftianorum, in ſcriptura facra intelligitur interdum quidem
conuentus, interdum vero ipfi Chriftiani etfi non actu
congregati, fiquidem in cetum introire, & communicare cum congregatis conceflum fit. Exempli caufa
Dic Ecclefia, de congregata intelligitur; aliter enim di- Matt.18
cere aliquid Ecclefia impoſibile eft. Sed, deuaftauit Eccle- Act.8.v. 3
fiam, de non congregatâ. Sumitur autem Ecclefia aliquando pro Baptizatis, fiue Fidei Chriftianæ profef
foribus, fiue illi fint interne Chriſtiani fiue fimulate;
vt vbi legimus aliquid dictum,vel ſeriptum, ad Ecclefiam, vel dictum, decretum, factum ab Ecclefia; aliquando autem pro eleétistantum, vtvbi dicitur faneta Eph 37.
immaculata Ecclefia. Non autem funt electi,quatenus
militant, proprie dicta Ecclefia,nam conuenire nefciunt, fed funt Eccleſia futura, nimirum in die illa, in Gg iij
Eph.s.v.
23.
Col. 1.
¥. 18.
238 RELIGIO.
qua à reprobis fegregati triumphaturi funt. Rurfus Eccleſia fumi aliquando poteſt pro omnibus fimul
Chriftianis collectiue, vt vbi CHRISTVS VOcatur capur
Ecclefie; & caput corporisEccleſia, aliquando pro partibus
cius, vt Ecclefia Ephesi, Eccleſia que est indomo eius,Septem Ecclefia, &&c. Poſtremò Ecclefia prout pro cetu actu
congregato fumitur, pro diuerfo fine congregandi,
fignificat aliquando cos qui congregantur ad deliberationes & iudicia, quo fenfu vocatur etiam concilium, &
Synodus; aliquando cos qui conueniunt in domum
orationis ad colendum Deum, quaſignificatione ponitur, 1. Cor. 14. V. 4.5. 23.28.&c.
XX. Ecclefiaautem, cuiattribuuntur perfonalia, &
propria iura, actionefque, & de qua neceſfe eft intelligi
illa, dic Ecclefiæ ; qui non obedierit Ecclefiæ; & illiufmodi
omnes loquendi formulas, definienda ita eft, vtintelligatur ea voce, multitudo hominum qui Pactит поиит сит
Deoper Chriftum inierunt (hoc eft, multitudo corum qui
fufceperunt Sacramentum Baptilmi) qua multitudo,
iure in vnum locum conuocaripofsit ab aliquo, eo conuocante,
adeffe omnesvel per fe velper alios obligantur. Nam multitudo hominum, fi coire in vnum cetum, vbiopus
eft, non potelt, vna perſona dicenda non eft. Ecclefia
enim neque loqui,neque decernere, nequeaudirepoteft, nifi vt cetus. Que à fingulis dicta funt, nempe
tot fententiæ fere, quot capita,vnumquodque corum
hominis vnius, non E clefiedictumeft. Porro fi cetus
fiat, fed illicitus, confiderabitur vt nullus, nemo igitur
eorum qui adſunt in tumultu, decreto cceterorum tenebitur, præfertim verd fi diſſenferit;neque itaque Ec-
RELIGIO. 239
clefia talis decernere aliquid poteft; tum enim decernere aliquid multitudo dicitur, cum vnuſquiſque decreto
maioris partis obligatur. Oportet igitur ad Ecclefia ( cui quidem perfonalia tribuimus) definitionem accedere,
vt poflit non modo congregari, fed & iure. Præterea, poflit
& li fit qui iure ceteros conuocet, poflint tamen qui vocantur, iure non venire (id quod accidere poteftinter homines quorum alius alij non fubiicitur) non eft
illa Ecclefia perfona vna; nam quo iure ij quiad tempus
& locum quo vocantur conueniunt vna Eccleſia, codem
etiam ij quiad alium locum à fe conſtitutumconfluunt,
alia ecelefia eft. Et quilibet homodoxorumnumerus, ecclefia
eft; & per confequens tot eccleſia crunt, quot funt opi- niones diuerfæ, hoc eſt, eadem multitudo hominum
erit ſimul & vna, & plures eccleſia. Itaque ecclefia nifi
vbi certa & cognita, hoc eft legitima poteſtas fit,per
quam finguli per fe, vel per alios in coxtu adeffeobligentur, vna non eft; Atque vnitate legitima po- teftatis conuocandi Synodos, & conuentus Chriſtianorum, non vniformitate doctrinæ, fit una, &
capax functionum perfonalium; quæ alioqui eſt mul- titudo, & perfone in plurali, vtcunque opinionibus confentientes.
XXI. lis quæ dicta iam ſunt, neceſſaria connexione adhæret, ciustatemChristianorum hominum, & eccle
fiam corundem, prorfus eandem rem efſe, duobus nominibus propter duas caufas appellatam. Nam materia
ciuitatis & Ecclefiæ eadem eſt, nimirum iidem homines
Chriftiani, forma autem quæ confiftit in legitima poteftate eos conuocandi, cadem quoqueelt; conftat enim
240 RELIGIO.
fingulos ciues obligari eò venire quò à ciuitate con
uocantur. Qux vero cinitas vocatur, quatenus conflatur ex hominibus, cadem quatenus conftat ex Chriftianis,
Ecclefia nominatur.
XXII. Cum iifdem cohæret & hoc, fi pluresfint
ciuitates Chriftiane, eas fimul omnes Eccleſiam perfonaliter
vnam non effe.Poffunt quidem confenfu mutuo vna fieri,
fed non aliter quàm vt fiant etiam vna ciuitas.Conuenire enim nifi ad certum tempus & locum conftitutum
non poffunt. Sunt autem perfona, loca, & tempora
conuentuum iuris ciuilis; neque quiſquam ciuis,vel externus pedé in vllo loco inferre iurepoteſt, nifi permittente ciuitate, quæ loci domina eft. Quæ vero nifi permittente ciuitate fieri iure non pofſunt, ca fi iure fiant,
funt per authoritatem ciuitatis. Eſt certe Ecclefia vniuerfavnum Corpus myſticum cuiuscaput eft CHRISTVS,
fed eâdem ratione, qua omnes fimul homines Deum
rectorem mundi agnofcentes, vnum Regnum, & vna
cinitas eſt, quæ tamen neque vna perſona elt, neque
vnam actionem aut fententiam communem habent.
Præterca vbi dicitur CHRISTVs effe caput corporis Ecclefia,
manifeftè apparet dictum id efeab Apoftolo de clectis,
qui quamdiu in hoc mundo funt potentiâ tantum Ecclefia funt, quæ actu ante non erit quàm à reprobis quidem fegregentur, inter ſe vero congregentur in die
iudicij. Ecclefia Romana permagna olim fuit, fed fines
imperij egreffa non eft, neque ergo vninerfa, nili co
fenfu quo dictum etiam eſt de Romana ciuitate; Orbem
iam totum vietor Romanushabebat, cum non haberet partem eius vicelimam. Poſtquam autem imperium cisi- le
RELIGIO. 241 le in partes difcerptum fuit, fingulæ ciuitates inde exortæ totidem erant Ecclefia; & quam habuit in eas Ecclefia Romana poteftatem, ea tota pendere potuit ex ipfarum authoritate, qux excuflis Imperatoribus, Doctores tamen Romanos habere contentæ funt.
XXIII. Ectleſiastici appellari poſſunt qui munus in Eccleſia exercent publicum. Munerum autem erat aliud Minifterium, alıud Magiſterium. Miniftrorum munus
erat infcruire menfis, procurare bona Ecclefia tempo- ralia, portioneſque( quo tempore diuitiarú omniabolitâ proprietate, de communi alebantur) in fingulos diftribucre. Magiftri autem pro ordine, alij Apoftoli, alij Epiſcopi, alij Presbyteri, hoc eft, maiores natu, fiuefe- niores, appellabantur; non tamen vt Presbyteri nomine
atas, Ied officium diltingueretur. Fuit cnim Timotheus Preſpyter, quamquam iuuenis; fed quia plerumque Teniores ad Magiſteria adhibebantur, nomen ætatis, ad
fignificandum munus vſurpatum eft. Iidem Magiftri
pro diuerfitate munerům vocabantur alij Apoſtoli, alij Propheta, alij Euangelifte,alij Pafioresſeu doftores. Et opus quidem Apostolicum vniuerlum erat; Propheticumautem
reuclationes proprias in Ecclefiaproponere; Euangelifticum, prædicare, fiue præcones effe Euangelij, apud infideles; Pafloritium docere confirmare & regereanimos corum qui iam crediderant.
XXIV. In Electione Ecclefi fticorum duo confideranda funt, electio perfonarum, & confecratio fiuc inftitutio; quæ & ordinatio appellatur. Primos Apoftolos duodecim, ipfe CHRISTVS & elegit & ordinauit. Poft afcenfionem CHRISTI, Matthias in locum Inda prodiHh
242 RELIGIO.
toris ſuffectus eſt, Ecclefià (quæ ex hominibus circiter
centum & quinquaginta tunc temporiscongregata,
eft) duos eligente ftatueruntenim duos Iofeph & Mathiam, fed Deo iplo fortevnum Matthiamapprobante.Atque duodecim hos appellat fanctus Paulus magnos & primos
Apostolos, item Apoſtoloscircumcifionis. Poltea additi duo alij Apoftoli, Paulus & Barnabas; ordinati quidem à DoCtoribus & Prophetis Eccleſix Antiochena (quæ erat Ečclefia particularis) perimpofitionem manuum,electi vero iuflu Spiritus fancti. Quodfuerintambo Apoftoli cóftat ex decimo quarto Actorum, verfu 13. Quod 4p0- ftolatum ex co receperunt, quod iuffu Spiritus fanctià
Prophetis Doctoribufque Ecclefiæ Antiochenæ, fegregati fuerint ad opus Dei,oſtendit ipfe fanctus PauRom.Lv, lus quidiftinctionis caula, vocatſc Apoftolum segregatum
in Euangelium Dei. Sed ſi quæraturvlterius; qua authoritate
factum fit, vt pro iuflu Spiritus fancti receptum fit,
quod Prophetæ & Doctores illi profectum à fpiritu
fancto effe dixerint, refpondendum neceſfario eft,
Authoritate Ecclefia Antiochena. Prophetæ enim & Docores antequam admittantur, examinandi funt
ab Ecclefiâ; dicit enim ſanctus Iohannes, Nolite
omni fpiritui credere, ſedprobate spiritus fi ex Deo funt, quoniam malti Pfeudo-Propheta exierunt in mundum. Cui autem
Gal, 2.
Ecclefia nifi ad quam feripta eft ca Epiſtola? Similiter
reprehendit fanctus Paulus Ecclefias Galatie quod Iuv.1+ daizarent, etiamſi viderentur ipfi id facere Auctore
Petro; nam cum dixiffet fe Petrum ipfum reprehendife
his verbis, fi tu cum Iudaus fis gentiliter viuis e non Iudaice,
quomodo Gentes cogisIudaiz are, non multo poft interroGel3.v..gat ipfos dicens, Hocfolum à vobis volo difcere,ex operibus
RELIGIO. 243
legis ſpiritum accepiftis an ex anditu fidei. Ex quo patet id
quod reprehendit in Galatis fuiſle Indaismum, quamquam Petrus Apoftolus Iudaizare cogeret. Cum igitur
quos doctores lequerentur Ecclefia, non Petri, neque
ergo hominis erat determinare,etiam Ecclefia Antiochene Authoritatiinnitebatur Doctorum & Prophetarum
fuorum electio. Quoniam autem per doctorum fic eleCorum impoſitionem manuum, Spiritus fanctus fegregauit fibi Apoftolos, Paulum & Barnabam, manifcitum elt, fummorum in Ecclefia qualibet Doctorum,
confecrationem & imp fitionem manuum ad eiufdem Ecclefie
Doctores pertinere. Epifcopos autem, qui & presbyteri
vocati erant, ordinauerunt tum Apoftoli, (nam Paulus
& Barnahas cum docuiſfent in Derbe, Lyftra, &
Iconio, presbyteros conſtitucrunt per fingulas Ecclefias) A 14
tum etiam presbyteri fiue Epifcopialij. Titus enim in Creta Ti.1.v. 5.
V.22.
relictus eft à Paulo vtcóltitueret per ciuitatespresbyteros.
Et Timotheo dictum eſt Noli negligere gratiam Dei qua in
te eft, qua data efttibi per Prophetiam cumimpoſitione manuum
presbyteri. Eidemque datæ regulæ funt circa presbytero_1Tim.3.
rum electionem. Non autem intelligiid potelt, nifi de
ordinatione corú qui ab Ecclefiacligerentur. Conftituere enim doctorem in Eccleſia, nifi Ecclefia permittente nemo potuit. Nam ipforum Apoftolorum munus
erat, non imperare, ſed docere; & quamquam qui
commendati ab Apoftolis vel presbyterisfucrint, propter exiſtimationem commendantium non reiicerentur,
cum tamen fine voluntate Ecclefia cligi non poterant,
etiam per authoritatem Ecclefiæ electicenfebuntur. Similiter miniſtri qui Diaconivocantur, ab Apoftolis ordinati,ab
Hhij
Act. 6.v.3.
loh.20.
V. &1.
.23.
244 RELIGIO.
Ecclefia tamen elecfi erant. Nam cumfeptem Diaconi eli- gendi ordinandique crant, non coseligebant Apoftoli,
Led confiderate, inquiunt, fratres, viros ex vobis boni teftimo- nij feptem &c. atque illi eligerunt Stephanum &c. ftatuerunt eos ante conspectum Apoftolorum.Conltat itaque ex
confuetudine Ecclefiæ fub Apoftolis, Ecclefiafticorum
omnium ordinationem quidem, fiucconsecrationem quæ fit
per orationem & manuumimpoſitionem,ad Apostolos & DoEtores spectaffe; electionem vero ordinandorum ad Eccle- fiam.
XXV. De poteftate foluendi ¿rʻligandi, id eft,peccataremittendi, & retinendi, dubium effe non poteft,quin
ea data fità Chricto futuris tunc Paftoribus,codem modo
quo præſentibus Apoſtolis. Data autem eft Apoftolisomnis poteltas remittendi peccata,quam ipfe habuit Chriftus.
Sicut mifit me pater, inquit Chriftus, ego mittovos, lub- iungitque,squorum remiferitis peccata remittuntur & quorum retinueritis retenta funt. Sed quid fit foluere, & ligare fiue peccataremittere & retinere dubitationem habet. Primum enim peccata cius retinere, qui Baptizatus in remiffionem peccatorum verè pænitens eft,videtur contra
ipfum Pactum noui Teftamenti, neque ergo à Chrifto fieri, nedum à paſtoribus poſfe. Remittereautem non
pænitenti videtur effe contra voluntatem Dei Patris, à
quo Christus ad conuertendum mundum, hominefque
ad obedientiam reducendum miffus eft. Deinde fi Paftoribus fingulis co modo remistere & retinere peccata conceffum effet, omnis metus Principum, & Magitratuum ciuilium, vnâque omne regimen ciuile de- Arueretur. Dictú enim eft'à Chrilto, immo etiam natu-
RELIGIO. 245
ra ipfa dictat. Nolite timere eos quioccidunt corpus, animamV
 Matt. 28. autem non poffunt occidere;sed potius timete eum qui potefte
animam corpus perdere inin Gehennam. Neque eft quif quam ita mente captus,vt non potius mallet iisqui peсcata remittere & retinere poſlunt, quam regibus porentif- fimis obtemperare. Nequetamen ex altera parte exiftimandum eſt, remissionem peccatorumnihilaliud effepræter exemptionem à pænis ecclefiafticis;quid enim male habet excommunicatio praæter confequentem ex ca,
pænam æternam; vel boni, in Ecclefiamrecipifi extra
eam effet falus. Tenendum igitur eſt Pastores haberepotestatempeccata verd & abſolute remittendi,led pænitentibus,
& retinendi, fed impanitentium. Dum autem putantho- mines, pænitere nihil aliud effe, quam vt facta fua quifque condemnet, mutetque confilia, quæ fibimet
ipfis peccata effe & culpam habere videantur, orta eft
opinio poſfe efſe pænitentiam ante confeflionem peccatorum coram hominibus; & efle pænitentiam non
effectum, ſed caufam confeflionis,atque indedifficultas dicentium peccata eorum quos panitet iam remiffa effe in Baptilmo; non penitentium omnino remitti
non pofie, contra fcripturam & contra Verba Chrifti
dicétis quorumremiferitis &c. Sciendum igitur primo loco ad difficultatis huius folutionem, peccati veramagni.
tionem, effeipfam pænitentiam; nam qui fcitfe pecaffe, ſcitfe errafſe,errare autem velle impoflibile eft ; itaque quifcit ſe peccaſle, nollet factum,id quod eft pæ- nitere. Deinde vbi dubium effe potelt, an quod faEtum fit, peccatum fit necne, confiderandum eft pænitentiam non antecedere confeflionem peccatorum,
Hhiij
ΣΟ
246 RELIGIO.
fed fubſequi. Pænitentia enim non eſt nifi de Peccato
agnito; oportet igitur pænitentem, & factumagnof
cere, & cognofcere quod fit peccatum,hoceft, quod
fit contra legem.Si quis igitur quod àſe factum eft putet non effe contra legemimpoflibile eftvt eiuspeniteat.Ergo ante penitentiamneceſfaria eft factorum ad
legem applicatio. app Adlegem autem fine interprete facta plicario.
applicare, fruftra eft; non enim verba legis fed fententia legiflatoris actionum regula eft. Eftautemlegisinterpres certe homo vel homines; non enim iudexeft
vnufquiſque facti fui, an fit peccatum necne. Iraque
explicandum factum eſt de quo dubitatur an fit peccatum, ante hominem vel homines. Atqui hocfacere
confeflio eft; iam quando legis interpres iudicaueritfaCtum eius, efle peccatum; 1i acquiefcat peccator iudicio, ſtatuatque apud ſe, non facere amplius, penitentia eft. Atque hoc modo vera pœnitentia aut non eft,
aut confeflionem non antecedit fed ſequitur. His ita
explicatis non eft intellectu difficile qualis illa fit poteftas foluendi& ligandi. Cum enim in remiflione duo funt,
Alterum, indicium fiue condemnatio, qua factum iudicatur effe peccatum; alterum, (vbi condemnatusiud icio
acquiefcit & obediuerit, id eft pænituerit) peccati remifsio, vel(fi non pænituerit) retentio. primum corum
ad interpretem legis, id elt, indicem fummum, fecundum,
pertinet ad Paftorem; & elt illa ipfa de quaagitur poteftas ligandi & foluendi. Atque hanc veram fuifle fententiam noſtri ſeruatoris in eiufmodi poteſtatís inftitutioMarth. 19, ne, ex 18. Capite fancti Matthæi,licapparet. Difcipu-
*.f. los allo quens Si peccanerit, inquit, inte frater tuus, vade &g
RELIGIO. 247
V. 17.
corripe eum interte er ipsum folum. (Notandum obiter eft,
fi peccauerit in te, idem effe quod ſi iniuriam tibifecerit, ideoque loqui Chriftum de iisis quæ pertinent ad tri-v. 16.
bunal ciuile) addit,fi tenon andierit(hoc eft, fi neget feciffe, vel fi factum confeflus, feciſſe iniuſtè neget) adhibe
tecum adhuc vnum aut duos. Quodsi hos non audierit dicEcclefia. Quare autem Ecclefie, nifi vt ipſa iudicet an peccatum fit necne? Quod fi Ecclefiam non audierit, hoc eft, fi
fententiæ Ecclefia non acquicuerit, ſed ſuſtinuerit non
effe peccatum, quodlea ea peccatum efſe iudicauerit, hoc
eft, fi non pænituerit (nam certum eft pæniterefacti
neminem, quod non exiftimat effe peccatum) non dicit, dic Apoftolis, vt fciamus, fententiam definitiuam
in queſtione an fit peccatum necne, relinqui non illis,
fed Ecclefia, ſedfit tibi, inquit,ficut Ethnicus publicanus,
hoc eft,tanquam extra Ecclefiam, tanquam non Baptizatus, id eft,tanquam is cuius peccata retinentur. Baptizabantur enim omnes Chriftiani in remiflionem pессаtorum. Quoniam autem quæri poterat quis haberet
tantam poteltatem quanta eſt Baptifmi beneficium
impænitentibus auferendi, oftendit Chriftus cos ipfos
quibusauthoritatem dederat pænitentes Baptizandiin
remiflionem peccatorum, & faciendi ex Ethnicis Chriftianos, authoritatem quoque habere peccata corum
qui'ab Eeccleſia iudicarentur impanitentes retinendi,
cofque ex Chriſtianis reddendi Ethnicos, ideoque ſtatim fubiungit, Amen dico vobis quacunquealligaueritis fuper..
terram, erunt ligata co in calo, & quæcunque folueritis Super
terram eruntfoluta ¿ in calo.Ex quo intelligi poteſt poteftatem foluendi, & ligandi, liue remittendi & retinendi peccata
Matt.18.
V. 19.
Exod.13.
V. 46.
243 RELIGIO.
quæ & poteftas clanium dicitur, aliam non efſe à poteftate darà alio loco his verbis, euntes docere omnes gentes, Baptizantes cos in nomine Patris Filij Spiritus fanéti. Et quemadmodum PaftoresBaptifimum negare non poffunt ei quem Ecclefia dignuin cenfet, ita
nequeretinere peccata cius, quem Eccleſiaabfoluendum
iudicat; neque etiam remittere peccata eius quem Ecclefia pronuntiat effe contumacem. Et depeccato quidem
iudicare Ecclefiæ est, Pastorü vero iudicatos ab Ecclefia eiicere,velintra ceam recipere.Ita ſancAus Paulusad Ecclefiam
Corinthiacam, nonne de iis, inquit, qui intus funt vos indicatis; iple tamen fornicarium ab Eccleſia ſeparandum
pronunciauit, ego quidem,inquit,abfens corporeprasensautem fpiritu, &c.
XXVI. AAus retentionis peccatorumis eſt qui
vocatur ab Ecclefia Excommunicatio, & à lancto Paulo,
tradere fatane. Nomen Excommunicationis idem fonans
quod πσυνdγωγον ποιῖν, ἐSynagogaeiicere, traćtum videtur àlege Mofaica, qua eos quia Sacerdote Leprofi iudicati funt, extra Caltra feorfim habere imperatum
eft, donec rurfus Sacerdotis iudicio mundi, & certis
ritibus (inter quos erat corporislauatio) purificati effent. Progrediente inde tempore ludæis mos erat, cos
etiam qui tranſibant à Gentiliſmo ad Iudaifmum, tanquam inımundos, non recipere, nifi prius lanatos; Et
diffentientes à doctrina Synagoga, Synarogå eiicere. Ad fimilitudinem huius ritus tranfeuntes ad Chriſtianif
mum (fiue ludæi effent, fiue Gentes) non nifi per
Baptifmum in Ecclefiam recipiebantur; & diffentientes
ab Ecclefia, Communione Ecclefie priuabantur. T'radi autem
RELIGIO. 249
tem fatane, ideo dicebantur, quia quod extra Ecclefiam
erat, id omne Regno fatane comprehendebatur. Finis huiufmodi difciplinæ crat, vt deftituti ad tempusgratia
& priuilegiis Ecclefie fpiritualibus, humiliarentur ad fa- lutem. Effectus autem quoad fæcularia is crat, vtexcommunicatus non modo cœtibus fiueEcclefiis, & par- ticipatione Myfteriorum prohiberetur, ſed tanquam noxius contagione etiam peior Ethnico, à cæteris Chri- fAtianis fingulis fugeretur. Nam cum Ethnicis commifceri 1. Cor.5.
permifit Apoftolus;cum hisne c ibum quidem vnafume-....
re. Quum ergo talis fit excommunicationis effeCtus, manifeftum elt primo loco, cinitatem Chriftianam non poffe Excommunicari; Eſt enim ciuitas Chriftiana, Ecclefia Chriftiana, vt oftenfum eft fupra articulo 21.& ciufdem extenfionis; Ecclefia autem excommunicari non poteſt;
vel enim excómunicabit feipfam,quod eft impoflibile, vel excommunicabitur ab aliàEcclefia, câquevel vniuerfali,
vel particulari. Vniuerfalis autem Ecclefiacum perfona non fit (vt oftenfum et articulo 22. )neque ergo agat aut faciat quicquam, excommunicareneminem poteft.Particularis autem Ecclefia excommunicando aliam ecclefiam nihil
agit, nihil mutat; quorum enimcommunis non eftcetus, eorum excommunicatio eise non poteft; neque fi
Eccleſia aliqua, puta Ierofolymitanaaliam, puta Romanam
excommunicaffet, non illam magis excommunicaffet quam feipfam. Nam qui aliam fua communione priuat, fe
quoque priuat communione illius. Secundo, nminem
poffe ciuiratisalicuiusab foluta,cines fimulomnesexcommrnicare, vel T'emplorum vsum vel cultum Dei publicum eis interdicere.
Non enim excommunicari poſfuntab Ecclefia, quam ipfi
Ii
250 RELIGIO.
conſtituunt, ſiquidem enim id facerent, non modo
non eccleſia, ſfed ne cinitas quidem effet, diffoluerenturque fua fponte, id vero non elt excommunicari, nequa
interdici. Quod fi ab alia ecclefia excommunicentur, habendi
funt, illi eccleſia, tanquam Ethnici; fed ethnicos, per dotrinam Chrifti, nulla eccleſia Chriftiana prohibere poteft
quin congregent ſe, & inter ſe communicent, prout corum ciuitatibus vifum fuerit præfertim fi coeant ad colendum Chriftum,quamquá id fiat ritu & modo fingulari; ergo nequeexcommunicatos, qui vt Ethnici tractandifunt. Tertio, excommunicari nonpoffe Principem quihabetr
fummum ciuitatis Imperium. Neque enim per doctrinam
Chrifti fubditus vnus, vel plures fimul, Principi fuo
quamquam Ethnico loca publica, aut priuata interdicere aut introitum in quemcumque cetum negare poteſt, aut prohiberenefaciat quicquid in fua ditione voluerit. Eft enim crimen læfæ maieftatis in omniciuitate, ciui cuicunque, vel quotcunque ciuibus fimul,
authoritatem fibi quamcumque in totam ciuitatem arrogare; qui vero authoritatem arrogant fibi in eum
qui habet ciuitatis fummum imperium, candem arrogant in ipfam ciuitatem, Præterea, Princeps fummus,fi
Chriftianus fit, hoc amplius habet, vt ciuitas, cuius
voluntas continetur in ipfius voluntate, id ipfum fit
quod vocamus ecclefiam; neminem igitur excommunicat ecclefia nifi quem excommunicat authoritate Principis. Sed Princeps non excommunicat feipfum, non
igitur excommunicari potelt à fubditis fuis. Poteft quidem effe, vt cetus ciuium rebellium, vel proditorum
pronuntiet Principem fummum effe excommunicatum,
Ied noniure. Multo minus Princepsà Principeexcommu-
RELIGIO. 251
nicari potelt; efſet enim hoc, non excommunicatio, fed
potius indictio belli per conuitium. Nam cum vna
non fit Ecclefia quæ conlatur ex ciuibus duarum ciuitatum abfolutarum, propter defectum (vt dictum fupra
eſt articulo 22.) poteltatis rite conueniendi in vnum
cxtum, qui vnius Eccleliæ funt, non tenentur obedire
alteri, neque ergo propterinobedientiam, poffunt excommunicari. Quod autem dicat aliquis, Principes, cum Ecclefie vniuerfalis membra fint, pofſe etiam vniuerfalis
ecclefie authoritate excommunicari, locum non habet,
propterea quod ecclefia vninerſalis (vt dictum eft articulo 22.) non elt vnaperfona, de qua poſlit dici quod fecerit, decreuerit, ftatuerit, excommunicauerit, abfoluerit & fi- milia perfonalia; neque habet rectorem vllum in terris
cuius iuſlu conuenire & deliberare poflit. Nam rectorem efle ecclefiæ vnmerſalis, & poſſe eam conuocare,
idem eſt, ac rectorem efſe & dominum omnium per
vniuerfum orbem Chriftianorum, id quod nemini
conceditur præterquam foli Dco.
XXVİI. Oſtenfum eſt ſupra articulo 18.authoritatem interpretandi ſiripturas facras, non confiftere in
eo quod interpres poflit impune fententiam quam inde elicit aliis vel fcripto vel viua voce exponere & explicare, fed in co quod non fit aliis contra fententiam eius
faciendi aut docendi ius; ita vt interpretatio dequa agimus, idem fitquod Poteftas (in omnibus controuerfiis
per feripturam faeram determinandis ) definiendi.
Nunc oftendendum eſt authoritatem illam pertinere
ad fingulas ecclefias, & dependere ab authoritate cius,vel
eorum qui habent fummum imperium, modo fins
li ij
252 RELIGIO.
Chriftiani. Si enim ab authoritate ciuili non dependeat,
dependere eam oportet, vel ab arbitrio fingulorum
ciuium, vel ab authoritate externa. Ne vero ab arbitrio
dependeat fingulorum, prohibentinter alia,confequutura inde incommoda & abfurda. Quorum præcipuum
efthoc, quod non modo omnis tolleretur (contra præceptum Chrifłi) obedientia ciuilis, fed etiam omnis focietas & pax humana (contra leges naturales) diffolucretur. Cum enim feripturam facram finguli interpretentur fibi, id eft, vn uſquiſque iudicem fe faciat quid
Deo placeat, quid diſpliceat, non ante Principibus
obedire poflunt, quamipli de mandatiscorum, vtrum
conformia funt fcripturæ necne, iudicauerint. Atque
fic vel non obediunt, vel obediunt propter iudicium
proprium, hoc eft, fibi obediunt, non ciuitati. Tollitur ergo obedientia ciuilis. Rurfus cùm vnuſquiſque
propriam fequatur fententiam, necefe eſt controuerfias quæ oriuntur innumerabiles fore, neque determinabiles, vnde inter homines (qui naturâ fuå diſſenfionem omnem habent pro contumelia ) nafceretur primo odium, deinceps iurgium, && bellum;atqueita omnis periret fotietas & pax. Habemus præterea in exemplum, id quod fub lege vetere circalibrum legis obferuari voluit Deus, nimirum fcribi quidem, publicè haberi, & Canonem doctrinæ diuinæ effe voluit, fed non
inde à fingulis fed àfolis Sacerdotibus definiri controuerfias. Elt denique præceptum ſeruatoris noftri, vt fi
quid oriatur offenfionis interfingulos, vt andiantecclefia.
Itaque eccleſie munus eft controuerfias determinare;
non ergo fingulorum, fed ecclefia eſt ſcripturas facras
RELIGIO. 253 interpretari. Vt fciamus autem authoritatem interpretandi V'erbum Dei, hoc eft, omnes quaftiones de Deo & Religione determinandi, non fpectare ad perfonam quamcunque externam, perpendendum imprimis eft quid momenti ea poteftas habeat in animis ciuium, ciuilibuſque actionibus. Nemini enim ignotum efle poteft, actiones hominum voluntariasnecefitate na- turali, ipforum ſequi opiniones quashabent de bono
& malo, præmiis & pænis; ex'quo fitvt obedientiam
illis , quorum arbitrio vel fælices vel miferrimos in
æternum futuros fe credunt, præſtare necefſario velint. Quorum autemarbitrio, qux doctrinæ & quæ actiones neceffariæ funt ad ſalutemſtatuitur, eorum arbitrio ex- pectant homines fælicitatem vel perditionem æternam; iis igitur in omnibus rebus obfequentur. Quod
cum ita fit, manifeſtiflimum eſt, ciues qui fe obligari credunt, circa eas doctrinas quæ ad falutem neceffariæ funt, authoritati externæ acquiefcere, non conftituere
ciuitatem perfe, fed effe externi illius fubditos. Neque
ergo, etfi Princeps aliquis fummus tantum authoritatis alij cuicunque fcripto concederet, ita tamen vtimperium ciuile retinuifſe intelligeretur,fcriptum tale validum erit; nec quicquam transferet, quodad retinen- dum, & bene adminiftrandum imperium fit neceſfarium. Nam per cap.2.art. 4. transferre ius nemo dicitur
nili dederitfignum idoneum voluntatis transferendi,qui vero
voluntatem retinendi imperium aperte fignificauit, non poteſt dediffe fignum idoneumtransferendi media ad
imperium neceſfaria; non erit igitur huiufmodi fer
ptum, fignum voluntatis, ſed ignorantiæ in contraIi iij
254 RELIGIO.
hentibus. Secundò, conſiderandum eſt quam abfurdum fit, ciuitatem, vel fummum imperantem confcientias ciuium regendas committere hofti. Suntenim,
vt fupra oftenfum eft cap. 5.art, 6. inter fe in ftatu hoftili, quicunque in vnitatem perfonæ non coaluerunt.
Neque obítat quod non femper pugnent, ( nam & inter hoftes induciæ fiunt,) fufficit ad hoftilem animum, quod diffidentia fit, quod ciuitatum, Regnorum, imperiorumfines, præfidiis armati, ftatu vulruque gladiatorio fe mutuo,etfi non feriant, vt hoſtes tamen in
tucantur. Poftremò, quam iniquum eft id poſtulare,
quod ipfa poſtulandi ratione iuris alieni effe confiteris?
Interpres fum fcripturæ ſacræ, tibi, qui ciuitatis aliena
ciuis es. Qua ratione? quibus pactis inter me && te?Authoritate diuina. Vnde cognita? ex facra fcriptura;
en librum, lege. Fruftra, nifi & eandem mihi interpreter; mei ergo, iuris eft, & cæterorum fingulorum
ciuium ea interpretatio. Id quod negamusambo. Reftat ergo vt in omni Ecclefia Chriftiana,hoc eft, in omni ciuitate Chriftiana, ſcripturæſacræ interpretatio,hoc eft
ius controuerfias omnes determinandi, dependeat & deriuetur ab authoritate illius hominis, velccetus, penes
quem eft fummum imperium ciuitatis.
XXVIII. Quoniam autem duo ſunt genera con- trouerfiarum, vnum circa ſpiritualia, hoc eft, circa quæltiones fidei, quarum veritas ratione naturali inueftigari non potelt; quales funt quaæſtiones de natura &
officio CHRISTI, de pramiis & panisfuturis,derefurreEtione corporum, de natura & officis Angelorum, de Sacramentis & cultu externo, & limilia;alterum circa quætio-
RELIGIO. 255
nes ſcientiæ humanæ, quarum veritas rationenaturali,
& Syllogilmis elicitur, ex pactishominum & definitionibus (id eſt receptis vſu & confenfu communivocaаbulorum fignificationibus) quales funt quæftiones
omnes iuris & Philofophia. Exempli caufa, quando in
iure quæritur,an fit promiſlum & pactum necne, id ni- hil aliud eft, quam quærere an verba talia, tali modo
prolata, appellentur communi vſu & confenfu ciuium
promiffum, aut Pactum; quod fi ficappellantur, verum
eft pepigifſe, aliter falfum. Veritas ergo ea dependetà
pactis & confenfu hominum;ſimiliter quando quæritur in Philofophia an idem poflit efſe totum in pluribus fimul locis; determinatio quæftionis dependet à
cognitione communis confenfus hominum, circa fignificationem vocabuliTotius;ſiquidem enim homines
quando dicunttotum efſe alicubi, lignificant communi
confenfu, intelligere fe nihil effe eiufdemalibi, falfum
eft idem effe in pluribus fimul locis; veritas ergo ca dependet à confenfuhominum, câdemquerationein cxteris omnibus iuris & Philofophie qualtionibus. Et qui
contra hunc communem circa rerum appellationes
confenfum hominum, ex obfeuris ſeripturæ locis aliquid ſtatui poffe iudicant,tollendú iudicant & fermonis
vlum, & vna omnem focietatem humanam. Dicet
enim qui vendiderit totum agrum,efle totum in vno
cefpite, & reliquum tanquam non venditum retinebit)
imo ipfam tollit rationem, qnænihil aliud eſt præter
veritatis per talem confenfum factx inueltigatio. Huiufmodi itaque quæſtioncs non neceſfe eft vt determinet ciuitas, per interpretationem feripturæ facræ, non
256 RELIGIO.
enim pertinent ad Verbum Dei, co ſenfu quo fumitur
Verbum Dei pro Verbode Deo,id elt, doctrin Euangelicà; neque obligatur qui habet Ecclefte Imperium, ad hu- iufmodi iudicia adhibere Doctores Ecclefiafticos. Quæltionibus autem fidei, id eſt, de Deo, quæ captum humanum fuperant, decidendis, opus eft benedictione diuinâ (nepoflimus falli, faltem in necefſariis) per impofitionem manuum ab ipfo CHRISTO deriuandâ. Nam cum
ad falutem æternam obligemur ad doctrinam fupernaturalem, & quam proptereaintelligere eft impoflibile,
ita deſtitui vt falli poflimus in necefſariis repugnat
æquitati. Infallibilitatem hanc promiffit feruator nofter
(in iis rebus quæ ad falutem funt neceſſarix) Apoftolis
vſque ad diem iudicij, hoc eft, Apostolis, & Paftoribus
ab Apoftolis fucceſliue per impofitionem manuum conlecrandis. Obligatur ergo quatenus Chriftianus, is qui
habet ciuitatis imperium,fcripturas facras, vbi quæftio
elt de mysteriis fidei, per Eccleſiasticos rite ordinatos interpretari. Et fic in ciuitatibus Chriftianis iudicium & fpiritualium & temporalium pertinet ad authoritatem ciuilem. Et is homo vel cotus qui fummum habetimperium caput elt & ciuitatis & Ecclefiæ;vna enim res elt Ecelefia & cinitas Chriftiana. 33
ភាខ្លួន
-pH.ohagiouninst mitnshros m
as.byроои поn notfisup nou i sit mnosea Caput
RELIG'IO.
CAPУT DECIMVM-OCTAVVM.
257
De neceffariisad Introitumin Regnum calorum.
I. Propofita difficulras de repugnantia obediendi Deo &
hominibus, tollenda per diſtinctionem inter necesfaria e non neceſſaria ad falutem. II. Omnia neceſſaria ad falutem contineri in fide & obedientia. III. Qualis fit ea
que requiritur obedientia. IV. Quid fit Fides, quomodo diftinguitur à profeflione, à fcientia, abopi- nione. . Quid fit credere in CHRISTVM. VI. Vnicum Articulum IESVMESSE CHRISTVMпесeаrium elfle ad falutem, probatur exex fcop fcopo Enangeliftarum. VII." Ex pradicatione Apoſtolorum. VIII. Ex facilitate Religionis Chriftiana. IX. Ex eoquodfit fun- damentum fidei. X. Ex difertifßimis CHRISTI Apoftolorum verbis. XI. In eo Articulo contineri fidem veteris Teftamenti. XI1. Fides e obedientia
quomodo concurrunt ad falutem. XIII. In ciuitate. Chriftiana, nullam effe repugnantiam inter mandata Deie ciuitatis. XIV. Doetrinas qua hodie controuertuntar
de Religione Spectare pleraſque ad ius regnandi.
Kk
258
I.
RELIGIO.
Vthoritate omnem in rebus facularibus deriuari ab authoritate eius qui
fummum habet imperium, fiue is
vnus homo fit, fiue vnus cœtus, in
confeffo femperfuit. Eandemin piritualihus ab authoritate Ecclefia dependere ex proxime
antecedentibus manifeltum eſt; & præterea hoc, ciuitatem omnem Chriftianam, effe Ecolefiamhuiufmodi authoritate præditam. Ex quibus colligere etiam quantumlibet ingenio tardus poteft, in cinitate Christiana,
(hoc eft, in ciuitate cuius fummum imperium habet
Princeps vel cetus Chriftianns) omnem unirifub Chrifto
porestatem tam secularem quam ſpiritualem; idcóque in
omnibus, iis effeobediendum. Contra autem, quia obedire oportet Deo, magisquam hominibus, orta cſtdifficultas,
quo pacto obedientia tutò iis præſtari poflit, fi quando
imperatum fuerit aliquid quod CHRISTVv s fieriprohiber. Caufa difficultatis eft, quod cum Deus non amplius per CHRISTVM & Prophetas viuâ voce nos alloquatur, fed per fcripturas facras, quæ à diuerfis diuerfe
accipiuntur, fciunt quidem quid Reges imperant &
Ecclefia congregata; vtrum vero id quod imperant, fit
contra imperata Dei necne, id nefciunt, ſed luctuante
obedientia inter pænas mortis temporalis, & fpiritualis,
tanquam nauigantes inter Scyllam & Charybdim incurrunt ſæpe in vtramque. Qui vero neceſſaria ad falutem,
à non necefſariis recte diftinguunt, nullam huiufmodi
dubitationem habere pofſunt. Siquidem enim mandatum Principis vel ciuitatis tale fit, vt obediri ci poflit
fine iacturá falutisæternæ,iniuſtum eſt non obedire, &
RELIGIO. 259
locum habent præcepta Apostolica, feruiobediteperomnid Col.3.. Dominis carnalibus. Filý obedite parentibus per omnia, & V. 22. mandatum CHRISTI,SuperCathedram Mofisfederunt Scri-Math.a3 ba o Pharifai, omnia ergo quacunque dixerintvobis feruate"* facite. Contra fi facereiuſſerint quæ puniuntur morte æterna, infanum eft non potius mori mortem naturalem quàm obediendo moriin æternum.Etlocum habet quod dicit CHRISTVS. Nolite timereeos quioccidunt cor- Matt.io.
pus, animam autem non poffuntoccidere. Videndumitaque.*. elt quæfint ea omnia quæad falutemfunt neeeffaria. ÎI. Suntautem necesſariaad falutem omnia, duabus virtutibuscomprehenfa, Fide & Obedientia.Harum po- ſterior fi perfecta efſe poffet; ſola fufficeret ne damna- remur; fed quia, & iam diu omnes reifumus contuma- ciæ aduerfus Deum, in Adamo, & præterea ipli actu
peccauimus, non fufficit obedientia fineremisione peccatorum. Ea verò, vnâqueintroitus in Regnumceli, Fidei præmium eft. Aliud ad falutem requiritur nihil. Non enim clauditur regnum Dei, nifi peccantibus, id eftiis qui debitam legibus Dei obedientiam non prætiterunt;
neque illis,fi credant articulos neceffariosfide fidi Chriftianæ. lam fi cognouerimus in quibus conſtat obedientia, &
qui fint articuli necefſary fidei Chriltianæ; manifeftum vnâ erit, quæ ciuitatum Principumque iufſu facere, &
quibusabltinere debeamus.
III. Per obedientiam autem, hocloco, fignificatur
non fattum, led voluntas & ftudium quo proponimusco- nari quantum poflumus obedircin futurum. Quo fen- fu voxobedientia æquiualet Panitentia.Confiltit enim Pa- nitentia virtus, non in dolore, qui peccati recordatio- KKij
260 RELIGIO.
nem comitatur, ſed in conuerfione in viam, & inſtiruto non peccandi amplius, fine quo dolor illenon Pnitentis fed Defperantis effe dicitur. Quoniam autem
qui Deum amant, non poſſunt non velleobedirelegi
Diuine, & qui amant proximum, non poflunt non
velle obedire legi morali,qux confiftit,vt fupra capite
3.oftenfum elt, in fuperbia, ingratitudinis, contumelie, inhumanitatis, inclementie, iniuria, fimiliumque offenfarum
prohibitione, quibus proximi læduntur. Itaque voci
obedientia æquiualet etiam Amor, fiue Charitas; Etiam iustitia, (quæ conftans voluntas eft fuum cuique tri- buendi) æquiualet eidem. Iam fufficere ad falutem Fidem & Panitentiam manifeftum eft; primum ex ipfo fadere Baptifmi; nam interrogantibus Petrum iis quiab
ipfo, dic Pentecoftesconuertebantur, Quidfaciemus? Refpondit Panitemini BaptiZ etur vnufquisque vestrum
in nomine Iesu in remissionem peccatorum. Nihil ergo ad
obtinendum Baptiſmum, hoc eft introitum in Regnum Dei, faciendum aliud erat nihipænitere, & credere
in nomen IESv. Pacto enim quod fit in Baptifmo,
promittitur regnum Cælorum. Deinde ex verbis
CHRISTI refpondentis ad Principem interrogantem
Luc. 18. quid faciens vitam æternam poflideret,Mandatanofti,
Act.2 v.
38.
V. 20.
Marc
V. 15. 3.non occides, non mæchaberis &c. quod obedientie, & Vende
emnia quæ habes,veni, e fequere me, quod fideierat. Etex
co quod dicitur, iustus (non quilibet fed iuftus) ex fide
viuet, eſt enim iuftiria voluntatis difpofitio eadem, que
Pænitentia & Obedientia. Et ex verbis sácti Marci,quoniam
impletum est tempus, e appropinquauitregnum Dei,panitemini credite Enangelio; quibus non obfcure fignifica-
RELIGIO. 261
tur, non opus efſe ad ingreſſum in RegnumDei, aliis
virtutibus præter pænitentiam & fidem. Obedientia itaque
quæ ad falutem necefſario requiritur,nihil aliud eft præter
voluntatem liue conatum obediendi, id eſt, faciendi fecundum leges Dei, id eft, ſecundum leges morales qua
eædem omnibus funt, & leges ciuiles, hoc eft, mandata imperantium, in rebus temporalibus, & leges Ecclefiafticas in spiritualibus; quæ duo genera legumin diuerfis
ciuitatibus, & Ecclefiis funt diuerfa, & cognofcuntur
promulgatione,vel fententiis publicis.
IV. Vt fciamus quid fit Fides Chriftiana,definienda eft in vniuerfum Fides, & à cæteris animi actibus
quibufcum vulgo confundi folet, diftinguenda. ObieEtum Fidei vniuerfaliter fumptæ, nimirum, id quod creditur, femper propoſitio eſt, (id eſt, oratio affirmans vel
negans) quam veram effe concedimus. Sed quoniam
conceduntur propofitiones propter diuerfas caufas,
accidit huiufmodi conceffiones diuerfe nominari.
Concedimus autem quandoque propoſitiones,
quas tamen in animum non recipimus. Idque vel ad
tempus, nimirum, tantifper donec ex confideratis
confequentiis, earum veritatem examinauerimus,quod
Vocaturfupponere; vel etiam fimpliciter, vt metulegum,
quod elt profiteri, vel confiteri fignis externis; velobfc
quij fpontanei causâ, quod faciunt homines animo
ciuili erga eos quos reucrentur, & erga alios ftudio pacis, id quod fimpliciter concedere eſt.Propofitiones autem quas pro veris recipimus;concedimus femper propter aliquas rationes noſtras. Eæ verò deriuantur vel ab
ipla propofitione, vel à perfonaproponentis. DcriuanturauKk iij
262 RELIGO.
tem ab ipfa propofsitione reuocando in memoriam, qui- bus rebus fignificandis, nomina exquibus propofitio
conflatur communiconfenfu vſurpantur; quod fi fiat,
affenfus quem præbemus dicitur Scire. Si vero recordari non poflimus, quid certo per ea nomina intelli- gendum fit, fed modo hoc videtur, modo illud, tum
dicimur opinari. Exemplicaufa,fipropolitumfit duo
tria effe quinque; reuocando autem in memoriam, ordinem nominum numeralium, ita confenfu communi
corum qui eiufdemn funtlinguaæ (quali pacto quodam focietati humanæ neceſſario) conffitutum effe vt Quinarius, totidem vnitatum nomen fit, quotin Binario
& Ternario continentur fimul fumptis,aflentiatur quis
verumid idco effe,quia 2. & 3. fimulidem funt quod,s. dicctur affenfus ille fcientia. Etſcire veritatem iſtam,nihil
eft aliud, quam agnofcere effe cam ànobisipfis factam.
Quorum enim arbitrio & loquendi lege numerus..
vocatus eft Binarius... Ternarius &..... Quinarius,
corumarbitrio factum eft,vtvera fit propofitio Binarius odorda
& Ternariusfimul fumptifaciunt Quinarium. Similiterfi
meminerimus quid ui fitit quodd vocatur Furtum, & quid iniuria, fciemus, ex ipfis vocibus, an verum fit,Furtum effe iniuriam, necne? Veritas idem eſt, quod vera propofitio; vera autem eſt propofsitio in qua nomen confequens quod vocatur à logicis Pradicatum, complectitur amplitudine fua nomen Antecedens quod vocatur fubietum;
& veritatem faire, idem quod efle camà nobifimetipfis, ipfa nominum vfurpatione factam meminifse. Neque
temerè olimà Platone dictú eſt fcientiam effe memoriam.
Accidit autem interdum, vt yoces, etfi certam & ex
RELIGIO. 263
conſtituto definitam habeant fignificationem, vfu
tamen vulgari,ad ornandum vel etiam fallendum par- ticulari tudio àpropris fignificationibus itadiuellantur,vt conceptus propter quosrebusimpofitæ fucruur,
reuocare in memoriam difficultatem magnam habeat, neque nifi acri iudicio, & diligentiâ maximâfuperan- dam. Accidit quoque plurimas voces nullam habere
propriam fiue determinatam & eandem vbiquefigni- Ficationem, fed intelligi non fua vi, fed ſignorum aliorum fimul adhibitorum. Tertiò nomina quædam funt
rerum inconceptibilium; carum ergo rerum quarum ipfa funt nomina, conceptus nulli funt. Et propterea propofitionum quas conflant veritatem ex ipfis nominibus fruſtra quærimus. In his cafibus dum confide- rando vocum definitiones veritatem alicuius propofi- tionis inueftigamus, prout ſpes eft inueniendiputamus
eam aliquando veram, aliquando falſam. Quorum vtrumque feorfim,Opinari dicitur, atqueetiamcredere, ambo limul dubitare. Quando vero rationes noftræ
propter quasafſentimurpropofitioni alicui,non abipfa propoſitione fed à perfona proponentis deriuantur, vt quem
ita peritum iudicamus, vt non fallatur, neque caufam videmus quare velit fallere; afſenfusnofter, quia nafciturnonà nofſtræ, ſed alienæſcientiæ fiducia, Fides appel- latur. Et quorum fiduciâ credimus, illisvel in illos credere dicimur. Ex iis quæ dicta funt apparet differentia, primum, inter Fidem & Profefßionem, illa enim cum affenfu
interno femper coniungitur,hæc non femper.illa animi perfuafio interna, hæc obedientia externa eft. Deinde inter fidem & opinionem; hæc enim noſtræ rationi inni-
264 RELIGIO.
titur, illa alienæ exiſtimationi. Denique inter fidem &
fcientiam. Huius enim eſt propofitionem examinatione comminutam & manfam lente admittere; illius autem integram deglutire. Prodeſt ad fcientiam explicatio nominum, quibus id quod inquirendum eft, proponitur, imò vnica via ad Scientiam elt, per definitiones;
Ad fidem autem nocet hoc. Nam quæ ſupra captum humanum credenda proponuntur, nunquam explicatione euidentiora, fed contrà obfcuriora & creditu difficiliora fiunt; Acciditque homini qui myfteria fidei,ratione
naturali conatur demonftrare, idem quod ægroto qui
pillulas falubres, fed amaras, vult prius mandere;quam
in ftomachum demittere, ex quo fitvt ſtatim rcuomantur, quæ alioqui deuoratæ cum fanaſſent.
V. Vidimus ergo quid fit credere. Credere autem in
CHRISTVM quid eft ? vel fidei in CHRISTVM, quænam
propofitio eft obiectum? Quando enim dicimus Credo
in CHRISTVM, lignificamus quidem cui, non autem
quid credimus. Eſt autem credere in CHRISTVM nihil
aliud quam credere I ESV Meffe CHRISTV M, nimirum ILLVM, qui fecundum Mofis & ProphetarumIfraeliticorum vaticinia venturus erat in hunc mundumad
inftiruendum Regnum Dei. Id vero fatis apparet ex verbis
ipfius CHRISTI ad Martham.Ego fum (inquit) refurreLoan.1. Etio co vita, qui CREDIT IN ME etiam fi mortuus fucrit
vinet, omnis qui viuit e CREDIT IN ME non morietur
in aternum. Credis hoc ? Ait illi, vtique Domine ego credidi
quia TV ES CHRISTVS Filiws Dei viui qui in hunc mundum
venifti, quibus verbis videmus CREDERE INME explicari per QVIA TVES CHRISTVS.Eftergo credere in CHRISTVм
٧°25.26.
27,
RELIGIO. 265
CHRISTVM nihil aliud quam credere ipfi I Esv di- centi fe effeCHRISTV M.
VI. Concurrentibus ad falutem fide & obedientia, vtråque ne eſſario, qualis fit ea obedientia, & cui debita, monſtratum eft, ſupra art.3. Articuli autem fidei, qui- nam requiruntur, id nunc inquirendum eft. Dico autem alium Articulum fidei præter hunc, IESVM ESSE CHRISTVM, homini Chriltiano,vt neceffarium ad falu tem requiri nullum. Diftinguendum autem eft, vt fu- pra art. 4. inter fidem & profeßionem. Profeßio ergo plu- rium dogmatum (fi iubeatur) necefſaria eiſepoteſt; eft enim pars obedientie legibus debitæ, fed non quærimus iam de obedientiàneceffariá ad falutem, fed de fide. Probatur autem primo ex fcopo Euangeliftarum, quierat per defcriptionem vitæ feruatoris noſtri illum vnum
articulum ftabilire. Sciemus autem talem fuiffe fcopum
& confilium Euangeliftarum, fſi obferuemus ipfam Hiftoriam. Sanctus Matthæus incipiens à Genealogia cius, oftendit lESVM effeex genere Danidis; Natum Matt Cap. 1. 2
ex Virgine;à Magis vt regem Iudæorum adoratum;ab4
5.6.7 Herode eadem de caufa quaæfitum adnecem; Regnum &.9.
10. cius & à loanne Baptifta & à feipfo prædicatum; leges docuiffe, non vt Scribæ fed vt qui haberet authoritaté; morbos miraculoſe fanaſſe; Apoftolos precones Regni in omnes Iudææ partes ad prædicationem Regni di- mififfe;nuntiis à Iohannequærentibus an is effet Chriftus necne,refpondifſe, referrent quæ vidiſent, nempe miracula, qux in CHRISTVM folum competerent; Regnum fuum argumentis, Parabolis, & fignis apud n. Pharifæos & alios comprobaffe, & declaraile; faluta-ad .
LI
ວnbya
266 RELIGIO.
21. tum fuifle in Regem cum ingrederetur in Icrofolymam; fe Chriſtum illum effe, contra Pharifæos fu4 ftinuiſTe; alios de Pſeudochriftis præmonuiſſe; Regnum
25. fuum quale efſet parabolis oftendiſſe; captum & ac16.27. cufatum fuiffe eo nomine quod fe Regem effedixerit;
crucique titulum tum infcriptum infcriptum HIC EST IESVS REX ly
DÆORVM; denique poft refurrectionem dixife Aposto18. lis, Datam fibi effe omnem poteftatem in cælo in terrâ.
Quæ omnia eo pertinent, vt credamus Ieſum effe illum Chriftum. Talis erat ergo in deſcribendo Euangelio fcopus fancti Matthæi; qualis autem erat huius,
talis erat cæterorum Euangeliſtarum; id quod feorfim
fanctus lohannes in finc Euangelij fui expreffe habet,
Hec, inquit, foripta funt, vt sciatis quia Lefus est Chriftus
Ioh.20. Filius Dei viuentis.
V. 3.
V.2.
Y. 6.
VII. Secundò probatur idem ex prædicatione
Apoftolorum; erant enim Regnipræcones, nec Chriftus cos mifit ad prædicandum aliud quam Regnum
Dei. Quid autem poft Chrifti afcenfionemfecerint,
Lnc. 9. intelligi poteſt ex eorum accufatione.Trahebant ( inAet.15. quit fanetus Lucas) Iafonem eg quofdamfratres ad Principes ciuitatis clamantes, quod hi ſunt qui vrbem concitant,
buc venerunt quos fuscepit Iason, e hi omnes contra decreta Cafaris faciunt, Regem alium dicentes effe Teſum. Etiam
fubiectum concionum Apoftolicarum quale fucrit,
apparet ex his verbis. defcripturis (fubaudi veteris teftamenti) adaperiens, infinuans, quia Christumoportuitpati,
e refurgere a mortuis, e quia HIC EST IESVS CHRIAct 1.
V3
STVS.
VIII. Tertiò, ex iis locis quibus corum quæ
RELIGIO. 267 à Chriſto ad falutem requiruntur declaratur facilitas. Nam fi ad falutem neceffario requiratur afenfus animi internus veritati omnium & fingularum propofi- tionum, quæ circa fidem Chriftianam hodie vel con- trouertuntur vel à diuerfis Ecclefiis diuerfe definitæ funt, nihil effet Religione Chriftiana difficilius. Quomodo ergo verum efet,iugum meum Suaue eft, onus
meum leue? &, parnulos in eum credere? Et placuiffe Deo v.Math. 30 .
per
modo
 ftultitiam Pradicationis faluos facere credentes? vel quo. Marh. 1S. fatis ad falutem inſtructus fuit latro pendens in V.6.
cruce, cuius fidei confeflio continebatur his verbis, v.21. Memento mei cum veneris in Regnum tuum? Vel ipfefan- Etus Paulus vnde tam cito ex hoſte Doctor Chriſtia1. Cor.1.
norum fieri potuit?
IX. Quarto,ex eo quod articulus ille fidei, fundamentum fit, neque alij fundamento ipfe innitatur. Si quis vobis dixerit ecce hie eft Chriftus aut illic, nolite credere, Math. 14 Jurgent enim Pfeudo-Chrifti, Pfendo-propheta, dabunt v.23 figna magna &&c. Ex quo ſequitur propter fidem huius articuli, negandam effe fidem fignis & prodigiis, Licet
nos aut Angelus de cælo, ait Apoftolus,Euangeliz et vobis pra- terquam
propter
 quod Enangelizanimus vobis Anatbema fit. Ergo Gal 1
 hunc articulum neganda effetfides ipfis Apo- Îtolis & Angelis (puto ergo & Ecclefia) fi contrarium doccrent. Chariſsimi nolite ( inquit fanctuslohannes) omni
mulii
fpiritui credere, ſed probate ſpirisus fi ex Deo funt, quoniam toh 4
 P feudo-propheta exierunt in mundum, in hoc cognofcitur Spiritus Dei, omnis fpiritus quiconfitetur lESVM CHRISTVM VENISSE in Carne ex Deo eft 8c. Eft ergo Articulus ille, menfura fpirituum, ſecundum quam, authoritas DoLI ij
268 RELIGIO.
torum vel recipitur vel reiicitur. Negari quidem non
potelt quin à Doctoribus didicerint omnes quihodie
Chriltianifunt, fuiffeIESVM, qui ea omnia fecit quibus
Chriftus effe agnoſceretur; non tamen ſequitur eofdem articulum illum doctoribus credere, vel Ecclefiæ, ſed ipli Iefu. Erat enim ille articulus Ecclefia Chriftiana prior, etfi cæteri omnes poſteriores fuerint. Et
Marh. 16. Ecclefia fuper illum, non hic fuper Eccleſiam fundatus
Y. 18.
1.Cor.3
V. I1.12.
&c.
eft. Præterea ita eft articulus ille esus eft hriftus fundamentalis, vt cæteri omnes dicantur à fancto Paulo illi
fuperædificari. Fundamentum aliud nemo potest ponere prater
id quod pofitum eft, quod est lefus Christus (hoc eft lefusest
Christus) fiquis autem ſuperædificat superfundamentum hoc,
Aurum, Argentum, Lapidespretiofos, Ligna,Fænum, Stipulam
rc. vniufcuiuſque opus manifeftum erit. Sicuiusopus manferit quod ſuperadificauit, mercedem accipiet; fi cuius opus arferit, detrimentum patietur, ipse autem ſaluus erit. Ex quibus patet per fundamentum intelligi articulum hunc
IESVM ESSE CHRISTVM. Non enim fuperædificatur
fuper perfonam Chrifti, "Aurum, Argentum, Fænum
Stipula &c.quibus fignificantur doctrinæ. Et poffe falfas doctrinas fundamento fuperftrui, nec tamen vt
damnentur qui eas docuerint.
X. Poftremo, Quodarticulus ille folus neceſſario
tenendus fit fide interna, cuidentiflimè ex plurimisfacræ
fcripturæ locis, quocunque interprete, probari poteft.
Scrutamini fcripturas quia vos putatis in ipfis vitam aternam
La.19 habere, illa funt qua perhibent teftimonium de me.Intelligit autem Chriftus fcripturas folius Teftamentiveteris, nondum enim feriptum erat Teftamentum nouum.
RELIGIO. 269
Iam vero Teſtimonium de Chriſto in vetere Teftamento nullum aliud extat, præterquam quod venturus erat Rex æternus, taliloco,talibus parentibus nafciturus, talia docturus, & facturus, quibus rebus vt fignis dignofcendus erat. Quæ omnia hoc vnum te ani ftantur, IESVm qui ita natus,ea docuerit & fecerit,efſe
CHRISTVM. Alia igitur Fides ad vitam æternam præter
illum Articulum non requirebatur. Omnis quivisit, ah
credit in me, nonmorieturin aternum. Credere auté in Iefum v.a.
(vt ibidem explicatur) idem eſt quod credere IESVM
ESSE CHRISTVM. Qui ergo id credit non morietur in
æternum, & per conſequens articulus ille folus eft ad
falutem neceflarius. Hac feripta funtvt credatisquia IESVS loh.1.
EST CHRISTVs Filius Dei, e vtcredentes vitam habeatis in. 31.
in nomine eius. Quare qui fic credit habebit vitam æternam, nequeergo opus habet alia fide. Omnis spiritus quit Toh 4
confitetur lefum Chriftum veniffe in Carne ex Deo eft. Et,
omnis ſpiritus qui credit quoniam IESVSESTCHRISTVsex
Deo natus eft. Et, Quis eft qui vincit mundum nifi qui credit
quoniam IESVS EST Filius Dei? fiigitur non fit opusaliud
credere, vt quis ſit Ex Deo; natus ex Deo; & vtvincat
mundum, quam IESVM ESSE CHRISTVM; vnieus ille articulus fufficit ad ſalutem. Ecce aqua,quid prohiberme bapti- AG.8.. 36.37: Zari? dixit autem Philippus fi credis ex toto corde, licet.Refpondens ait.Credo Filium Deieffe Iefum Chriftum.Si quidem
ergo Articulus ille ex toto corde, hoc eft, fide internâ
creditus, fufficit ad Baptiſmum, ſufficit etiam ad falutem.Præter hæc loca,alia innumera funt quæidem clare & exprefſeaffirmant. Imò vbicunquelegimus feruatorem noſtrum cuiuſpiam fidem laudafle, vel dixifle
LI iij
270 RELIGIO.
Fides tua te faluum fecit, vel fanaffe quempiam propter
fidem, ibi propofitio credita alia non erat quam hæc,
IESVS EST CHRISTVS, vel directèvel per confequens.
XI. Quoniam autem credere Iefum effe Christum
nemo poteft, qui cùm ſciat per Chriftum intelligi Regem illum qui à Deo promiffus eft per Mosem & Prophetas in Regem & feruatorem mundi, non credit etiam
Mofi & Prophetis, neque credere his poteft, qui non
credit Deum & existere & mundum gubernare, contineri
neceffe eſt fidem illam de Deo & de veteriteſtamento,
in fide hac Teftamenti noui. Cum ergo in regno Dei
per naturam crimen læfe Maieftatis diuinæ,folus effet
Atheifmus, & negatio Prouidentiæ diuinæ; in regno
autem per Pactum vetus, etiam Idololatria; iam in
regno per pactum nouum additur etiam Apostafia
fiue renuntiatio huius ſemel recepti articuli lefum effe
Chriftam. Cæteris doctrinis fi modo à legitima Ecclefia
definitæ fucrintnon ef fanecontradicendum; eft enim
peccatum inobedientiæ; obedientia autem ad falutem
neceſfaria eft. Cæterum vt credantur fide interna,oſtenfum eft ampliter in proxime antecedentibus necefarìum non effe.
XII. Partes in falute Chriftiani perficienda Fides
& Obedientia diuerfas habent; hæc enimpotentiam fiue
capacitatem contribuit; illa actum. Atque vtraque fuo
modo iuftificare dicitur.Chriftus enim non omnibus fed
panitentibus, hoc eft,obedientibus, hoc eft, iuftis, non dico infontibus, fed iuftis (iustitia enim eft voluntas obediendi legibus, & conuenire in peccatorem poteft;
voluntas autem obediendi, obedientia eft apud Chri-
RELIGIO. 271
ftum) peccata remittit. Non enim quilibet, ſed iuftus ex
fide vinet. Iustificat ergo Obedientia, quia facit iuftum, co modo quo Temperantia facittemperatum, Prudentia pru- dentem, Castitas Castum nimirum e ffentialiter. Con- Aituitque hominem in eo ftatu vt veniæ capax fit. Rurfus Christus non omnibus iuſtis, peccata condonare promifit, fed foliscredentibus ipfum effeChristum. Iuftificat ergo fides, co fenfu quo iuſtificare dicitur iudex qui abfoluit, nimirum per fententiam, quæ attu ſaluum facit. Atque in hac acceptione iuftificationis (eft cnim vox xquiuoca) iuſtificatfides fola,in illa autem folaobedientia; fed neque iuſtitia fola, neque fides fola ſaluificat, ſed 1- mulambæ.
XIII. Ex iis qux hactenus dicta funt, facile erit perſpicere, quid fit officium ciuium Chriſtianorum,
erga fummos imperantes. Qui quamdiu Chriftianos
efle feprofitentur, fubditis fuis vt Chriftum negent vel
contumelia afficiantimperare non poſſunt; nam fi hoc imperarent,profiterentur fe non effe Chriftianos.Cum
enim oftenfum ſit, & rationenaturali, & ex feripturis facris, oportere ciues principibus rectoribulque fummis ciuitatis, in omnibus obedire, præterquam in iis
qux funt contra mandata Dei; Et mandata Dei in ciuitate Chriftianâ, circa temporalia quidem (id eft, ca quæ ratione humana examinanda funt) leges efſe & fenten- tias ciuitatis, prolatas ab iis quibus legum ferendarum, controuerfiarumque iudicandarum authoritas à ciuitate commiſſa elt; circa ſpiritualia vero, (id eft, ea que
per fcripturam facram definienda fundleges effe & fen- tentias ciuitatis, hoc eſt Eccleſiæ, (nam ciuitas Chri-
RELIGIO. 272
Atiana & Ecclefia, vt oſtenfum eft Cap.præcedente arr.
zo. eadem eft res) prolatasà Paſtoribusrite ordinatis,
& qui à ciuitate in camrem authoritatem acceperunt,
fequitur manifeftè in ciuitate Chriftiana, obedientiam
deberi fummis imperantibus in rebus omnibus tam fpiritualibus quam temporalibus. Imperantibus autem non
Chriftianis in temporalibus quidem omnibus candem
deberi obedientiam etiam à ciue Chriftiano extra controuerfiam elt ; in spirinalibus veto, hoc eft in isque
pertinentad modum colendiDei, ſequenda eft Ecclefia
aliqua Chriftianorum.Etenim Deúnon loquiin rebus fu- alicuaChr
pernaturalibus nili perfcripturæ ſacræ interpretes CrhiÎtianos, fidei Chriſtianæ eft Hypothefis. Quid autem?
an principibus refiſtendum eft vbi obediendum non
elt; minimè fanè; hoc enim contra pactum eſtciuile.
Quid ergo agendum? Eundű ad Chriftum per Martyrium. Quod li cui dictu durum videatur, certiſlimum
eft cum non credere ex toto corde IESVM ESSE CHRISTVM Filium Dei viuentis (cuperet enim diſſolui & effe
cum Chrifto) fed velle fimulatâ fide Chriftianâ PaAtam ciuitati obedientiam eludere.
XIV. Mirabitur autem forte quiſpiam, fi excepto vno articulo IESVM ESSE CHRISTVM, qui neceſſarius
eft ad falutem de fide internâ, cæteri omnes pertineant
ad obedientiam tantum, quæ quidem præftari poteft,
etfi quis non interne credat (modo cupiat crederc, &
externe profiteatur quoties opus eſt) quæcunque ab
Ecclefia proponuntur, vnde factum lit, vt tor fint
hodie dogmata quæ dicuntur omnia ita de fide effe, vt
nifi eaea quis credat interne, intrarein Regnum Celo
rum
RELIGIO. 273 rum non poſlit. Quod fiidem confiderat, in pleriſque controuerfiis certamen efſe de Regno humano, in ali- quibus de quæftu, in aliquibus de gloria ingeniorum minus mirabitur. Quæſtio de Eccleſia proprietatibus, quæ- ftio eſt de iure impery;cognito enim qnid fit Ecclefia, co- gnofcirurvnâ, cuius fit imperiumin Chriftianos. Nam quælibet ciuitas Chriftiana, Ecclefia illa fit quam omnem Chriftianum audire præcepit ipfe Chriftus, tum ciuis quilibet tenetur ciuitati fuæ, hoc eſt, eivel iis obedire quorum eft imperium fummum, non modo
in temporalibus, ſed etiam in ſpiritualibus. Sin quælibet ci- uitas Chriſtiana, non fit Ecclefia illa, tum eſt aliqua alia Ecclefia vniuerfalior cui oportet obedire; omnes igitur Chriftiani, illi obedire debent, ficut obedirent Čhrifto fi veniret in terras. Imperabit ergoilla,vel per Monarcham vel per cetum aliquem. Quxftio itaque eft de iure imperij. Eodem ſpectat quæftio de infallibilitate, quiſquis enim vere & interne crederetur ab vniuerfo genere humano non pofe errare, certus imperij tara temporalis, quam fpiritualis effet, nifi ipfe nollet, in vniuerfum genus humanum; ſi dicat enim obedien- dum fibi effein temporalibus, co quod putatur non erra- re, tals imperij ius ei conceditur. Eodem ſpectat pri- uilegiú interpretandi fcripturas.Cuius enimeft contro- uertias quæ ex diuerla feripturarú interpretatione poffunt determinare oriri cius eft omnesfimpliciter contro- uerfias determinare, cuius autem eft hoc,ciufdem eft imperium in omnes quiagnofcuntfcripturas bum effe Ver- Dei. Eodem ſpectat diſputatio de poteſtate remitten- di eretinendipeccata,fiue de authoritate excommunicande.
Mm
274 RELIGIO.
Vnufquiſque enim, fi mentis compos fit, obediet in
omnibus fimpliciter, ei cuius arbitrio credit fe faluandum aut damnandum effe. Eodem ſpectat poteſtas inftituendi fociccates; ab eo enim dependent per quem exiftunt, qui quot Monachostot habet fubditos,quamquam in ciuitate hoftium. Eodem ſpectat quæîtio de
iudice legitimi Matrimonj. Cuius enim eft iudicatio ca,
eius quoque eft cognitio cauſarum de hæreditate &
fucceflione in omnia bona &iura, non modo priuatorum hominum, fed etiam ſummorum Principum. Eodem quodammodo ſpectat Calibatus Ecclefiafticorum.
Calibes enim minus quam cæteri cohærent cum reliqua ciuitate. Et præterea incommodum non contemnendum eft, neceſarium effe Principibus vel Sacerdotium, quod magnum eft vinculum ciuilis obedientiz,
amittere, vel regnum hæreditarium non habere. Eodem quoque fſpectat Canoniz atio fanetorum quam Ethnici Apotheſin appellarunt; namqui fubditos alienos
tanto præmio allicere poteſt, talis gloriæ auidos ad
quidlibet audendum & faciendum, inducere poteft.
Quid enim nifi honorem apud poſteros quæfiuerunt
Decij aliique Romani,qui fe deuouerunt, & mille alij
qui in pericula incredibilia fe coniecerunt. Controuer1iæ de Purgatorio & indulgentiis, de quæltu funt. Quxftioncs de liberoarbitrio, De iustificatione, De modo recipiendi Chriftum in Sacramento, Philofophicæ funt. Sunt &
quæſtiones de ritibus non introductis fed relictis in Ecclefiânon fatis purgatâ à Gentilifmo; ſed non eft opus
plures enumerare. Sciunt omnes eam efſe naturam hominum, vt diſſentientes de quæftionibus vbiagitur de
RELIGIO. 275 Potentia, vel Lucro, vel Prastantia ingenii,alterialteros
conuitientur & anathematizent. Non eft ergo mirum
fi dogmatafere omnia, poſtquam incaluerint homines
diſputando, dicantur ab his vel illis, neceffaria effe ad ingreffum in Regnum Dei, non modo vt contumaciæ
nomine damnentur quica non concedunt,id quod poft
Ecclefiæ fententiam verum eft, fed infidelitatis, quod falfum effe oftendi fupra ex pluribus euidentiflimis eriROm. 14 peuræ locis; quibus addo hunc fanoti Pauli. Qui man ducat, non manducantem non spernat; qui non manducat,
manducantem non iudicet. Deus enimillum alfumpfit. Alius iu-.
dicat Diem inter Diem alius autemindicat omnem diem, vnuf- quisqueabundet infuo fenfu.
OTHEOLE RO
FINI