NIHIL MORTALE
ESSAIS
POLITIQVES
ET
MILITAIRES.
1627
A PARIS
hez Nicolas Buon rur Lacques a l'enseigne Sa
Claude et de tHome
Gauttar inncre
ESSAIS
POLITIQVES
ET
MILITAIRES
Enrichis de diverfes maximes
remarques tirees des anciens
auteurs.
Par le fieur DE MoV CHE MBERT.
4°16
A PARIS,
Chez NIcoLAS BVON, ruë S.Iacques,
à l'enſeigne de Sain&t Claude, & de
I'Homme fauuage.
M DC. XX VI I.
AVEC PRIVI LEGE DV ROT &fnCenon
bo livisfH Oendicatornm Pavidionium 2d d. fon
A TRES-HAVT
ET TRESILLVSTRE
SEIGNEVR MESSIRE
ANTOINE RVZE
MARQVIS DEFFIAT,
CONSEILLER DV ROY EN
fes Confeils d'Eſtat, Chevalier des Or- dres, Capitaine de cinquante hommes d'armes, premier Eſcuyer de la grande
Eſcurie de ſa Majeſté, grand Maiftre des mines & minieres de France, & Surin- tendant des Finances.
ONSEIGNEVR,
Les chaffeurs qui plantent vn clou d'airain dans la tefte d'on Cerf pour empeſcher fa chair de fe äi
EPISTRE.
corrompre; me donnent un exem
ple plausible pour mettre voſtre
nom plus durable que l'airain au Frontispice de ce livre, afin de le garder de la corruption du temps de la meſdifance. Car fous quel autre axile pouvois-ic mеtre cet ouvrage à l'abry, que foss celuy de voftre nom, qui fert d'or.
nement à la France, es de supplice à l'enuie? La malice qui treuue tous les jours à mordre fur les
plus vertueux, par un iuste respect n'ose toucher à voftre gloire. Außi avez-vous fignalė
vos actions d'une conduite ſi rare, d'une prudence ſiparfaicte, &
d'on fuccez fi beureux; que fen Monſicur de Beaulicu voftre on- ele,cegrand Minifkre Es Secretaired Eftat, apres avoir dreßé voftre icuneffefur le modele de fes versus
EPISTRE.
ne pouvoit attendre des fruictsplus
gloricux de voſtre nourriture, ny
laiffer un plus digne fucceffeur de
fes merites. C'eft avec ioye quefon
Genic vous ayant ven dez vosplus
tendres années aimé es chery des
Rois, eftimé de tout le monde,
employé en divers Ambaſſades;
vous regarde maintenant au comble de la grandeur dans la charge
plus importantodu Royaumes. Ce
choix a eftéd'autant plusapprouvé d'unchacun,quele ingement de cet
ail tout voyant qui gouverncl'Eftatlaconfirmé par ſon ſuffrage.
Car comme il fçait parfaictement
iuger es recognoiftre les efprits, ila
veu quela iuftice du Roy vous donnoit en cette charge ce que vous
meritiez dez long-temps. Etalors
la grande exporience que vous aa iiy
lax.
EPISTRE.
vez au maniment des finances,
a faitcroire de vous,ce qu'on ditde
* Aru-cette pierre* qui rend vn fon fort
sophi-clair fi toft que les larrons la touchent pour creufer es enlever les
threfors dela serre. Cette dexterité
avec laquelle vous avez traicté le
mariage du Roy de la grande Bretagne avec noftre Princeße, vous
a rendu admirable envers tous
ccux qui l'ont veu achever, fans laiffer aucun fuiet deplainte aux
allier des deux Couronnes, es à la Religion, qui fembloient y aveir
on notable intereft. De forte que
ie peus à bon droit vous preſenter
ces Effais politiques es militaires, aufquels vous donnez tous les
iours le luftre és la perfection
dans le maniment des affaires d'E- fat: afin qu'a'vec la memoire de
EPISTRE.
vofre nom gloricux, ils confervens
à la pofterité celuy queie porte avec gloire.
MONSEIGNEVR,
De Voſtre tres-humble &
tres-obeiffant ſeruiteur.
DE MOVCHEMBERT.
Ξ
AV LECTEVR
HER Lecteur, Ie ne
te diray pas ce qu'il y
a du mien en cet ouurage. l'y ay mis la
main apres le celebre
Dalincton Precepteur du feu Prince
de Galles: mais avec telle diſproportion, quej'ay honte d'avoir joint ces
lignes fi rudes& groffieres aux traits
fi delicats de fon pinceau. l'enſeigne
ce qui fe doit faire dans les affairesde
la guerre oùie ne me fuis iamais ren- contré:mais les tropettes ſans cóbattre ne laiſſent pas pourtant d'avoir
tres-bonne part à la victoire. Cefte
fcience eft joincte à l'experience
qui luy donne fonluftre & fa valeur.
le tire les exéples des cinq premiers
liures de l'hiftoire de Guicciardin, lequel felon le jugement de Lipſe non
AV LECTEVR.
feulementfeft rendu Efcrivain tresprudent & tres experimenté, mais
encor rend tels tous ceux qui le lifent. L'exemplaire dont ie me fuis
fervy eft imprimé avec privilege du
Roy, & dedié à la Reine Catherine
de Medicis. Ce que ie dis,afin quetu
ne croyes pas quei'affecte de rapporter pluftoft les vices des vns que des
autres. le ne fay que fuivre le courant & le ſtyle de mon Autcur. En
tous Eftats il y a du bien & du mal:
Et les Hiſtoriens nous le rapportent,
afin qu'en apprenans à faire comme
les vns, nous evitions de faire comme
les autres. Il n'y a rien de fi mauvais
en la Nature dont l'art ne tire quelque vſage au profit des mortels.
L'Hiftoire eſt le Calendrier des
temps, & l'Arſenal de fa prudence.
Tous ceux qui ſe meſlentdes affaires
d'Eftat, ont befoin de ce flambeau
pour leur conduite. Nous moiffonnons là dedans ſans travail avec les
AV LECTEVR.
youx, ce que les autres ont femé de
leurs mains avec bien de la peine.Ce
livre comme la ftatuë de Memnon
en Egypten'a que des paroles: c'eft à
toy à les efcouter & de les mettre en
pratique. Comme ie te les donne des
mains du cœur, garde toy bien de les
receuoir de celles de la langue. Tu
cognois le naturel des efprits de ce
temps: les lauriers ont maintenant
bien de la peine de ſ'exempter de
leurs foudres. Si tu y trouves des
fautes,fçaches que rien n'eftparfait
icy bas. L'Imprimeur en a fait vne
partie, & moy l'autre.Mais celles qui
fe font fur le papier avecla plume ne
font pas fi preiudiciables que celles
qui fe font dansvn Eftat par le confeil, ou dansles combats par les armes. Si tu es juſte, tu nous en excuferas volontiers. Autrement fi tu te
plais à mordre: ie taviſe que les
Grecs chaffent les chiens loin de
leurs facrifices.
ESSAIS
POLITIQVES
ET
MILITAIRES
LIVRE PREMIER.
APHORISME PREMIER.
I OVTES les chofes
d'icy bas ont leur
leuer & leur couchant aufßi bië que
les Aftres. Et les faiſons alexemple des vents renuerfent
les choſes les plus rates, aufquettes te bonbeur me me a
aoir dennela naiffance. C'eff A e
poarguoyla maladie eff an416 σιμ: ἡγὲρ δύτανται μέε
A
2 ESSAIS POLITIQVES
T iond 1. Ad lummmum tant plss dågerenſe & deples
bont hawnus periculoti,ti in
extemo fuerints non enim difficile guerifonzque lescorps pofunt in (odem permanere. Hippec. Apher.1. ne- dontelle seft emparée ont iouy
gis
gitur. Piutarch.
Nullius vini fpecies ve
hementiùs áccefcit, quảm
qua ab initio habuit dulce. dinem Aril.
2.In fe magna ruunt, lætif
que hunc numina rebus
Črefcédi pofucie modum.
Lucan. lib.р.
Qux alia res ciuiles furores
peperit,quam nimia falici
tas? Flor.! 3., 13.
s cotrampitur,vhi negle plus long-sempsd'vre parfaiête fantér car danscét embon.
point ils ont aussi fomenié
longuementles bumeurs,lefquelles par leur intemperie
feruent d'amorce au mal prochain. On void le mefme
dans les corps politiquesAlors que la guerre s'allume
dans vne riche prouince, que
Remp,pefundedere. abondance & l'aife d'one
bien longue paix ont comblée de toutes fortes debiens:
elle ne s'efteind gueres que
toutes ces richeffes n'ySoyent entiercment con/umées.
Opes atque diuitiæafflixere feculi mores,merfamque
vitiis fuis quafi fentina
ribus, naſci debent, cretcere,extingui. Senec. Epift.
Piu fcendechi più fale- Prou. Ital.
Suis & ipſa Roma viribus
ruit. Horat. Epod, 16.
HISTOIRE.
Rs l'anmil quatre cens nonante, 11- talie la plus belle contrée de l'Europe
eftoit arriuée au comble d'vne telle felicite,
que iamais fa gloire n'auoitefté plus grande depuis la decadence de l'Empire Romain. Elle auoir jouy fi long-temps des doux fruicts de la pas, iamais fujette au gouuer.
ET MILITAIRES. Liu. I. 3
nement des'eftrangers, abondate en peuple
& en richeffes, ornée de grands Princes, puif.
fante en fes Eſtats, ennoblie de pluficurs belles villes. Adiouftez à cela l'eftat & maiefté
de la Religion; maints perfonnages releucz
en f'vne & fautre profeflio des arts & des armes: & l'infigne reputation qu'elle feſtoit
acquife à l'endroit de toutes les autres nations.Mais toutes ces belles fieurs que la paix
auoit fait efpanouïr,furent incontinentgrelées & fAletries par la guerre. Pluficurs de fes
Eftats changez,le peuple ruïné, les richefſes eſpuiſees, les citez demolics, les arts peris
auec les armes, ſa gloire renuerſee, & fa reputation à mefpris. Tout cela luy arriua par
l'enuie & la jaloufie inteſtine de ſes Princes:
leſquels mettans en combuftion cette floriffante region, trauaillerent à la ruïne de leur
propre patrie. Et apresy auoir mis lefeu, у
Fournirent tant de matiere par leur propre
diffention, que quarante ans entiers ne peurent fuffire pour l'efteindre.
АРHORISME II.
Ans le petit abrege Hoc innuir fabula illa de D
membris cibum ventri de- de l'vniuers qui eft trectancibus, tanquam o- tiofæ & inutili corporis le corps de l'homme, tous parti. Aepp.Feb. 15
les membres ont befoin.l'un Mutuis officis, mutuis operibus vtendum ehineqi
A ij
4 ESSAIS POLITIQVES
dmitiz, neque dignicatum de l'astre: les plus no- apiceshominera fatis tuen
turrnicum & fummüpizn- bles parties ne pounent exer- dium plorium amicitia ett.
Ydem bid. cer leur office,fi ce n'est par Nullaregio aur Refp. ex
onini pante αυτάρκης, id l'aide des plus viles. Ainfi
ent, fibi lofficicns. Ant. Po. dans ce grand Monde, la t to a.
-- Variücaliprsdccremore, Pronidence de Diecu a fi
Ee qid gu e foag cufos.Virg. heurcufeent departy fes Georg.
Nam hæc quoque mira
naturæ differentia,alia atis
locis negat:tanquam gene.
ra frugum frutiçumque fic
& animalium: non nafci
tranflatitium,inueta emosi mirum. Plin, Nat. Hift.!ib.
10 cap. 29.
a Suam quilque fortunam
in confilio habeat, cùm de
alicna deliberat. Curs,1.4.
Quifque fuos patiraur Mavesimnò petiнm finer. Virg.
Socios legi fuadeam, non
qui mediocri valeant poté- t:å, & in proximo habitent. Avaft, Rhet.ad.Alex.
dinerfes faucurs à tontes
les contrées, qu'elles font
que fic contraincles pourtant d'emprunter ailleurs ce qui leur
hb. manque: afin que par ce
moyen elles ayent vn ples
riche commerce, & ine
amitié plus grande par en- femblc. C'est de là dont
procedent les alliances entre les Republigues pour
leur fecours reciprogne. Mais
nlalirieiafoun il y a ce mal dans les
confederations ; que les alliez, outre le bien general,
Lalgbe leglions rende- ont fouuent des intenre.Prencipi, piùforti, tions particulieres qui vis piis animos: perche fent feulement à leur proardifseda fermo,bepetra, pre in ereft bien fowueиt
Es mmprendera accompa- a la perte de ceux ausc lef- quelsils contractent,
Bocchum legati monuerunt ne florentes res fuas ci
Jugerthe perditis mifcere..
Salust. Jug.
Amichtias inimicitiaſque
non ex 1e,fed ex commodo
aftimare, magiíque vuum
quam ingenium bonum ha- bere, saluft' tat.
molsecofenonpuo, ESnon
gnato da altri. Rag, di.
ftat.lib. 8.
Dinerfifono i penfieri di diverſibuomini, Es ciochein quello cafo (aelle Leghe) umportapin monpur diucrsi macontnariyper lo più,
repugnantiv Configli leRe/ olutioni,con lequali freggono &Pren cipi confuderati. Paruta Dilc,s. lib,1. 
ET MILITAIRES. Liu. I. S
F
☐ERDINAND Roy de Naples renouucl-
☑ la le traicté d'alhace auec Louys Sforze,
Tuteur de Ican Galeaz fon nepueu icune
Ducde Milan,& Laurens deMedicisl'vn des
principaux magiſtrat, & premier citoyen de
Florence: afin que commecét accord auoit
efté heurcufement dreſsé par le pafsé entre
cestrois Eltats, il fut encore plus fainctemet
entretcnu pour les annéesfuyuantes. La fin
principale & generale eſtoit de fe rendre
plus puiflans par cette ligue, pour foppofer
par enfemble à la grandeur du Senat de Venize, ce qu'ils ne pourroient faire eftans feparez & defvnis. Mais outre le general, ils
auoient leurs deffeins particuliers, qui feruoient de principaux motifs au renouuellement d'vne fi belle alliance. Medicis vouloit
conferuer ſa puiffance au gouuernement de
la ville, & defiroit en maintenant la paix,que
Florence le maintint au maniement de fes
affaires. Ferdinand vouloit jouyr en repos
de fon Royaume quela maifon de Fráce enuiſageoit auec tant de pretentions; & où la
Nobleffe inclinant du party des François
auoit ſi peu d'affection pour fa Couronne.
Sforze efperoit auffi de fe continuer l'au
thorité qu'il auoit vlurpéeà Milan, abulant
A iij
6 ESSAIS POLITIQVES
de la ieunefſe & imbecillité du Duc ſen
nepueu dont il auoit entrepris la tutelle.
APHORISME III.
1 MentrclaCarica, faben
compartita, il vefcollo folca commodiSimamente le
onde: mafe tutto il pefo fcorre à una parre fenea fozzoprs, ES fi rinuerfo. Boter, in Czf.
3 Bonus habitus optima quzdam fanitas. Gal, lib. de bons habit.
A
Lors' que la Sauorne dont on a laifté le
nanire eft elgalement difpоsee, le vaiffeau demeure en
vne insle afsictefur les flots,
& vogue heurcusement deffus l'onde. Que fi te laift
eft inegal, il ne marche pas fi bien, ains court hazard
de coulerà fond, & defaive vn trifte naufrage. A2
lors que par unene agreable fymmetrie les humeurs
am fe rencontrent an corps de Thomme en vn egal iimperament, la fanté eft tresijam, non ad pondus: in bonne: mais lors que tout
eft defreiglé, & que par vn defordre eftrange les buиmeurs malignes y ont pris P'ascendant: la forme de la
bonne habitude fe change incontinent en vn mal danOptima corporis conftitutio, in moderata fimilium
partium temperic conftat;
cxacta diffimilium menfa
ra. Jdem ibid.
Natura temperata ad iuquâ quatuor qualitates ad
xquilkbrium miſcétur. Lbid.
三
Ξ
=
Liu. 1. 7
3 Cum Magnatesopprimit
mbditos, item eft,ac ti caput corporis intumefcat: vE amembiis omnino,vel cerrè fine magna moleftiå fer11 non poi Platodelez. Ambitiofi prinatim de
generes, in puslicum exi
toti,nihil fpei, nti per dif. cordias habent. Some.
Nemo corum quiin Rep.
verfantur, quos vincat, fed
à quibusvincatur, aspicat. Jbid.
Vhi in vrbe deteriora vinET MILITAIRES.
gevenx. Il en eft tout de
mefme3 dans les Estats
on les peruers & les ambitieux fuccedent en la place
à l'authorité, non pas à
la vertu & an merite de
leurs branes ancefres: car
la vertu dans les chefs d'un
Effat ticnt les effrits des
Jubjets en vne égale balance. Le vice y plante le defordre, & met tout en confufion.
eunt,rumpeceata pellundāt
ciuitatem. Sophecles.
AVRÈNS de Medicis durăt fa vie auoit Lçeu par vne addreffe finguliere repri
mer les humeurs infolétes de Louys Sforze,
diffiper la jaloufiedu Roy Ferdinand,appaifer les coleres d'Alfonce Prince de Calabre,
& tenir en égale balance tous les autres Princes del'Italice, iuſques au Pape meſme. Cе
grand homme ayant donne à fon aage vn
fiecle d'or, en alla recueillir la gloire dans le
Ciel. Mais Pierre de Medicis qui vint apres,
fucceda bien à la place & aux biens, non pas
aux vertus de fon pere: comme celuy qui
eftoit d'vn naturel imperieux, precipité en
ſes refolutions, && grandementtemeraire en Aiiij
ESSAIS POLITIQVES
toutes fes entreprifes.Roderic Borgia Efpа- gnol parcillemeteſt efleué à la dignité Papale fous le nom d'Alexandre fixieime, lequel
encore qu'il fut homme d'vne finguliere ро. lice, & d'vn meur iugement, excellent en confeil,admirable en tes perfuafions, nom.
pareil en fes deffeins, & d'vn merucilleux efprit pour entreprendre & executer chofes grandes;eftoit neantmoins d'vne mauuaife
vie,d'vne auarice infatiable, d'vne ambition
immoderée, d'vne cruauté plus que barbare, d'vn tres-ardet defir d'efleuer & d'auancer fes enfans. A ces deux on adioufte Louys Sforze,qui les furpaffoit en ambition, & qui futen fon temps appellé letroiſfiefme bourefeu de l'Iralie: carl'on attribuë iuſtement à
ces trois la cauſe du miſerable eftat auquel de leur temps cette contrée fut re- duitte.
APHORISME IV.
IC'eftvne vertu cxcellente
és Magiftrats de bienentédrecomeils ont àfegouuer.
ner, Es que leurdoiuet appreadre les hommes qui ones fait excelletepreusse deleur
fuffijance au manimet des
affaires publiquesauxper
Omme il està propos Csqu'en vn traicte pu- blic le Prince ne donne aucane charge à fon Ambaf- fadeur qui ne foit entiere-
ET MILITAIRESs. Liu. I. 9
tommes ils onsbie à pren
dre garde. Amyot, in
Plut. Phocion.
aI Configli noui er inufitati,
poffono al prno aspetto pare ferfe più gloriofi,és pudmagnanimi,mariefcon vani, Porcat.
in Guicciard.
Chi lafera la fira levecchiager
ment conucnable à l'hon- feetions fautes defguels
neur de fa perfonne, & auй
bien de fon Elat: Aus
est-il raifonnable qu'en la
maniere de traicter, il ne
luy prefcriue aucune forme
dont il n'ait des exemples
dans les fiecles precedens;
encore qu'en fon sentiment
il luy femble que fon nouuean deffein foit tres-plaufible, & luy promette vn
bien.heureux fuccez.
tur. Tacit. Awnal, lib. 15.
la nuoua, peffe volseingannаto fi ritrwua, Prou. Ital.
Quæ in fuo ftatu,eademq:
manent, ethi deteriora fint,
tamen vtiliora funt Reip.
his, quæ per innouatioлет
vt meliora inducuntur.
Dien. lib, 11.
Super omnibus negotiis,
melius atque rectius olim
prouifum: & qux conuertuntur, in deterius mutanIn minimis quoque rebus, omnia antiquæ confuetudinıs momenta feruanda. i aler.Max. lib. a.
li homines tutilime agunt, qui præſentibus moribus legibufque,
etiamfideteriores fint, mınimum varlantes, Rempub, adminiitrant.
Fhucid. Ub. 6.
TL eftoit neceſſaire que ſelon la couſtume,
Louys Sforze enuoya fes Ambaffadeursà
Rome comme les autres Princes, pour congratuler au nouueau Pape de fon eflection,
baifer les pieds à ſa Saincteté, & luy offrir les
vœux de fon'obeïffance. Là deffus il proроfe à fes alliez de Florence & de Naples d'enuoyer auec luy leurs Ambaffadeurs tous enfemble,afin qu'entrans ainfi dans ta ville, &2
fe prefentans de la ſorte deuant le Confiftoi-
10 EsSAIS POLITIQVES
re,ils parlafent parvnefeule bouche, & que
I'vn d'eux fit la harangue au nom de tous les
trois Eftats. Procedure inouye, & tout à fait
inufitce uiques alors: qui eftoit toutesfois
fortplaufible, & auoit de grands aduantages
en apparence, Car il prefuppofot par ce
moyen qu'ils aug menteroier beaucoup leur
reputation; que toute l'Italie remarqueroit
auec cftonmement l'amitié & lintelligence
qu'ils auroient par enfemble,& que tout I'Vniuers admireroit en eux vne liaiső fi eftroiEAe,par laquelle ils ne ſembleroient eſtre qu'-
vn I'rince & vn Eftat.Pierre de Medicis foppofoit grandement à ce conſeil, eftimant
que cela diminueroit de fa gloire,& de la ma- gnificence,en laquelle il efperoit faire sõ entrée dedans Rome. Gentil Eueſqued'Arezzo le fecondoit en fon ambition: car defireux de porter la parole pour releuer la gloire de l'Eftat Florentin, il craignoit auffi de
perdre cette be lle occafion pour faire paroiitre fon eloquence en vnelegation fi honotable. Louys Sfoize voyantfes propoſitions
rejettées par fes confederez,ſe perfuada qu'il
y auoit quelque alliance fecrette entre Medicis & l'Arragonois contre luy. Medicis
d'autre part defcouure qu'e ce deffein Sforze couuoit beaucoup de perfidie; & commence à ſe desfier des practiques du Mila-
ET MILITAIRE s. Liu. I. 11
nois. Ces desfiances reciproques engendrerent vne mortelle inimitié das leurs eſprits.
Dont la racine ne peut eſtre arrachee de
leurs cœurs,iufques à tant queleurs cœurs
furent hors deleurs corps,& leurs corps hors
de lcurs Eſtats & de la vic.
APHORISME V.
Deliberandum cenfeo,
res magna eft: idque din.
uem. Terent, Eunumis.
nem in bello cuenire poteft, priuſquam ingrediare contidera.Tbucid. .1.
Plura in fumaá fortuna
aufpiciis & confiliis, quàm
telis & manibus geruntur.
Tacit. Anual. lib, 1t.
C
E fut vn faze adsis que donna Hen- Ne luasgrauiùs eb remlery le Grand à fon coufin Quicquid prater opinioHenry troifiefme: lors
que tout plein de courage
il vouloit neceffairement
auec le pen de force qu'ils
auoient faillir hors de la ville de Tonrs, s ſeruer fur la
puiſſante armée de Charles
Ducde Mayenne. Mon coufin, luy dit-il, n'hazardons
pus vn double Henry contre
un fimple Carolus:car bien
fouuent ceux qui hazardent trop au ien sê
precipitent en de bien grandes pertes. Ce n'eft donc
pas bien faict à un Prince
Non fi deuono tontar
quelle cofe,nelle qualiil cofiglio fia incerto,e l'vrile
che poffa fegnirne molto
dubbiofo: nelafciarfi condurre à tale ftato,che la necefßità di préder altro partito, tolga ilbenefizio dell
elexione. Paruta1,2.dife
4
12 ESS AIS
Princeps non fpeciofa di Au, ſed vfu neceffaria fequarur. . Curt,1, 3. Auguftus dixit, prælium
am bellum nunquam fufci- piendum, nifi cùm maior
emolumenti ſpes, quàm
damni euécus oftenderetur.
Nam minima commoda
non minimo fectantes difcrimine fimiles effe aiebat
POLITIQVES
de s'engager dans vne aEtion,dont lefuccez ne peut
efire que de petite eftime,
& dont la mauuaise conduite peut apporter de grands
& dangereux effeets.
aureo hamo piſcantibus, cuius abrupti damnu nulla captura penfari poflit. Steton. de Aug.fol. 101.
ERDINAND Roy de Naples prefta ar- Virginie Vein er
taines Seigneuries du territoite de Rome, leſquelles appartenoient à François Cibo
nepueu du feu Pape Innocent VIII. En cela il ſe perfuadoit que les forces d'Vrfinre- donderoient à fon plus grand aduantage,
commeeftant ſon nepueu, & releuant de fa Couronne;& que par melme moyen elles feroient d'autant plus preiudiciables àl'Eglife delaquelle ilenuioit la puiffance, haifſoit le voifinage,& redoutoit les pretentions qu'-
elle auoit fur fon Eftat. Le Pape ſe faſchoit
grandement de cela, à caufe que ces terres eftoient tenuës en fief del'Eglife. Les deux
freres Louys Sforze, & le Cardinal Aſcagne
le preffoient de f'en reſfentir. Auffifen plaignoit-il aux autres Princes d'Italie, leur faifant voir cette iniuſtice, & leur repreſentant
le tort qu'on faiſoit en cela au Siege Apofto-
ET MILITAIRES. Liu.I. 13
lique. Le remede qu'ils y peurent apporter
fut de leuer des forces, & declarer la guerre à Ferdinand,laquelle ils luy tramoient de
filong-temps, & qu'il auoit merité en f'engageant dans vne affaire laquelle ne luy
pouuoit donner grand auantage, & luy apporta beaucoup d'afliction.
APHORISME VI.
tune ruunt maxime: Nulla
Mere.
Nemo ante obitum fupremaque premag funera fælix.
Solon apped Iuflin.
Τὸ μὲν ἁμαρτῶν μηδὲο
πραγκάσι μεγάλοις, με
ζω ἡ κατ' αἰθρώπον δτν.
1. Ve nihil peccemus in rebus magnis,maius eft quàm
pertes hominem. Plaut, Fab.
Permitte illivt homofit:
neq; enim Philofophia vel
Imperium tollit affedus.
An. Pic. de Marco.
I
Ln'y a aucune condi Cuaqne putant viuere
tion de vie pour heureufe vita fuá cruce caret, Plat,
qu'elle puifſe eftre qni foit
exemte de sa Croix. Il
faut chercher ailleurs que
fur la terre la parfaicte fe
licité. Quelque fageque foit
un Prince, il luy eft bien
difficile qu'il ne manque
quelquefois. Sa nature
aufßi bien que celle des au Pauca aliqua vnus videat,
tres hommes eft hypothequée
àla fragilité. Car les Cos
ronnes ne le deliwrent pas
de la ferustude de ses affe-!
Etions: & par confequent
des cheutes onelles nous portent pour l'ordinsire.
vnus andiat.Xenoph.Cyr.. 8.
Princeps fua fcientia non
poteft: cuncta compleci.
Tacie. Ann, lib.
Nan ſempregii husmini
fanij siudicano perfetta
mente, bifogna che peffo fo
dimoftrimo fegni dellade
bolex dell intelletsohuANO POIGac.in Guicei.
14 ESSAIS POLITIQVES
☐ERDINAN'vn des plus fages Princes de fon fecle, eloiscquslandignarioa
du Pape, lors qu'à ſa perfuafion Vrfin achepta les Eſtats de Cibo. Il auoit donné fub.
jet à Louys Sforze de redoubler fes desfiances, pour les intelligences ſecrettes qu'- il auoit auec Pierre de Medicis. Il
craignoit qu'à la fin ces deux Eftats de Florence & de Naples ne ſe liguaffent par en- ſemble auecl'Eftat de Venize pour fe jetter
fur luy.Sa prudenceluy fit preuoit toutes ces choſes, & fon addree les eut peu preuenir fi ſeulement il eut voulu donner l'vne des
filles baftardes de fon fils auec doüaire competant à l'vn des fils du Pape, lequel paffionnoit grandementcet accord. Son bel efprit
fit joug à ce coup là, & ſouffrit qu'alors ſa ſa- geffe fut entrainée par Alfonſe fon fils, qui empeſchoit cette alliance par vn defdain &
vne ambition trop extréme. Ce ieune Prince par vntrop grand meſpris defdaignoit de
condefcendre à vn tel mariage,comme deshonnorable à la maiſon d'Arragon. Et le
pere pour ſe laiffer emporter à lhumeur de
fon fils,fengagea envn peril manifefte.
ET MILITAIRES. Liu.I. 1S
APHORISME VII.
cipiendi genus. Plin.tib, 8.
menti habenda. Lini, 1.25.
riemiafacis
Vfuonnium Magiftrorű
pracepta fuperat. Cicor. de
Orat. lib, 1.
Pauci prudentia,honefta å
deterioribus, vtilia ànoxiis
euentis docentur, Cor.Ta
Firmare animum expedit
conítantibusexemplis. Ta
cit. Annal, tb. 16.
D
as Effats qui font Exempla fideliflimü præ
bien gounernez n'ont Exempla veterapro doсu
garde d'admettre quelque P'er varios cafu aricme jxрealliance finon fur des raiſons Exempla monfirante viam
bien fondces. Oreft il qu'il Manil. lib..
n'y a nulfondement derai- prac
fon fi ferme & fo folide fur Longuni icer perpraceptа,
lequel on puiffe baftir beve d effieix per exe
efleuer de femblables trai
tez, que ceux quifontcon- difcernunt. Plaresaliorum
firmez par des exemples pre- cit. Annal lb..
cedens. En fin il n'y a nuls
exemples fipreſfans & for c
çans que les noftres; mesme de сеnx-cy les plus recens font touficurs les meilleurs. Toutesfois nous ne 2 Vagrand rolisigsedoit
fommes pas fi eftroictement auoir non moins do meliez à ceux-cy, que nous ne
nous relaſchions quelques- palfees,que de boniugemet
fois à prendre vne autre
voye, lors qu'vne nouuelle Piat. Cicer.
occalion aporte auecfoy vneto gmarde c oleto
apparence probable de quelque heureux fuccez au bien
an falut du public.
moirepourretenir & mar
quer vne infinité des chofes
pour les appliquer a leur
droit ufage. Amiot. in
& offeruo, sustti
altromente che na legge.. Tas
cit, de Tiber, Hift, lib.4. 
16 ESSAIS POLITIQVES
L
A refolution fut priſe par Alexandre VI, & Louys Sforze, de rompre aneс
Ferdinand Roy de Naples, & Pierre de Me- dicis;defirans d'entrer en vne nouuelle ligue
auec les Venitiens contre tous deux. L'ouverture & l'offre en fut faicte à cét Eftat. Les
Venitiens eurent fort agreable la def vnion;
mais ils faifoient difficulté d'entrer en la Li.
gue. La raifon en eftoit fondée furce qu'ils fe doutoient de l'infidelité du Pape: comme celuy dont vn chacun ſe desfioit. Et ſe teffouuenoient affez des Ligues malheureufes queleur Republique auoit faicte auparauat
auec Sixte & Innocent. Car d'Innocent ils
auoiet receu beaucoup de troubles & peu de bien. Et Sixte mefme les voyant en guerre
contre le Duc de Ferrare, en laquelle illes
auoit engagez; non ſeulement auoit ſuſcité
d'autres Princes d'Italie contre eux, mais
Juy-meíme encor les auoit trauaillé par fes
armes ſpirituelles. Neantmoins apres vne
meute deliberation,voyans qu'en acceptans
cette offre, ils romproient les complots de
tous leurs ennemis, ils traicterent fur ces
conditions, & entrent en la Ligue. Ce qui
tourna à leur grand auantage.
APHO
ET MILITAIREs. Liu. I.
APHORISME VIII.
17
1.Res eft folliciti plena timorė amor.Ouid. Epift.
Ingenia Regum prona ad
formidinem. Saluft. Iug.
'Dubia pro certis folemt cimare
Reges. Idem ibid.
Principes æmuli, & fuapte
natura, potentiæ anxij. Tacit. Aan, 15.
Qui fieptra daro fauins iwpevio regit,
Timet simentes: metus in aatore redit. Senec. Oedip.
Exceffit medicina mоdиm,
rimiumque fecusa Qu.i morbs duxere manus.-
Lucan. 1. a.
'enuie dans vn Estat,
lousic en l'amoureft tonfiours
accompagnie des pasions
de la crainre & de la baine. Cela pouffe le patient à la recherche de pluficurs remedes à l'encontre,
du danger: & est cause le
plus founent qu'il y applique de plus violentes medecines que la complexion vwlent
corps & aux Eftats. al difordine d'una parZiofi,, E di maggior pericoto. Guicc. lib, 8.
Nihil magis periculofum in
morbis, quàm imınatura &
violenta remedia. Seuec. de
du malade, la qualitéIntem Intempeßiua remedia dc
lita accendunt.Tacit Aп.3.
de la maladie ne peuuent Scio medicos plus interdū
Supporter. Ce3 pendant il oendoproficere,Ls
n'y a vien de plus perni-speffo accadeno corpigie ni d'humori corrottich vа cieux preiudiciable aux a
 rimediovfato perproueder
te, ne genera de piu perniSe il rimedio non è baftante, non guarifce l'infermita: fed
moto gagliardo,non che il male vecide, anche la perfona incus è il
male. Ammirat, in Tac. lib, 3.
E'troppo nociuo, il pronders vna volta tanto cibo, che lo fo
mscho non fia potente à comportar lo. Porc.in Guicc. lib. 8.
3. Se ts non hai forxa da prenenire, &s d'offendere I auverfario, refta il concitareli adoffo, qualche porente nemico : ma che
ben tati guardi, che non fi peegiors lo ftato: come auvenneà
Ledovico sl Moro, che per afSicurarfi da gt Aragonefi, fi feco preda de Francefi. Rag, ftat. lib. 6.
Par inconfideré temeraire confeil, on entseprend beaucouр de нauuaй
a Cles:dost s'enfuiuent des deferdres, ausquets onu ne peut apres vemedier. Amyot, in Plut. Anton. B
18 EsSAIS POLITIQVES
OVYS Sforze apres auoir rompu tout Ilien d'amitié auec fes anciens confederez de Naples & de Florence, auoit fait nouuelle alliance auec l'Eglife & 1 Eftat des Venitiens. Mais il veid bien àla fin que ces nouucaux amis auoient des deffeins bien con.
traires aux fiens, lors qu'ils auoient conclud
leurtraicté par enſembie. C'eſt pourquoy il
commence à ſe desfier de cette Republique
& du Pape: fçachantfort bien que quand ils
fe ſeroientſeruis de luy en toutes les affaires
qu'ils auoient ſur les bras, ils ne fe foucieroientplus gueres de fon alliance, dõt il leur
feroit facile d'efbranler & renuerfer le fondement.Là deffus il minutevn eftrange deffein, & ſe reſoult d'appeller la nation Fran
çoife en Italie,ne voyant pas qu'il alloit attirer parce moyen plus de maux en fon pays
auec vn doigt, qu'il n'en pourroit par apres
chaffer auec fes deux efpaules. Ce qu'il executa finalement à la combuftion generale de
toute l'Italie, à ſa propre ruïne, & à l'entiere
deſtruction de fon Eſtat.
ET MILITAIRES. Liu.I. 19
APHORISME IХ.
APanthere porte aTPerunt Pantherari odo- L
 re tollicitari quadıuuse foy vne agreable iese. twruisace cundas terreri. : fid Quamob- eaputis
Jenteur, mais vne face bien sem eccukcatneo, religus
borrible. Cela attire les pianc. tulcedins Phu, inuitatas, var, bi.1,8 corri 6.17.
beffes apres clle,er cecy les Non abe la valpera, conq tmbns, Pro. Hifp. rechaffe. C'eftpourquoy elle
Hippatio, Theophobo: in
Mario quoque, Pópeio, -
fare, Syla, Cinna, & alis
plaromis liquet ex hittoria.
mortalibus, porentie cupido, omaibus affectibus Hagrantior. Tacit. bift.a.
quietaRep. defperant,per- turbata cofequi fe poffearcache fatefte infqu'a ce qh2. Id inSeiano, Vindice,
elle ait la proye en fa pofsefion. Ains l'odcur de la
Souneraineté eft tres-douce, Ve:us ac pridem infita
mais les lomes ne voyentpas dh
lalaideurdu viſagegue por- Kramistioes uos
tent les moyens par lefquels
ilyfaut paruenir. C'est làla
canfe bien fouuent que les
Princes courans à la pour.
chaffe des couronnes encourent la perte de leurs biens
de leurs vies. Car3 dez
qu'ils font vne fois embarquez en vnefi dangereuse
entreprife; plus ils adnanbizrantur. Cice. Car.a.
-Ne qu's mimiajubatafectis Col gerae:..
Quit Crajfos, quid Pompeios
cuertit,&illum
Adfusquidoitos deduxirfAs
gra Qurites?
Sume nempe locs, nulla norm
arte petetu,
Manaqus Numinibes vot
exaulise maliznis, Clau- dian. 2. Ruff.
Humanus animus infatiabi
lis eft co,quod fortuna ſpo- det,& ad altiora,& non eocetla tendit. Liuil.14.
Quos non Oriens non Oe:
Vaſtus animus immodera
femper cupiebat. Salyft de
cent en cette mer, & plius ce
profondement ils se noyent cidens fatiauerit,Tac. Arric.
dans le gouffre de leur pro- ta, incredibilia, nimis alea
pre folie. Plus ils s'em- sem Cat
Bij
20 ESSAIS POLITIQVES
ambizio,non Habet hoe vitigm refpicit, omns Sexec, preffent en cette chaffe,
Epl. tant plus ils sengagent 3. iquilexceffis modipen- det mierbila loco. Snle. dans tes filets que lambiVedip.
Ineadit in Seyllamcupiens vivition a tendu pour fes cfelasave Charybln. Ving.
Tomier de fevre enchaudmal.
Pron. Franc.
Amb:wn t confeille pas bien fon efilaue. Amyot. in Pluu. Cat.
S
FORZEleſtoit trompé, d'eſtablir l'au- Othorité de fa caufe ſurla foibleffe de fon
nepueu lean Galeaz legitime Duc de Milá,
& fur le pouuoir que luy acqueroit le tiltre
de tureur. Car cette entrepriſe redondoit à
fon propre deshonneur,& à la defolation de
la contrce. Ildefiroit retenir par police & fineffe ce qui luy auoit efté deferé pour la proximité de fang.Leremords qu'il auoit à toute heure de ce finiſtre defſein luy rendoit
tout le monde fuſpect,& fur tous le Roy de
Naples: en la maifon duquel ſon nepиeu
Peftoit allié par mariage. Pour cét effect
il finfinuë de rechef aux bonnes graces de
Pierre de Medicis, & taſche de luy faire voir
combien ceux d'Arragon auoient efté ennemis pernicieux à l'Eſtat de Florence. Puis à
la fin voyant que Medicis au lieu d'incliner
de ce cofté là,panchoir plus puiffamment de
fautre:il follicite le Pape de prendre garde à
Ferdinand, comme eftant fucceffeur de tant
ET MILITAIRES. Liu. I. 21
de Princes, leſquels depuis le temps de Frcderic Barberouffe auoient toufiours efté
malaffectionnez àl Ettat de lEglife. Mais le
Pape qui tefcouta volont ers, entrerint fes
efperances iufqu'à ce qu'iln'eut plus affaire
de fon feruice: Car alors il le quitta franchement. Cefil eftant rompu, il failic à l'Efat
de Venize, lequel auoit auffifon particulier
deflein en faifant cer accord: comme cux
qui pour l'auatage de leurs forces & de leur
voifinage,eftoient plus puiffans & plus prefts
àluy nuïre, ainfi qu'il apparut par apres, Finalement pour conclufion de fa fineſfe &
dexterité politique, qui fut l'origine de fes
troubles futurs, & de fa calamité finale,il appelle imprudent les François dans l'Italic;
reprefentant au Roy les iuſtes titres que la
Couronne de France auoit ſur celle de Naples. Le François y entra voirement auec
pleine victoire; & en fin diſputa pareillemet
fon droict fur le Duché de Milan, lequel il
emporta heureufement & legitimement à la
pointe de fon eſpée.
APHORISME X.
Ahic pourfays ceia quia tue fonpair, &le
1. Coniuga fere vagantur:
nec nifi cum compare vita eft: itaque alterutra interempta, ineredibilis alteri
B iij
PR
22 ESSAIS POLITIQVES
vrionis coma. Pernqvitur
interfeCtorem, vnunque recognoift an milicun des
cum, in quantolibet popu compagnies. Sa cholerel'e- liagmine, noutia quadam
inkchat :perumpit onines guillonne à courir tonfiours
duhcukaicsde. Paw.8. apres luy; pefipojant sa
vic à for cnuie, rompt
toute forte d'obstacles, mefprife tonics difficultez,paffe an traucrs de tous dangers pour en prendre la vena. Colit bic Reges, cale vt
omnes,i geace. L'ambiticux & le
Perdasguealiquos,nullumque vindicatif font bun de cetTantim s nocrar eqit ee te nature. Toutesles pafperom. Sence.Fiercal.Oc. fions extrémes fur leſquelles
la raifon n'a point vn libre
empire font bien impetucufes; mais la pasion de l'Am3. Pertinax honoriscupidi. bition est impetueusement tas, multas fapius edidit
Arages. Ans. Mamced. L17. furieuse; e eflant jointte
mas1o fertefacinorumsfor anec quelque desdain qui
Regnu peientis, pei gradun fcelerum omuium? pei granas Senec. refpire la vengeance, elle eft
Parite 6 Dies,Inhitee dee furieusement outrageuse.
tras, L'ininftice 3 eft la feruante
Lauirum. ef purum Senec. sreaife Oedip.f du desdain, & la vengeanAile eceleratexze. jusle ce eftcelle qui execute l'in- condør gli buommns,la fete peftifera deldeininare, s iuftice.
tofdegno. Porc.in Guicc.
Iln'y aforse de meſchanceie stamedeteſtable foit elle, que lambirson necom.
tte,pour fatufaire à fesdeffeins. Amyot. in Plut, Agis.
ET MILITAIRES. Liu. I. 23
A
LEXANDRE vI. defireux d'eleuer fes
enfans le Duc de Candie & Cefar Borgia à des Eſtats eminents, & grandeurs temporelles; afin aufli de ſe vanger de Ferdinăd
Roy de Naples, & d'Alfonce fon fils, pour auoir refufe l'alliance laquelle il defiroit grandement entre fon fils & leur fille: il fejoignit
peu aptes auec Sforze. Et tous deux enfemble defpecherent Ambaffadeur en France аuec promeffe de leur fecours pour porter le
Roy à la guerre de Naples. Celane ſe pouuoit faire fans efpandre beaucoup de fang, &
ruïner la plus belle conttée de la Chreftienté. Aậtc qui de ſoy meſme eftoit fanglant &
odieux: & beaucoup plusconfiderable en la
qualité de fa perſonnes comme celuy qui par
fa profeflion fe tenoit pour le chef del'EglifeChreftienne, & le pere de paix.
APHORISME XI.
TROIs chofes font ne- T ts
urage; L'ouurier,les outils,
&la matiere. Chaque affaire qu'on agite dans le
confeil d'un Prince, dort
auoir la iustice pour moteur
Omnes qui magnatum rerum confilia fufcipiunt,æ fimare debentsan quod in
choatur Reip. vtile, ipfis gloriofum, aut promptum effeAu,aut certe non ar duй
fit: fimul ipse qui tuadet confiderandus ft,adiiciatne contilio periculum fuй.
T.cu.hift. 2.
Inomnil us quæ in delibe
rationem veniunt, adeife
B iiij
24 ESSAIS POLITIQVES
hae lud fieri duo atque oportet: veile poile efle.Leo il & caufe efficiente; la faci- Imper, de appar, bell.
efa. lité ponr moyen & canfe ineilns delvatre, fraio gran ftrumentale; & le profit diJino d-ll viteorta: fona ktos
tip foudamoni,cleconfidciansi poter obiect & caufe finale.
deton Porc. in wed Guice. dot berarl sapresa. C'eft deffus ces pierves que
Idem 1.1.& adte Heren.l.t.Et latur Cicero Arift. offc. tottt fidele Confciller doit
Rhetor, 1.a.c.4. &ad Ale- baftir les deffeins de fon xand, cap.4.
Auguites nulligenti, fine maiftre, &y dreffer jes juftia & neceffariis ca
belum& mouit, necefartis suet. c.caufi, 11. vonjeils.
HARLES de Balbiane Comte de Bcl- CJioyeufe, Ambaſfadeur pour Louys Sforze & Alexandre fixieſme vers Charles
VIII. Roy de France: ſe feruoit de ces trois
raifons pour luy perfuader d'entreprendre
la guerre à l'encontre de Ferdinand Roy de
Naples. Car pour la iuftice & equité de la cauſe, il la trouuoiten ce que ce Royaume
luy appartenoit de iuftetitre, comme celuy qui eftoit deſcedu en droitte ligne de Charles Comte de Prouence,& Rene Ducd'Anjou,tous deux dufang de Fráce, & en la maifon defquels çetteCouronne auoit efté heureufement conſeruée l'efpace de deux cens
ans. La facilité de l'entreprife, parce qu'il fe
deuoit affeurer de l'aide de l'Eglife, & de cellede Milan. Que Gennes eftoit à fon feruice; que Venize ne fexpoſeroit iamais à vne
delpenſe certaine qui ne luy rapporteroit
ET MILITAIRES. Liu.I. 25
aucun proffit; & ne voudroit pas rompre legerement fon ancienne amitié auec la France.Que Florence nel'oferoit pas aufli:Outre
que tous les Barons de Naples eftoient generalement mefcontens du preſent gouuernement, & plufieurs d'eux eftoient de la faAion Angeuine. Le profit:à cauſe qu'ileſlargiroit les bornes de fon Empire, & que fon
pouuoir faccroiſtroit par la force & fituatio
de ce Royaume,quin'eſtoit eſloigné que de
foixante mille de la Grece. Ce quiluy faciliteroit l'entreprife contre le Ture commun
ennemy des Chreftiens:pour le chaffer hors
de Conftantinople & de toute l'Europe.
APHORISME XII.
A Vertu eft vne L
chofe fi bonne d'ellemefme: que fon ombre feule en un Prince,
cаufe beaucоup de bien és
particuliers par imitation,
& au public par participation. Ceft pourquoy encore que la feule fimulation,
ou la feule apparence de ce
qui eft bon,& la difimu
1. Hx omni vita, fimulatio diflimulatioque tollenda. Cicer. Offic. lib. a. De
priuata fateor, de publica
valde nego. Nunquá enim
regent qui non tegent.LipS. Polit.1.4.
Sanctitás, pietas, fides, priuata bona funt. Senec.Thyeft.
Nefcit imperare qui nefcit diflimulare. Sigifmund. Imp.
Lex alia in folio eft,alia priuata in thoro. Senec. Agam.
Vrad effedtum confiliorum
fuorum veniant, multa fimulent oporter, & dillimulet cum delore. Cic.ep.l.10. Quod plerumque turpe haberi folet, turpe non erit:
26 ESSAIS POLITIQVES
femperhominum oficio fungit confulens lation de ce qui eftmauuais
&focietati. Clc.of4 foicnt vices en vn homme Eruditis vulia bonejiu mifcere.
Tacit. Agric. priné: toutesfois en vne
Muanemuigue rmlar, fa'epih perfonne publique, ce font wolte
Rigrefo, & dia dimala mente des maux neceffaires. Car
Sitrona får inmole cof emol. c'eft une choſe dangereufe à
Hauer fatto enidensi bemefzj. Un Prince, d'eftre trop os- Ariol. Cant. 4.
uert en exprimant son плturel, & trop libre en découurant fes deffeins à tout
2.Malum fub lingua non in le monde. Cela le rend lingua habens. Creg.
Paoteda perdunt odiavin contemprible anx fiens, diaz locum, Sener. Med.
Simplicitas ac liberalitas, arme mesme ses ennemis
nivertuntur. adfie modus in exitiam 3. de preuoyance.
GERDINAND Roy de Napies eftoit Prince auquel la fimulation de vertu,
d'amitié, & d'autres bonnes choſes eftoient
tres-familieres:comme aufi la dimmulation
defes déplaifirs, & de la hainequ'il portoit à
quelques-vns de fes Princesvoifins. En vn
mot ilfçauoit parfaictement feindre pour
la vertu, & diffimulerfes paffions pour le vice. Cecy le retenoit d'offenſer les autres, ou
de faire femblant d'eftre offenfe: iuſques à
ce queletemps luy eutfait naiſtrel'occafion
fauorable pour entreprendre & executer fa
vengeance. Mais Alfonſeſon filsauoit bien
vn naturel contraire. Auffi eftoit-il homme
ET MILITAIRES. Liu. I. 27
à la force de ſon aage; &&pourtantn fang
plus échauffé, & d'vn efprit plus fqugueux.
De forte que voyant fon nepueu Galcaz
abufé par Louys Sforze en vlurpant les
droicts de fon Duché, il ne peut dauantage
retenir les paffions, alors principalement qu'il voyoittant de preparatifs de guerre &
defoldats dreflez contre fon pere & fes prouinces.il fe laiffe emporter,auec plusde franchife que de prudence, à des propos pleins
d'iniures & de menaces contre Louys. Cela
força dauantage Louys de ſe porter auec
plus de violence & de diligence à la guerre,
laquelle apporta beaucoup de confufion à
rous deux, & la deſtruction generale des Eftats de l'vn & de l'autre.
APHORISME XIII.
E
SConfultations, vn
Prince ne fe doit ianais laisfer emporter. ou
gouuerner par fes propres paßions. Es cas de plus
grande confequence il doit
donner plus de credit an
ingement des plus graues
Conseillers qui ont ignalé
1. Maximè falua eft ciuitas,
vbi confilia fenum,& iuuenum arma obtinet. Plut.an.
fen. ger. refp.789
Aequius eit vt ego, tot taliumque amicorum confilia ſequar, quàm tot taleſque
amici meam vnius volunta
tem. Mare. Anton. Philof.
Eum gui de fua vnius ien
tentia omnia gerit, fuperbum iudico magis, quam
fapientem. Liui.l. 44.
Natura mortalium hoc no
mine praua & finiftra dict poteft quòd in fuo quiſque
28 EsSAIS POLITIQVES
negotio alicno. Cит9. hcmigr eit quim anparanant leur fernice par
4. Συμβύλευε, μὴταήδ
ςα,ἄλλα τὲ κάλλις α. 1.
Conule, non qua fuautt
ma,ſed quæ optima,Lart.un
Svlon.
Improbi illi qui veri copia
non faciunt:fed fufpenfa, &
quo ducantur inclinatura,
refpondent. Tarit. an. 13.
Quicú fortuna potiùs Principi, loquuntur quam cum
iplo. Tacit, An. lib. 1.
Ad commodum fuum aut
arbitrium Principis, vide.
bis aliis plerumque referri. Lipf. Annor.l.13. Turbida funt contilia corú,
quibus obftat metus, cupi
dita, aut naturalis corum
quæ cogitauerint amor.
Curt lib, 9.
vne grande prudence, beaucoup d'experience, & vne
infigne fidelité. Les antres qui s'amusent à flaticr
& fuiure t'humeur de leur
Prince, ou pourfuiure lcur
aduontage particulier, doiuent & peunent bien eftre
ouys, mais ne doiuent iamais eftre fuius. Où cela 3 ne va pas ainfi, les effeits en font toufiours de
dangereuse isиё.
3. Ego ita comperi,regna, ciuitates, nationes, viquee eo eo profperum imperium habuifle, dum apud cos vera confilia valucrunt: vbicumq;
gratia,timor,voluptas, ea corrupere, poft paulò imminutæ opes,dein
de ademptum imperium,poſtremò feruitus impofita eft, Saluft.
"HARLES VIII. Princed'vn eſprit re Cleué, & propre pour aſpirer à vne haute
fortune, au printemps defa ieuneffe, & fur
l'aage de vingt ans, tout tranſporté d'vn aрpetit de gloire, & fondé plus fur la force de
fon inclination,que ſur la meureté de fon iugement, auoit quatre Conſeillers aupres de
luy propres pour entretenir les ieunes boüillons de fon courage; à fçauoir Eftienne de
Vers Senefchal de Beaucaire, & grand miguon du Roy; Guillaume Briffonnet de
ET MILITAIRES. Liu. I. 29
Marchad faict Eueſque de S.Malo,& Sarintendant des finances: Antoincde S. Seuerin
Prince de Salerne, & Bernardin de la mefme
maifon,Prince de Bilignan,tous deux exilez
&bannis du Royaume de Naples. Ces Seigneur eftoient toufiours aupres deluy, & le
preffoient auec toutes les inſtances poffibles
d'entendre aux follicitations de Louys Sforze pour entreprendre la guerre à l'encontre
de Ferdinand. De Vers efperoit de grands
Eftats à Naples, Briffonnet attendoit beaucoup d'auancemens du cofté de l'Egliſe, &
les deux bannis ſe promettoient reſtauratio
de leur honneur, & reſtitution de leurs heritages. Ainfitous quatre pour leur auantage
particulier nourriffoient l'humeur du Roy
de France, lequely eftoitaffez porté de fon
naturel. Mais la plus ancienne, plusfage, &
plus fidelle Nobleffe, entre leſquels eftoitle
braue Admiral Grauelle, en diffuadoit l'aAion;alleguat que c'eſtoit vne entreprife de
grande difficulté, & pleine de danger; pource particulierement qu'il falloit conduirevnegrande armée en vn païs lointain,& con.
tre vne nation. tres-puiffante. Que Ferdinand eftoit Prince de grande ſageffe, Alfonſe fon fils Capitaine de courage releué, &
d'eminente reputation. Que par la confilcation des terres de tant deBarons depuis l'ef-
1O ESSAIS POLITIQVES
pace de trente ans, il eftoit à prefumer qu'ils
feroient deuenus tres riches. D'autre pагс
que le Roy eftoit trop foible, & d'vn aage
trop tendre pour fouftenir en perfonne la
pefanteur d'vn tel fardcau. Et que ceux qui
pour eftre en faucur aupres de luy confeilloient cette guerre, eftoient incapables foit
en confeil foit en experience de menager
vne telle entrepriſe. Que le Roy n'eftoit fourny d'argent, que les lraliens, & principalement Louys Sforze eftoient cauteleux &
trompeurs: qu'ils l'appelloient en leur contrée feulement pour ſe feruir de luy à leur profit particulier. Que nul d eux ne pourroit
fouffrir paiſiblement vn Roy de France en
ia poffeffion du Royaume de Naples. Qu'il
eftoit neceffaire auant qu'il fengagea dans
cette guerre, de compofer tous differens
auec fes Princes voifins. Qu'il ne manquoit
pas d'occafion de diſcorde & de ialoufie entre luy & le Roy d'Eſpagne. Qu'il n'auoit qu'vne bien froide correfpondance aueс
Maximilian Roy des Romains, & Philippe Archiducd'Auftriche, àraifon de plufieurs
enuies,competences, & differens dependans I'vn de l'autre, qui n'eſtoient pas encore dccidez.En outre qu'ildeuoit craindre les Anglois,leſquels ne manqueroient pas de remuer dés qu'il auroit le dos tourné, & lailsé
ET MILITAIRES. Liu.I. 31
fon païs defpotillé de fes forces.Chofe eftráge: Nonobftant toutesces confiderations de
gtand poix, & quoy que l'on peut dire au
contraire,le Roy rejette tous fes conſeils, &
ne veut rien entendre contre les élans de
fon courage. Il fuitles aduis defes fauoris,
perfifte en fa premiere refolution, condefcend à l'entrepriſe, & dépeche en toute diligence PAmbaffadeur de Beljoyeufe, auсс
les articles d'accord, & autres inſtructions
neceffaites pour le fait de la guerre.
APHORISME XIV.
ESPrinces en L
actions de grande
confequence doiuent
eftre inſtruicts par les reigles & maximes de leur
Eftat, ou dreffex par la
prudente courfe de leurs
predeceffeurs. Ils doiuent
eftre versés dans l'histoire
de leurs anceftres, & rewever leurs refolutions comme des ovacles inuiolables.
Toute, nouueaute doit eftre
fuspecte en matiere d'Eftat.
1. Conuocauit ad fe omnes
Iitteratos, & maximè cos
qui hiltorias norunt:requirens quid in talibus caufis
(quales in difceptatione verfabantur) vetere Imperatores vel Romani, vel
exterarum nationum feciffenc. Lamprid. de Seuero.
Alios Magiftros exue: fatis
amplis Doctoribus intruAus, maioribus tuis. Ta
cit An.l, v5.
Adeo nihil motumex antiquo probabile eft:veterib
nifi quævlus arguit euidenter,ftari malunt. Lisi.4.14. Moribus antiguú ves ftoe Romawa, wirslque. Fnnius.
Παρὰ τῶν αρογγενιμένων
μαντάνετε,αὐτη γρἄρι
sn didasngria, 1. Difcite ab hisqui ante nos: que docrinz rátio optima eit.
32 ESSAIS POLITIQVES
pud Cyrus Xnoph. filiis morizurus, - Les chofes paffees nous font
Διάπαρα ἔλεγχοι. 1. mieux inger des actions Expcntιa ndex.Pindaι
a. Moltis noua & ancipi- prefentes,&preiuger diu
tia przcolere, auida ple sue fallax ambioen. Juccez qui en doit aneTacit. Annal. 1.14 nir.
RANGOs Sforzepere de Louys,Princede valcur & prudece finguliere: quoy
qu'ennemy iuré de la maifond'Arragon, &
eftroittement allié à celle d'Anjou; toutesfois lors que Iean fils de René Duc d'Anjou
entreprit fur le Royaume de Naples, & l'af- faillit auec toutes ſes forces & celles de fes amis, au lieu de fe joindre aux armes des Frăçois, il donna aide & affiſtance a Ferdinand.
Tellement que de luy ſeul le Roy recogneut auoirobtenu la victoire, & conferué fa Couronne. Le vieil Sforze fit cela, non pour aucune amitić qu'il portoit à l'Arragonois:
mais afin que les François ne peuffent auoir
le pied ſi prés de luy dans l'Italie. Ce fut fur
cette meſme raiſon que deuant luy Phi- lippe-Maric Viſcomte ſe retira de la maifon
d'Anjou, & miten liberté Alfonſe fon prifonnier & ſon capitalennemy, lequel il auoit
pour lors en fa puiffance dans le chafteau de
Milan. De l'autre cofté Louys XI. pere de
Charles VIII. refuſa totalement d'entendre aux offres des Gencuois, & aux moyens
auantageux
ET MILITAIRES. Liu. I. 33
auantageux de faire la guerre contre Naples: eftimant que le hazard & l'incertitude
de fentrepriſe eftoitentierement indigne de
la grande defpenfe & certitude de la perte.
Neantmoins maintenant, & Louys Sforze
appelle les François delà les monts, fans
craindre d'vn tres-puiffant Roy de France
le danger que fon pere tres-vaillant aux armes eut craint, fi vn petit Comte de Prouence leut conqueſté. Et Charles bruſle du
defir de faire la guerre en Italie, preferant
par vn defir de gloire la temerité de fes con
feillers qui eftoient hommes de baffe condition & inexperimentez, au Confeil du Roy
Louys fon pere Prince de rare prudence &
de grande experience.
APHORISMЕ
Tomme il se faut bien
XV.
1. Cautus nauigandi ma- gifter clauos pro fuQuum
Am. Marcel. lib. 12.
Velutí a prorå dirigere vrbem:Animal (vt ait Plato)
εωςροφώταών. 1. verlatilumum. P iut.n vud OraCgarder de cacher a fon motu crigit vel inclinat.
Aduocat ou Medecin l'eftat
de fon corps on de fa canfe:
Le Prince tout au contraire
fe doit garder de defconurir à fon fubjet ou à fon
ennemy fes defauts ou fes
craintas. D'autant que ceGubernare nauem &Rep. fimile,Sabell. 1.4.d. a.
Medicus in defperatione,
Gubernator in tempeſtate
cognofcitur.Horum omnik
famam præcedentia peт- C
8.
Fairsbonne winc au mauная
isu, kiou, Fram.
34 ESSAIS POLITIQVES
culaextollunt, Sidon. Apot. la donne trop de conrage a
l'rn,& defiourage entierement les autres. Il eft bien
plus expedicnt à celuy qui
tient en main le gonuernail
d'on Eflat d'imiter le fage pilote, lequel voyant les
nuës s'obfcurcir, les vens
s'efleuer, les vagues plusenflecs, & diners Corfaires qu
le pourfuiuent & luy donacat la chaffe, comme fi le
ciel la terre anoient minuté fa ruine ; il relene los
courages abatus de fes foldats matelots, prenant
fujet de les raffeurer fur la
force de leur vaiffean, la
bonté de leur equipage, la
diligence de leur nanigation, & mille autres auantages qu'il a deffus les ennemis: quoy qu'en fon cœur
il voye le peril eminent,& apprehende le mal plus qu'-
aucun autre de la flotte.
ber dramagnt Par là il remonte le
courage des fiens, faictSs
2. Principes naturá magni,
Ger prædicant magnifica.
Spem magis ipfam, quam
fpei caulam intueniys, reistance plus forte, onpro- 高味終
ET MILITAIRES. Liu. І.
ture få paix aucc fes enneеmis fur des conditions
beanconp plus auantagenJes.
ford pericu'i eft. Lini. lib. 23.
35
Solet abrupta fepe ditcrjmina falutis vltima defperatio propulfare. Sidon.
Appil, lib. 10.
Tu ne cedo malis,fed contvà audentiovico. Virg.1.10.Aen.
Quòtimoris minus eft,eò minus
oa inre mali, tmidim eft mali, Plaut. Pfeud.
Con quefi detti le f'marrite memi, Confola, e cor fercno e lieto aspetto:
Ma preme mille carc egre,e dolenti
Altamente ripofle il mexZe al perto. Taffo Cant.s.
Ad efficrundos milies itemuos, nihil mihi videtur efticacius eile
quam bonas homnibus fpes iniicere patic. Xenoph. Cpr. ped.
☑ERDINAND Roy de Naples voyoit Fdvn cilafeuréPEglife, Venile, & Mi
lan coniurer contre luy, & toutes les forces
de la France comme vn impetucux tourbillon venir fondre fur fon Royaume:Il fait cognoiſtre au monde combien peu il craignoit
ces menées, & comme il meſprifoit leurs
menaces. Se vantant que fils auoient la hardiefſe de l'affaillir par mer, ils le trouueroiet
pourueu d'vn royal équipage affez puifſant
pour les rencontrer & défaire:ſes ports fortifiez,ſes coftes bien garnies, breftous les auätages de fon coſté,& dans fes propres mains.
Qu'iln'y auoit aucun Baron en fon Royaume qui peût receuoir ſes ennemis, comme
autrefois le Duc d'Anjou y auoit eu entrée
par le Prince de Roffane. S'ils l'affailloient
par terre, fa crainte en eſtoit beaucoup
moindre. Car ilsferoient contraints de meCj
36 ESSAIS POLITIQVES
ner leurs troupes en vn voyage fort long, à
trauers diuers Eftats, non fans la jaloufie &
l'enuie des Princes quine manqueroient pas
de leur empefcher le paffage. Qu'au pis aller
ils trouuerroient à leur venuë fon Royaume
plein de gens-d'armes, de cheuaux de feruice, abondance de viures, quantité d'artillerie, & toutes fortes de munitions, Les coffies de fon threſor remplis pour entretenir
fes forces, & en leuer de nouuelles au befoin.
Plufieurs braues Capitaines eftoier.t en fon
armée, entre leſquels fon fils Alfonfe tenoit
le premier licu; Prince renommé par toute
l'Europe,de valeurincomparable, & de rare
experience és affaires de la guerre. En outre
il auoitle Roy d'Eſpagnefon coufin parexrraction, & frere par mariage, de l'aide & du
fecours duquel il eftoit affeuré.Telles eftoiet
fes brauades lors qu'il fetrouuoit en public.
Mais comme il eftoit Prince de ſageife fingulicre & de grande pracique, il auoit bien
d'autres penfees qui trauailloient fon eſprit
en fecret. Se remettant ſans ceffe deuant les
yeux tous les troubles & les ennuis qu'il auoit enduré auparauant par la nation françoife. Ilpefoit profondement la conſequenced'vnetelle guerre, laquelle il deuoit fouſtenir contre vn peuple courageux & guerrier, beaucoup plus fort que luy en cheuaux,
ET MILITAIRES. Liu. 1. 37
pietons, nauires, munitions, atgent: & qui
auoicnt le courage de fexpofer eux-mefmes
à tout danger pour la grandeur de leur Roy,
& la gloire de leur patrie, Ilfe voyoit d'autre
cofté deftitué de toute affeuránce, & priuć
de fecours: quelques-vns de fes fubjets luy
portoient vne haine ſecrette, & cnuioient la
gloire de fa maiſon; les autres auoient beaucoup d'inclination pour ceux qu'ilauoit banis; & tous enfemble vn peuple peu fidele à
fon Prince,& plus defireux de change qu'aucune autre nation qui ſoit deffous le Ciel.
Quant à fon alliance d'Eſpagne, il auoit
toufiours trouué par experience que les offres en ehtoient larges, le rapport des preparatifs bien grand; mais les effects ou nuls ou
bien petits: & encore eſtoit-ce quelquefois
bien tard,& toufiours hors de ſaiſon. Pour
ſes finances, il n'en auoit pas telle quantité
qu'elle luy peût ſuffire pour lors;& que quăd
cela ſeroit defſpenſe, les guerres le priueroiết
de tous moyens d'en leuer dauantage. C'eft
ainfi qu'il iugeoit droictement des chofes en
fon particulier, encore qu'il fit accroire autrement à fon peuple. Si bien que par cette
affeurance il les encourageoit à leur deuoir,
leuoit des forces tant par mer que par terre
contre fon ennemy. Autrement pourla reputation des François, & leursgrands pre- Ciij
38 Ess AIS POLITIQVES
paratifs de guerre,cc peupie cutdifficilemet
efté tiré à la campagne pour le fernir.
APHORISME XVI.
8. Ita eftvita hominis quafi
cùm ludas tefferis. Si ill.d
cu,nó cadit:illud quod cеcidit forte, arte vt corrigas.
Terent.
χρὴ ὥσπερἐνπλοώσει Κύβων
ὅλόγος ἔρει βελις,αὐ' ἔχειν.
fuas aptare, quocunque raxit. Plato.derep.1.10.
:bney ELS font les anget l
chances de la vie,
comme font les jets des dez,
ορὸς τὰ πεπλωκότα πίθεώς bons ou mauuais. Vne
ταὶ αὐτῶν αράγμοντα, m bonne chance pent eftre
1.Oporte in talorumiactu, empirée par vne be-vedез
ad id quod ceciderie res &une manuaise amendée
tio id optimum effe duxe- par quelque fubtilité, Ain.
fi faut-il qu'on Prince
prudent auife prenne
garde de bien mefnager fa
bonne fortune. Et au cas
tiliis pocentia tutiùs habe- que les neceßitez des temps
le menaffent de guerre ou
de vuine, qu'il cherche de
Plura confilio quam vi per. bonne beure d'euiser ces dana. Omnia priùs cótilio,quă armis experiri, ſapientem
decer. Terent. Eunuch.
-Nonfolis viribm equum Credere:fape acvi potiorpruden- gan
zia dextrâ. Horat.
Cautis quá acrioribus conrur. Tacie. An.l. 11.
Tutius confiliis & aftu res
externas moliri: arma procul habere.ld, ibid.
ficiuntur. Tac. An.1.2.
Milicibus cupido pugnādi gers par tous moyens poßiconucnit: Duces prouiden- do,confultando, do, cuncatio- cuncatio- bles. Ilfaut toufiours eßayer
ne fapius quàm 'temericate de remedierasx chofes, pls- profunt. Tas. Hift. 3.
Ante egsidem ammádere ta- ftoft par la prudence que par tiiffe Latinos
Es vellem, &rfuerar melis, non les armes.
tempore tals
Cogere Concilium, cùm muros ebfidet hoftis, Virg. Aencid. lib. 11.
ET MILITAIRES. Liu. I. 39
ERDINAND voyoit que le ſort eſtoit Fjetté contre luy, & qu'vnfuricux.torret
de troubles venoit fondre fur fon Royaume. Afin de diuertir le cours de ces malheurs, il ne trouue point d'autre expediene
que d'appaifer le Roy de Fráce par quelques
belles offres: ou d'arracher quelqu'vne des
principales pierres de la derniere Ligue dref.
fce par les Eftats confederez à fon propre
dommage. Pour cét effect il depeſche Camille Pandonne à la Cour de France, par lequel il oblige de riches preſens les fauoris &
ceux qui auoient du credit prés du Roy, les
affeurant de penfions, & les enyurat detresbelles promeffes, pour les attirer de foncofté, & les porter à fauorifer fa pourfuitte. Et
pluſtoft que de ne point reuffir, il charge fon
Ambaffadeur d'offrir de ſa part à Charles
VIII. qu'ileſtoit preſt de tenir fon Royaume de luy & de ſes fuccefſeurs, auec recognoiffance d'hommage & de tribut annuel,
Il finterpoſe meſme au differend du Pape à
l'encontre des Vrfins;& effaye par arbitrage
de porter l'affaire à vne yffue pacifique, Il
offre la Princeffe Sancie fille d'Alfonſe fon
fils, pour l'accorder auec Dom Geofroy fils
du Pape: & lesr donne par matisge l'affeurance & l'inueſtiture de la Prineipanté de
Squillace, auecle reuenu de dix mille ducars
C
40 ESSAIS POLITIQVES
par an, & le commandement de cent hommes d'armes entretenus à fa folde. Il traitte
pareillement auec Louys Sforze, principal
moteur de ce deffein: & ſoffre de remettreà
fa diſcretion tout le differend qui cõcernoit
Iean Galeaz ſon nepueu, & l'Eftat de Milan. Ainfi ce braue Prince ne manqua pas d'in- duftrie pour remedier à l'eſtat deſefperé de fes affaires, & d'efſayer par tous moyens poffibles de trouuer quelque voye de recon- ciliation auec le Pape & Sforze, ou de pacifi- cation & d'accord auec le Roy de France,
Encore qu'à la fin ily perdit & ſon temps, &
la peine.
APHORISME XVII.
1.Πρὸς δὲ τὸ μέσον αὐτί
κέται μᾶλλον ἡ λλήφις.
1. Medio magis opponitur defedus. Arift.Eth.lub 2..8.
Quæ enim plus à medio di- tant, efle magis contraria
videntur, Idem Ibid.
N
TOrs veyons ordinairement que le defaut de la Vertu eft pire
que l'excez. Encore que
l'excez outrepafe la ligne
d'or de la mediocrité; il a
pourtant beaucoup de choSes en foy-mefme, qui releuent de la Veriu; An lien
que l'autre tout au contraige n'en a aucune trace. De
ET MILITAIREs. Liu. I.
là vient que la paßion de
41
8. Res eft imperiofa timor. Marsial,
la crainte eft de telle natH Ale deleberasioni precipitof
re; que par icelle les timides font plus portez à des
fi conduce non menoazetolmenze ilsimido, per ladeiperationез
che ilsemerario, per inconfideratione. Porc. in Guic.
reſolutions qui panchentmidi parcere nefciunt, beaucoup an defefpoir: que
les temeraires à l'inconfideNeceflitas, remedium & arma vltima defperatorum. Liui. lib. 4.
ration. Ils 3 fons fi puif-pi fides,Seec, Hore. jariof. famment agitez en la mer
des dangers qui les farprennent, qu'ils y perdent
bien tost l'ancre de l'esperance, &les mafts de la
raifon.
Prona eil timori femper in
-Peffimsindubiis atigur ziшог
Stati. 3. Thebaid. .-Degeneres animos timor ar- gir.Virg. Aeneid. I. 4.
3. Fortes ac ftrenui contra
fortunam, infiftunt ſpei:ti- midi & ignauiad delibera.
tionem formidine propеrant. Plut. Paneg.
Nec prouoces bella,nec ti
meas. Flor.de Sex.
Quod magnæ indolis fignum (ſperare femper.) Pomp.
Viaticum Alexandri in Afiam contendentis, Spes. Diuifa enim re
familiari & reditu Regio inter amicos, tibiverd (inquit Perdiccas) quid facies reliquum? refpondit, Spes. Plut. de fort.Alex. f. 342.
Si quid irrita ſpe tentauerint, noua rurſus ſpe amia reparantes.
Thucyd. lib. 1.
UESde
 Naples belles
 auoit offres
 faict que Ferdinand à Louys Sforze Roy
eftoient capables de preualoir contre luy, &
le faire pancher à la paix:n'eut efté la furieule paffion d'Alfonce fils du Roy. Ce ieune
Prince auoit bien recogneu le naturel timide & ſoupçonneux de Louys:& pour cela croyoit-ill'arreſter,& l'empeſcher en ſes def
ſeins par des paroles hautaines & pleines do
menaces. Maisce fut là où il manqua gran-
42 ESSAIS POLITIQVES
dement. Car par ces moyens il fit bien toft
perdre à Sforze toute efperance de reconciliation, & fut cauſe qu'ilperfifta obſtinemet
en fon premier deffcin: De ſorte que du depuis il ne cefſa de pourfuiure les François
pourvenir en Italie,iuſques à tant qu'il veid
fon entrepriſe reüffir. Cèn'eft pas pourtane
que luy-meſmenecraignit le peril, & n'enui- fageaauffi bie le dáger dont il eftoit menacé,
que les autres. Mais fa pafion ne luy permettoit pas de fe foucier deformais d'autre
chofe que de voirfonennemy desfait: encore qu'il mit & fes Eftats,& ſes biens, & fa perfonne en hazard manifeſte.
APHORISME XVIII.
1. Callent enim in hoc cunda animelia, fciuntque non
fua modo, verum & hoftiu
aduema. Norunt fua tela;
nos unt occafiones: partefq; diidentium imbelies. Plin
Nat, Hilt, L.8. c.25.
Elephantis trigidsffimus eft fanguis, ob id afta torrente
à Draconibus expecuntur:
quamobrem in annes merfos infidiantur:attralifque illigata manu, in aurenorfum defqunt, quoniam is
tantum locus defendi noi
potett. Ita cos à Dracosi- busebibi, fice atofqre co
cidere, & pios inebritos
opprimi,conmorique.Id.c.12
OVTESles creatures font naturellement foigneufes
fubtiles à recognoiftre
non fculement ce qui leur
eft vtile, mais encore се
qui peut nuire à leur ennemy. C'eft pour cela que le
Dragon mord l'oreille de
l'Elefant pour en fuccer le
fang: d'autant qu'il reco-
Liu. I. 43
2. Quxlibet exsinctos iniuria
fufcitas ignes. Onid.art.1.3. Quod cauere poflis ftultum
admittere eft: Malo ego nos
proſpicere,quaä hune vleifci
acceptâ iniuriâ Terens.Eun.
Procliuius elt iniuria,quàm
beneficio vicem exoluere:
Quis gratia oneri, vltio in
qua ftu habetur.Tac, hift. 1. Si non infaniat fatis fuâ
fponte, inttiga. Tercet. Fetter delbuile aufeu. Prou.
ET MILITAIRES.
gnoist affez que c'eft là la
fenle place laguelle cés animal ne pent atteindre de få
trompe pour fe defendre.
Lors que quclqu vn est of
fensé, s'il ne trouuc aucип
autre moycn de fe vanger
contre fon ennemy, il prend
fon cnnemy par l'orcille; en
luy inspirant des confeils
qui le poulſent à fa ruine.
C'eft ie qu'un Prince doit
cuiter fur toutes chofes. Et
pour cét effect, ou il ne doit
iamais faire tort à aucun
de fes voifins, ou ne pren-T.
dre iamais confeil de celuy Sic irene filioConftantino
auquel il auroit faict quel-epudiaret:quo omniú odia
que outrage.
Franc
Le Dépit eft on execrable con- feiller. Amyot.in Plut.Agis.
Statuit cum obiectare peri- culis, & eo medo forcunan
tentare: Sperans vel oflentando virtutem,vel hoftium
fauitid eum occalurű, præfecit Numidis, &c. Saluft.
de Mic. Jug. f. 70.
Sic Alcibiades confilium
dedit Tifapherni, animo
quàm maximė obnoxiй criminibus eun faciendi.
vxorem fua
in fe concitauit. Lamprid.
fol. 44.
TERCVLE d'Eſt Duc de Ferrare, beau- H1 pere de Louys Sforze, auoit aſfez bien
recogneu que Louys auoit luyfeul porté les
autres Eftats nouuellement liguez auec Venize contreluy, pour faire que les Venitiens
iouyroient paifiblement de Poliſene,laquelle enuiton dix ans auparauant ils auoient
prife fur le Duché de Ferrare.
Louys neantmoins ne laiffoit pas de ſe
44 ESSAIS POLITIQVES
vanter de l'auoir grandemet obligc en cette affaire: &le Duc plus accort failoit ſemblant
de n'auoir aucune cognoiffance de ce qu'il fçauoit tres-bien. A la fin Sforze faddreffo
vn iour à luy, pour le fupplier de luy donner confeilcomme åfon gendre & bon amy,fur
l'entrepriſe qu'ilauoit contre le Roy de Na- ples, Hercule qui ſçeut prendrefon temps, luy donne des confeils qui tendoient tous à
fon dommage, dont le principal eftoit d'ap- peler lesFrançois en Italie.
APHORISME XIX.
8. Vide Plinij Naturalem
ui tradum.
A Nature quia four- y les creatmes de
Atant de belles armes
de defence tirées du viche
magazin de fon Arfenal,
leur a außi donné à toutes
en general vn foin particutier de leur preferuation,
quelques petits moyens par
tesquels fi elles ne penuent
entierement refifter, an
moins elles peuffent obuier
aux dangers qui les mena
cent. Mais fur tout eft ad-
ET MILITAIRES. Liu. I.
mirable få pronidence enners l'bomme; car comme il
eft fubjet à plus de perils
que les autres, elle luy a
aussi efté plus liberale de
fes moyens pour les éuiter
ou échaper anec beaucoup
4$
2. Non magis hoſtibus vllo
modo nocueris, quam fi amicitiara illorum fimules.
Хекорь.
Decipere pro moribus tëporum, fumma eftpruden- ia. Plin.ep.l.8.
Quod temporis anguftiz
negant, fagacitate confilij afiequuntur. Valur.l. z.
Flludamicitie quondamwenevabile nomen
Proflat,& in quala prom!-
retrice feder. Ouid.3.
Pont. 3.
plus d'anantage. C'eft pourquoy lors qu'il redoute
quelque meschef,& qu'il
craint d'eftre pourfuiny par
ceux qu'il a irrité contre
luy: il feind de l'amendement, & par tontes fortes
d'artifices il fait paroiftre
vne grande amitié en leur
endroit, & vne grandeconfiance en leurs armes. a
fayant par ce moyen d'éuiter
lavengeance qu'ils luy pourroientiustement infliger, qu'il doit necef/airement
attendre. La dißimulation,bua caufa nouandie
quoy qu'elle ne tienne rien vhi leonina pellis no perde la fincerité, est quelquefois requife. Es bien qu'elle ne doine pas eftre ensciEi infidiantes quem ob imbecillitatem vident magis
expofitum iniuriz. Plus, de
3. Armaparens, &rqua fit rDiſfAmulent. Virg.
tingit, oportet vulpina af- fuere. Plut. Lyfand. Càm contendi nequitua
eft, clam rerdenda eft plaga, Pruu.
gnée pour regle s fi ef-ce pittere paudem Ouid.arn.,
Indice me fraus ef concelfa,reneantmoins qu'etlle dois Imasifallere nomem
 frequenst via oftper amf
46 ESSAIS POLITIQVES
Tusasezuerifh habet, Ouid. hee fos efre excusee pour la n- ceßité.
ovYs Sforze voyant le. Princes d'I- Π talie enflammez contreluy, de ce que
les François venoient au Royaume de Naples à fa follicitation; d'ailleurs recо- gnoiffant que ceux mefmes qui eſtoient de la Ligue auec luy,craignoient autant que les
autres: Il prie Ferdinand, le Pape, & Pierre
de Medicis, d'effayer par tous moyens pofli- bles de refroidir la chaleur du Roy Charles,
& de diuertir ſes forces de l'Italie. Illeur protefte ingenuementqu'il fe reffent defia ny- mefme de cette guerre intentée auffi bien
pour fon propre intereſt, que pour le bien general de toutes les autres prouinces. Il allegue que tout ce qu'il en auoit faict iuſques
alors eftoit par neceffité: comme celuy qui f'y voyoit forcé par l'ancienne alliance de fa
maifon auec celle de France, & qui tenoit
toutes les terres qu'ilpoffedoit auau pays des Geneuois en fiefde cette Couronne. Ainf
Sforze les entretenoit de vaines eſperances,
& les amufoit de delais:de peur qu'ils ne fon- diflent deffus luy tous enfemble, auant que
les forces Francoiſes fuffent dreffees, & pre- ftes à luydonner ſecours. De ſorte que par ce
moyen il éuita leur fureur, & eut lofir d'at- tendre lefecours de la France.
ET MILITAIRE'S. Liu. I. 47
APHORISME XX.
INCORE que leLonp Lp.Ceruario,guamtis E
in fame mandenti,ti refpeCeruier dans les bois xerit, oblitionemcibi fubrepere aiunt:digretlumque
foit affamé, & tout preſt à quererealiud. Pln.sat,hnt.
manger; fi neantmoins ilInfariabili Infatiabilia animalium:
void vne autre proye, il de. quibus à ventre protinus reco inteltino tranfeant
laiffe fon manger, la cibi, vt Lupis Ceruariss
fuit. La Connoitife eft on Th.c.37.613.
femblable lonp dans le cur
2. Spem pretio non emam,
I'crent. Eun.
Mifer, deerat cupiditati
tuæ modus: fatis fuperquo
erat ni defipuifes: iam per
tuara ftultitiam minus nihilo tibi eft.Aesp.fab. 4.
Nelle cofi depli ftati, ègrande
infamia, quantsl imprudentia datcompauatadel danng. Parut.l. 2. Quantumuis opibus tuis
confidas, non debes certa
pro incertis mutare. Salut.
des mortels. Elle nefe donne pas l'vfage de ce qu'elle
a acquis, mau elle court auес
anidité apres quelque autre
chofe qu'elle n'a pas encor.
Et comme le chien d'Efope,
elle laiffe tomber le morceaи
qu'elle tient dans fa bouche, pour courirapres l'autre qu'elle cotemple dans les
eaux. C'eft pour cela quе
les Princes font bien mal
leur marché, qui acheptent
d'wne perte prefente wne ef- Beweh
perance future, & quittens
vne poffeßion certaine,pour
en aller chercher une incersaine.
Venatov fequitur fuzientia,ca
ptarelinquis,
Semper stsentis vlteriora
petit. Ouid. Amor. s.
Certa amittimus, dum incerta petimus. Plant. Pfeud.
Bengirod di fortuna andace à
stolte
Per cousra il poco e incerto,#
cerie emolso. Taflo Cant,a.
Che poco faggiofi puó dir colui,
Chi perde il fue, per acquiflar
Calrui Arioft Gant
3
45 LSSAIS POLITIQVES
HARLES VIII. defirant d'obliger le CRoy d'Efpagne de ne preer feroursa
fon coufin Ferdinand, & ne chercher occafio
detroubles en fon ablence: luy rend gratuitement la forte ville de Perpignan, & le
Comté de Rouffillon engagees à fon pere Louys XI. pour vne grande fomme d'argent. Cela pourtant eftoit mal pris partous
les trois Eſtats de France: d'autant que
ces places affizes au pied des Pyrenées empeſchoient de ce coîté là l'entrée des Elpаgnols dans le Royaume. Il rend pareillement à l'Empereur Maximilian toutes les
villes qu'iltenoit en Artois; s'en reſeruant
feulement les Citadelles iuſques à tant que
Philippe heritier de Bourgongne fut en aagepour confirmer leur accord, & eut promis de ne point molefſter ſon Eſtat de la
France pendant qu'il feroit empeſché ćs
guerres del'Italie.
APHORISME XXI
1. In Comagenes vrbe Samofatis ftagnum eft emittens limum Ragrante(Maltham vocant) quam terra
tantum reltingui docuere
experimenta.Plin.l.3.с.104.
Flagrat mons Chimera, in.
mortaliflammá:ignem eius
accendi aquá,extiagui verd
rerra & fimo, Guidius Cre
fiastradit. Id.66.
R
D len' que la terre ne
peutefteindre le limon
ardent du marais de Samo-
:fate, wy les flammes de la
haute montagne de Chimere. Ainfi rien ne peut
conien
ET MILITAIRES. Liu. I. 49
contenter les penfces bour.tmprobzcreicie diu
benfes de l'anaviticux, ny
le caur enfiammé de l'ambiticux, fi ce n'eft la terre
du fepulcbre. Car lors que fon imagination luy perfuade qu'il a heurcusement
reifi en fa premicre pourfuite, le mal de fon bydropifie le pousfè an delà des
limites de la raifon à en
defirer dauantage; d'e- ftimer cette pourchaffe tresbonne laguelle luy augmente fes biens fes honneurs.
Mais3 iln'y a nul acqueft,
nulle grandeur, nulle poffeßion qui soient de longue durée, de ſeure retenuë:
finon celles qui se font auес
la rertu, & par les mains
de la lustice.
D
séper abeftrei. Hora.1.t.0d.a
-- Frgo paratur Alteravillstibi, camrue
non fufficit uแniແ
Et proferre liberfines masorgue videtur,
Et mchor vicina feges
merearis s bane, S.
Iuucnal. Saty. 14.
Auarus in nullum bопни,
infepesimus. Senec.
Crefcit indulgensfibi dirtes hydrops.Horat.l 2.Od
Crefcit amor viimi quäti
ipsa pecuniacrefcit,
Et minus hocoptat, qui no
b.aber. Iuuenal.Sat.10.
Ta deeft araro quod baber
qua quod nõhabet, Publ. Vnes Pelao iuueni nöfufficis orbis
Cumtame à figulis munitamintrauerit urbem
Sarcophago contentus erits
Mors folafatetur
Quantulafinthominu corpuscula.Iuuen, Sat.10.
Atprimum fceler matre
que ſemper habendo
Plusjitiens,patulis vima
tur faucibus aurum
Trudis anaritiam: cuius fædisima mater Ambitio,qua veftibulis foribufque porentum
Excubat, pretiss commercia pofcit honorит
Pulfa fimul-- Claudian. Paneg.
lamasl'ambition nad'arreft, &n'upas jitofl commenc? vnebefogne, qus'ella embraffe uneansredont la fin eft,de ne laifer iamais uy foy ny (ssautres en repos
Amyor, in Plut. Demetr. Qusmiferablecreit, tansplai croit fa richefo
Fier monſtre, faus respett, fans amitie, fans foy, Qui nuit à fes onfins & plas encor à foy. Bartas fur.
3. Remota iuttitia quid funt regna nifl magna latrocinia? Auzut.
Semita serte Tranquilla per virtutem patetvnicą vite. Inнenal
Ξ
a
=
50 ESSAIS POLITIQVES
Diuittarum arque founa gloria,fluxa atque fragiliv ett, Virt clara a
ternaque habeur. Nalf
Εζω δὲ ὐδὲννομίζω γι αΐδρι, ἀλλως τὲ κὶ δρχοντε κάλλιπον είναι κτῆμα, οὔδι λαμπρότερον, Α'ρέτης, Διχαροπύνης. i. Egoverò
arbiuroi na lá porielinném,vno preer, us P.ncipi,mehorem autpulchriorem efſe, Virtute, & luftit â. Хепора.
o vvs Sforze ſe perfuada que par l'en- I
foiblifement des Neapolitains,il deuoit deformais depofer toute crainte d'eftre depofe de fa charge. C'eft pourquoy il drefle ſes
penfees à chofe bien plus haute. Il marie fa
niepce Blanche. Marie, ſœur de lean GaIcazze, à Maximılian nouuellement efleuć
àl'Empire apres la mort de Federic ſon pere; auec promeſſe de quatre ces mille ducats
ch monnoye, quarante mille en ioyaux, &
autres ornemens. A condition neantmoins
que le furſdit Empereur le deuoit inueſtir du
Duché de Milan pour luy & pour fes heritiers, à la honteufe exclufion de ſon nepueu
Iean Galeazze qui en eſtoit feul legitime
Prince,& dont il eftoit letuteur. Et comme
il vouloit couurir cette vfurpation par quelques raifons apparentes:il prerextoit que cét
Eftat eftoit iuridiquement deuolu à l'Empire, depuis que Philippe Marie Vifcomte eftoit decedé fans laiffer aucun enfant mafle
quien peût heriter. Et partant il proteftoit
parlà que fon pere,fon frere, & fon nepueu,
ET MILITAIRES. Liu.I. 5t
qui auoient fuccedé l'vn à l'autre en ce gouuernement,eſtoient vſurpateurs, & par confequent tyrans, & coupables de grands crimes. Mais cette grandeur fut de courte durée.
APHORISME XX.
aconiti,
aliquovafe ex induftria fufpenfumfit altiùs, quàm vE
qusant ſaltu attingere, vt
ita iaculando fe, appeten- doque deficiat, & poftremo
1. NCORE'que l'Aconit am avida hae fera'ef Efoit veneneux, la Panthere pourtant l'appete de bn
telle forte: que comme les
chaffeurs l'ont Suspendu en expiret. Pän1,8.6.37.
l'air dans les vafes tellement esleuez, qu'elle n'
peut atteindre ; elle ne ceffe
de fauter & de fe darder à
mont pour l'attirer à foy:
tant que par l'impetuoſité
du mouuement, elle se creue, & expire deffus la pla-ancalam ef oficium
ce. C'eftle me/me quefont non ambicio comminuere
les hommes, lesquels afpirent à un honneur trop
hautpour eux, & trop grand o7
pour leur merite. Car vn fay:Es pourpen violstoue
ceur remply,de ceftepoiſon, sroicts &amitic & des
n'admet ptus les doux leni- in Plut. Dem,
ta
ac violare folet.Cicer.
Omnia recta & honefta
negligunt, dummodo potentiam confequantur. Cic.
L'ambition n aime que
ftroite alliance. Amyot;
Dij
52 ESSAIS POLITIQVES
Er toy cupidté,quelaure mens de la grace pour ra- quelair, Quela unr, que leCielno eoliir fa dureté, ny les
peunens pas fonter: bandcaux de la nature pour
Quy as des erocspour yeux, reftrcincdre jatumenr. Ains pourboyaux des abylmes.
Et desgriffes pour mains: il fi laifse emporter contre
conire nous tut'eftimes:
Et meines an combat I'сn- la nature e la grace pour
fléc ambition, faire tort à ccux de fonproLijbryfle å petisfen: de pre fang qui font encore en qur ia paßion
Ne folasjeborner des mõ- vie; voire mc(me de flestrir
desd'Epicurc. Bart.fur. la renommée honnorable de
Ager vni domino qhi po ses predeceffeurs que le ſort Quowqinnes prorogabiti?
pulum crpit, angultus cft. Senet, tp. 89.
Animum habuit femper
ingentia, femper infinita
expetentem. Cuhin.de (af.
3 Dominore sumidus, Pirstus
altos gere:
Seqrinur faperbos rbos vlior à eergo
Deas, iHoratl.3. Od.a.
Faro entecedenten fceleflum,
Defiruis pete pena claudo.
Senec. Herc. tur.
Qsof'am precipita: fubie: a
pesneta magne
I dix mergit longa atquein
figne bonorum
Pagta.- Luuenal. Sat.rе.
a cnlcué de la terre. Tels
Tyrans fe peuuentbien fupporier pour un temps: mais
en fin ils tronuent que la
inftice de Dieu encore qu'-
elle ait les pieds de plomb,
a pourtant les mains de fer:
Bien qu'elle foit lente &
tardiue en venant deuers
nous, elle ne laiffe pas pourtant à la fin de frapere de
faire fentir fa vengeancе,
A
PREs ledecez de Philippe Marie Vifcomte, lequelne laifſa point d'enfant
maſle; François Sforze efpoufa Blanche
Marie fa fille baſtarde, & fous couleur de ce
tiltrefempara du Duché de Milan.François
ET MILITAIRES. Liu. I. 53
laiffa cét eftat à Galeazze fon fils aiſné, &
iceluy à lean Galcazze ton fils encore ieune. Louys Sforce fon oncle,à qui appartenoit la tutelle du ieune Prince, pour rendre
fa pourfuitte plus legitime, n'allegue plusen
cachettel'vfurpation qu'il pretendoit illegitime de fon pere, frere,& neveu: mais ce qui
nefe pourron croire, contre nature, & auec
vnetres-grande impudece, l la public à rout
le mõde pour couurir fon deifein là deffous,
&& iuſtifier fon ambition de cette forte. Bien
dauantage, il y pretend pareillement,& plaide fon droict par le cas de Cyrus contre Artaxerxe: parce qu'il eſtoit le premier né depuis que fon pere fut paruenu au Duché de
Milan; & que François fon frere eftoit venu
au monde quelquetemps auparauant.En fin
il gaigne fon procez, & porte le diademe;
pluftoſt pour auoir corrompu l'Empereur
par argent, que pour aucun iufte tiltreoue- quité de fa cauſe. Mais encote qu'ileut retenu cette Principauté quelques années, il eft
pourtant à remarquer quele pauure Prince
n'en jou yt pas vnfeul iour en repos; comme
celuy lequel outreles continuels remords de
fa faute, & les trauerfes de pluficurs ennemis
qu'il auoit animez contre luy pat ces iniuftes
procedures,eftoit iournellement embroüillé és troubles de la guerre; & en fin mou- Diij
54 EsSAIS POLITIQVES
rut miferablement prifonnier dans la France.
APHORISME ХХIII.
1.,Is qui nil dubitat,nil ca. fr ande bomi.Gram ui sefcboles' desArts, le
3.-- duttorque placebat ✓ doute engendrela fcien
Non qui pracipits traberet ce:car celuy qui dousевеаи- fimul omnia cafu:
Sed quimaturo vel lata, coup interroge ſouuent,
vel aspera rerum en apprend danantage. En
Comfilto Claudian. momenragerés.- l'efchole de la Police la
-- Quantum mortaliape- defiançeeft la mere des bons
Etora caca. fuccez, Car celuy qui craint Noctis habent-- Ouid.
Metam. lib. 6. le danger, tafche de lepreneHscmagnusjedet Aameas, nir, fe tient fur fes gar- fecumque voiutat Facmini belli wariai des. Il eftvray quel boт- Virgil. me fe porte plus ordinairecundis Modum rebus, imponere necnimis le- ment à interpreter les chacredere ferenitati præ- Ses felon fes propres defirs
tis. fentistemporis,pruden- qu'au bien de fon aduerfai- hominis, & merito
foelicis eft. Limi.1.3o. re. Et plustoft + nous douSituas nihilvels omnia.Senec.Sét. timere, mer tons moins quetrop encore
+Hac menfuratimoris quе се Et que ce dernier chemin ait
Velle purant quodennque beaucoup plus d'affeurance.
.3Quod poref
nimes Lucan.1.8. Car celuy-qui craint toutes mifers volu
hacfacile eredam,Senec, les embusches, ne tombe en
tur,nil Omnia temerè andens agens contcini metui- ancune. Et personne n'et
tur. Liki.424. tamais frappé que ceux qui
Σ
E
ET MII.1TAIRES. Liu. I. 55
s'expofent aux traits par
vne trop grande confiance.
Le malhenr ne fust iamais
ceax qui le fuyent: & ceux
qui le deficnt de luy font
tonfiours à l'abry de fes foudres.
Veloci as uxta formidinem:cunctatio propior cótan:aæ eft.Tac. 1n.lib.
Omitli precipitibus, tuta
& falutaris capetfenda.tort.
Velox cont.hnum tequite
pontentia.Pub.Mi. Turpe ett di ere,no putaram. Seipsoapu Va'er.
แ15
mullas incedr, Sen.c. S.nt.
☐ERDINAN fe méprenoit beaucoup és
procedures & adions deLouys Sforze,
en les interpretant toufiours à tel auantage
qu'il defiroit. Ses eſperances faccreurent
incontinent par l'alliance qu'il auoitveu depuis peu conclurre entre l'Empereur & luy.
Car alors il ſe perfuadoit ailement que de
neceffité Milan feroit contrainte de rompre
fon alliance auec la France: à caufe del'inimitié qui eſtoit entre cette Couronne &
l'Empire. Il faſſeuroit que pour fournit vne
fi grande fomme d'argent promiſe pour le
douaire de la Princeffe au riual & ennemy
iuré du Roy, cela ne le pourroit faite qu'en
engendrant beaucoup de défiance & déplaifir entre luy & Louys. I1 ſuppofe certainement que les craintes de Sforze deuoient
eftre de neceffité beaucoup plus grandes par
la venuë des François, & fon danger pourle
moins auffi grand qu'à aucunautre, Bref il
ne doute point que les Venitiens, leſquels
D iij
56 ESSAIS POLITIQVES
eftoient pour lors les plus puiffans en Italie,
ne ſouffriroient iamais l'arriuće d'vn plus
grand Prince en ces quartiers. Ce qui accreut le mal, eft que le Ducle nourriffoit fubtilement en routes ces vaines efperances,iuf.
ques àtant qu'ilfuctrop tard de prendre de meilleurs aduis.
APHORISME XXIV.
Communis vtilitas nodus
& vinculum faderis. Liui.
kib.6.
2 Cura,quid expediat prior eft,
qu'am qurI fit horetunm:
Es reditas iam quilque fuos a- mat, fibiguid
Vrile,follicins computat articuls. Ouid. de Pont. 1.
In quefte amiciXie,o col.
Jegázede Prencipi, ha ogni
unoperfola mins, lofteffo
fso commodo, ES partico- tirbenefizio: Esin tanto
poi quello d'altri,in guanto perl accidente,confuoproNCOREque le bien Lechcratfoit lenand
la forme de toute confederation, neantmoins l'interest
des particnliers eft le fondement fur lequel elles font
bafties. Et comme ce fondement continue & demсите
fain ou foible en chacundes
alliez, ainſi demeure
tombe ce grand edifice. Car
pris cemsemga,Parut.1.2. wn Eftat fe lique auec vn
1. Prencipi perLordicario autre en vne mesme entreаьон intereffe: Уу итономо non cсодко уз иmper сопо prife, concourent à vne
amico,o nemico,senonper me/me fin generale; maisce
toto male beme che chene
 netemano. (perano,oper nest pas plus long temps Et
leleghe ranto dsrano,qua- gue chacun y trouue ren.
todura l"urilita de colle- contre fon bien particulier. r. Rag,Stat. 1. 8.
ET MILITAIRES. Liu.I. 57
La practique3 court fouAzit Araittor d'anbiticax ne tie nentivas ferme, de gowqus
sent de cette forte ; mats la tenqu'ontespuffe ferrer. Am, ot. in Phur. antonи. reigle en demenre antre. ezdacord,mai pes o
ment dans les regiftres de Poe aner point d'amutez enivelesgrands.
la Verité de la In Idconfiliumaccipere,ad
quod oecatio duceret, quä- ffice. uis nő videretur effe ex fna
dignitate, Mase ,dife.l,1.c.37. 3 Summa fæderum religio eſt. Neque ftatim ad arma procurrunt,
dum prius more legitimo queri malune. Flor de Ron. lib. 2.
Continui federis reuerentia. Tac. au. 15.
Fecialis in fædere fanciendo. si prior,defecerit publico cófilio,
dolo malo: Tu illo die Iupiter populum fic ferito, vt ego hunc porcum hodie feriam, Poicumque faxo filice percuflit. Lini. l f.rt.
Sin aliter aut ago, aut cogito, peream, vt hic lapis è manibus deci- dit. Polyb. lib. 3.f. 81.
AR l'eftroitte confederation que Fer- P
dinand fit auec Medicis, & par fa nouuelle alliance ou parenté auec le Pape,
entretenuës fermes de part & d'autre; il eut
fait de ces deux Eſtats, à ſçauoir de Rome &
de Florence,comme deux grands murs &
puiffans bouleuers du coſté de la France, &
dreſsé vn affeuré rempart contre la guerre
dont il eftoit menacé de deçà. Mais les Florentins fe laifferent efbranler dés la premierefemonce qui leur fut faicte,& entendirent
incontinent à la paix, à cauſe qu'ils craignoient de perdre le commerce auec ce
Royaume. Ét Alexandre VI, penfant que
c'eftoir le meilleur de peſcher en eau trouble, ſuſcita vne nouuelle querelle à Ferdinand: ou pour forcer le Roy de fatisfaire à
58 ESSAIS POLITIQVES
fon auidité ambitieufe,par laquelle il luy demandoit beaucoup plus qu'auparauant,ou
efperant par fon moyen de reduire à fon
obeiffanee le Cardinal de Sainct Pierre
aux liens, qui tenoit fur l'Eghle les tortes roches d Oftic, Rouffillon, & la Grotte-ferree: Et qui meíme les deffendoit auec
main forte contre luy. Mais c'eftoit chote laquelle le pauure Roy ne pouuoit alors effeAuer, Ainfi en peu de temps fut roтриë
cette hgue fi forte que les autres confederez
auoient noüce fur leur propre intereft.
APHORISME XXV.
-- Fhalaris licet imperet
vt fis
Falfus, & admoto dictet
periuria Tauro,
Summum crede nefas animam praferre pudori,
Et propter vitam viuendi
peidere cautas.
Luuen. Saryt.10.
3. Aditum nocendi perfido præftar fides Senee. Oed.
ES ioix diuines L
& humaines n'ont
pas laisé aux hommes de plus puiſfans liens
pour les attacherl'un à l'aиtre, que celuy du ferment,
lequel doit eftre faict fincerement, & gardé inuiolablement. Mais voyant" que
praat deSa ur la deprasation de la naиCfr.3. foluit periuriuts. cic. re a peruerty ces loix, &
Lam facile & pronum cft, abuse de cét atte fi legiti- fuperos contenere teftes,
Si mortalis idë nemofciat. me, par equiuoques reLuen, Sat. 13.
ET MILITAIRE s. Liu. I.
rention mentale s le rendant
femblable à ces nands des
Egyptiens qu'on lic e de59
lie comme l'on veut:la Loy
d'Etat3 nous prefcrit ce Pocofafpetta ſincerità,
soperefidcli,da chi èvenu- remcde, qui eft de ne fe tomconcerto degls huomifier à aucun homme de ma- ni, d'efer folito a gouerlice notable duplicité re- artifizij. Porc.in Guicc.
cõnuë, que fur bonne cau- Fides veanima, vnde abit, co nunquam redit. Sen.feuв.
tion. Car celuy qui a Une Erenim redire cùm perit nefcit. Sewee. Agam, fois paßéles bornes de l'hon- Qai a commú vne iniuflice,fe
nefteté, & n'a faict aucune ladesche autres famieusemes sniuſticesencores ta bride plus a
religion du ferment lors grandes quo les premieres. Amyot, in Plut. Agis. qu'il y alloit de ſon auan-I'nmefcham entalle toufiosirs crimes fur cismes.Id. Gracch. tage; ne fait plus fcrupulesicnou. Vlyfies ? Fqno e
par apres d'offencer fa con- credice Tencri.Vig.Ae neid. 2. Science canterizée, & de fe Gubone pollicente quippariurer en autres & femblables occafions.
piam, &addence iufiurandum,populus Rom.viciflin
ivrauit, fe illi non credere.
Erafm. Apopht.1.6.
E Pape Alexandre VI. par vne legere- Lté ineomparable, contre fes protesta.
tions & l'alliance qu'il venoit de contracter
auec Ferdinand, renoüe vn nouueautraité
d'amitić auec la Fráce. 1l promet le chapeau
de Cardinal à l'Eueſque de S. Malo à l'inftance du Roy. Il entretient en paye auec
Louys Sforze Proſper Colonne, & diuerſes
troupes de gens-d'armes pour le ſeruice des
60 ESSAIS POLITIQVES
François contre Naples. De rechef apres
toutes ces affeurances il quitte le party de
Charles, falhe auec Alfonte nouueau Roy
qui eftoit fils de Ferdinand, & enere en ligue deffenfiue pour leurs deux Eftats. Illuy
donne l'imuefticure du Royaume de Naples
auec dimnution detribut annuel. Ilenuoye
vn Legat à latere pour luy en impofer la
Coutonnc. Ilerée Louys fils de Henry, frere baſtard d'Aifonte Cardinal d'Arragon.
Or le prix de ce marché eſtoir tel. Alfonfe
deuoit donner au Papetrente mille ducars
contans.Au Ducde Candie fon fils afné des
charges & des eftats à Naplesiuſques à la valeur de douze mille ducats par an: auec le
breuct del'vn des fept principaux offices qui
vaqueroient dans le Royaume,& comman- dement de trois cens hommes d'armes: A
Cefar Borgia fon fecond fils le reuenu annuel de plufieurs benefices. Et à Geofroy
fon dernier & puiſné,outre ce qu'il peffedoit
defia dans le Royaume, le Protonotariat
auecl'vn des ſept offices,
ET MILITAIRES. Liu. I. 61
APHORISME XXVI.
A infice lininſfice Ertசெபண்ாலாலர்தள L
δην πας δρετη τί. κ. font les plits vaiuer-Itiamfevr ase contianes. 4rt, rbie.l.5. Jelles de toutes les habitu- Αδικία ου μέρος κακίας
des morales on politiques. ἄλλα ὅλη κακία. 1. IηIl n'y a nulle verts on vi-fitia non pars elt viktj»
ce qu'elles ne comprennent. Fundamentum perpetur commendationis fame,
De forte que celay qui eft inlitia Piecate ch.Cicer.Oficl. &iuftitia Principes
infidele en fes paroles, & Dij Gnnt. Auz. aud Senee.
iniuste en fes actions, esz Virgoelt initia oue pra- gnata, cafta, & vene anda
capable ausi de perpetrer Diis corlicolis. Hegod. egy. 1. I.
zoute autre mefchanceté, & ya
de porter les autres à faire aiθρωπῶ μὰ ὑπὸ καρόπῶν,
le femblable. La oe fon ticare και ετεν RisA πολέων κοσμοι
propre tesmoignage ne pour- ὲ, καὶ δίσμοι καὶ Φιλίας
voit eftre admis felon les ovázwroi. I. Deus me- tuens ne totun hamanum
Loix, il fcaura bien trou- gemus interciret,donauit ho minibus Pudorem & luftiuer & amener des faux am:vzelf:ntciuicatum or
namenta,& vincula, & ami. tefmoins: Et là où la instice citiz conciliatrices. Protag.
l'équiré le reftreignent, g.1. 5.
a. Periere mores, ius, decus, ides. renec. Her. fur.
ce Nullum ad nocendum temqu'il ne doit point faire, il pus, aug auguftum eft malis.
Senec.
defirera de le faire; d'autant Quod non poteftvult polfe,
qui nimium poteft, Senec.
fa puilfance fon bon
plaisir picuaudront. Car ce
qu'il peutfaire ce qu'ildefire,
peut defirer ce qu'il peut
executer felonfon bonplaifir.
Hippel. Minimam decet libere cui
multym licet. Sen, Troad.
62 ESSAIS POLITIQVES
VESAR Borgia eftoit ſecond fils du Pа- Ope Alexandre V I.Ee parequee'eftoit
contre les Canons del'Eglife d'admettre aucuns baftards à la dignité de Cardinal: fon
pere qui eftoit peu fidele en toutes ſes actiốs,
ou iufte en fes affaires; ſe comporte auec pareille malice en cét endroit. Carfileft vray
ce qu'on en dict, il ſuppoſe de certains poſtillons qui viennent en Cour de Rome, pour
iurer que Borgia eftoit né de couche legitime, & fils d'vn autre pere que deluy. Par ce
moyen il purgea cét enfant d'infamie, & fe
donna les moyens de le combler d'honneur.
APHORISME XXVII
-- Serò medicina paratur
Cùm mala per longas con tona ualuére moras. Ouid.
Vt in hydropicis aqua inter cutem laborantibus,orta in corporevleera, haud
facile fanantur. Hip Aph.
8. fict..
a- Vindida
Nullum relinquit facinus,
& nullum eft fatis. Senec.
Thyeft.
Minuti femper & infirmi
eftanimi, exiguique volu.
ptas vltionis: hoc paret in
Alcibiade, Coriolano, Narfete, Roberto Comite ArLelix, in Comike-StabuliS.
ES playes qui font
vieilles, font d'autant moins curables
que les corps ou elles ont
croupy fi long-temps font
remplis d'humeurs malignes
infeitées de poifon. Tout
de mefime, vn efprit turbelent, olceré de pluficurs offences receines, porié
impatiemment à la ven-
ET MILITAIRES. Liu. I.
geance: à la fin s'cfloigne
tellement de la raifon, quapres anoir rejette le baume
d'vne reconciliation fanorablc, il entre en des crifès
d'vn final defefpoir. De forte qu'ilfait glisfer la poifon
de fa malice par fes practiques traiſireffes en toutes
les veines de fon Estat. Ce
qui ne peut iamois reüissir
qu'an grand danger de fa
janté, & du falut de la
chofe publiqnе.
63
Paula, Duce Borbonio, &
ahis, Ex bilt.
1propeio rffeio della Prudenza, moderare lo sdegno iuto, con la maturita del gaudi71o,cm la
confideraZione dell vtili14, dell inrereffe publico. Guicс.
Prinara vulnera Reip. malis operire ftatuit. Tac. bift.
1.
Ve benoficia in ipfo excidunt vfu, fictenaxeft iniuriarum memoria. Herodian.
TL y auoit vne haineinueterée & implacа- LbleentrelePape Roderic Borgia, & lulia
de la Rovere Cardinal du tiltre de S. Pierre
aux Liens. Ce Prelat auoit vn fort party
dans Genes, & des moyéstres-puiffans pour
fauuer toute l'Iralie de troubles, en empefchant les deffeins que les François auoient
& practiqu vient en cette ville: dont il auoit
donné quelque efperance à Alfonſe. Plufieurs Princes d'ltalie ſe mirent entre ces
deux Prelats, pour les reconcilier par enfemble. On prefente au Cardinal vne feure
& fuffifante caution pour fa fauue-conduite
àRome; afin d'y terminer toute cette que
64 ESSAIS POLITIQVES
relle. Mais la haine & rancune du Cardinal
eftoit fi profondement enracinée, qu'il refufa tout moyens d'y entendre. Qu'au contraire il pofte de la ville de Genes où il auoit
efté né,iufques à Auignon où il eftoit Legat.
Delà ilfe tranfporte à Lion,où il rencontra
le Roy de France. Ainfi apres feftre rangé
de fon party, ildeuint le chef de tous les bannis Italiens, & le principal moteur de toutes
les troubles qui toſt apres fuiuirent en Ita- lic.
APHORISME XXVIII.
1.Quado non effugias,quin
alterum habebis inimicum
aut focium: iacienda tunc
alea, & alterutri adhærendum. Sueson.
Qui euentu expectaueris,
ve fortunæ applicaresconfilia tua,pręda victoris cris. Liui. 1. 32.
Romanos focios fi afper namini, vix fanæ mentis eftis:fed aut focios,aut ho.
Aes habeatis necefle eft.
Liui. dec. 4.1a..
Bin N une guerre commencée entre dеnx
Princes puiſſans, il est fort
perilleux pour vn troifiesme
qui feroit leur voiſin den'eftre pas entré dans l'undes
deux partis lors qu'ily auroit efté appellé dés le commencement de la querelles
car il eft en danger de fernir de proye à celuy quifera le vainqueur. Mais il
n'y a pas tant de hazard
pour celuy qui fe verroit afVidimus quos ignauia aut
praua calliditas (vt alicnis
laboribus tuti efſent) armis
abftinuit,acerbiffimas po
nas foluiffe.Sal.Ep Mub.
Inter imporentes & validos
falsò acquiefces. Tac, de
mor. Germ.
.- Ecquid
Ad te poft paulò ventura
periçula ſentis? Jex
ET MILITAIRES. Liu. I. 65
Tum tua res agitur paries
cùm proximus atdet.
2.Lo ftringerfiinamicizia conferatione con aliro
fez fort, & fçauroit probablement qu'il dois plustoft itos.1..18
gaigner que perdre, quclque cofté quece foit qui prenaille. En tel cas le plus
Scur est de demeurer nentre.
Prencipe, più potente,
molto vicmo, quando
trattid'accreffergli contale
congionzione Poten,comenonmanca,mai del pericolo,cossè configlio danon
Prëderfi se nõ pergrande neceßità. Et mafsimeperquei Prencipi,che
no foso táto deboli,che conuengand ppoggiarfi ad aliri Saccopagnar
inogni eucto delle cofe,la fuafortsna co quella d'alsri.Par.1.2.dil.9
La Neutralitanella guerradegli altri,è cofa lodeuole,e per ella fi
faggono molre moleftie, Spese: quando non fono fi deboli le тне forze, cheru babbi da remerc la vittoria, di ciafcuna delle parsi. Guicc. lib. 20.
Quieſcite, poffidentes res veftras, ac neutrorum partes fequimini:
Recipite vtrofque amicos, ſed belli gratiâ neutros. Tbucyd. 1.2.figo.
HARLES VIII, dépeche ſes Ambaf. Cfadeurs vers la Seigneurie de Venize,
pour tirer cet Eſtat en amitié & confederation auec luy, par fexemple de plufieurs alliances precedentes entre cux & la Couronne de France, Ces Meffieurs ſexcufent furla
crainte qu'ils pretendent des forces duTurc,
leſquelles pour lors eftoient grandes, aufli
bien que fes moyens eftoient puiffans & faciles pour moleſter leur Eſtat, qui touchoit
les limites de ſon Empire par l'efpace de plufieurs milles,tant par mer que par terre. Co
qui les obligeoit à des frais infupportables, à
cauſe des garnifons qu'il falloit entretenir E
66 EsSAIS POLITIQVES
enl'Archipelago,& ésautres ports de la mer
Adriatique. Mais à la verité ces raiſons n'eftoiết qu paliatiues. Ils efperoiet,que par la
guerre des autres Princes d'Italie, engagez
auec ou contre les François, ils pourroient
trouuer occafion d'eftendre leur domaine.
Ou au moins ſe voyans fi forts comme ils eftoient,ils n'auoient aucun fubjet de craindre le vainqueur, C'eſt pourquoy ils eftimoient vn confeil bien mal fondé de fembroüiller dans les troubles d'autruy: ou de
faire fiennesles querelles des autres,fans vne
cuidente necelité,ou apparece plus grande.
APHORISME XXIX.
1.Tonfiours en une veuolte generale,sl faut punir les chefs des
editions, e pardonner aurefte.
Amy.in Plut. & Hail.affair.
lib. a.
Sic Fr:cialium officium
rat, lefis fæderis autores
lefis dedere: Sic in defQione Fidenatium à Roma.
nis, Martius Rex pauces ex
iisdefedionis aucores, fupplicio affecit, Dion, Halic.
INCOREqu'en' v- E
ne rebellion generale
quelque peu de mutins doiuent eftre punis pour
l'exemple des autres:St eftx ce qu'on refus general fait
par un Eftat populaire aux
demandes de quelques
Grands, ne doit point auoir
une reuanche ou punition
generale. Il vaut mieux
punir la seste qui a causé
ET MILITAIRES. Liu. I.
lémcute, que les mains ou
67
les pieds qui l'ont executée. 3. Quicquid multis pecca
Lur multum cit Lucan. Par ce moyen le Prince fe Vaius improbi fupplicio
peat plus aisement infianer mutorú improbitas coer cetur. Cicer.in Verr.3. en la fauear genevale de Poana ad paucos, metus ad
cetie maltitudeles obli-chomnesperueniat. Cic. pro clan.
gerpar fa clemence à la bai-Debetnon Princeps omniamia exequi: omnia
ne de quelques particuliers paruispeccatis veniam ma- gnis feueritatem commo- qui ont minutè cette rettol. dare:necpoæna femper, fed
te, luy en veulent dans lepint tus elle.paenitentia Tacit. Agric. contenleur Eflat. Temperatus timor eftqui cohibet,aliduus & acer ad
vinditam excitat. Jbid.
Noua cupientihus auferatur Dux & Autor. Tac, An, lib.16.
Qui vult amari languida regnet manu, Senec. Theb.
Viro Principivbi poænarum aut coerctionis res eft,aliis id delegan
dum:vbi premiornni aut muncrum,ipfi obeundum. Xenoph.in Hicton
Frequens vindica, paucorum odium reprimit, omnium irritat.
Senet. de ch5.
In arduis rebus, pericula folent incumbere confilij autoribus. Sa- luft. Cat.
'ESTAT de Florence reçoit Ambaffa- L deurs de la part du Roy de France pour
les attirer à fon party, & obtenir de leur Seigneurie libre paffage à fon armée par le r
païs. Le Roy leur repreſente les faueurs &
les merites de ſes predeceffeurs en leur endroit, & fingulierement enuers la perfonne
de Pierre de Medicis,auquel ilfait fafraichir
la memoire des grands honeurs & des bienfaicts que ſa maiſon auoit receu de la Couronne de France, Mais Medicis qui meſuroit
alors toutes chofes pluftoft ſelon fon plaifir, Ei
68 ESSAIS POLITIQVES
que ſelon fa prudence; fe confiant trop en
foy-mefme, fe laiff'a aifement perfuader que
tout ce grand appateil des François feuanouirost en fumee, & n'auroit que du bruit
feulement. De forte qu'il fe refolut fortement de continuer en amitié auec la maifon
d'Arragon. Le reſte des Florentins entrainez par l'eftime, & l'autorité de ce feul per- fonnage eft contraint de ſe rendre a fa refolution, Cerefus eft autfi toft oüy en France:
& le Roy oblige tous les facteursrs qui eſtoiêt
pour Medicis à Lion de partir prefentement
hors du Royaume: voulant pourtant que ies
autres marchands Florentins y demeurafſent, & jouïffent deleur liberté & des mefmes priuileges dont ils auoient joüy par le
pafsé. Cela concilia vne grande haine des
aures Citoyens à l'encontre de Medicis, laquelle faccreut iournellement; iufques à
tant que le Roy peu apres trouua tout le
peuple en refolution d'entrer en ligue auec
luy; ce qu'ilconclud incontinent, & acheua
à fon plus grand auantage.
АPHORISME XXX.
1. Muica Theorica eft,que diuerforum fonorum proportionem, ingenio & rarione confiderat,reique tãApartier do la tu que qui s'applique à la
ET MILITAIRES. Liu. I. 69
contemplatine,confifte principalement en la vraye difpofition des proportions:
celle qui s'exerce en l'aetitùm cognitione contentus
ett:Practicaquæ circa fonorum & confonantiarú praxin vectatur: Choralis vero quein fuis norulis æqua
lem feruat meniuram. &c.
Laf Ero
ue ou pračtiqne, confifte en Οἰσηλ διδκαι σα, καυ τε, 2943, 2R 2ius, quavne fymphonie & droit ac qasndo, & h
cord des instrumens l'vn a hon itum eft. iril.Erb.l.4.
l'antre de la voix des
chantres anec tous les inftrumens. En l'Econamie
les hommes doinent tailler
leurs habits dans leur drap.
En la Moralité, il faut fçanoir que les categories,
Quoy, Combien, A qui,
Quand,& Comment, font
des actributs necefſaires à
chaque Vertu. Ainsi pareillement en la Politique
un Prince demeurant isr
la partie defenfiue, doit me.
furere& proportionner farefiſtance felon la force ou la
foibleffe de celsy qui l'affaut. En cela principalement doit-il prendre le
temps plus conuenable. Ce
Illud et son modo iafa,
féd etiamn cetarium,cùm
vis vi illata defendicar.Hос
& ratio doctis, & necellitas
barbaris, & mo, geatibus, &
feris ipta Natura præicriplit. Cic. pro Yil.
Dacis in contilio, pofita
est virtusmilitaris. Pabbur.
Σφάλεροι, γεμῶν θρασες,
Periculoza res, iux inconLultus. Eurp.
3. Negotiis difficillimis, epe dilpoticio-tepeftiua1-ro- ipexit. A.am. starc 1. 10.
Apparatio qux minime in
tempore fit, non plu.conducit qua înapparatio quæ
penitus eft inucilis. Brus.
ep.39.
Acqua Lontand, non fpegne
foco viciнe, Prou. Iral.
qu'il doit faire en renuer-4. Con le Prcunioni,en coni!
fant + les mines de fon ad diuerfioni, fiviacono leguerre.
Guicc. 1. to. Eiij
Alla Pentolacbo bolle, le Mof:
che nonvis'appre fano. Piou. Ital.
Nemo prouocare audet,
ant facere iniuriam, eire- gno aut populo,que intelligit expednum & promrum
ad vindicangum. Freger.
70 EssAIS POLITIQVES
Ch Berfaire par d'autres co%-
et tremines,Soit en preuenant fes deffeins, on les diuey tiffant. Car l'on n'ofe pas volonticrs irriter celuy дне l'on feait eftre toufionrspreft à fe vanger des tortsqu'on luy vent faire.
Qui defiderat pace, prz- parat bellum. ldem.
Tnes,de É Roy Milan, de France des

eſtoit Colonnes, affcuré de Ge & des bannis de Naples. Alfonfe d'autte part eſtoit conjoin&aucc le Pape, les Florentins, & les Vrfins. Le Roy enuoye deux mille Suifles à
Genes fous la conduitte du Bailly de Dijon, & trois cens lances en Lombardie fous le commandement du fieur d'Aubigny: aucc cing cens hommes d'armesde furcroit fous S. Seuerin, le Comte Gajazze, Galeot-Pic de la Mirandole, & Rodolfe de Gonzague, enfemble auec cinq cens que le Duc de Mi- lan deuoit fournir. De fautrecofté Alfonfe
enuoye vnearmée compoſee de deux mille gend'armes, trois mille cheuaux legers, nombre d'Arbalêtriers à cheual, & plu- fieurs compagnies de pietons, afin de faire guerre en la Ro:aagne fous la conduite de Ferdinand Duc de Calabre fon fils aifné, le- yuel ily enuoyoit poureftre drefsé par lean
ET MILITAIRES. Liu.I. 71
Iacob Triuulce, & le Comte Petillian, tous
deux braues & fameux Capitaines, Le Roy
de France équipe vne grande armée de
Galeres & autres vaiſſeaux fur mer, auec
toutes fortes d'artillerie, munitions, & autres prouifions neceffaires. Qutre laquelle il
en appreſte vne autre à Marfeille & Villefranche, afin de venir incontinent à fon fecours. Alfonte nefedort pas auffi defa part,
Car auec vn meſme ſoin & police militaire,
il conuient ſecrettement auec le Cardinal
Fregole, & Obiette Fieſque, qui auoient de
puiffantes intelligences à Genes: afin qu'auec vnegrande flotte ils peuffent faire ren.
trer dans Gennes tous ceux de la faction
d'Adorni leſquels en auoient efté bannis auparauant, & en deffein auffi de ſemparer de
ce port maritime. Par ainfi il eſperoit de preuenir fon ennemy, & luy faire changerde
route ou de deffein, fil luy cut efté poffible.
Pour cét effcct il enuoye Dom Frederic à
leur fecours auec vne armće nauale de trente cinq Galeres, dix-huict nauires, & plufieurs autres moindres vaiffeaux bien équipez: auectrois mille foldats pour mettre à
terre dés qu'ils auroient atteint le riuage.
E iiij
72 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXXI.
2.Fama malum quo non a- liud velocius vil an
Nobilitate viget, virefque
acqunit eundo. g
Miunn coja vola più, chel'or- cafione. Guice. 1. 11.
2. Si in occafionis momen
to,cuius pierervelat oppor- tunitas, cunctatus fursi, ne
quicquam poft on:inam
querare. Liusi.l.a5.
Nõ ego vt nchilagatur ju beo, ſedIvt v agētem te, ratio
ducat, non fortuna: Tug po- teftatis fempertu, tuaque omnia fint:vt neque tuæ oc- cafioni defis, neque fua ho- fti des. Liu la4.de Fab, -Poft elt Occafio calua Adaz.
Opportunitatis momenta
omnino redire nefciunt, Pro. bel. Pex.
Omne malum naſcens fa- cilè opprimitur,inueteratú fit'robuttius. Rag.Stat..3. Il male che nelprincif io fuo quap Rufelleto, the fopafs Palfar àpieda,col protacfo -
quifta forze, &diusntaformi.
abile. Rag.Ji Star. lib. g.
Quando occafio periit poft ferò cupimus. Plaut, Aul
Ln'y & rien qui puiffe
eftre porté fur des ailes
plus viftes & plus legeres,
que la Renommic & l'Occаfion.Elle different feulement
en cepoinit, que celle-là sole
tousiours en auant, & cellecy en arriere. C'est pour- quoy elle doit eftreprife par les cheueux dés qu'elle fe prefente. Car l'occafion paf- See ze se peut plius recouurer, fa perte eft irveparable. La fortune mefme qui trou- blant toutes les actions des
mortels faict gloive d'en
eftre la maiftreffe: feulement veut bien eftre feruante, ceder à l'occaDubitando & dies prolată- fion. J
do, magna opportunitates
Lape corrumpuneir. Salalft. Cat. Κρατεῖ δὲ ἐπὶ παντῶν θὸ τῶν αὐθρωπῶν ὁ κοήρος : Μαίλιςα δὲ τῶν
олеику. Миltum poteft in rebus humanis occafio; pluri- mum autem in bellicis. Polib. lib. 8.
Γίγνοσκε καιρόr. Tempus vt norisinbet: fed xyess ifke, tem- peltiuum tempus elt. Aujon. 87.
ET MILITAIRES. Liu. I. 73
Déslorsque tout fuepreparé, que lafior. tefut preſte, queles forces furet montees dans les vaiffeaux; fi Dom Frederic cut
fait voile en diligence vers Genes, comme il
auoit efté refolu dans le conſeil d'Alfonfe
fon maiftre, && luy auoit efté ordonné : il fe
fut rendu aifement maiſtre de la ville auant
queles Suiflesy arriuaffent, & que les vaif.
feaux des ennemıs fuffent preſts. Mais demeurane fur les coſles de Siene pour attendre renfort de deux mille pietons,& trompé
par les efperances fraudulcufes dont Sforze
le nourrilſoit, il relafcha cette belle occafion
de bien faire, & trouua par apres l'affaire entierement impoffible,laquelle vn mois alparauant eut efté tres-facile. Comme auffi
de l'autre coſté, l'armée de terre qui eſtoit
fous la conduite de Ferdinand, eftant pour
lors accreuë, puiflante, & grandement forte
à cauſe de fvnion des troupes de Medicis &
de Bentiuole,eftoit tres-belle & propre pour quelque norable fuccez en Lombardie,là où
on fauoit premierement deftinée.Mais pour
auoir parzy trop tard de Naples, & eftrevenuë trop lentement, illeur fallur fouffrir que
d'Aubigny, S.Seuerin, Galeot-Pic dela Mirandole, & Gonzague, entsaffent dans la
Romagne auec toutes leurs forces auất leur
74 EsSAIS POLITIQVES
arriuée. Ainfi ils furent contraints de faire
le fiege de la guerre dans leur propre païs: au
lieu de la reculer plus loin comme ils euffent
peu faire filseuflent apporté à l'occafio vne
plus grande diligence.
APHORISME XXXII.
1. Præcipuumin Medico
bene defendat. Crol, Chym.
E premier œuure
que fait un Mcde cin defiss vn corps
malade, eft de repousſer
promptement les humeurs
veneneufes loin du cœur:
d'autant que le mal ayant
gaigné cette principale partie ne reçoit plus de remede. Le premier foin de tous
les membres en l'homme eft
de conſeruer la tefte, &
d'aller au deuant du coup
afin de le diuertir. Ainft
IArt & la Nature s'employent fidelement à conseruer& deffendre ces deux
plusnobles parties. Ce qui
doit eftre imité par un fage Princeen la deffenfe d'v-
aHuius contilij findtü inter
multos alios caperút, in obfidione Patauinâ Veneti, in
Viennenfi Carolus V. it
Miletenfi equites illius Ordinis, Ex hift.
Cremona propugnaculum aduersus Gallos trás Padú,
& fi qua alia vis per Alpes
rueret. Tatit. Hift, 1.2.
ET MILITAIRES. Liu.I. 75
ne place d'importance
principale de fon Eftat.
Carnon feulement il y
doit enuoyer promptement
du fecours ; mais it eft neceffaire qu'il foigne de bon.
ne beure à en tirer les méconteas, lesmutins, & сеиx
qui font ples dangereux enire le peupie. Bref il ne
doit pardonner aux fras,
ny efpargner la despensepour
faauer cette picce,en la perte de laquelle confifte la ruine de toutes fes affaires.
Exiftimo omnes fortunas
noftras, nunquamadducendas in periculum tale,quod
non on:nibus viribus propulfarequeamus. Macc, dif.
21.Oppida aut caftola, adnerfus moras obtidioni annuis copiis firmentur. Тас.
Agric,& propugnacula bello
Tutaparent. Virg.An.1.4.
3. Nefcis quo valeat nитmus, quem præbeat vium.
Horat. ferni. 1.
Maxime quandoque lucratur, qai nummis patcit minimè. Terent. Heaut.
Fecsntam in loco negligere, maximum interdum eftlucrum. Id.
Ne fit Rex, vt Perfcus, Pecuniz, quam Regni,melior cuftos. Liui.
dec. 5.ltb 4
Pecunia ancilla ett, fi fcis vti: fi nefcis, domina. Senec.
VTRE les Suiffes enuoyez à Genes par OlesFrançois, SFotzey enuoye parcille
ment lafpar de S.Scuerin furnomme Fracaf1c, & Antoine-Marie fon frere, auec deux
compagnies d'hommes depied. Il gaigne à
fa deuotion par dons, penfions,& autres larges promefles, Iean Louys Fieſque, & plufieurs autres de la faction d'Adorny, auec
quelques-vns des plus braues de la noblefſe.
76 ESSAIS POLITIQVES Finalementafin de n'obmettre rien de fa diligence, & de pouruoir à tout, confiderant combien faffeurance de cette ville importoit à la guerre de Naples: il fait venir à Mi- lan tous ceux de la ville &x de la contrée de
Gennes qu'ilfoupçonnoit pour eftre parti- fans des Geneuois bannis, ou de la faction d'Arragon. Et parainfi il fafſeura enticrement de la ville.
APHORISME XXXIII.
petrent,boni funt: ſed idvbi iampenes fe habent, ex bonis peflimi & fraudulen- tilfimi funt. Plans.
Lefperanze de Fuoruſtisi,mi- furase pin col defiderio, che con
laregione, riefcon quaſifempre vaniffime. Guicc. 1. 9.
YOVTES'les create la gloire an lieu
ch de leur naiffance: & tous les
hommes tiennent l'air de
leur propre contrée pour le
plus doux. De lå vient
que les exiler mefcontens
excitent les Princes eftrangers à la guerre, les engagent en leur quevelle : ne
fe foucians p.as beaucoup à
quels perils ils expofent les
autres, ponrnen qu'ils puiffent r'entrer dans leur patrie, & fatisfaffent à leur
ET MILITAIRESs. Liu. I. 77
2. Nil tam inftabile quâm
toma potentiz, non fuâ vi
nixe. Tat.
stki ett faftidire res cer- taamplettiambiguasſpes.
Peraren.
Agreicamus quam patui
facie .de funt, huiufmodi
honrinun qui patriå pulfi
funr promstfiones. Nam fi
forcuna alia iis offerat occafionem in patriä redeun.
di,necquiequam fidemfervahunt, quicquid ribi promite itt. Masc. difc. 2.
propre intereft. Mais il w'y.
a rien de plus fragile que le
bruit &les promeffes a'une puiffance, lagaelle ne fubfiffe pis d'elle-mefime. C'eft
pourquoy les Irinces qui s'y
engagent trop auant fur
telles follicitations, & ferepolent fur leurs promeffess
ne fontautre chofe que's'appuyer fiur des rofeaux caffez,
baftir leurs elperances gunt ex quibusomnibus fi
fur des fondemens de ſable. moucri ce inas, facile
ptu tuam ipfius ruinam interitumque experas. Jbid.
Mukatili promituent ve
reftituas cos, multa etiam præftare fe poffe arbitrantur, fed plura etiamadiun-
 turei perdeduceris, vt ingenti fumIn caducum parietem ne inclina. Hadritn.
Nellus fapicntum proditori credidit, Serec. Set.
Coms ruina, te quoque tracura lic. Tatie. de morib, Grm.
Quarunt cum qua geate cadant. Lucas, lib. 8.
Si Regam atque imperatorumanimi virtus, in pace ita vti in bello
valkret,aqaabiliùs atque conftantiùs fefe res humanæ haberent: neq;
aliud alie rerri neque mutari,ae miſceri omnia cerneres. Sal.bci.Catil.
PRES que la florte de Naples eut Arompu fon entrepriſe deffus le port
de Genes pour auoit appris qu'il eftoit
trop bien affeuré par farriuée des Suiffes,
& la prudente diligence que Sforze auoir
mis à tirer hors la Cité tousceux qu'il foupçonnoit leplus: ils fe refoudent maintenant
d'affaillir quelque place fur les riuieres du
Le' ant, ou du Couchant. Le confcil en eft
pris en la prefence des bannisqui eſtoient a 
78 ESS AIS POLITIQVES
uec eux dans la flotte. Objette Fieſque leur perfuade de tenterle hazard du cofte du Leuant, & d'y porter leurs armes, fur l'affeurance qu'ils donnoient auec fes compagnos d'auoir plufieurs amis en ces coftes. Le fort
tombe fur le port de Venus: où ils donnent
pluficurs affauts, perdent plufieurs de leurs hommes,& font finalement repouffez.Ainfi
fans efperance d'emporter cette place, fans
trouuer aucun de fes amis ou feconds pгоmis par Ficſque:ils tournent voileà Liuorne
pour auoir nouueaux viures, & refaire leurs troupes grandement endommagées par cet échec, auec vne honte tres.grande.
APHORISME XXXIV.
Aegriùs eiicitur qua non
admittitur hoſpes. Oud. N peut bien micux Οpreuenir vne maladie mortelle lors qu'elle veut
vtileconfiglio:mapiufica- venir,que non pas la gueroin quel chenejonelon- vir alors qu'elle est venиё.
Sedes bellilemper miter- On empéche plus facilement
oun ed etian mecae l'entree à un befte impor2. Il mantenar la gucrra
nella cafà altrsi,è (empre
tani. Parut.1. 2. difc. 5.
 folum, affert calanitatem. Ci.pro tun, qu'on ne le chaffe par
Il Duca d Alsa effendo apres lors qu'il eft entréchez ffidata, ES prouocata alla
Battaglia, dal Duca di nous. Cette maladie morGhifa, in enfapropria(ao telle, & cét hoste mannais,
ET MILIT AIRES. Liu.I. 79
ènelvegno diNapoli)ripofe che eglinon voles in una
giormata, anenturar un
Regno, perwna se prosseste
di Broccaro. Ammir.l.18.
Hanmbal negalat Roma
nos, nifi in Italia opprimi polle. Amm. Lius.
Propinqua Cremonenfiน
moenia, quanto plus fpei ad
etlngium, tanto minorem
ad reliftendum, animum da
dabant. Tac.1. 19.
font la gucrre dans vn pai's.
Les fages Princes la tiennent & la reculent le plus
loing qu'ils penuent de leurs
matfons: & fe donnent bien
garde d'efteindre le feu en
la maifon de leurs voifins,
pour l'allumer en la leur. Il
yaa bicn plus d'anantage
d'attaquer en cette occaſion
que de fe deffendre.
Atis. Sulp. apud Liui.
Vrum in Macedonam
legiones tranſportetis, an
hoftem in Italiam accipiatis, hoc quantum interfir, fi
vnquam alias, PuPnico cer
tè proximo bello experti eOmne bellan fumitur facile, ægerrime definit: nec in eiufdem
poteftate, initium & finis eft. Salaft. Iag.
Hoftium yrbes agrique ferro & igni vattentur: Experti iam fummus, foris nobis, quam domi, fæliciora potentioraque arma efle.
'lus aimi et inferenti periculum, quam propulſanti. L118
u
Es Venitiens furent follicitez par Al-
✓ fonfe pour le commun bien d'Italie de
fe vouloir declarer contre les François; ou
au moins de faire cognoiſtre & reffentir à
Sforze combien ils foffençoient de ces nonиезих тоuuemens dont il eſtoit auteur, au
detriment general dela paix & du repos de
la contrée. Mais ils luy renuoyerent pour
relponſe: que c'eft l'office d'vn fage Prince
de ne pas efteindrele feu en la maifon de ſon
voifin pour l'allumer en la fienne. Louys auffifignala fa prudence en ſemblable, voire en
80 EssAIS POLITIQVES
la meſme occafion, & mit en practique ce
que cét Eſtat auoit misen fimple deliberation. Car telle eftoit ſa vigilance à donner
ordre que l'ennemy ne le peût venir affaillir
à les portes dedans la Lombardie, que pour
le preuenir il auoit enuoyé festroupes Françoifes & Milannoifes conduittes par d'Au.
bigny & le Comte Gajazze iufques dans l'Eftatdu Pape en la Romagne; deuant que les
forces d'Arragon fuffent à my-chemin. Si
bien que par ce moyen ceux de Naples furet
forcez contre leur premiere refolution de
faire le fiege de la guerre en la Romaigne,
qu'ils auoient premierement deffigné dans
la Lombardie.
АPHORISME XXX V.
1. Sicteneros animos aliena opprobria fape Abfterrent vitiis-.Horat.
Tum pudor incendit vires
& confcia virtus. Vire.
Aeseid.1. .
Côtemtu famxcontemnu-
.sur virtutes.Tacit.An.l.g
Es hommes ont couftume de palier &
couurir leurs vices
fous le manteau & nom de
quelque vertu. Ils appellent
vne vile auarice bon ménage, & la prodigalité bonté. Ils ne rougiffent pas du
fait encore qu'ils foient
honteux du tiltre. Ce qui
fait
Liu. I. 18
ET MILITAIRES.
fait voir que le fentiment
de la honte est vne forte
barriere pour garder l'hom.
me du peché, la derniere pasion, qui le quitte. atest2nilut, rum g2 2. Qui ſemelverecundiz li
Tellement que qui a vne uicer portet. imfudentem Cis. ep.l.5. etic ofois franchy cette barriere, Maximus omnium mor- borum incer homines in- depose cette apprehen-pudentia. Eurp.
fion,lafche aisément la bri- Nтоолна мози дя παρτε αἴρχρα ἡγεμόνα
de à fes propres defirs, & impudens eemceps oinaut
s'abandonne à tous vices, rerum pellimus, Xeпoрь, Sed anime per libidines
Car il eft bien difficile que corrup corrupco, nihil honeftuwi
inerac. Tae.An.1.11.
celny.là aime la Vertu, qui Vhinon ett pudor, ibi nee
cura iuris, fanctitas,pietas, mesprise fa renommée. fides. Sencс.
as autres actionsd'Alexandre VI.font L_ voir comme il eſtoit denué de toute
grace; maintenant ilfe monftre pareillemet
auoir paſsé toute honte. Car il ne rougit pas,
eftát ce qu'ileſtoit, d'enuoyer George Bouchard l'vnde ſes plus confidens auec Camil
le Pandonne Ambafladeur d'Alfonfe vers le
Grand Turc Bajazet,ennemy iuré de la Re
ligion Chreftienne;pour imperrer de luy armes & ſecours à l'encontre du Roy de France. Et craignant de n'eſtre point feruy à teps
par la florre d'Efpagne, laquelle par faute d'argent ne pouuoit eftre équipée ny faire
voile affez toft: il confent que l'argent leue Ε
82 ESSAIS POLITIQVES
en Eſpagne par autorité Apoſtolique pour
la Croifade à l'encontre des infideles, fut
tranaferé de cet vfage en vne guerre qui ſe
deuoit faire de Chreftiens les vns contre les
autres.
APHORISME XXXVI.
Relè fadorum verus fruAus ett fecifle: Nec vllum
virtutibus pretium dignum
illis,extra ipfas elt. Senec.de Clom.l. 1.
Ipfa quidem virtus fibimet pulcherrima merces. Sil.
b. 138
2 Sentiút verum falfo effe
melius,fed vtriufque dig i
ratem & prællantian, ex vau difcerni. Plat.
Amicitias inimicitiafque
non exre,fed ex commodo
eltimare. Saluf. Car.
Decipiunt verbis,literis, legatis,atque adeo ipfos lcgatos. Lsp/. Polit, 1.4.
Eos per quos alium fallere
cogitant, fallunt. sener.
Tbyeft.
3 Quam benè diſpofitam terris,
vi dignisiniqus
Praftm cenfiliy primie amsoribua irlat Claudian.
Szpe Polypus dum carnem
conche captat, ipfe capitur. Erefm
A'Verité& la vertu doiuent eftre em- braffees cheries
beauconp plus pour elles quе
pout nous: de ce qu'elles
font bonnes en elles mefmes, non de ce qu'elles nous
rendent bons. Les Princes qui ne mettent auсипе
difference entre la verité&
la faufeté, entre la vertn
&le vice, fi ce n'est par
vfage: ne fe ſoucient pas
beaucoup comment ils trempent, ny à qui ils font tart,
ponruen qu'ils y trouuent de
l'auantage. Les actions3
les confeits de ces perfonnages comme elles font manwaifes de leur nature, ainfs
Praua incopta confultoribus noxx eie par eft. Saluf.
Η δὲ κακὶ βυλὴ, τῷ
βυλευσαντί κακίςη. Μali
conula contuitors pefimum. Hefod. igy.
ET MILITAIREs. Liu.I. 83
font elles de tres-maunais
fuccez. Car il y a du danger à entreprendre ces aEtions, ou fuiure ces confeils ; maisil y en a bien danantage pour ceux qui en
font les auteurs, & qui y
pousfent les autres.
Sæpe in magiftrum fcelera
redicrunt ni.Sen Threft.
Οαυπ' κακα τεύχει ανήρ, ἀλλὰ κακα τεύχων. Alteri
malum machinatus, fibiipfi machinatur. Hefiod.
ovYs Sforze auoit chargé fon Agent 10 de Florence d'encourager par tous
moyens poffibles Pierre de Medicis à l'vnion auec le Roy de Naples contre Chartes
de France. Quelques-vns croyent qu'il le
faifoir de bonnefoy, comme celuy qui vouloit feulementſe ſeruir des François en Italie à fon propre deffein. Les autres difent
auffi qu'il le faifoit par malice; afin d'ofter à
Medicis toure efperance de reconciliation
auec les Francois. Qun" que ç'en ſoit, Pierre
faitcognoiftre tout cel à Alfonſe:lequelluy
donne aduis d'entendre finement à cét accord du Milanois, en forte que le Roy peut
fçauoir toute l'affaire; afin de prendreainfi
Louys en fes propres pieges. Pour cet effeat Medicis conuie & faict cacher l'Ambaffadeur de France derriere la tapiſſerie de fa
chambre où il eftoit couché,puis feignant
d'eftre malade fait venir l'Agent en fon lo- Fij
84 EssAIS POLITIQVES
ftel.Là par vn admirable artifice illetire par
fes difcours, & le porte à reciter de nouucau
tout le deffein de fon maiſtre touchant le
fubjet dont il eſtoit queftion. L'Ambaffadeur de France enrend aifement tout le dif
cours, & mande aufli toft à fon maiftre qu'il
eſt trahy par Louys. Mais les François ne
font pas faciles à perfuader, ny à croire сe
qu'ils ne defirent pas eftre vray. De forte
que le Roy,eſperant par ce moyen de mettre ces Princes plus auant en querelle, fait
cognoiftre cette affaire à Louys; & luy découure par quel artifice il en auoit eu cognoiffance. Louysnefe pouuant pluscontenir de rage & de cholere, ſe dépita & porta à la vengeance contre Alfonfe & contre Medicis plus qu'il n'auoit fait auparauant.
C'eft pourquoy il follicite & preíle plus intamment le Roy dene perdre dauantage le
temps,ains de ſe mettre en campagne auec
fes forcés, & attaquer les Neapolitains.
APHORISME XXXVII.
2Η αθήσιςἐ δύναται
ἐκ τ σφόδρα αἰθητῶ,
ἀλλ᾽ ὁ τοῦς,ὅτουν τα νοήση
σφόδρα νοητό ἐχ λοννο
va since arrà
αλλογ. Νοm Ικnίs non e
'Intellect' eft la plus
excellente de toutes
Ales puiffances de l'aT'antplis de chafes il
ET MILITAIRES. Liu. І.
conçoit, plus il fe rend
ample pour en conccuoir danantage: tant plus puYеment il apprehende les chofes, & tant plus parfaictement il les comprend. Les
autres fons && facultez tont
au contraire pour la diffio
cnlté de l'objet,ou pourl'af fidaité de leur intention es
attention trop grande, font emousfez & engourdis. De
là vient que les fecondes
penfoes dernicres refolutions font beancoup plus fages falutaires que n'ont
pas efté les premieres. Aufsi font-ellesfondées fur des vai.
fons qui n'auoient point efë
preueues auparanant.
85
potelt fentire poft vehemens fentibile: fed intelleCus cü intellexerit aliqnid
valde intelligabile, nihilomimus inreifgit inferiora,
imo etiam magis. Arift. de
anima lıb. 3.
2 Nilminus in Duce quam
feftinationem conuenire
arbitrabatur:crebio it.aque
illa iaćtabat, d Вex
Nos: feltina lente. 3t. de
aug.cap. 25.
Δεύτεραη Φροντίδις σοφω -
ea. Secunda cegirariones funt fapientiores. мар.
Omnia non properáti cla ch
ra,certaque funt:Feflinatio impronida eft & cwea. Ii- ni. lib. 22,
Fetlinatio h.hibus, mora ipfis vriiis. Tact. Hift.1.3. Nullus et idem diuturnus
& præcox frucins, Curt.1.8.
Scelera impetu, bona confilia moia valefcunt, Tac.
Hit.l.1.
Sat citò, fi fat bene.Pro. Lar.
Velox confilium fequitur
panitentia. Senec. Sem.
Is quippe folus tei gerendg eft elticax
Meditatur omne qui prius
negotium. Asson. f.91.
HARLES VIII feftoit refolu au voya- C✓ ge de Naples. Il auoit preparé deux
flottes, l'vneà Genes, &l'autre à Marſeille.
Il auoit defia enuoyé plufieurs troupes à pied
&àcheual en l'Italie, les au res eftoient preftesà partir. Ilauoit appaiſé les affaires de fa
maifon, afin de ne laiffer aucun ſubjet de
'F iij
86 ESSAIS POLITIQVES trouble en fon abſence. Il auoit penfé à cel- les de dehors, compofant auec l'Eſpagne &
l'Empire. Il eftoit defia bien auant en fon voyage dedans le Daufiné. Lors qu'il fartre- fte tout à coup fur ces poinêtsleſquels il n'a- uoit iamais examiné, Il confidere mainte- nant les ordinaires & neceffaires difficultez qui accompagnent toufiours les grandes en- treprifes. Les dangers qui le talonnoient,au
cas que les Princes alliez auec luy luy fauffaf- fent compagnie. Etl'impoflibilité de porter bien auant vn fi grand deffein auec fi petite fomme d'argent qu'il auoit en fes coffres. Cecy le força puiflamment d'approuuer les aduis de ceux qui premierement luy diffua- doient cette guerre; de ſe refroidir à l'édroit de ceux qui l'y auoiet porté: & de peſer plus meurement cette affaire en ſoy-mefme. Re- folu tout à fait de n'auancer pas dauantage: iulqu'à ce qu'il ſe veid mieux pourueu pour l'entreprife, & mieux affeuré de ſes alliez.
APHORISME XXXVIII.
1. Quidam hoc animal quã- diu viuit crefcere arbitrantur, Plin, lib. 8,cap, 25.
NOVTESles plan- T
tes & autres creatures großifſent& croilfent iusques à sextain
ET MILITAIRES. Liu. I. 87
periodeapres lequel elles.2 Lafcarfierapportar tadectinent& diminuent. I11 gli fdegni contrailben pu- blico, èlezgierexza,amz
n'y a que le Crocodile lequel feeleratex. Pore. in
Qual durofreno o qualferigno nodo, croift iufques à la mort. Guice.
Ainfi tontes les paßions
troubles en l'esprit del'homme ont leurs intentions &
relafches,leur accroiſfement
& decroift: excepté feulement celle de la vengeance. Plus elle dure, tant
plus forie elle fe rend en
croiffant iusques à vne
grandeur extréme. Elle
trauaille toufiours : voire mesme quand les bumeurs malignes de l'auarice & de l'ambition font appaiſces & affopies. Aufßi
tient on pour l'ordinaire
que ces efprits3 trop ardans,
plus propres pour innouer
que pour reigler des affaires, font dangereux en vn E
ftat: & l'afpect de ces Planetes eft d'vne tres-mali
gne influencе.
non domunari inttar feruitutis eſt. Calpи
Qualls effer puo) catena di
Diamante,
Farà, che lirà ferui ordinе
àmodo
Che non trafcorra áltre al
prefcritto inante.
Arioft, Cant. 42.
Vengeance
Qyi triftefait claquer comme
unfanglier les dens, Heriffe jescheueux,youc or' fes
goux ardents Or les atsache a terre.-- Bar
tas fur. Defir de wengeanceviole natureer humanité. Amy.Plut.
Cic.Difocile eft fe dépetrer des fia
lets des malicieux. 1d. Anton.
Lesfacttuux frirqu'onleuv faffe tefle, értafs
Les fačtiewх ne pециent fou
chent de s'en venger auec des
armes decouuertes, Id.Cic.
3 Nouandis quam gerendis rebusaptiores. Lipf.Poll.3.
In id nati,vt nec ipfi quiefcant, nec alios finant. Thucyd.l. 1. Quoniam quidem circumuentus ab inimicis præceps
.agor,incendium meumruina extinguam.Cat.in Saluft.
Ira & ægritude permifta
cum maxima cura, vitű ire
iniurias feftinat. Salus.Jug.
Sceleratis ingeniis,& plus
quâm ciuilia agitantibus,
زنشة F
88 ESSAIS POLITIQVES
VLIAN de la Rovere fut l'inſtrument fataldes troubles de fon païs,& prinçipal de
toutes les brouilleries qui réuerferēt litalie,
lors qu'il n'eftoit encore que Cardinal. La
vengeance luy fit rallumer les charbons de
la guerre, quela crainte auoit couuert fous
fes cendres dans le cœur du Roy des François. Il le vient trouuer iufques dedansla
France,& fait fi bien par le foufle de fes pourfuites imporeunes, que ce grand Prince irrité par la force de ſes parolles, f'enflamma de
telle forte, qu'il reſolut de fuiurefa premiere
entreprife àl'encontre du Pape & des Neapolitains.
APHORISME XXX1X.
. Necat frutices non con- C B Bafilistue les tractos modo, verùm & af. arbrifeaux guil faxa. Plin. 1.8.c.81. Atouche de. fow hamortales i acerna femper odis Leine: & fefiris ioutes
Necex captus vnquam cedat les herbes qu'il touche de
Sedarma fælix paret: falix teneat: in- fon corps, Tels fons
Nihil velinquétbella. Tum les effecks de la guer- vaftis ager Squallebis arnis,ubditate- re. Car quoy que le tiltre
Gis face, Altus fepultias obruet getes foit bien clair, & que la
is. Sen. Herc.Poti. canse foit infte: les mokens
ET MILITAIRES. Liu. I. 89
ncantmoins ne font iamais
fans le feu l'espée; ny V'effeet on la fin fans horreur & effusion de fang. C'eft pour cela3 que la paix
dont eftre preferee à toute
antre pretention: pouruen
qu'il n'y aille pas de l'honncur du Prince, qu'l
n'y ait ricn qui preindicie
as bien de fon Eftat.
Ilia, in tua: hac Deorum in manu eft.
Ledeſordre,leffroy, ledefopoirs la fitise, Aikz marcbent deaus fon meunivier exeусе: Commel'embraremès,Porgucі Fimpiesé, Laraze le
218%
difcord,le fac,l'impuLacrwauté, Pborreur, ledegaft.
la rsine,
L'accopagnemtpar tour oubar- bars elle chemine.
Le ducills fo'srude,atuec lapanSuiuentles pas fanglants de fоr
oft indompie. Bartas fur.
3 Melior tutiórque certa
Pax, quamſperata vicoria Liui.l.13.
Pax optima rerum,
Quas homini nouitfe datum eft: pax vna triumphis
Innumeris potior. Silu.lib. 11.
Non cognofce Lt Pace, S non lafima,
Chi pronuto non ba la guerra prima. Arioſt. Cant. 31.
Iniaullimam pacem iultillimo bello antefero. Cic,ad Attic.
Nulla falus bello, pacem te poſcimus omnes. Virg. Acneid.1.11.
Candida pax homines, trux decet illa feras. Ouid,art. 3.
Non expedit concutere fælicem ftatum. Sener. Oedip.
C
THARLES VIII eſtoit legitime heritier
dela maifon d'Anjou, & partant le defLein eſtoit iuſte qu'il auoit fur le Royaume
de Naples. En cetteiufte querelle il paffe les
Alpes par la montagne de Genevre, plus aiſee que le mont Cenis, ayant & la guerre en
fon cœur, & les moyens en fes mains. Apres
luy Louys XII, entra dans l'Italie pour conquerir Milan, qui luy appartenoit auffi de iuſtice, & l'emporta. Mais quels furent les
effects, & quelles les fins de ces expeditions, finon que bouluerſemens des Eftats,
90 EsSAIS POLITIQVES
defolation des contrées, demolition des villes, faccagement de peuples; des Loix nouuelles,des nouuelles meurs, des habits nouueaux,des maladies nounelles,&tout ce que
l'extremité de la guerre, & tout ce que l'infolence du vainqueur peut commettre en
vn païs de conquefte.
APHORISME XL.
Πλεὸν ἥμισυ πανές. N afaire bic
Erajm. commencée est à de- Dimidium facti qui benè t habe r.end my acheute. C'eft pourquoy
Chi bencommincia,hala it importe beanconp à t'heu- meta dell' opra,
Eenon fi conmincia benso reuse ou malheureuse iffuё
nondaicielo. Paft. fid. d'une entrepriſe, principaBonum prinipiim dimi- tement de celle de la guerIfucceßi della Guerra, de- re de voir comme nous la pendono ingran parte,dal- la viputaXione. Porc.in commençons. Vn bon fucGuicc. cex en la premiere rencon- Pama in nouis cæptis validiflima et. Tac. JAn.11. tre, aduance grandement Primis euetibus metus
iducia gignitar.74.ants. une affaire. Vn partyfoible en prend bon courage,
acquiert de la reputation,
s'arme d'une refolutiogenereuse. Encela donc confifte &
doit s'occuper le principal
Joind'vn General'd'armée.
ET MIIITAIRES. Liu. I. 91
ом Frederic retourne du Port de Ve- Dnus à Liuorne; y repare ſes vaiffeaux,
rafraichit fon armée, renforce fes troupes,
retourne, donne deffus Rippare, & emporte
la place d'affaut. S. Seuerin & Adorne auec
partie des forces du païs, & le Duc d'Orleans
auec enuiron mille Suiſfes, ſortis tous hors
de Gennes par mer, vont en diligence pour
fecourir les afliegez, & pour arrefter les progtez des ennemis. Ils affaillent l'Arragonnois auec vne reſolution excelléte. Ccux-cy
reçoiuent leur premiere rencontre non fans
moins de valeur. La victoire demeure longtemps neutre, ſans ſe reſoudre de quel cofté
elle voudroit tourner: iuſques à tant que
l'artillerie des nauires joüant en flanc fur les
Neapolitains auecvn éthec terrible, & l'alarme de l'approche de lean Fieſque, mit
leurs troupes en deſordre, && toute leur armée en déroute. Iulian Vrfin Capitaine d'vne compagnie de lances, Fregozin fils du
CardinalFregoſe, & Orlandin de la mefme
maiſon, aucec plufieurs Gentilshommes de
marque, ſont atreſtez priſonniers; plufieurs
tuez, beaucoup d'autres noyez: le refte regaigna les vaiffeaux. Dom Frederic luymelme auec ſes troupes rompues ſe tranfporte de rechef à Liuorne. Oû ayant fak
92 ESSAIS POLITIQVES
prouifion de nouuelles forces, redreſse fon
armée plus belle qu'auparauant; & voyant nouuelle occafion de bien faire qui luy eftoit offerte à tout coup: il n'ofa pourtant iamais
xien entreprendre pour fon party. Qu'au
contraire il abandonne entierement les coftes de Genes: donnant par là iuſte fubjet à
l'ennemy detriompher de fa perte, & de fe
mocquer de fa crainte.
APHORISME XLI.
Prou. Las. Eluylà tient bien le
2. Le bur d'va bon Prixce eft entrctient vne armée d'aude chaffer les foldars loin des
senres do fer futtess& alber xiltaires enfon pays. Ily Amy. Plut,Agef. C'ef efire on bon Capitaive a du danger enla retenant,
d'empascher quo lagueтew'еn- beанcoup dauantage en treen fon pays,eny permettre
pas la longne drmeure d'ene la lailfant aller. En vn E- armet, voire defes bonsamis e
alliez, Id. Phocion. ftat ois il y a des LegionVenalefgi manus merces. ibi Lucan, fas vbinaires eftabls, le fubjet s'o
tur, Non vt fide, velint non afieduiené. dominationi bligera pluftoft à toutes foralicnæ fanguinem fuum tes de tailles ou d'imposi- commodare.Tacit. Agric.
Sunt populatores terre, tions,que de fouſfrir de telquá à populationibusvin les troupes deffus fon dos.
Vere Hirundines Aera. Vn Prince contraint d' riis. Cicad Atu.
num,huic Qui canem alit peregri- fer de leur feruice, fera fort præter funem nihil fit reliqui. Erafw.393. Jagement s'il achepte pouY-
ET MILITAIRES. Liu. I.
tant leur abfence encore qu'à
grand prix, les cmployant a
fon fernice en les tenătefloignez de fes proninces,&
hors des terres de fes fubjets.
93
Neque Principes, neque Refp. ine periculo vti pot
fe auxiliario ae mercenario
milite. Mac.dif.1.2.c.20.
V mois de Seprembre les Ducs de Mi- Alan & de Fetrare viennent trouuer le
Roy de France à Aſte ville frontiere du Duché de Milan. Ils traittent là par enſemble
de leurs grandes affaires, & prennent refolution fur les moyens de pourfuiure & de faire
la guerre à l'ennemy commun. Les Milannois craignans que l'hyuer arriuat bien toft,
l'armée Françoife ne délogeroit point de
leur contrée, ains y demeureroit iuſqu'au
prochain Printemps:ſupplient le Roy de faire déloger fes troupes: & pour le combler à
vn plus prompt depart, luy donnent vne
grande fomme d'argent, qui eſtoit la feuie
caufe de fa demeure. Ainſi ils firent en forte
que leur païs fut déliuré de ce pefant fardeau: & les obligerent pourtant de cõtinuer
à leur rendre feruice.
94 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XLII.
1. Ss come la bontad uns A valeur d'one Fortexza, confiftepisnel. chose osf efimte sevia: coss laforxa d'unF-lon fa qualité, non fercite, stapiù prefto nell ordine, dhe nel mumeroé parfa quantité. Car* comme
altra cofa. Reg.Stat.1.9. la bonté d'une forteveffe a. Nunquam bonos fortefque milites habebis, niti confifte principalement ence
bxc duo velut inftrumenta
adhibeas, delecum & difci que lesparties respondet l'vplinam. Mukitudo Lip/. non Pol,1.s. vires ha neal'autre en égale distanbet,fed pondus. Semee. ce: & non pas en vne granκαὶир κὶ ὀνομάτων но паπολλῶν. deur on capacité difproporManibus multis non nomi tionnee. Ainsi la force d'v
nibar,opus cit in bello.s- ne armée ne gift pastant an
litem, Peccant nonlegunt. Fiequi emunt Gabbami in grand nombre,qu'en lavaTac. Teur & bon ordre des com- Inemni conflidu non tam
prodett multirudo, quam battans. La quantité eft virtus. ?'eget. l. 3. c. 8.
Eriam in malcis legionibur, Sonuent Supplantée par ces
pauci gant. funt Tac. quipraia 14. profi- deux auantages,le choix,
Difciplina maiorum Rēp. le bon ordre.
tenet: Quæ fi dilabatur, &
nomen Romanum & Impetium amittimús. Valer. lib. 3. cap. A.
Difce miles militare, Galba eft non Getulicus. Caffin. 34.
Sic quod przcipiti via Certum deferat ordinem,
Latos non habet exitus. Bees.
TFrançoisauoient céradvantsgedef fus leur ennemy. Ils auoient amené
quantité de Canons auec cux; inftrumens
ET MILITAIRES. Liu. I.95
de guerre preſque incognus alors dans l'Icalie, & pour cela grandement redoutez. Les
foldats à l'élite, & choilisparle Roy: leurs
troupes remplies & en bon équipage tant
d'armes que de cheuaux: tous gens pouffcz
hors de leurpatrie par vn defir de gloire, &2 l'efperance de leur aduancement. Les Chefs
& Capitaines, ſeigneurs d'illuſtre naiſſance,
tous fubiets naturels de leurRoy. Le Roy
luy-meíme en perfonne parmy eux dedans
l'armée: qui les payoit immediatement par
fes mains. Et partant loings d'eftre corrompus par auarice ou par ambition, & fans
crainte qu'autres les peuffentſupplanter ou
afpirerpar deffuseux à descharges plus grădes. De l'autre party plufieursfoldats Italičs
eftoiet tous paifans,ou roturiers, ou vaffaux
d'autres Princes:dependans entierement de
leurs propres Capitaines, auec leſquels ils eftoient contraints de faccorder pour leur
folde, comme ceux qui les pouuoient renuoyerou retenir ainfi qu'il leur plaifoit. De
forte que ny par les loix de la naiſfance, ny
par celles dureſpect, ils n'auoient aucun extraordinaire ſubjet de faire bon feruice. Les
Capitaines meſmes pour la pluſpart n'eftans
pas les fubjets naturels de ceux qui les entrerenoient auoientleurs propres deffoins, qui
bien fouuent eftoienttous autres que celuy
96 ESSAIS POLITIQVES
de leur Prince. Tous poffedez de jalouzie les
vns contre les autres. Et comme ils eftoient
mercenaires, auffi leurscõpagnies n'eftoient
jamais fournies. Bref ils fe monſtrerent fouuent non feulementinconſtans, mais encore
infideles vers ceux auſquels ils auoient loüé
leur feruice.
APHORISME XLIII.
1 Detto del Re Alfonfo cotrai Sanefi,neutrali nella
guerra d' Italia: poi da
Soldati dell vna Faxione,
& dell altraprcaati.Ammir. lib. 18.
Queftitali fono tral'incadine el martello. Inter
faxum & Sacrum. Prow.
Ital.
Mantua væ miſeræ nimiùm
Tx hofte lockan f6 cond eftage de la maifon, eft troublé de ceux de
deffus par le bruit, par les
eaux, parles ordures:
incommodé de fumée par
ceux qui habitent au def
a fous. En telles incommodi- vicina cremona. Virgil.
Eclog 9.
O malè vicinis hæc mænia
condita Gallis,
Otrifti damnata loco.
Lucan,de Arkn. lib. 2.
2. Inter vtrumque neuter,
rion media via eft, fed nulla. Liui. lib. 34
Ira medium fe gerendo,
nec plebis vitauic odium
Seruilius, nec apud Patres
gratiam iniit: Applus verò
Patribus mire gratus. Liui.
19
Romanos aut focios ha
bere oportet authotet:me.
tez fe trouue pourl'ordınaire celuy qui eft neutre entre
deux Princes armez. Pour
cette caufe celuy qui demeure aux confins ou an
milieu des deux, & qui eft
le plus foible, comme il dois
de neceßisé fuiure l'on des
partis,außi doit-il attendre
de se declarer entierement
tane
ET MILITAIRES. Liu.I. 97
sant que le temps luy foit dia via nulla eft.Ariſin Lis. Si inter fe duo putentes
plus propre & fassonable. configant, tuam quiartin- gant regionem,qualefcunque illi fucrint,fiue quòd altero debellato,tibi fit à vidoretimendum
fiue non: vtilius ſemper erit, fi te patefatcto apertum bellum geras.
Marc. Frin c. 21.
Emeglio cader con un compagn,ó metterfi in auentura de vincere,dichiarsndefs,che a certezza di reftar opprefſfo da chinnquevincerà l'imprefa, non fi dichiarando. Boter, de Neutral.
Quod oprimunm efle dicunt, non interponi vos bello, nihil tam vanum,immo tam alienum rebus veftris elt:quippe fine gratiâ, fine dignitate,præda victoris eritis. Qalm. in Liui.
Quod optimum, atque ex vfu veftræ Reip. (Achiuorum) maxime
fore ilti Legati Antiochi dicunt (ne vos fcilicet hoc noftro bello implicemini) nihil eft quod vobis magis fitcontrarium. Mac. Prin,c.21.
Es Colonnes qui auoient leurs Eftats fi Uproches du Roy de Naples, & partant
plus proches du danger fils ne ſe jettoient
en quelqu'vn des partis: auoient rontracté
fecrettement auec le Roy de France. Alfonfe les follicite cependantpour les ranger de
fon cofté par tous moyes poffibles. Eux aufli
de leur partl'amuſent par des demandes exceffiues & entierement iniuſtes. Luy pour
leur oſter toute excuſe accorde ce qu'ils
pouuoient demander. Là deffus ils ſçeurent
encor temporifer; refolus, difoient-ils, de
quitter le feruice des François pour fuiure
fes fortunes iuſques à tant que d'Aubigny
auec toutes fes forces arriua finalement en
Lombardie. C'eft alors qu'ils ſe declarent
ouuertement. Ils furprennent la Rocque
d'Oftie par les intelligences qu'ils auoient
G
E
98 EsSAIS POLITIQVES
dans cette place auecles Efpagnols. Ils deffendent vaillamment Neptune l'vn de leurs
ports, afliegé par les forces vnies du Pape &
d'Alfonfe. Dont ils furent incontinent déliurez, & le fiege leué par Camille Vitelle &
fon frere, queles François leur dépecherent
pour cét effect.La où fils euffent rompu pluftolt, les forces de leurs ennemis les cuffene
ruïnez auant que ce fecours fut venu.
APHORISME XLIV.
3.De vita &e regno velutad TL n'y a rien qui nous aune pericltart! ftultitiæ eft & vanitatis. preffe de courir vn cx- Stobeus.!
Capienda non nifi rebus in treme hazard, finon vne
arduis,præceps via eft. Sen.
Nullo loco nifi quantu ne- neceßité extréme. Vn facefitas cogit,committatse ge 2 General ne bafit
Paulus Aemilius dixit,per- iamais fes fortunes fur rarò nimis bonum Impеrazorem,fignis collatis decer- l'experience d'vn iour; &
tare, nin fumma necefit fe garde bien de hazarder
data eflet. Agell.not.ib.13. ce qui luy refte fur la chan- cap. 3.
Sono incertißime pin che ce douteuse d'vne bataille:
tute gl altre ationi b lors que par toutes indu- mane gl enenti della bataglia, Guicc. Etions militaires il void afa. Pridiecaucat, nefaciat fez qu'il peut venir à bout
quod fe pigeat poftridie. defon defſein fans coupferir. Plaut. Stich.
Animus vereri quiſcit, fcit tutd aggredi. Publ.
_ Nee triftibus impar,
Nec profucceflu tumidus, ſpaciumque morandi
Vincendique modum, mutatis nofcit habenis. Clandiav.
Fortunam înter dubia, vistusęm inter certa numerase. Tac,de Germ
ET MILITAIREs. Liu. І. 99
Es deux armées Françoiſe & Neapoli- Ltaine eftoient defcenduës en la Romagnc. Le ieune Ferdinand marche deuers
Imola où l'ennemy eftoit campé. D'Aubignife retire entre le bois de Luge, & la ville
de Columbare, proche la foffe ou gué de
Geniuole tres-forte place. Le Prince Neapolitain trouuant làdu deſaduantage déloged'Imola, & ſe plante à Tofcanelle. D'Aubigny fur le depart des autres retourne vers
Imola, & campe ſon armée fur la riuierede
Santerne, entre Luge & S.Agathe,ayantle
Pau à fon dos, aduantage beaucoup plus
grand. L'ennemy vient fut la meſme riuiere
prés de Mordane & de Bubane: & fe prefente au combat en ordre rangé de bataille.
D'Aubigny qui recognoift ſes forces ne
veut rien hazarder: L'autre qui redoute fon
courage n'ofe auffi leforcer: & ainfi ſeretire
à Balbian hameau de Cotignole.En ce tếps
meſme vn grand renfort de troupes & de
foldats arriuerent aux François: De forte
qu'ils eſtoient pour le moins aufli forts que
leurennemy. Ils refufent pourtant de tenter
la fortune; & les Neapolitains font auffi le
meſme de leur coſté. Ainfi ils ſe perfuadene
tous d'eux d'auoir eu l'auantage, & obtenu
la fin qui les amenoit en ces quartiers. Car
G ij
100 EssAIS POLITIQVES Ferdinand auoit empeſche les François de
prendre aucane ville en la Romagne, & diuerty leurs deffeins de pafſer plus auant pour
toutocette annéç. Et d'Aubigny n'eftoit venu à autre intention que pour empeſcher l'armée des Neapolitains d'enuahirla Lom- bardie. En quoy ils firent le deuoir de brаues Capiraines.
APHORISME XLV.
1. Venenumpræcipuć infidiatur eordi. Gresin,1 3.
2. Facillimè ad res iniuftas
impellitur, quilquis eft altiflimo animo,& gloria cu- pidus. Pirg.
Regnădi dira cupido. V'irg.
Vric miferum gloria pectu. Senet.
Maximun cupiditas impe rij malum, inter mortales
eft. Lim.1,28.
Fama, fidei, poftremòd onmnibus rebus, commodout
tuű anteponunt.Saluft. Juz.
A poifon est de telle
forcequ' elle corrompt
le fang &l'eprit, assiege & infecte le cœur
" par vne contagion venimeufe, & altere entierement la complexión on difpofition de celuy qui l'abeu.
Tout de mesme l'Ambition
empeftée de dominer eftd'vne operation fi puillante,
viua forza& per neeesi- qu'encore qu'elle fe rencontre en vn esprit de moyenne
po crefedoil male, gliréde & donce complexion, elle eni corrompt neantmoins ces
belles qualitez, er le rend
lo non anendo miſura ne entierement dénaturé.
L'ambizioneè tale infirmita,ncgl'animi humani,
che oue na volta ha fermato le radici, fenonè à
tà,fuelta no gli lafcia mai
liberi ES fani: Anzi col tequasifarnetici: fi cheogni cojslambiziofoappetifce,
diniunafi troua fatolfreno, Parut, 1. 2. difc.15. 
ET MILITAIRES. Liu. I. 101
--- I'umbiziofo Hala natura fifel vagia & ria
Che m.ai non empse ls bramaja voglı.s
E doppo il pufto ka piu fame che pria. Arioft.
Heu grauce sortem quoties inqans
Addıtur iau gladius vencno?Boct. de Conf.
-leu dulce venenun
Et mundi læthaiis honos, lapeb. Suppl. in F'irg.
ovYs Sforze eftoit naturellement en- Lclin à la douceur, & abhortoit grandcment l'eftufion de fang: & neantmoins l'am.
bition l'emporta fi loin au delà de la raifon
& de fon inclination naturelle, qu'il n'elpargna pas la vie de celuy qui eftoitfon nepиси
& ſeigneur legitime, laquelle il enleua par
poifon, ainfi que tout le monde le creut fur
le raport du fameux Medecin Theodore de
Pauie. Il fuborna les principaux de l'Eſtat
pour luy en commettre le regime fous prerexte des temps ſi perilleux. Au commencement il fit ſemblant d'eſtre forcé, & d'accepter cette chargeà regret, comme celuy qui
fe difoit inhabile, & proteftoit de fa fo iblelfe
pour fupporter vn fardeau fi pefant. Mais cе
pretexte n'auoit point de couleur enuers
ceux qui entendus aux affaires, auoient remarqué ſes menées precedentes, & ſçauoient comme il auoit traicté auec l'Empereur long-temps auparauant, à deſſein d'eftre inucfty de cét Eſtat par l'autorité de
l'E mpire. Giij
102 EsSAIS POLITIQVES
APHORISME XLVI.
1. Verum fi incipias,neque perficias gnauiter, uihil0
ram, vt cun ratione infanias. (Hac ille de amore,
nos adem de bello.) Terent. Eun.
Mars communis, & vidum
fape esigit & aftligit victoem. Lui, ib.28.
Selay'gui chargi devi- plus ugas, quam i tes ope.ches marchandifes cntreprend vn voyage fur mer:
dois fe reſondre de bonnc
heure contre les vents, les
tempestes, & tous autres
accidens qui pourroient fe
vencontrer en fa courſe. I'n
Prince engagé dans vne
grande action doit luter
anec tontes les difficultez, pluftoft que de quitter fon
entreprife.Il feroisplus expedient dés le commencement de prenoir de pre2. Τολμᾶν ανάγκη zåe uenir les dangers, ou a16
moins de ne rien entreprendre: Mais eftant vne
fois embarqué foit à perte
ou à guain, il doit auec vne confiance Cesarienne aи
Rubicond, & refolution
Spartane, pourfuiure fon
deffein auec l'efpée, ou mouτεύχο, και μὴ τεύχα. Pugnate necefie eft, teu paratus, feu imparatus. Sent.
Grar.
Infrmiingenij elt, lumme
rei diffidere, lapíu aliquo:
cum exiguis momentis, fu- bito inclinétur omnia quæ
in bello geruntur. Egef. 4.
cap. 1.
Omnia experiri oportet,
more Anguinm,oni eberizo
capite,poftremò candå mi
nantur.Flor.Lz.c.5.
Et fraßis rebus violentior
vrima virtus, Sil, l. 1. rir par l'espée. Car en ce-
ET MILITAIRES. Liu. I. 103
cy i! met ses fortunes & fon Η" πίο η ὅλι τῖς. Αut hanc
aut fuper hanc. Laconicarú
courage à l'eſpreuuc, mais mulicru dietum, virifnis
in bellum proficifcentibus.
en l'autre il expose fon hon- Pla. Apoph,
(a osir da la vida, Prou.
neur a vne honte &perte Ort
manifeflte.
L
E Roy de France eſtant arriuć à Plaifance fetrouue court d'argent, ne découure aucune reuolte ou innouation en fa
faueur, apprend certainement que Sforzene
retourneroit plus à luy. Toute fa Coura en
foupçon la foy de ce nouueau Duc, & en
horreurle crime commis fur fon nepucu. Ils
eftiment que le Roy eft grandement abufé,
& fon honneuren danger: comme ainfi foit
que ſa venuëen ces quartiers rendoit afleuré & impuny vn fi deteſtable patricide. Ils
luy perfuadent donc tous enfemble de retourner preſentement en France. Sur quoy
le Roy demeure quelque temps en fuſpens,
ainfi quele Romain à la riuiere; iuſquesà ce
qu'en fin il ſe refout de pourfuiurefon entrepriſe, quoy qu'il peût arriuer: Ce qu'il
fit d'autant plus prudemment, que fon re
tour eſtoit plein de grandes difficultez, & ac.
compagnéd'vne honte plusgrando.
Gij
104 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XLVII.
1. Mifcere omnia & priuata
vulnera,Reip, malis operire ftatuunt. Tac, Haft 1.5.
Pars, quæ domeftico cer
tamine inferior elt,externo
Honores,quos quietà Re pub. defperant perturbatá confequi pofle arbitrantur. Cic, Cat. .
Les traiftres fout bien vеns
présde coux qai tiretgrä t proft
de leurs trabafons. Amy.Plut.
Artax.
Es hommes qu? L
font en difgrace anec
lEffat de lcurpai's,
potins feapplicat, quam li fe voyent dejchem de leurs
fortunes paffees, en doposent
aifement la vengeance és
mains des ennemis communs de leur patrie. Pour
ce fubjet comme ouuriers
mercenaires ils offrent leurs feruices à quiconque les
veut recецоir. Et entreprennent de remuer felon
P'inclination des antres,
non pas pour le bien ou proft de ceux qui les emтprodentes, odifle verò qnë ployent: mais en l'efpoir de
Toufiours les mutins veulene
ausir moyen de fe nourrir eu
leurs info'ences. Id. Dion.
a Proditores,etiam iis quos атеропиrt, inuifi funt, Tac. An1.1
Leui pott admiffum fcelus
gratia, dein grauiore odio. Taс An. 14.
ΠροδιδόνταςΦιλεῖν, π
διδιοκότας μισειν Amare fe
prodiderinsdixcit, fung. leur aduantage particulier.
AVRENS & Iulian de Medicis rele- Lguez dans leurs maiſons des champs
allerent en cachette par deffus l'Apennin trouuer le Roy de France. Ils le follicitent de prendre fon chemin de Naples par Eftat de Florence. Ils l'afſeurent de la deuo-
ET MILITAIRES. Liu.I. 105
tion du peuple, & de leur particuliere affetion à fa Courone.Le Roy eut peu prendre
par la Romagne au Marquifat d'Ancone,
& de là par la ruiere de Trenteen l'Abruzze, qui eît Ivne des Prouinces du Royaume
de Naples. Auffi bien les forces qu'Alfonfe
auoit aflizes en ce chemin n'eſtoient pas affez puiflantes pour faire teſte à ſon auant- garde conduite par d'Aubigny: neantmoins il fe refoult d'aller par la Toſcane & les territoites de Rome, Eftimant beaucoup plus
auantageux à fa gloire,de marcher auecen- feignes déployées par le milicu des terres
ennemies, que de leur donner ſubjet de fe
vanter que la crainte l'auroit chaffe par vn
autre chemin. Mais outre tout cela fondé
furfvn des principaux fondemés de la guerre, il ne vouloit pas porter ſon armée & fes
armes fi loin, en laiffant à ſon dos ſesplaces malaffeurées par ſon abſence.
APHORISME XLVIII.
*Orateur place fes Lplus fortes raifons
au commencement
de fa harangue, pour per- Suader & confirmer ceux
Inftädum famx: nam prout prima ceferint, fuccedent
vniuerfa. Tac, 1.12,
La reputazione &S lafama, importano aflai in ogni nofira operazione, ma
principalmente, nelle cofe dellaguerrs. Par.l.r.dif.2.
106 EsSAIS POLITIQVES
Princiribus pracipma r qui l'écoutentauce plusd'efpræcipuaа
An.1.3. ficace. De mefme vn Gene- Fama bella conlant. Curt. 4b.8. ral deuroit employer toutes
Fama patua bellem momenta confici in fpem, ses meilleures forces en la
metumue impellútanamos. premiere piece qu'il atta- Liui. 427.
Non minis famâ quam vi, mà quầm vì, aục: afin d'animer fes fol- Itant res Principum. Teси.
An. L. 3. dats, & donner de la re.
Efiveen bonne opinion entrefês
аннт йт внә дadfer putation à fon entreprife.
re.Amy, Itut, Graccchet, Car les premieres actions
eft canfe d'vupran bien pour font les plus profondes im- oн zrmes, Ld, P'nocion. prefsions on de crainte ou de
courage. C'eft pour cela
qu'an premier coup d'elfay
il doit mettre fa reputationв
en telle eftime vers lesfiens
versfes ennemis,qu'ils
n'ayent plus que des langues
pour en publier la gloire.
U
'Arméedes Fraçois eſt arriuée en Tofcane par le chemin de Pontremole affis
auxpieds des montagnes fur la riuiere de la
Magre, laquelle diuiſe cette contrée d'auec
la Ligurie, Elle doit paffer par Serezzane qui
eftoit vne ville affez forte d'affrete & de
rempars, mais foible de garnifon,& d'autant
moins puiffante à fe deffendre, qu'elle auoie
vn Gouuerneur de bie petite authorité & de
moindrecredit. Le rocher de Serezzanelle
ET MILITAIRES. Liu.I. 107
eficué au plus haut de laville,eftoit vne piece imprenable, fil cut eftë aufli bien fourny d'hommes comme il eftoit affis à l'auantage
en vn détroit efcarté entre lApennin & la
mer: par où il eſtoit capable d'incommoder
beaucoup Parmée par fes courſes iournalieres, & l'arreſt des prouifions. Le Roy cut
peu laiffer ces deux pieces en derriere fans
les attaquer: & pourfuiure fon voyage de
Naples par Piſe ou par quelque autre place d'imporrance en l'Eitat de Florence, qu'il
cut enleué par le chemin. Mais ce Prince
voulant releuer le courage de ſes foldats,
donner de la reputation à fon araée,& faire
croire au monde qu'il n'y auoit rien d'affez puiffant qui peût ſubfiſter deuant luy, outre
la crainte qu'il eut que ſes ennemis ne prif- fent la hardieffe de foppoſer à ſes armes par
cet endroit & cet exemple; ilſecampe deuãt
la place auec refolution de n'en partir iamais
qu'il nel'eut emportée.
APHORISME XLIX.
E lac de la contrée LSalentine eft tossiours plein infgиaиx
bords, fans qu'il je dégor1. In Salentino iuxta oppi
dum Manduriam, lacus eft
ad margines plenus:qui ne
que exhaultis aquis minuitur, neque infufis augetur. Plinl. a. . 103.
108 ESSAIS POLITIQVES
2. Is'demum vir erit cuins
animum nec profpera Ratu
fuo efferant: hec aduerfa
infsingant.
ge iamais pour toutes les
caux qui s'y écoulent, ny
qu'il se diminuc pour toutes celles qu'on en puisfe
infs inane.Lius.. 45ut in Puifer. Telle eſt* la nature
arduis d'un homme qui porte le
Serste in bonismentem.non fecus tiltre de conſtant,& est reAb infolcnri temperatam folu en effelt à l'une os à
Si nihil poffis ſperare, defperes nihil. Senec. Se l'autrc fortune. Au contraire 3 celuy qui ne porte 3. Calamitas querula eft, &
Rebus fecundis auidı, ad- uerfis incauti. Tac, An.l. 1.
Sunt moltes in calamitate
mortalium animi. Tас.1.1.
Quem res plus nimio deleuperbа faliciкas.Lu a. pas sa prosperité auce moderation & prudence, ains eft
bouffy comme vn balon du
Gauere fecunde
Mutata quatient.-- Horar.
Catibus aduerfis fratá qui
mente recumbit
Fortunæ ignorat dexte
riore frui. Faufl.
Humilis & paruus animus,
mitur. Epitar.
vent de fon ambition; il eft
bien difficile qu'il monftre
dans l'aduerſité quelque peв
de conftance on de courage.
La moindre picqure de quelprofperitaribus efferrutid guelegere afflictio vuide fon
es, ceur de toutes fes esperanP Ten. Superbiens ces. Et femblable au pilote
secundis,deiecusaduerfis. inexpert abbatuà chaque peΠρὸς μαὶ τὺς ταπεori tit orage, il coupe sescables
ρες καταπλικτικόταβς, αὶ βλμηρότερος: ωρὸς δὲ τὺς fes malts qu'iljette dans
αφέχονταςκολακιόταks. la merd vn entier defepoir,
Adueríus inferiores ſеце- erbus au lien qu'en repliant quelga fuperiorcs imprims a- ques-vnes de fes voiles auec dulator. Polyb.
vn peude refolution il pourroit remedierà la tempeste.
BT MILITAIRES. Liu. I. 109
DIERRE deMedicis fans aucune necefli- Pté ou auantage de fon Eſtat feſtoit lić
aux fortunes d'Alfonfe, auoit auec meſpris
rejetté le confeil des plus graues citoyens, auoit grandemét prouoqué les armes & l'inimitie de Frăce & de Milan,auoit imprudemment manqué de fortifier ſa contrée & rendre les paffages plus affeurez,auoit obmis de
leuer des foldats, & faire prouifion d'armes,
auoit dormy fans foin dans vne profonde
nonchalance: & auec tout cela il atoitencor
le courage de ſe glorifier vainement en fon
affeurance. Mais maintenant que le fort a
conduitles forces de la Fráce à la porte, que
le ſecours de l'Arragonois eftoit encor bien
efloigné, & qu'ilſe void luy-meſme deftituć
de toute aidepofible: il cherche de la main
de ſes ennemis ce qu'il ne pouuoit auoir de
celle de ſes amis. Ilachetela paix & la proteAtion de fon Eſtat auec des foumiffions bien
grandes,& à vn bien haut prix. Ildonne Serezzane, Serezzanelle,& Pierre-Sainte pour
caution de ſa foy, iuſqu'à ce que le Roy retourna de fes conqueftes de Naples, Il luy
promet meſme de luy faire preſter cent mille ducats par la Cité de Florence, & de luy
confignerles fortereffes de Pife & de Liuorneentre fes mains. Enfin Medicis eftoit re-
ΠΟ ESSAIS POLITIQVES
duit à tel point qu'il en eut quitté dauantage, file Roy les luy eut demádé: au lieu qu'-
auparauant ileut efté bien aife d'auoir l'amitié de ce Prince, & l'alliance des François,
fur des çonditions bien moindres & plus faciles.
APHORISME L.
1.Finis alterius mali, gradus eft futuri. Senec.
Ilpiù delle volre,l Auuerfira non vannofole. Guic.
I mali non vengono mas
fcompagnati. Guazz.
Vim fortunæ repura,& omnia qua agimus, fubiecta effe mille cafibus.Liu.l.30.
Quotidie experimur, quảm caduca falicitas fit. Cur
78.
Canda mortalium incerta:
quantóque plus adeptus fis,
tanto magis in lubrico te
cenfeas. Tac. Ap. 1.
Quem dies vidit veniens
Juperbum
Hunc dies vidit fugiens iacentem. Senec. Tbyeft.
Si toft quel aduerfitéa cömencе
a faifir wn hommeancolet, elle
cotinue fes fecouffes, par lefquellesil ne tombe pas à la pramiere, nyà la feconde: mais en finil eft contraint de prendre le
fanlk, Amy Plur.Agif.
TN' méchef ne vient
iamais tont feul; les
таих, сотme des bœufs
au iong, font accouplez
l'un à l'autre. Quelquefois
en cette marée d'infortune
tes bommes font en peu de
iourscouuers de tant de dom.
mages & de troubles,
qu'a peine en peuuent-ils échapper dans la fuitse de
plujieurs années. Et c'eft
pourquoy ils en veulent aих
Aftres, ils crient contre la
fortune:& leur reprochent
*Sans cefle d'eftre ji ciches
de lenrs faueurs aux uns,
fi prodigues auc autres.
On an contraire les Aftre
ET MILITAIRESs. Liu. I.
fortunam fibi.Plaus, Trin.
Sapiés dominabitur Aftri.
Prou. Lat.
doiuent pluftoft fe plaindre
d'eux,qu'ils ne font iamais
contens quelque bien que le 2. Sapiens pol ipfe fingit
Ciel lenr enuoye, ny portez
à l'amendement pour toutes
fortes de defaftrcs dont ils
font cheftiez. Mais l'homme sage par ce moyen gonsernera les Aftres, & leur
fera fuperieur, en receuant
tousles prefens duCielpar les
mains d'vne ferme conftace.
Fortuna ius in hominis mores non habet. Senec. Sent.
Fatum congruere rebus putant,fed non è vagis ftelli,
verum apud principia &
nexus naturalium caufarй.
Tacit. An.46.
Si in fecundisrebus bonam
quoque mentem darēt Dii,
non ea folum quæ eueniffent,fed etiam quæ euenire
poflent, reputaremus. Liui. 7.30.
LFONSE faillit fon coup au fiege de ANeptune, ſes forces furent grandemet
affoiblies au Port de Venus,& ſe vid en mefme temps forcé d'abandonner l'entreprife
de Liuorne. Son eftroit allié Medicis l'auoit
quitté au beſoin, & fait fa paix auecle Roy
de France, auec le Seigneur d'Immola & de
Furli. Il auoit perdu la forte ville de Mordane,& ſes troupes fatiguces fans fruict au voyage de la Romaigne,feſtoient retirées par
le chemin de Rome dans le Royaume de
Naples. Ces deſaſtres f'entrefuiuirent immediatement les vns les autres ; &comme fi
la fin d'vn malheur eut efté le commencement d'vn autre, l'vnn'eſtoit pas fi toſt finy
que l'autre recommençoit. luſques à tane
ミ
112 ESSAIS POLITIQVES
que par fa fuïte hors de fon propre Royaume,comme par vne deplorable cataftrophe,
il fut contraint de voir finir la tragedie de
toutes fes triſtes infortunes.
APHORISME LI.
1. Tales ifti potentiam fua
non benè ferunt, & ideo
nec diu ferunt. Lipf.Pol.l.3.
Parcè vtere poteitate tua,
ve diůvtare. Sen.de Irå.
venire contendis, vnà cum
decidas. Curt.
tus es, hoc fodiùs corruas.
ES'deportemensinfotens de quelques
Citoyens de marque
Vide ne dum ad cacumen dans n eftat libre contre
ipfis ramis quos deprehen- quelgue perſonne ou familVide nequantó altids ela- le particuliere,font SupporLini.1.31, tez par vne longue patienIn tecundis rebusnibs in ce; a canfe de la faneur du
lenterconfulere decer,nec peuple, le nombre de præfenti credere fortuna,
cùmquid vefper ferat, in- leurs amis. Mas quand
certum fit. Lui. l 4s. Impone faliciratitua fræ. ces fautes viennent vne
nos, faciliùs can reges. fois a toucher le publii, Curs. 17.
Arbores magnæ dia cref. preiudicier au bien general
cunt, vna hora extirpantur. Scyth. Alex. de toute la Republique; alors chacun est sensible du 2. Non fipgo dar precerto
melio,guando fi vuoleri- tort, & porte la main femediar a uno nconuenié- courable a la cheute au
te, il quale fta fotte in uno
ftato per la moltaporenza, danger de fa patrie.
uutorita d alcuno, che
ds mozxargli quelli mokes inftromenti, per iquali ,egliàguella
antorita peruenins, Ammin.li. s.
Μαὶτις ἰδέα ποιῆται, αρὸς ίνα ἐιρίνων,ἀπόλεμον,αἴου τῷKοινῦ, θάνα
Pierre
ET MILITAIRES. Liu. I. 13
τς έρω ζημίa. Si quis priuatim, finc publico fcito, paccm
bellumuefecerit, capitalc efto. Plar, de Leg, lib, 1a.
Pinnas his inciidsoportet, ne pollintrenafci. Cic.4. Attie. 1.
Populus leuiter alicuiusrei fatur, && qui in huius focietatem fe adiungit, mifer eft. I'lato.
La furear despuuples eftà craindre à ceux qui font lurs cbofi, fi es sorut la
ne leurcor.plufenr. Haill. E. 1. a.
Il femu bienque lafoy des peuple fent ma!, &r qrilnefant se parfumer de
drogúe (i puante. 1d. 1. 3.
IERRE de Medicis auoit commis in- P
finies infolences contre pluficurs particaliers du peuple, & meíme de la nobleffe, Et neantmoins cela ne futiamais capable d'arrefter le courant de ſa grandeur,
iuſques à tant qu'il eut faitce traicté de paix,
& contracté amitić auec le Roy de France:
carcommecela eftoit tres-preiudiciable à fa
patrie, fans le confentement des autres Magiſtrats ou principaux Citoyens, ſans aucun
decret du Confeil, fans commifion del'Eftat: Ce fut alors quela playe ne peut plus
aucunement eftre penſee ou paliee. Toure la
Cité le condamne, ſes amis ne l'oſoient excufer, les communesfémeuuent & fencouragent à deffein de recouurer leur liberté,
Iacob Nerli le repouffe hors de la chambre
du confeil comme il fe preſentoit poury entrer. La Cité ſe leue en armes, le Senat le
proclame rebelle, & il eft contraint de fenfuïr auec Iean & Iulien fes deux freres. Laiffant ainfil'illuſtre famille des Medicis en vne
H
114 ESSAIS POLITIQVES
manifeſte ruïne par l'infolence & fierté d'vn
feul ieune homme de la maifon, laquelle par
foixante ans continucls auoit eu la principale direction au maniment des affaires publiques, & par plufieurs annees auparauant auoit Aeuri cen toute abondance de richefles,
d'honneur, & de reputation.
APHORISME LII.
1. Satis eft fi hoc habemus,
ne quis nobis malefacere
poflit. Auz.in Suer.c.51. 'Multorum, quia imbecilla funt, latent vitia: non minùs aufuri cùm illis vires
fuæ placuerint. Sen, Ep.43.
A caffa aperia il giusto pecca. Pro. Ital.
3--O reges,ne rumpite fdera pacis:
Nec Regnis oft-fertefide.
Sil. 1. 32.
LORS! fait-il fcur defe canfier à quet
qu'on, quand nous recherchons tous les moyens de
rompre. Car,ainsi que dit
le prouerbe, vn homme de
bien peut difficilement tenir fa main fermée s'il
troune un coffre ounert.
3 Dulcis inexpeetis culcura C'ef pourquoy comme c'eft
Expertus metuet.-- Horat. une tache bien grande à
Aliqui fufpecum habent
Regum nomen, vefraudulentum in pactionibus. Dion. Halic.
thonneur d'un Prince, de
ne point garder fa parole,
Nam quangua foli poffunt Aussi3 n'eft-ce pas vne moinNen profunt perius plu- dre infamie à la fagefle prodeffepotentes
rimum obefe folent.
Onid. Trif, 2. Nulla ciuitatibus aduersus d'un Eftat, lors qs'il foupTyrannos meliot cautio eft fonne quelque remuement,
833. disndenria, P,Rp.Gv. de ne le point preuenir&
ET MILITAIRES. Liu. I. 115
chercher les moyens de le Aut huc incluti ligno, &e. Aut hæe in nofto,&c. Aus
rompre; ou de ne prendre ati aliqei latet error,&c. Ouic quid id efl, timco Danaos.
des pleges d'entre les fub."dest1.1. Nec cito eredideris,quan jets mecontens & fuspetts,túm cito crederc léd außi bien en temps de ma- sencs, Ep 1.
nififte défiance, qu'anparanant on cas de moindre
danger.
THARLES VIII. arriué en la yille de Pi- Ce, y trouue les Citoyens qui fouſpiroient auec larmes de fe voir fous le joug de Florence, & imploroient auec affection l'affiftance du Roy pour rompre leurs licns, &
les affranchir de cette feruitude. Sa Majeíté
ne manqua pas de fe laiffer toucher à leurs
cris, & leur accorder leur reqoeſte. La compaffion l'emporta par deffus les articles du
dernier traicté de Serezzane, Carcette ville
deuoiteftre confignée és mains du Roy feulementiuſques à fon retour de Naples, au- quel tépselle deuoit eftre renduë aux Floretins.LesPifans ſe voyans deſormais affrachis
fous la protection du Roy, prenet incőtinet
les armes, abbatent les écuffons & les enfeignes deFlorece par toutes les plaçes de la Cité, & ſe remettent en la liberté premiere.Les
Florentins ne peuuent auffi fexcufer d'vne
grande imprudence en cette affaire. En touH ij
116 ESSAIS POLITIQVES
tes les occafions du pafsé, ils auoient toufjours douté de la fidelité des Pifans, && cu
crainte de leur reuolte: Ce qu'ils deuoient
d'autant pluftoft apprehender alors, quele
temps eftoit beaucoup plus perilleux,anquel
par coute bonne police il eftoit de leur preuoyance d'auoir enleué de bonne heure les
principaux Citoyens de la ville, & mis en
leur place vne bonne & forte garnifon de
foldats eſtrangers.
APHORISME LIII.
x La Liberté eft un breunage
qui empoifoune les entendemens
deshonmes, Haill.E.l. a.
Le nom de Liberte eft la plus
belle, la plus douce, &la plus
tromperefechofe dis monde. 1d.
2 E permefſoaciafcuno, à defiderar di venir à megliorfortuna: Ma deueanco ciafcuno tollerare quelio che la forte gliha dato. Guicc.
N
ONIVSI choifit pluneurs & toutes fes fortunes,
que de quitter fon Opale à
Marc- Antoine. La liberté
ne doit pas eftre de moindre
eftime,puis qu'elle eft d'vn
prix beaucoup plus excellent.
Vne chofe fi douce & precieufe merite bien que nous
quittions tout ce que nous
auons, & que nous courions
toutes fortes de perils pour
nous alfecurer en la posfeSion
dis in aliquod magnú mali. d'icelle. Cela pourtant fe
Quoyqu'on diſequ'ilfrit loifiblea vn vaffalde s'exempter de
la fubiectson de fon Seigneurs'il est maltraitte par luy:Cela s'ensend del'asrier vaffal, quia recours à fon Seigneur fouuerain,
non pas duvaffallige. Bо
din. Rep.1.5: Nimia licentia femper eua
Terem, 
ET MILITAIRES. Liu. I. 1.7
doit faire fans heurter ny
la Luftice lors qu'on attente
contre vn Sounerain legiti.
me, ny la riifon lors que
Ies moyens de la confevuer
ne font pas fi aifez ny f
grands que ccux de l'acquerir.
Quidam vt imperium enertant libertatem præferunt:
fi peruerterint ipiam ag- gredientur.Tac, An.16.
Ne contumaciam cum per- nicie,potiùs quam oblequiű
cum tecuritate, malis. Tac
Hifl.4. Fallitur egregio quifquis
fub Principe credit
Seruitium: Nunquam I.ibertas gratior extat,
Quam fub Rege pio.eвa Clautian,
E Duc de Milan auoit complotté la re- U✓ uolte de Pife auec certains Citoyens
qui en eftoient bannis; eftimant que c'eftoit
là le moyen & le chemin plus court pour ſe
rendre maifſtre de cette ville: ae voyant
pas auffi que ce deffcin ſeroit la ſource de
toutes fes infortunes. Ces mécontens faccordet à ſon intentio, & font reüffir l'entrepriſe. Mais ils ne confideroient point d'vne
part la foibleffe de la Cité, le peu de peuple
quiy reftoit,la pauurete des habitans: & de
l'autre ne peſoient pas les richeſſes des Florentins,les forces de leur Eſtat, & leur refolutio determinée de ne iamais laſcher ou quitter cette place. Ils ne preuoyoiet pas la certitude d'vne guerre continuelle, l'incertitude
de leurs amis quifuyoient, & finalement qu'-
aucun Princene ſe jetteroit iamais dans leur
foible party, qu'à deffein d'en enuahir la Seigneurie, & de ſe rendre abſolu deffus eux.
H iij
Σ
1.8 ESSAIS POLITIQVES
Bref ils fermerent les yeux à beaucoup d'autres difficultez que le malheur fit éclorre en
apres à leur propre & extréme ruïne.
APHORISME LIV.
1. Crocodilas fatur,& ſemper efculento ore in litrore
fomno datus. Trochilum
Inuitat adpurgandum dentes.In qua voluptate fotno prefsü confpicatus Ichneumon, per eafdem fauces vt
rodiz aluum. Plin.l.8.c.35.
a Inter fcopulos, quibus il. lidi ac frangi Reip. Nauis folet, prima mihi fiducia occurrit. Lip. Polit.l.3
Tales iti, contemnendis, quàm caucndis hotlibus a- priores. Tae. Hist.1. 4.
Endant' que le Cro- P
codile s'endort la bou!-
che ouuerte deffiss la
viue, le rat Indien se jette
telun aliquod inmilus,e comme un dard dans fon
ventre, luy ronge tes inuk teftins. Lemalheur entre ainfi par les portes ouuertes de l'affeuvance. La
confiance que nous conceuons
de nos forces, la crayance
que nous auons de l'honnefeté d'autruy, engendrent
Prgpoperi &teraces femper cette negligence fi grande.
Il n'y a que la prouidence
qui veille fur les actions des
s amu,& fur les deffeins des
Κ το ἐργο ἀλλείπωσe. ennemis, laquelle prenient
pi- beureufement, & dinertit
3 Nimis homo nihilett,qui par fa conduite tous les plus
fia imminens dangers, fatempore conficere nego- chant que la Nef d'on EMulti,dum fe tam magnos
quàm audiunt,credunt, at
traxere fuperuacua, & in
ditcrimen rerum omnium
peruenturabella. Senee, de
Benew. 1.6.c.30.
incauti,gratitantum vulgo:
Nam ffolidis aut barbaris
cuntatio vilis. Lapf.Pol.l.s.
Μετ᾿ ἀσφαλείας μεὶ δο
ξάζυσι, μετέ δέας
Cum fupina fiducia fenté
tiam dant, in reipla trepidantes deficiunt.Thuryd..t.
piger eft. Nam vigilare decet hominem, qui vult fua
tia. Plaut. Rud.
ET MILITAIRESs. Liu. I. 119
flat ne se brise iamais ance Meciri fma regna decet,v 8.
vn tel defordre que contre Quisquid ett incackum,non expromun:, benè co.tum
les rochers de la confiance&hant, Iteue Mitgt. S5131 28 5061/3 2127
dn mépris. στείας ῷλεσαν ανδρας.
Credulitas pariter ac diidentia, perdiderunt homines. Hefiad.l.1.
THARLES VIII.comme amy reconcilić Cdepuis peu auec l'Eftat de Florence,approche de la Cité auec toute fon amée. II
auoit meſme commandé nouuellement à
d'Aubigny de le venit joindre aucc toutes
les troupes qu'il auoit en la Romagne. L'artillerie luy manquoit ſeulement, laquelle
pour faire plus grande diligence il auoit laiffee à Caftro Caro. Le Roy entre dans Florence armé à cheual'auecfa lance fur la cuiffe, & demande ouuertement la Seigneurie
de laCité, alleguant que felon les ordonnances militaires du Royaume de France, il fauoit legitimement acquile, puis qu'il y auoit
fait fon entrée en cette façon guertiere.L'Eſtat recogneut en cela vn trait de fon efprit
ambiticux; mais il eftoit trop tard pour luy
empécher fentrée de la ville, Toutefois come ils n'auoient pas attendu moins de fon
courage, auffi auoient-ils donné ordre qu'il
neleur arriua pis. Pour cette caufe ils auoiet
pourucu de bonne heure que les principales
places & maifons de la ville fuffent remplies Hiiij
120 ESSAIS POLITIQVES
de gend'armes; qu'au moindre tumulte on
fonneroit la groffe cloche du Palais, & que
tür cette alarme tous les foldats y deuoient
venir au fecours. Le Roy eut bien toft auis
de ces choſes, & apres auoir recogneu leur
preuoyance à la conferuation de leur ville, il
quitte incontinent la pretention de Seigneur, & traicte auec eux d'vne parfaicte
Ligue fur des conditions plus moderces.
APHORISME LV.
*Πολλοὶ βασιλέως ὀφθαλ- ES Princes ont μοί ὰὶ πολλὰ πα, Multi
m
Xenoph. Pad..8. eлuсаnр dуux &
An nefetlongas Reribusdes longs bras :parce
effe manus, Ouid.Ep. Hol. que leur entendement eft
2Σύμβυλος ιορριχeῆua. éclaivé de plusienrs; & lewr
Confuitor in res elt oprima. prillance s'eftend infqu'aих
Γερονἀλεξος ἄςνήΣυμ ragionsplus veculees. C'eft
βυλεία. Sacra res eft Con
ultat o. Semec. Gr.Erafm.ne pourquoy comme rien ne
To BA ed ler eftfi neceſſaire que de aitpanartudabis,De liberatio &e eonfultarto ef Jages Confeillers außi bien
aliis, diujnitfima reseftin que des officiers fideles: terhomines. Arifg.Pol. 1.4
Nullu magis Sapientia ar- Ainfe n'y ail rien de ſi pe- gumentum in Prinçipe, quam fapjentium viorum rillesx 3 pour eux que d'a delecum habere,vt eoram
corifiliis frui poflit. Bodin. noir de telles gens, qui
Rep. 3 dreffent leurs confeils ou a- Vt alienis confiliis potids
quip fuis fapere,acres gea ctions à leur propreintereft, 
ET MILITAIRESs. Liu.I. 121
rere confuefceret, Sic L.u &au detriment de ccluy de douicus 11. Carolum filiua
inftituivoluit, Jd.f 372. leur maiftrc. 3 Peflimum veriaffectus, &
judicij venenum, fua cuique vtilitas. Tac. Hift. l. 1.
Priuatæ res femper oftecere,officientque publicis negotiis.Lim.1.23.
Auro pulfa ides, auro venalia jura,
Aurum lex fequitur, mox fine lege pudor.
Ipfe decor reci, fati fi præmia deint
Non mouet, & gratis panitet ese probum, Ouid. Pont, 3.
Priuato viuį bonum publicum poltponitur. Tat. An.в.
E Roy de France ſe laifſe toucher à la
✓ compaflion vers Pierre de, Medicis,
pour moyenner fon retour enfa patrie.
Quelques-vns de fon Confeil luy perfuadent avet effect que ſa preſence ſeruiroit de
beaucoup à l'auancement de ſes affaires.
Pour ce lujet il luy efcrit auec affection, &
l'affeure de fon reſtabliffement en fa ville &
en tous ſes honneurs. Medicis reçoit ces lettres à Veniſe, & demeure long temps en
fufpens parmy l'efperance de fon retour defire, & la craintede tomberez mains de ſes
ennemis. Il communique cette affaire au
Senat, & en demande leur avis. Mais commeil n'y auoit rie qui leur fut plus deſagreable, rien qui fut plus preiudiciable au bien de
leur Republique: recognoiffans d'autre part.
quel grand bien le Roy receuroit de fa prefenceen fa patric: ils le diffuadent d'y aller,
fur des raifons aufli foibles comme leur intereftefftoit grand. Ils luy repreſententquelle
Ξ
E
122 ESSAIS POLITIQVES
folice ce feroit de ſe mettre en la puiſfance &
fe rendreà la miſcricorde de ceux qu'il auoit
fi gtieuement offencez.Luy confeillent d'artendre vne occafion plus commode, offrent
defengager en fa querelie,& promettet que quand letemps y fera propre,ils emploierőt
toutes leurs forces pourle reftablir auec plus
d'honneur & degloirc. Il encline à ce confeil, réfufe les offres du Roy, & ſe relout de
faire fa demeure durant fon exil dansla ville
de Venize
APHORISMELVI
Plin. per totum lib. 8.
Cunctatione opus nõ eft,
vbi perniciofior fic quies,
quam temeritas.Tac4.1. Contilia calida & audacia,
in omni adminiftratione
damnáda: at in nouo aliquo
au: fubito difcrimine,vuiliter & necellsriò fapeadhi
benda.Lipf. Pol, 3.
Inter ancipitia, deterrimű
eft media fequi. Tạc.Hift. 16.3.
Plerique hic peccant: & in
rebus affidtis,nec proui
dent fatis,nec audent. Jd. bid.
ronsles elemens le facp dremeple fa
tile noble nature. De
tous les aniтаиx cеux-là
Jont tesplus branes & guer.
riers qui font on les plus
grands les plus. forts
comie l'Elefant, le chameau, le Taureau, l'Autruche, la Baleine: mais d'one
Che frlo asmicm doe ne diſpofision plus.vifte, con maggior perigis,
Bonos piuandaci elvi- rageufe & ignée ainft quе
mi configthi.Taflo. Cát. le Lion, le Chenal,lAigle, 6.
Siquit Princeps ab alio le Daufin. Tont de mesme quippiă impetrare cupiat,
Liu. I. ET MILITAIRES. 123
és actions des hommes cel- cuiusmuttum interfit, tunc fape commoditlima eft ea
les-là font les plus nobles occafio, quz ei a quo petis
nullum deliberandi fpatiu
qui font les plus remplies concedit:fed potius illirefs
de courage de braue re- pondendi fubitam necef- imponit: & præfens
folution: Car elles reüsßis- periculum demontrat, ti
negatur id quod petitur.
fent le plus fouuent és cho- MixiI1.3.
ses melmes, où le confcil, la adendum efatiquiddi Audaces vis
fageffe, la force, tousan-na iuut. Adag. eraſs, Non ignauia magna impe- virorú
tres moyens defuillent, & ne ria continentur, led vir armorumque faciendum
peuuent rien faire. certamen. Tac.An.15.
Sape fit,vt impetu quodam
& audacia,obtincatur id, quod legitime progredientinunquam contigitlet. Macer. Agendo audendoque res Romana creuit non his fegnibus confiliis: quætimida vocantur. Lini.. 22,
In rebus afperis & tenui fpe,fortiflima quæque confilia tutiffima
funt. Lini, l a5.
Capienda rebus in arduis, præceps via eft. Senec. Agam.
Semper in prcelio his maximum periculum en,qui maxime timent.
Saluft. Jug.
s Florentins traictent auec le Roy de LFrance des conditions de leur paix. Les
demandes du Roy font eftimées trop déraifonnables, fans qu'il voulut rien changer de
tout ce qu'il auoit propoſé. Pierre Cappon
gentilhomme d'illuſtre maiſon, & I'vn des
quatre Commiffaires de Florence; arrache
le papier des articles, hors les mains du Secretaire François, le déchire deuant les yeux
du Roy, adiouftant auec vne haute & forte
voix:Puis qu'on nous demande des chofes fi
deshonneftes, vous fonnerez yos trompet-
124 ESSAIS POLITIQVES
tesau combat, & nous allos faire fonner nos
cloches. Car la groffe cloche du Palais leur
feruoit de toxin pout l'alarme: & là deffus il
fe jette hors de la chambre auec les fiens. La
braue refolution de ce courage boüillant fit
fondre les glaçons que la froideur de l'oſtination auoit gelé dans la poitrine du Roy de France. De forte qu'incontinent il modera
fes demandes, & les reduifit à de plus raifonnables conditions. Voicy les atticles qu'ils
accorderent entre eux. Qu'ily auroit vne
oubliance reciproque de toutes les iniures paflees. Que Florence feroitamie, confederee, & en perpetuelle protection de la Couronne de France. Que le Roy tiendroit entre fes mains Piſe, Liuorne, Pierre-faincte, Serezzane, Serezzanelle, iuſques à ſon retour dela coqueſte de Naples;auquel temps
il les rendroit aux Florentins,fans leur impo- fer aucune charge. Que cependant les Florentins en auroient la iurifſdiction, ſeigncu- rie, & le reuenu commeils auoient accouftu- mé. Quelaconqueſte ſeroit eftimce parfai- &e,alors que le Roy auroit pris la ville de Naples, ou bien fait vne paix ou treve pour deux ans, & qu'il feroit en perfonne retour- né d'Italie. Que ceux quele Roy mettroit
dans ces places pour y commander de ſa pare feroient ferment en y entrant de les rendre
ET MILITAIRES. Liu. I. 125
au temps afligné. Quela Cité contribueroit
au Roy pour les frais de la guerre la ſomme
de cinquante mille Ducats qu'il toucheroit
en dedans quinze iours, quarante mille au
mois de Mars prochain, & trente mille en
Iuin. Que Medicis feroit affranchy de fon
ban, que ſes biens leſquels on auoit
confiſqués luy feroient entierement rendus; mais qu'il ne pourroit approcher de
l'Eftat de Florence plus prés que de cent mille: ny fes freres, de la ville plus prés que de
cent mille aufli,
APHORISME LVII.
A
Vcune neceßité ne
peut eftre affez. forte,
aucun pretexte affez puiffant, pour contraindre on
homme d'eftre déloyal à fon
Prince, ou de fanlſer Sa parole. Quefi cela eftodieux
en tous hommes, combien
plus le fera-il en vn foldat
gentilhomme? Et combien dauantage en tous
ceux-là, alors que cette déa
loyauté eft joincte à l'ingra1 Fides nulla neceflitate ad
fallendura impellitur: nullo corrumpitur præmio.
Senec, Ep. 89. Apud Romanos iuxta diui
nas religiones, fides humana colitur. Lini. 1.9.
Iurando gratiam Scythas
fancire ne credideris, colendo fidem,iurät. Curt.l.g. Græcorum ifta cautio eft,
quiacu confignant,& Deos
inuocant: non religionem
in ipfa fide nouimus. Ibid.
2 Quories neceffe eft faliere aut falli, à tuis patiare
potius ipfe, quam facias
Icelus. Seuec. Theb. Perfidigfum & nefarium
eft, fidem frangere quæ co
tinet vitam. Cis. pro Rofc.
云
E
E
126 ESSAIS POLITIQVES
Quinon reserenturhomi- titude. Ausi l'experience
Fraus fodior quamim iperta 3a fait voir qu'vne telle of- violentia. Thucyd.1.4. fence ne manque iamais
3 iuria rf quis pramo pct-"d'une digne punition:com- Sera tame tacitis pana ve
nit pedibus. Tibu". pna ve me ceux que la instice du
Perfidi & ruptores paci, ciel a toufiours immolé à
vltioni & gloriæ funt maGandi. Tac, An, 2. l'exemple.
IRGINIE Vrfin eſtoit entierement Vlić de foy,de promeffe, & d'obligation
à la maifon d'Arragon. Ileftoit vaffal natur
reld'Alfonfe General de ſon armée, & grad
Conneftabledu Royaume de Naples. Son
fils Iean Iordan auoit époufé la ieune fille du
feu Roy Ferdinad, & par cette alliance auoit
receu de grandes faueurs, & poſledoit de
grands Eftats en ce Royaume. Outre cela la
guerre entre le Pape & le Roy fon maiſtre
Peftoit alluméc à fon occafion. Mais nonobftant toutes ces chofes, il perfuade à ſes fils
de faire alliance auec le Roy de France, en
fobligeans de luy fournir de viure, & dedőner paffage libre à fon armée par tous les
Eftats qu'ils tenoient dans les terres de l'Egliſe. Pour feureté de leurs promeffes ils
mettent en depoſt és mains du Cardinal
Corfe laville de Campagnane, & quelques
autres places fortes, importantes aux affai-
ET MILITAIRES. Liu. I. 127
res du Roy. Ils reçoiuent mefime fa Majefté
dans leur prıncipal chafteau & ville de Bracciane; dans lequel peu apres Virginie luymelme & plufieurs autres de fa maifon furent pris prifonniers.
APHORISME LVIII.
fuafit Romanis, ad tranfporcandas legiones in Ite
liam: vt & Lottes in terra
fua bellum haberent, minufque laxamenti daretur
iis, ad auxilium Hannibali
fumenda. Lini. 31.
C
Nommel'on dit dans ro Syracufanus pet
Ales efcholes des arts,
qu'il eft beanсонp plus aisé
d'opposer que de respondres
ainf dans l'art militaire
l'experience a faict voir,
qu'il est plus facile & plus
feur d'aller rencontrer le
Expedit metum vltro inferre hofti, &abſe remoto
periculo,alium in difcrimë
adducere,Liai, 38. Quand on void venir le dar
ger,il faus gaigner le deuam:
danger faict pour y donner ordre. Amy. en chemin, que de n'astendre pas que te mal foie
l'attendreà nos portes. Car Plur. Cato.
La SicureXza confifte,nél
outre que le fiege de la guer-ener il Nemico elpericole
re eft toufiours miferable, il lomtano ds cife nofrar
y a aufsi tousiours plus de rerce, la vicinanza dod male,e gran parte d'effo
courage en celuy qui atta- mals. Rag. Stat.1. 6.
que: & ordinaivement fes Era meglho ch egti andaffe
armes font fuiuies &oe&Nams lor terra, à tromar nella
plus haureux fuccez. E fopra lor Campi alloggialfe
Che dentro à le confine l'aspetaffe. Arioft. Agg. 2.
a Inferimus bellum, infeftifque dignis defcendimus an Italiam:tanto audacids fortiulquepuguaturi, quantò maior fpes, maiorque animus infergnsis eit quamarreatis, Harnjb, apud Llni.
128 ESSAIS POLITIQVES
Prouocando tuis auges confidentiam, & aduerfariis minuis: quia
fortiores videntur qui prouocare non dubitant. Liui.
Multnm intereft alienos populere fines, an tuas vri excindique videas: plus animieft inferenti periculumquam propulfanti: Ad loc
maior ignotarumrerun eft teror. Lini. 1. 38, Sripio.
Grande per l'ordinario,è à l'auantaggeio di chi affalıfce altrni,
nella cafa propria: perche trene lontans da je ipericol, ES s daini
maggiori dellaguerra: Accrefie à fuoi l'ardire: la leua"nemici:E5
nonpur con leforxe,ma con la ripmaZione, E anco cen iofpurиrо,
(chefimette a memici)fifa la ftrads piiefsale allavistorin. Parutta l. 2. diſc. 25.
L
as Venitiens & le Duc de Milan regardent d'vn œil foigneux les procedures
de l'armée de France. Ils voyent comme les
principales forterefes de la Tofcane font
miſesen depoſt,& déliurées pour caution au
Roy; comme il auoit laiſsé garnifon en Sicne,auoit faictalliance auec Vrfin, & qu'ilne
laiffoit rien en chemin qui ne ſe fut renduen
fon obeiffance. Acecoup ils craignent que
le feul Royaume de Naples ne contentera
pas vn Prince ambitieux, dont la grandeur
de courage faccroiſtroit par la grandeur de
fes ſuccez.C'eſt nourquoy ils traittentd'vne
plus forte Ligue par enfemble pour enuoyer
des forces à Alfonce à l'encontre des François: & bien qu'au commencement ils trouuafset beaucoup d'obftacles à leurs deffeins,
& ne peuffent enuoyer affez à temps le fecours qu'ils auoient preparé pour Naples, à
caufe de la fuïte honteufe d'Alfonfe de deuant l'armée des François â Viterbe: fi eft-ce
neantmoins
ET MILITAIRES. Liu. I. 129
neantmoins que peu apres le premier traitté fut renouuellé, la Ligue confirmée, & les
forces mifes aux champs, auec leſquelles ils
donnerent vne hardic fecoufle au Roy fur
lariue du Tar lors qu'il fen retournoit en France.
APHORISME LIX.
Amy. Plut. Gracch.
id minimum elt malum.
Pacem reduci velle vitori
expedit
Vião neceffe eft.Sen.
Herc, fur.
2. Il faut soufiours accepterla
paix, quand on puifant ennemy la cherche & la prefeure.
Amy. Plut. Phoc.
Π
E plus fort' donne lapls fore donne la Loy
loy, leplus foible doit i malis quod minimumeft,
accèpter le moindre desmaux pleus.
qui sepresentent. C'eftpourquoy fi tu se trouues le plus
foible,fais toufsours ta paix
à quelque prix que ce foit:
Car on doit plustoft entendre à toutes fortes de conditions, que d'attendre vne ineuitable ruine. Et fe3fouuenir toufiours combien horribles font les efferts de la
guerre. Pnis qu'vn entier
naufrage est tousours plus
à craindre que le jet de porente, chenonvisiafpequelques marchandifesdans Treindrnfouio Ca
la mer.
Aliqu& rolerabili conditione finies bellum. Liui.1.S
Quauis tuta conditione pacem accipere malis quầm
cum valentiore certare.
Cafar, bell. cits.
Gubernator vbi naufragia
timet, ia&ura,quicquid laluari poteſt redimit.Cat.l5. Ilfaut s'humi'ier deuant cemx
quios laqerreenla main. A
my. Plut. Phoc.
Sel'auverfario fia tante
ranxa di poterci defendere,
pitano, ilvifcsoserfi dalla
-male chefi porrd Rag. Stat.4
ruinaimminente colmi
1
130 ESSAIS POLITIQVES
3 La guerre Caffe-loix, cafje-meurs, Rafe-fors, Verfe-fang, Brulc-dusels, Aime-pleurs= Deffores fes pieds d'urn croule touse la terre,
Sa bouche eft un brazier, ſa voix eft un tonnerre:
Chaque doigt de fa main est un cmarbon biнулн,
Er dague fon regard un édair flamboyant. Bart, fur.
LEXANDRB VI. futle premier qui Aappella le Roy de France contre Naples,& le premier qui rompit auecluy. Се
fouuenir trauerfoit grandement fon efprit.
D'autre part il voyoit le Cardinal de S.Pierre aux liens, & plufieurs autres de ſes capitaux ennemis efleuez en faueur, & tresgrands en puifſance aupres du Roy. Le Roy
mefme auec ſon armee proche de Rome.
Civita-Vecchia & Cornette aueć la plus
grande partie du païs qui eſt de ce cofté du
Tibre,eftoient defia perduës, & à la deuotio
des François, Ileft contraint de mettre le
Duc de Calabre auec ſon armée hors la ville
de Rome,& ſouffrir au. Roy d'y entrer comme dedans Florence triomphant, armé à
cheual, & la lance fur la cuiffe: ou autrement
n'attendre aucune paix de ce cofté. Cela luy
eftoit bien dur à digerer, & luy fembloit bien
difficile d'abandonner ſes amis, & ſe commettre à la puifſance de ſes ennemis auant
qu'on eut compoſe toutdifferent, & que fa
paix futfaicte. Neantmoins faffaite le pref-
ET MILITAIRES. Liu. I. 131
foit, & fallut qu'il ſe rendit par force à ces
conditions fuiuantes. Qu'entre luy & le
Roy ily auroit vne amitić perpetuelle & ligue deffenfiue. Quele Roy retiendroit Civita-Vecchia, Terracine,.& Spolete pour
ôtage. Quele Pape remettroit toutes offenfes à fes Cardinaux & Barons qui auoient
fuiuy le party des François. Qu'il donneroit
au Roy l'inueſtiture de Naples. Qu'il luy
déliureroit Gemin Ottoman freredu Grad
Turc Bajazet, lequel auec penfion annuelle de quarante mille Ducats payez par le
Grand Seigneur, il auoit gardé ſeurement
iuſquesalors, de peur qu'ilne caufat quelque
reuolte en l'Empire de Conftantinople.
Qu'il pardonneroit au Preuoſt de Rome la
faute d'auoir intercepté à Sinigale, & employéà fon profit la ſommede foixante mille Ducats. Finalemene que Cefar Borgia
Cardinal de Valence fuiuroit farmée du
Roy l'efpace de trois mois comme Legat
Apoſtolique en apparence, mais en effeat
commeplege detoutes ces conditions.
I ij
132 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME LX.
1 Violenta nemo imperia
continnit did:moderata du
rant. Senec.
Malos Principes deteftan- tur,etiam qui malos faciúr. Plin. Paneg.
Regna cum fcelere, omnibus funt exiliis grauiorа. Incert, Aut.
a Semel profecò promere felices, Deus
Cùmcapit vrget: hos habent magna exitus.Senec.
Here. fur.
Adeo vt nullis confiliis vel
auxiliis,id vitemusaut mtemus. Lipf.Pol.1.
Reges confenefcunt, liberilque ac nepotibus tradūt
regnum: Tyrannorumverò
execrabilis,ac breuis poteStas eft. Senec.de Clomd.5.
Ceux qui veulent baftir drs
'edificedont les
fondemens fontpourris, peut bien encor
eftre foustenu& appuyépour
vn temps: mais dés qu'il
commence à tomber il eft
bien difficile d'en empécher
la cheute. Ainfila Royaute, fondee fur le fang ou P'exil de la Nobleffe,& fur l'oppreßion des peuples, peut bien Jubfifter quelque temps:
Mau quand elle commence
matſons fuv lesruinesdel Eftat vne fois à decliner, la
publie,balt:fews leurrulaepro cheute en estfi ſoudaine,& pre. Amy. Plut..Cic.i
Ad generum Cereris fine la ruine fi violente: que cade & vulnere pauci Defcendunt Reges,scca teft une mefme chose de
morte Tyranni. tuuen. tomber d'eftre entiere- Sat, 10.
Sic fors incertava- Ment ruinče.
gatur,
Fertque refertque vices, & habent mortalia cafum, Lucan,1, a. Sic omnia fatis
In peius ruere, & retro fublapfa referri. Virg.
R
oM a eft deuenuë Françoife. Aquila
& prefque toute l'Abbruzze font re
ET MILITAIRES. Liu. I. 133
voltées. Les flcurs de Lis font miſes en
chaque place. Fabrice Colomne a enleué
dans le païs les quartiers d'Albe & Taillecouzze. La faction Angeuine eſt en armes. Tout le royaume de Naples detefte
les cruautez, les concuffions, les tyrannies
precedentes d'Alfonſe & du feu Roy Ferdinand fon perc. Ainfi Alfonfe plein de deftrefſfe, voyant deformais toute choſe tendre non pas à vne émeute ſeulement, mais à
vne rebellion manifeſte; eſtonné de la terreur de ce defordre, tourmenté de l'horreur
de fa confcience criminelle, deſefperant des
moyens de refifter à vne fi fatale tempefte,
& oubliant la reputation qu'il s'eftoit acquiſeezguerres precedentes, s'enfuit ſecrettement auec quelque peu de ioyaux dans la
Sicile, & abandonne tout à fon ehnemy. I1
precipita tellement fon voyage, qu'il n'auertit pas meſme fon frere ny fon fils de fa fuite.
APHORISME LXI.
A Conqueste est ai- Lsée où il n'y a ny valeur, ny confeil, my
puilfance, my defir de la gloire. Celle là eft plus noble
1Facile eft vincere non
repugnantem. Arift.
Non ille folus vincitur ho
ftis, qui eadir inacie, pondere armorum oppreifus, &
virium: tutids etiam tuba
tacente fub iugo mittitr
voluntarius: qui fentit ex
pertus, nec fortitudinem in
1 ij
734 ESSAIS
rebelles, nec leuitatem in
fupplices animos,hoftideelie. Cu.
Cenfcbant Achæi,neque splendidam, neque firmam
vllam vidoriam, nifi quis palàm & ex condião depиgnans, animos quoque deieciflet aduerfariorum.
Pely. .13.
-- Nulla eft victoria maior,
Quam quæ confellos animo
quoque fubiugat hoftes. Claudian.
POLITIQVES
quand elle force larefiftance,
s'ouure par l'efpee le chemin qu'elle troune fermé par
l'ennemy. Maislaplus grande Eplusglorienfe victoive
eft d'suoir non ſeulement
rompules forces, ains encore d'anoirtriomfé fur les couraSi decidit hoftistis ges rompus & abbattus des fre ſuper fatiseft, vitamque
relinquere vids. Siat. Vaincus, Theb, 8.
Quxvindicta prior; quàm cum formido fuperbos
Fledit? Claudian, de bel. Get.
Ignofcere pulchrum
Iam miſero, penaque genuş vidiſe preçantem. Id sid.
MOntfortin place grandement fotte
tilhomme,Romain,et afliegée, affaillie,em- portée, & mife à fac tout en vn iour. MontS. Iean ville du Marquis de Peſcaire, piece
aufli de grande importance fur les confins
du Royaume,eft gaignée en peu d'heures,
les foldats tous tuez, la ville brulée & razée
entierement, S. Getmain I'vne des clefs du
Royaume auoit deuant ſoy la belle riuiere
de Garillan qui arroſe ſes murailles; d'vn
cofté les rochers fi hautement eslcuez que
perfonne n'y peût pafſer: & de l'autre des
marefts fortprofonds. Leicune Roy Ferdi
pand auec vne armée de cinquante efca
ET MILITAIRES. Liu.I. 135
drons de cheuaux, & fix cens hommes de
pieds choifis àl'avantage, y attendoit la vcnuë des François à deflein de lcur donner
bataille. Et neantmoins au premier bruie
de l'approche des ennemis il quitte honteufement la place, ſe retire à Capoue, & de là
court promptement à Naples pour y appаifer le tumulte que la crainte y auoit faict naiftre parmy la populace mutinee. A peine fut
il forti de la ville de Capouë, que les habitans auec leur Gouuerneur lean lacques
Triuulce ſe rendent au Roy de France. Auerſe fuit l'exemple de Capouë, & Naples
celuy d'Auerſe. Telle fut la refiftance,lache,
infidele, & ſans cœur que firent les Neapolitains. Et le Roy des François entreprit,
vainquit & emporta vn ſi large & noble
royaume auec tant de facilité : que les fiecles
ny paffez ny futurs n'ont rië veu de ſemblable. Card'vne vifteffe incroyable,d'vne fortune inouïe & par deffus l'exemple mefme
de Cefar, fans drefſer aucun pauillon, ou
rompre aucune lance, il auoit defia rompu
toute difficulté, & abbattu tous leurs courages auant qu'il vint à eux.
I iij
136 EsSAIS POLITIQVES
APHORISME LXII.
Id eft viri & Ducis, non
deeffe fortunæ præbenti fe, & oblata cafu flectere ad confilium. Liui. 1.28.
Ars viuendi & bellandi eft Prudentia,ve medicina va- Ictudinis. Cic. de finів.
Mens vna fapiens, plurium vincit manus: qua fallere
non vult, falli non poteft. Lipf. Pol. 4. 3. iPlut.
Atqui ego fi mihi adfitas
cafia Diva,
Vel tercentum contra ho
mines concurrere pugna Aufim te frecus comite, o
Dea,& adiutrice. Homer. 27.13.
Η Φρόνησις δόχοιός ἴδιεs
δρετη μόνη. Principis propria eft & vnica virtus,Prudentia. Arift. Pol. 3.
3 Ma che giova (ohims)
che delperiglio
Vicino omaifolffe prasago
il cuere,
S'irrefoluto inritrovarrimedio
LAmia tenera etärendeffelkimgre. Talf. Cát 4.
N la partie sctiue.de
plus grande vertnd'onChef
eft de fçauoir iuger de fon
avantage, d'en prendre
l'occasion. Ainfi en lapartie pasine l'evasion d'vn
danger fondain & imminens est beaucoup plus noble quo la peinsee qu'on auroit en long temps auparauant d'en preuenir le rencontre. Car en celle-là on
ne trouue que la matiere
Seule du iugement, mais en
celle cy on y void la vie
de l'action, &de l'exeиtion.
E ieune Ferdinand en. vne affemblée Lpublique auoit fait vn difcours plein de compaffion aux Neapolitains. Il les auois
abfouz de la promeffe dont ils feſtoiet obligez en fon endroit de luy preſter ſecours.
ET MILITAIRES. Liu. I. 137
Ce Prince auec vne genereuſe & vertueufe
proteftation pour l'avenir, leur auoit reprefenté que les grandes fautes commiſes par
fespredeceffeurs ne deuoient pas eftre ainfi
déchargées fur luy, luy qui n'auoit iamais
fait tort à aucun homme, ny lors qu'il eſtoit
Prince de Calabre, ny depuis qu'il eftoit Roy. Tout cela pourtant ne peut feruir vers
vne populace rebelle. La Cité eftoit trop
auant attachée & engagée en la reuolte; Ce
quiobligea le Roy de ſe refoudre à déloger.
Pendant que fon eſprit balançoit entre la
grandeur paſſee, & la fortunepreſente, on
l'auertit fecrettement que la garde des Lalquenets du Chafteau neuf, ou eft le Palais
Royal,' auoit reſolu de fe faifir de ſa perfonne, & la livrer aux François. Il apprehende incontinent la grandeur du danger,
& la crainte du peril ne luy donnoit pas
le loifir d'aviſer aux moyens d'échaper cét
orage. Son efprit pourtant luy fournit ce gentil ftratageme. Il va voir les Lanfquenets, & d'vn viſagetout compoſé à la douceur, il leur dit que n'ayant rien maintenant
dequoy recompenſer leurs fideles ſeruices,il
leur donnoit congé d'aller prendre toutes
les deſpoüilles de fes biens & meubles qui
eftoient au Palais. A ces mots ils courent
tous auidemment au pillage. Et ceреn
☑
138 ESSAIS POLITIQVES
dant il entre dans vne legere Galere auec fon oncle Federic & la vieille Reine fa
grand.mere, ſe donnant ainfi tout loifird'é- chaper, & de mettre ſa perfonne en affcurance.
Fin du premier Liare.
139
ESSAIS
POLITIQVES
ET
MILITAIRES
LIVRE SECOND.
APHORISME PREMIE R.
ES alliances' qui fe font entre
des. Effats
doivet eftre
noüées d'vn
Sand Gordien; rien ne les
doit dèlier finon l'épée e
Alexander fatalis ingi
lora cùm foluere non poffet,abfcidit. Auf. praf.
Αμά δίδυ λάμβανι.
Simul da & accipe: vbi res
eft cum homine parùm cerrà fide, cui non fit tutum
quicquam credere. Adag. Erafm.
Catergs quód polliciti funt
tarde præftare:
Tiberiura quod pratet tarde polliceri. Sut.f.189.
Nonnulli dicunt te pericu-
140 EsSAIS POLITIQVES
lo imminente mulka polli- la force. Autrement onlaif- ceri:fed i profpera torunå viajenullius te rei me fe vne porte onuerte à la
morem fose.Maaopo. mor difiance: & tors que t'un
Pezarior Padum nonpactum eftn
padumpactumeft, cùm
llis lubet. Plut. Aulal.
Pollicitis diues quiliberef
fe poteft. Ovid.
Plus in oratione tali digni.
tari,quàm fidei.Tas.AH.I.
Qyo paßo falentper- des partis trouue fon auапtage, il le prend aifement
tal. aupreindice de l'antre. Аlors que l'on void du danger en vne affaire, il ne faut fe fier a perfonne. La défiance est la mere de la feureté bien fouuent
ceux-là font les premiers
trompez, qui penfoient eftre
2 Quando imminer peri- culum, nec Robufp. nec Principibus credo consdere queas.Lipf. Pol4.
Qui cavet ne decipiatur,vix
cavet, etiam cùm cavet,
Etia cùm cavilfe ratus eft,
fepe is cautor captus et les pleus vigilans. Car cе
Nunquam te fallantanimi, fub vulpe latentes. imi Ho. n'eit pas d'aniourd'huy que
TAt. aTI. le Rénard fe plaint de voir
fes dépoüitles en la polfes- fion de tant de gens qui encheriffent furfes fineffes.
HISTOIRE.
Es Florentins auoyent accordé au
Roy de France qu'il tiendroit Pife
entre fes mains iulques à ſon retour
dela conqueſfte de Naples: à cõdition pourtant qu'ilsen auroyent toufiours la iurifdiAion, & en tireroyent les profits. Ils pen
foyent que celaeſtoit d'autant plus afleuré,
ET MILITAIRES. Liu. II. 141
que le Roy l'auroit confirmé par ferment
folennel dans leur Eglife Cathedrale. Mais à
peine cut il quitté la Toſcane pour s'en aller
devers Rome, que les Pifans fe rebellent,
chaffent les officiers Florentins, emprifonnent les vns, & defpouillent les autres de
leurs biens, ſans en laifſer aucun dans la ville. Cependant le Roy avoit fait exprés commandement aux Commiffaires & Gouver,
neurs qu'il avoit laiffé dans la place,d'obferuer cét article auffi foigneufement comme il
l'avoit folemnellement promis. Quefi les
Florentins euffent pris des pleiges Francois
pour affeurance de l'accord; ce feu de rebellion neſe futjamais allumė dans cette ville,
qui peu apres mit toute l'Italie en combuftion: & depuis laguerre de Naples, couva
long-temps encor fous les froides eendres
d'vne oubliance contrainte.
APHORISME
ES Princes ambi- L
tieux außi bien que
quelques peuples de l'Afrique dorment les yeux
toufiours ouverts. Quoy que
leurs fens foyensquelquefois
II.
1. Libidinem dominandi,
caufam belli habent:& maximam gloriam in maximo
imperio putant. Saluft. Cat.
Quid peffimam Dearum
ampleteris, Ambitionem, fil?Ne facias: Iniufta hzc
Dea multas in domos & civitates ingreffa fæliciter, &
egreffa eft cum pericule
viçatium, Lip. ex Kurip.
142 ESSAIS POLITIQVEs
Ambitio Sыгін ханог
malü formidabile: Et alıbi occupez de telle forte, qu'ils
ἄλγες εμφανs calamitas e venlent entendre la veaminens appellatur. 1 visé qu'on leur rapportc, ny
Aflatuque befque domofque ſuo populos,vt- voir le danger manifefte
Polluit Ovid.a.Ma. qu'on leur monstre; (i eft-ce
-Avaricies
cœca & honorum neantmoins que l'æil de
Qux mileros hominesco. leur imagination veille gunt tranſcendere fines
Xuris Lusret. 3. toufiours apres les avantages qu'ils porront rencontrer, pour aider au progrex de leurs entrepriſes.
Tellement qu'ils ne prennent jamais vne bonne heure de repos parmy ces importunes inquietudes. De
O sartem nimis hodie forte que mefme* ne рон- principibus receptam. Lipf.Pel. 4.
In ipla hoftiú acie inuenies
tuas manus. Tac. Agric.
Vbi vincere aperte
Non datur,infidias, armaq:
teca parent. Ovid,Faft. 2.
Alios ab aliis diverfos aggreditur, ac paulatim tenopportupollicendo perfuader. Sa eft.de Merell.
vans rencontrer chez eux
les moyens fuffifans,
inſtrumens propres à leurs
intentions, ils jettent les
allumettes de quelques métande Potquam op contentemens, & fouflentla
Sedition chez leurs voifins, qu'ils portent en fin à la revolte: & fe fervent de la
credulité des autres pour
avancer kurs inimstes def- feins.
ET MILITAIRRS. Liu.IH. 143
ovYs Sforze avoit vn grand defir à
1
la fouveraineté de Pife, depuis le tëps
qu'il y fut en exil, pour le foapçon
que la Princeffe Bonne mere & tutrice du
petit Duc conçeut de luy incontinent apres
la mort defon frere Galeazze. Là deflus il
ſe ſouvient que Iean Galeazze Viſcomte,
premier Duc de Milan, en eftant Seigneur
par conquefte, l'avoit donné à Gabricl-Marie fon fils baftard. Neantmoins pource qu'-
elle avoit efté gaignée aux fraiz & par les
forces de Milan, il penſe qu'eſtant Duc de
Milan il pouvoit par là colorerfes pretentiős
de quelque iuſte titre. Il cöferve longuemer
ce ſecret iulques au téps qu'ilveid les Pifans
mutinez & prefts de courir à vne rebellion
ouverte. Car alorsiléveille leurs fentimens,
éguiilõne leur courage,promet de les ſecourir,& traide avec eux fouz main dans la ville
de Genes, de les aider d'armes, de munitions, & de trois cens hommes de pied lefquels il entretiendroit à leur feruice.
APHORISME III.
'Emulation des ver- Aemulatio Cosvirtutis. L Adaş. Evafin.
tue lefquelles. nous Liarge imsrodujfe weite
144 ESSAIS POLITIQVES
me per un fomento dells
virtw. Rag. Stat. 1.19.
Sic Thefer virtutem gloria
incendit Herculis: & The miltocli fomnum ademit
Miltiadis trophzum. Plur. The
fua Rep.lEmulaZione,c- voyons luire en de grands perfonnages eft honorable;
mais celle de leur grandeur
eft dangereuse. D'autant
que comme bi.n fouvent
elle ruine l'un on l'autre
des corrivaux, & quelque- fois les perd tous denx enfemble: Ellene manque außt
iamais de les empefcher &
divertir du fidele fervice
qu'ils doivent à leur PrinOdium exitiúmortalibus,& ce & à l'Eftat.
Stimulos dabat amula
virtus. Lncan.l. 1.
Acmulatio & proximi
exercitus gloria, repulerat fegniriem. Ter.bift.s.de M»
cian.
Pa&iones- publica belli
Semina quz populos lem
permerfere potentes. Lu. can.l.
Stimulat non rarò privati odij pertinacia, in publicú
exitium. Tac. An.a.
nihil vnquam
Crefcere nec magnas patiens exurgere laudes
Invidia. Sil. 1. 17.
Invidiam quod habet, non folet effe diù. Propert.l. a. c. 15.
Un fageCanfiller ne deis rien dire ny vien faire,pour faveur, ou pourbatne qu'il povie & aucun particulier, ains avoir égard feulement au bien public:
Amy. in Plut. Cato.
Ne æmulatio inter pares, & ex eo impedimentum oriretur. Tac.An.3.
E Senefchalde Beaucaire, & l'Evef- L
que de S. Malo eftoient les deux mignonsdu Roy Charles VIII.S. Malo
favorifoit les Florentins, Beaucaire enviant
la grandeur du Cardinal, lequel il auoit mis
en credit prés du Roy : ſe laiffe corrompre
par l'argent des Pifans: bien aife de rencontrer en cette occafion dequoy troubler ce
perfonnage. En effet Beaucaire affiegel'efpric du Roy avestane d'artifice, qu'il renuer fo tous
ET MILITAIRES. Liu. II. 145
fe tous les deffeins du Cardinal, porte fa Majefté à la compaffion vers la ville de Pife, 8
obtint à la fin tout ce qu'il pretendoit pour
cux. Ilneregardoit pas en cela que le Roy
eftoit engagé aux Florentins par ferment;
qu'en protegeant les Pifans,ce grand Prince
terniffoit grandement fon honneur, & apportoitvn infigne prejudice à fes affaires du
cofté des Alpes.
APHORISME I V.
Χ.Α' δικεῖ μὸ δικαμπρα
·γεῖ, ὅπου ἔχοντις αὐτε πράτλη : ὅτουν δὲ ἄχρον,
ὄυτ᾽ ἀδικεῖ ὄύτε δικομο- ??????,~?છ u
Bnxòs. Iniuftè quidé agit,
& iuté aliquis,cùm ca ípó
te agit:cùm vero non fpon
re,n: cinjuſte quidem, nec
juttè agit nifi per per accidens. Arst.Esh.L.5.6.8.
ES Vices' außi bien L
que les Vertus font
plus forts en Adverbe qu'en Adjectifs. 11
eft beauconp meitleur de faire bien que de faire le bien.
Car un homme peut quel- quefois faire ce qui eft honefte avec le vice, & contre fa volonté: Aulieu qu'en
toute action vertueuse ily a
vne élection libre. C'eft
pourquoy le Inge qui donne ſentence avant qu'avoir
oui les deux parties peut
bien juger ledroit, maisnon
2. Qui ſtatuit aliquid parte
inaudita altera
Aequi licet ſtatuerit, haud
æquum fuit. Senec. Med.
Πρὶν α'ἀμφοϊνμεθόνάκίσῃς, σκ αν δικοήσαις. ludicarenoli, nifi parte v
trâque andita. Arifloph.
Viciflina audi, & deindere cognita,judica. Sopbocl. Inaudici arque indefenfi
tanquam innocentes per
eunt. Tac. Hil, l. 1.
K
146 ESS AIS POLITIQVES
Si judicas, cognofce, tire- pas droitement. Or ef-ce nas, iube. seme, Med.
Lezé Nocens ererm, For encore vne plus grande
tanam innocens. I'uь!.
Atam.
Malè verum examinat
omnis
Corruptus judex.- Horat.
Nemo erit innucens t aс
cutalde fufficiat. In Aнt.
extreme iniuftice d'onir la
canfe des defendeurs, Jans
que l'en vcuille entendre le
demandeur en Jes plaintes.
- Uwagnanisno fuole, Car alors ce Inge ne fait
Sempre prima che dannar
la gente, ny iuftement ny inflice.
Vederla infaccia, ESvdir le sag:on cb v/a,
Differir anco è giorni, è mefi, &onni
Pr.ma che gindicarne gl'altram dasmi. Arioſt Cant. 18.
L
A querelle de Piſe avec les Florentins
fut agitée devant le Roy de France; où
Burgundio Lole citoyen de Pife plaida pour
fa patrie. Il remonſtra que cette ville avoit
ſouffert par feſpace de quatre-vingt huiết
ans vne fervitude injufte. Que celle laquelle
avoit efté fvne des plus nobles Citez del'Icalie, quiavoit eftendu fes limites & ſa domination meſme iuſques en Oriet,eſtoit maintenant reduite à vne defolation extréme par
la cruauté & avarice des Florentins. Que
pluſieurs de ſes principaux Citoyens l'avoient abandonnée par vn exil volontaire,
pluſtoft que d'eftre teſmoins oculaires de la
vexation tyrannique de cet Eftat, & de l'oppreffion infolente de quelques Commiffaires. Que les autres auſquels la neceffité avoit
rendu en quelque façon tolerable la demeu-
ET MILITAIRES. Liu. II. 147
re de la ville, eftoient privez de leur ancien
trafic: & reduits aux exercices mechaniques.
Qu'on ne leur permettoit pas d'eftre admis
aux charges publiques, non pas à celles là
melmes dont les eftrangers pouvoiëtjonyr.
Que la malice des Florentins eſtoit montée
à tel degré de tyrannie, qu'elle feſtendoit
mefme deffus leurs vies. Comme ceux qui
ne cherchoient qu'à les fuffoquer & empefter par les mareits mal ſains qui eſtoient à
l'entour de la ville, dont l'air finfectoit &
corrompoit tous les iours d'autant plus,qu'-
ils ne donnoient nul ordre de cõferverleurs
bancs, & de faire écouler les eaux qui croupiffoient dedans ces marécages. Qu'apres
toutes ces procedures il ne reſtoit plus rien
à l'inhumanité des Florentins, en quoy ils peuffent davantage affliger les pauures Pifans reduicts en vnetelle angoiffe. Et qu'en
cela auffi il ne reftoit plus rien à ce peuple
oppreſsé, finon les larmes & les complaintes
pour deplorer leur mifere. C'eft pourquoy
apres que leur ville & leur vie avoient efté fi
long-temps expofees à la mercy des Florentins pour affouvir leur cruauté, ils venoient
expofer leurs complaintes, & efpandre leurs
larmes aux pieds de fa Majefté pour l'émouvoir à compaffion, & la prier de les relever
de cette tyrannie.. François Soderin EvefK ij
148 ESSAIS POLITIQVES
que deVoleterre, lequel fut depuis Cardinal,
comme il eftoit pour lors l'vn des Ambaffadeurs Florentins,refpondit à ces obiectiős
avec beaucoup d'eloquence. Il reprcſenta
les titres & les droits qu'ils avoient furla ville de Pife, depuis que Gabriel-Marie Vifconti qui en eſtoit poiſefſeur legitime la Icur
avoit vendu avec les territoires de fon appartenance. Qu'à peine l'Efſtat de Florence
eftoit en pleine & paifible poffeflion d'icelle,
que les Pifans par vnerebellion incroyable
les en dechaſferent incontinenr. Qu'ainfi
forcez de repouffer la violence avec vneautre violence, ils avoient efté obligez de combattre pour leurs droicts. Que le Ciel ayant
favorifé la iuſtice de leur cauſe, ils avoient
gaigné la ville par force; en laquelle pour
punition d'vn forfait fi enorme, ils avoient
fait entrer force vivres pour reftaurer leurs
corps attenuez de la faim, au lieu des armes
& des fupplices qu'ils a voient merité. Que
Piſe n'avoit iamais cu la puiffance d'élargir
fes limites par terre plus loin que la ville de
Lucques diftante de dix mille.Que pour fon
pouvoir fur la mer,il avoit efté de peu de durée. Que leurs propres diuifions,ſeditions,
& tumultes populaires l'auoient entieremet
ruïnée, avant meſme que Vifconti l'eut en
la poffeflion. Car alors elle eftoit defcenduë
ET MILITAIRES. Liu. II. 149
fi bas,que le fieur Iacquos Appian, petit Notaire, de vile extraction, fen eftoit emparé,
& en avoit laifsé la feigneurie à fa poſterité.
Que Pife n'eftoit pas pour faire tant de bien
à Florence: mais qu'ils la gardoient feulcment pour la bonte de fon affiete & proximité de la mer. Que pour les charges & impofts elles eftoient li petites, qu'à peine pounoient elles fuffire pour fatisfaire aux officiers,aux fraiz des reparations, & autres dépenfes publiques. Qu'ils n'eſtoient empefchez de trafiquer & fur mer & fur terre, non
plus queles autres fujets de l'Eſtat de Florece: qui en cela ne iugeoient pas leur gouvernement tyrannique,ains legitime & grandement moderé; & qui ne defiroient pas de
changer de Seigneur,de peur d'imiter l'infolence,obftination, & perfidie des Pifans. Que
cette rebellion eftoit tellement deteſtée &&
connüc, qu'elle ſervoit de proverbe par
toute i'Italie. Qu'ils eſtoient fi éloignez de
peupler cette ville, qu'ils y avoient dreffé
vneVniverfité, & luy avoient recouvert Livorne, fans lequel port elle ne pouvoit fubifter. Que les Florentins avoient foin
tous les ans autant qu'il leur eſtoit poflible
d'entretenirleuts bancs, & de nettoyer les
marefts. Tellement qu'à la fin il eftoit aifé de
remarquer que toutes leurs lamentations Kij
き
150 ESSAIS POLITIQVES
eftoient feintes,leurs objections calomnicu- fes, & leurs accufations pleines de fauffeté.
Et partant qu'il fupplioit fa Majeſté d'entendre fa julte requefte, de conferuerle bon
droict de Flotece, &de te fouvenir du ſermet
folennel qu'il avoit fair,pour la mainteniren
la poffeffion de cefte ville. Mais nonobftant
toutes ces belles raifons, les complaintes des
autres,les perfuafions des fauoris, & la malice de ceux qui manioient les affaires, curent
plus de pouvoir fur le courage tendre du Roy, & le firent encliner du cofté des Pifans: fans pourtant le declarer aux deputez
de Florence, qu'il n'eut touchéles feptante
mille Ducats portez dans les derniers articles du Traicté.
APHORISME V.
1 Non fi ritrovsforiezzs TL n'y apoint de telle
vaffalls,armato piifceone, coe sl della petro, bene ded fortereffe pour la fenreté
wolen averfo it faofigno- d'un Eftat, que les poitri. re. Am. in Tac. 1.
Non the excubie, nee cira nes des fujets armées de fi
Cunlfantia tela delite vers leur Prince,& Claudian, ad Honor. d'amour vers leur propre Longe valentior amor ad
obtiiendum quod velis, patrie. D'autre part'ilay quam timor. Nan timor abit,fi recedis;manet anor, a rien qui luy foit pluspreas lic,ve ille in odium, hic judiciable que leur revabte
ET MILITAIRES. Liu. II.
Plis. tp 8.
اژا
-Peragit traquilla poteftas
Quad violenta nequit, mandetaque fortius vrge: Imperiolus amor. Claudıan, Par,
Quem difcordia, ques
cædes civium, quem bellű
mero hominum eisciendú,
exterminandum puto. Cic.
Αφρήτως, ἀξέμεςος, ἀνέ
5105,3511 CALEIDOS,
Ο% πολέμν έραται έπιδι
& deloyanté. Et ce d'au. in reverentiam vertalur.
tant plus que leurs rebellions font tonfiours accompagnées d'intelligences fecrettes avec les ennemis de
dehors qui leur preftent fè- civile delectat: cum ex nucours, non pas pour l'amour ex finibus humaune naturæ
qu'ils leur portent, ou foin ръШр. 3.
qu'ils ayent de lenr cause:
mais parce qu'il leur en reviendra du profis, ou qu'au
moins ils tireront vengean.
ce des injures qu'ils preten-bellum.Homer. thad.D
dent leur avoir efté faiites. Proditiotantum incom
C'eft pourquoy le Prince leur
doit porter de l'amour, s'il Les fedincax & tesplas grants
ne veut pas qu'ils s'empor- mame de leus meifies. Amy.
tent à la defobeiffance:
avoir de bonnes correſpon- ti aduersùs plebem,fraude
dances avecfes voisins, afin
qu'ils ayent honte de rompre avec vn Prince legitime pour aßifter des rebelles.
μίον ὀκρυόεντοs.
Nefarus nne gente tribuque eft hic talis, qui civile
ferum & execrabile
quantum lalutis bona fides Valer.1.9.
traistresso retirent wers lesenTac. Dem.
Sic Antiochus blandimenin Ducem,Barbarorum copias diſfociat. Tac. An. 2.
Es Pifans à la follicication de Louys LSforze, & ſur le ſupport des Commif
faires François, ſecoùentle joug Florentin,
banniffentleurs officiers, pillenttous leurs
marchands, & le mettent en vne entiere
K iiij
152 ESSAIS POLITIQVES
franchife. Cela fait,ils recourent aux Eftats
voifins pour implorer leur afliſtance. Genes
les releve d'homes & de munitions, fur vne
vieille querelle qui duroit depuis que Thomas Fregote leur Duceut vedu Livorne aux
Florentins, & quiavoit efté renouvellée de- puis peu par leur derniere perte de Pierre- Sainte, & Serezzane. Siene & Lucques ennemies jurées de Florence, fourniffent argent aux Pifans. Et en fin la Republique de Siene quiefperoit tirer vn grand profit de la liberte de ce peuple, ne manqua pas d'adjouter à tout ce fecours certaines troupes de
chevaux qu'elle envoya incőtinétàleur aide.
APHORISME VI.
Perfpeciem facrificâdi ob
truncare. Tac. Hift.5.
ciem iuris imponunt. Lipf: Pol,l.3.
'injustice n'eft jamais
faus prsexie peur
palier fes actions.
Ne fpecie Religicmis in Etpluftoft que de faillir,l- Tac.
Cf Euomini feglieno vi.le se cache fous te masque
cuoprir la loroambixione, de la Religion qui ia rend
col velo della picta Clr. ptus difforme. Les humeurs Giana, Por, in Guicc.
Privata cauiæ pietatis agu- corrompues qui fortent de
tui abtentu,& eupiditatuin noftre corps plus elles font
velutipedifequam habent. peintes, tant plus ordes Ler. Ep.23.
dgõs, elles parviſſent: des corps
äma it ision Borưa.
Ne ditetcas injufte, fed ex
juftè partis vive. Pbetyhd. Ambitioreligioni prætextu velata. Melantio.
Vox inchoro, mens in fore.
Virtutem non colere, fed
colorare. Adag.
ET MILITAIRES. Liu.II. 153
difformes contrefaits,
estans reveftus d'babits plus
riches, femblent beaucoup
plus laids: Et l'injuftice eft
d'autant plus honteufe, qu'elle oft voilée colorée
du titre de pieté : comт.
me le melchant est d'autant
plus meſchant gu'il a un
pretexteplus fsinck àfa malice.
Pudor impudentem cclat,
audacem quies,
Pietas nefandum, vera fallaces probant. Sen, Hipp.
Sapius olim
Religio peperit fcelerofa
atoue impia facta, Lniret. Nihil in pecie fallaciùs
quam prava Religio eft:vbi
Deorum numen præicinditur fceleribus, Livi.I 39.
L'injuftice cherche de pretехter, afin de cacber fon infatlable convoitife. Amy. Plur. Ant.
Malys ybi bonun fe fimulat, tunc eft peffimus. Senes.
E Cardinal de S. Malo auoit eu com- L miffion duRoy de receuoir les ſeptante
mille Ducats promis par les Florentins, &
cependant de leur donner efperance
que fa Majeſté confirmeroit leurs privileges, & les remettroit en paifible poffeffion de Pife. Ce Prelat reçoit fargent de
ce peuple, & fengage envers eux de faire
bien toft accomplir les promeffes du Roy.
Pour cette cauſe ilva à Piſe, à deffein, difoitil, d'effectuer fa promeffe, ou pourtant il ne
fit rien de ce qu'il avoit dit. Les Florentins
viennent fe plaindre à luy, & le ſommene de
fatisfaire à fa parole. Il répond à leurs demádes avec cette excufe colorée : Qu'il n'avoir
154 ESS AIS POLITIQVES
aucun pouvoirde commander à ce peuple,
& qu'ilne vouloit pas fe fervir de l'autorité
du Royon maintte, pour les contraindre à
leur devoir. Que cette matiere ne fe pouvoit decider fans coup ferir. Qn'il eftoit
malfeant à vn Preftre, & indignede la pourpre d'vnCardinal, de fe mefler d'vne affaire
qui ne ſe pouvoit decider fans effufion de
fang. Ainfi il les renuoya, & les quitra,trompez deleur argent, & fruftrez de leurs efperances.
APHORISME VII.
Flexnofum & eccultum
hominis ingenium, cujuívis propriè in arte folortia
que elt pofita: Apra cam ad cavendos,quam metuendos
hoftes. Fronr. pr.ef.
Ira quò plus tegitur eò ma- his nocet: (& ubi & aliis.)
Sence de inа,
Profesfa perdunt odia vinAvolonté de mal
faire en un amy,
est tousiours moindre
en fa cause que la malice
ouverte d'un ennemy inconnu: maisles mogens luy font
toufiours plus grands &
beaucoup plus faciles. Car
celuy qui je défic le moins,
eft bien plustoftfurpris,&
Quem fpreveris, valeniioré plus aifement rusné. Le
Nemo celeriusopprimitur, jeune apprentifqui commenquảm qui nihil cầmct. V'ele. ce à tirer des armes, bien
Tranquillas etiä nanfragus. fouvent penfant cowwir la
dictæ locum. Sexec. Med.
Quello fu ſempre coftume
di Tiberio,dadarcsu,prendo le fue fcelerotoxe. Amy. Tac. I. 4.
a Incautus tutius opprimitur hoftis, Livi.1.23.
negligentia facies,Cort.f.4.
42.
horret aquas. Ovid.
ET MILITAIRES. Liu. II. 155
tefte eft frape droit an cœur. Itamice credeamico, locus, Senec. ne fie Sent. ini- C'eft pourquoy les fages Nochers qui craignent le naufrage redoutent mefime les
trop grands calmes de la
mer. Et le Prince ne doit
iam.is &&e
E Ducde Milan en cachette, & fous le T nom des Genevois, envoye des vivres
& des troupes fraiches à Pife; & leur baille
pour ChefLuc Malvezze Capitaine de grade reputation. Parvneſemblable fineffe, &
fouz main il fallie avec ceux de Sienne en
l'entretien d'Appian ficur de Plombin, & de
Ican Savelleauec leurstroupes, pour la deffence de Mont-Pulcian, laquelle feftoit depais peu revoltée des Florentins,& renduëà
ceux de Sienne. Donnant par là moins de. fujer à ceux de Florence de l'avoir en foupçon, ou de prevenir fes deffeins: & de donner plús de courage, voire d'affifter plus hardiment ces deux villes ennemies de leur Eftat.
156 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME VIII.
Religio& Resp. mutuis hãe
non oficri tolum, fid &
beneficiis. Reniz. Flor.
Nihil eft in rebus lu
manis Religione piæta
trut: id aque fumma vi
defendenda. Laere Init.
1.5.
Nfait de police lepro- Lpre de la Religion eft
plustost d'appaifer que d'émouwoir le peuple. Elle ic
confirme plustoft en l'obeisПрmiv fance qu'ils doivent augouvernement eftably, qu'eke
ne le porte à en dreffer vn
autre. Außi eft-ce vne chofe
à laquelle doivent prendre
garde tousceux qui fontprofeßion de guclque Ordre ReSeaу Сhмeida Ante
cmea f ui cura rerum
divivalum. Arift.Po'n.la.
Keligio & vimor Dei, folus eft qis cuftodit hominum
inter e focictatem. Lacrt.
dearac.11.
Tolle hoc vinculum, vita
hon.inum itultitia, ſeelere,
ianitate complebitur. Jd.c. 8.
Non dubitaverunt ſacris
Imperia fervire, ita fe rerű
humanatum futura regimé
exiſtimantia, fi divinæ potentiz bené atque conftanter effent famulata. Valer.
41.c.8.
Religio, vinculum &0oagulum ett omnis focietatis,ST
iuftitix fundamentum.
Plmaich.
Religione vita conftat. Plis. L14
ligieux. Cay s'ils font autrement, ils trauaillent hors
de leur heritage, & fortent
de leur element. L'honncur
que les hommes leur doiventla reverence qu'ils
leur portent, & lopinion que l'on a de leur doEFrine & faincteté, les rend
beaucoup plus puiſlans àperfuader, que ne font pas les
raiſons entieres d'vn fage
politique, en l'autorité d'vи
ET MILITAIRES. Liu. II. 157
grave Magistrat.C'estpourquoy lors qu'ils abusent de
cette puiffance, les Estats
qui font bien policez les
doivent corriger. ce qui
pourtant est enticrementimpoßible en vn Eštat populaire.
A
PRES que Piere de Medicis & ſes fre
res furent pattis de Florence, on tint
vne affemblée detoute la Cité dans la Cour
du Palais; afin de donner ordre aux affaires
publiques, & eftablir vn nouveau gouvernement. Il n'y avoit celuy de toute la compagnie qui n'eftima cette innovation neceffaire, veu l'eftat preſent des affaires, & le naturel de ce peuple mutin, qui ſouz le nom d'vn
Eftat populaire avoit pourtant beloin d'eftre manié par gens de qualité plus relevée.
Cecy bien que generalement loüć de tous,
ne fut pas approuvé de la pluſpart des Nobles. La matiere eft debatue dans le Confcil, Paul Antoine Soderin entreprend
pour l'Eſtat entierement populaire, faifant voir clairement que par l'autre forme
melée, la famille des Medicis avoit vſurpé
fur la liberté publique,& ſupprimé le refte da
la nobleffe. Son difcours extremement rele-
158 ESSAIS POLITIQVES
vé, eftoit enrichy de belles raifons à prouver, & d'art pour perfuader. Gui Antoine
Vefpuce prend la parole pour l'autre party: refpond à chaque poinêt de l'autre harangue, prefſe par argumes demõſtratifs qu'aucun gouvernement n'eſtoit plus propre à
cet Eſtat qu'vne Ariſtocratie bien compofee. Il aveit defia tiré la plus grande partie
du Conſeil à ſon opinion, & ſembloit emporter fa cauſe: lors que Hieroſme Savona- role Ferrarois ſe leve & paroiſt au milieu de l'affemblée. Ce Religieux del'Ordre des Iacobins avoit joint à vne finguliore doctrine
vne grande reputation de laincteté, & feftoit acquis parmy le peuple le nom & l'autorité de Prophete, pource qu'en ſes ſermõs
ilavoit fouvent predit les chofes qu'on voyoit lors arriuées en Italie. Ainfilſe met à
décrier la forme de Republique qu'on
vouloit eſtablir au Conſeil; & atteſte que
c'eftoit la volonté de Dieu qu'on ordonnaft
vn gouvernement entierement populaire,
afin qu'il ne fut plus en la puifſance de peu de Citoyens de difpofer ny du falut des vns, ny de la liberté des autres. Il dit cela avec tant
d'éloquence deſa part, & d'admiration du peuple, que pour la reverence de fon nom,
& de l'autorité divine,il ne fut plus au pouvoir desautres de refifter à ce qu'il defiroit.
ET MILITAIRES. Liu. II. 159
Ainfi toute l'affemblée comme par vnefeule bouche l'accorda à fon opinion, & l'on
eftablit autli toft vn gouvernement entierement populaire.
APHORISME IX.
nia reteruntur accepta: in
la viramque paginam facit:
ti, vt fors ipla pro Deo fit.
at
tribuire à f: tanta laude
 non la
Fortunaanco più besozna allai,
E Princenc doit aTuicomnia expenfa,om- Πp.us tellement s'attri- tota ratione mortalium, fobuer la gloive d'une adcaque obnoxijfumus for
vittoire, que la Fortune ne Pliy.1, 2.c.7
la partage auec luy: comme Con pa C o a
celle qui donne maintefois nele vitorve, che molia pare
bes fuccez plus avantageuX, Parut. 1.2. difc.4
que le raifon & les moyens Che fenza,valvirti poco, о
ordinaires ne luy pourroient mai. Ariolt, Cant,16.
promettre. Voila quelle eft
l'opinion commune: Mais
voicy celle qui est bien la
plus lage. Ces effects qui Vidrix fortunæ fapienreüßiffent auec tant de bonia al Sa73
heur procedent touscours des gni momenti foruna eft:
caufes precedentes: comme Livi.l.22.
font la fage conduite d'un
chef, l'obeiffance alaigre
d'onfoldat, l'avantage du
nombre, un bon ordre obSerué,l'aßiete de camp bien
Bono Imperatort haud mamens ratioque dominatur.
.
160 EsSAIS POLITIQVES
3Valet ima fummis
Mutare & infignem attenuat Deus
Obfcura promens? Hovas.
Od.
βριάοντε χαλίπλει:
Ριία γ' ἀρίζηλον μανύθει
ἐ ἀδήλον ἀέξει:
dreffee, autres infinis
avantages. Toutes ces chofes pourtant ne font que des
causes apparentcs. Celle3 qui est la plus certaine & la
plus veritable eft vn æil
Peia Beis Berda: pra si tont voyant, beансоир diffemblable à la Fortune
avengles & vne main toute-puiſſante beaucoup plus
forte que noftre foible rai- fon, les moyens ordinai
res des hommes. C'eftlail,
Ροῖα δὲ ιθύνει σκολων, ἐ ἀ
γήνοραχάρφει
Facile Deus potente facit,
& fuperbientem deprimit: infignem minuit,obicurum
auget: corrigit pravum, fu- perbum attenuat. Hefiod.op.
die l.1. c'eftlamain du grand Dien,
lequel comme Seigneur de
l'univers, createur des gend'armes,& conduiteue des
armées; eft ausßi le donateur
des victoires.
A
PRES la conqueſte de la ville de Na-
☑ ples, deux chofes refiftoient encor au
Roy pour la perfection de ſa victoire. La
premiere eftoit la priſe de Chafteau-neuf, &
Chaſteau de l'œuf, qui font deux fortereffes
de Naples, lefquelles tenoient encor pour
Ferdinand. L'autreà reduire tout le Royaume en fon obeiffance. En tout cela la fortune ſe monftraencor grandement fauorable
à ce
ET MILITAIRES. Liu. II. 161
à ce Prince. Car Chaſteau-Neufaflis fur le
bord de la mer, auquelles Roys faifoiet leur
demeure ordinaire, fut incontinent emporté. L'avarice, la delunion, & lafcheté de cinq cens Lanſquenets quiy eſtoient
en garnifon fit perdre cete place. D'autant
qu'ilsfe rendirent au Roy fans endurer vn
feul coup de canon, apres qu'il leur eut permis d'en fortir avec tous les biens qu'ils en
pourroient emporter. Quant au Chaſtcau
de l'Ocuf,lequel fondé fur vne roche dansla
mer, eft joint maintenant par vn pont au rivage de Naples, apres avoir efté autrefois feparé de la terre par l'induſtrie de Luculle, diftant de cette ville à la portée d'vn canon:
ceux de dedans voyás qu'on les battoit fans
ceffe à groffes pieces d'artillerie, qui pouvoient feulement abatre les murailles, mais
non pas efbranler la folidité du rocher, accorderent auffi toft de ſe rendre Dés que ces
places cõme le Palladium des Troyes furenc
és nmains du Roy, toutes les autres ouvrene
leurs portes fans aucune refiſtance. La
Rocque de Caiete, quoy que forte & pleine
d'armes & defoldats, ſe rend à compofition,
Finalemet tout le Royaume en peu de iours
fut reduit à l'obeifſance du Roy, horfmis
l'ifle d'Iſchie, les chafteaux de Brindezi &
Galipoli en la Poüille, & Rhege dans CalaL
162 ESSAIS POLITIQVES
bre,dont il tenoit les villes. Tous les Barons
excepté Alfonſe d'Avalo Marquis de Pefcaire viennent luy faire hommage. Et tous
les Sindics des Communaurez auec les Gouverneurs des places viennet de toutes parts
fejetter à fes pieds, ſe prefſent à qui ferale
premier pour luy rendre obeïffance, remettre leurs charges entre fes mains, & luy prefenter leurs ſervices.
APHORISME X.
Difficilmenteftano in on
luogo, l'unione, E la posenza. Am. Tacit, hift.
1.4.
Sic Thebanorum germanitas rupta:Sic Romanos geminos vnum non capit regnum, quos vnjus vteri сe
pit hofpitium. De Rons.
Rem.
Arduum ſemper,eodem loci, potentiam & concordia
efle: Tac. An. 4.
A paix la puif Lfance font tellement incompatibles, quelles ne peuvent demeurer
en mefme lieu. Cefar ne
veut point fouffrir de Superieur, ny Pompée de compagnon. Lesfreres fortis de
mesme ventre ne peuvent
feoir en mefme throne: L
Royauté anßi bien que l'Avel fins cruore derfit?Gyp mour ne feuffre point de
corriual. C'eft pourquoy
comme c'eft chofe digne de
la bontéd'vn Prince de traiPacis intereft, omnemporeftatemad vnum conferri.
Tac, bift. 1.
Quando vnquam regni ſociêtas vel eum fide cœpit,
Nulla fides regni fociis,
omniſque poreftas
Impatiens confortis erit.
Lucan. 1, 1.
Nec quemquam iam ferre
potelt,Cafarve priorem, ter fon ennemy vaincu aveс Pompeiusve parem.
Lucan.fol.6.
Infida eft focietas regni.
Irvi. 1. 1.
Nec regna ſocium ferre,
nec tedæfcant Sever.Aeam.
Ambitus impatiens & lum.
mo dulcius vnum
Stare loco: fociilque comes difcordia Regnis. Statilius.
ET MILITAIRES. Liu. II. 163
toute clemence, d'appaifer
avec humanité la douleur
de fes pertes, & le recom.
penser ailleurs de quelques honorables eftats:
Außi eft-ce chofe connenable à få fagefſfe, de fsire
que ces eftats foient éloignez de fa demeure precedente. C'eft vne faute trop
lourde de donner pied
dans vn Royaume à celuy
qui en eft dépoillé par les
armes, & qui pourra y entretenir fes deffeins pour effayer vn iour de le remettre en fon obeiſſance.
HARLES VIII. defirant d'aſſeurer Centierement vne fi grande conqueſte
par vne bonne paix, envoya fauf-conduit à
Dom Federic oncle du Roy vaincu, lequel
fouz affeurance le vinttrouver, & traiterent
de recompenſer ſon neveu de charges & eftats dans la France. Mais Federic fçachant
que Ferdinand avoit deliberé de n'accepter
aucun party fi on ne luy laiffoit la Calabre
qu'il poſfedoit avant ſa Royauté, reſpondit
avec graves paroles; Puifque Dieu, la fortuL ij
164 EsSAIS POLITIQVES
ne, & la volonté de tous les hommes avoiet
concouru par enfemble pour joindre la
Couronne de Naples à celle de France fous
la puiffance d'vn fi grand Prince; que Ferdinand n'eftoit pas refolu de refifter contre
cette diſpoſition fatale. Qu'au contraire,n'eftimant pas à honte de ceder à vn fi grand
Roy,il eftoit refolu de demeurer avecles autres en fon obeïffance. Seulement qu'il fuplioitfa Majeſté de luy accorder la Calabre petite partie du Royaume, en laquelle demeurant non pas en qualité de Roy, mais
commel'vn de fes Barons, il peut reverer la
clemence, & féiouïr de la magnanimité du puiffant Roy des François. Qu'en cette
condition il efperoit de faire paroiſtre àfon
fervice les effects de ſon courage,que la mauvaife fortuneluy avoit empeſche de monftrer pour fon propre ſalut.Que rien ne pouvoit relever fon honneur à vn plus haut degré de gloire que ce bienfait.Que les anciens
Romains & Princes des fiecles pafſez avoiết
efté reputez & rangez au nombre des Dieux
pour des actionsfemblables. Que cela mefme eftoit auſli ſeur que glorieux pour luy.
Car ayant Ferdinand àfa devotion; il en feroit beaucoup plus afſeuré du Royaume, &
n'auroit à craindre deformais les change
mensd'yne finiſtre fortune. LeRoy ne tar-
ET MILITAIRES. Liu. II. 165
da pas long-temps pour refpondre à vne telle demande. 1ldit que ſa volonté eftoit d'obliger le neveu de grands eftats dans le
Royaume de France, & de recompenſer dignement l'oncle de tout ce qu'il avoit pcrdu. Mais de luy donner aucune part dans le
Royaume de Naples, dont il eftoit competiteur pour le total; c'eft choſe qu'il ne devoit
accorder, & qui ne ſe pouvoit faire fans mettre tout le refte en danger manifeſte.
APHORISME XI.
Ant plus les hom. Tmes font eminens
en qualité, d'autant plus fale eft la qualité
de leur offenfe. Perfonne
ne s'estonne de ce que le
foufre fent mauuais, non
plus que quand les méchans
font des actions mauvaifes. Mais il y a fujet de
s'eftonner quand les rofes
&les lys ont perdu leur
agreable odeur, außi bien
que quand les grands fe relaschent dans des actions
Omne animi vitium tanto confpectius in fe
Crimen habet, quanto maior qui peccat haberur.
Iuuenal.
E
Ξ
드
=
Ξ
E
L iüij
166 EsSAIS POLITIQVES
Qui magno Imperio præ
ies novére. Ita in maximá
elt. Livi.1. 22.
Setmt. Aied.
pra vicieuses. On remarque
corum fada cunti morta: plsftoft les eclipfes du Soleil
fortuna minima licentia de la Lune que de tous
Magna non latitant mala, les autres Aftres. Les de- fauts és perfonnes relevées
ne se peuvent pas fi aisement cacher. Les taches
paroiffent davantage fur la
pourpre & le fatin, & ces
actions deshonorables font
des taches plus grandes és
perfonnes d'honneur, auf- fi bien que les vertus
font de plus grands ornemens en eux qu'és hommes
de condition plus ravalées
C'eft pourquoy des licences
non Chreftiennes & maиvaifes font extremement
odienses en ceux qui daivent eftre les patrons de
& vertu de Religion. Car
vne fainitete fimulée,
Simmlata fanditas, duplex camme eff celle qui fert de
Cowverture à leur malice,
2 Qui Curios fimulant, Bacchanalia vivunt.
Iuven.
iniquitas. Adag. Vincit fantos diralibido.
Sen. Hipp.
Alia Leucon aliaLeuconis redouble l'iniquité, & agra
Hypocriti afinus Adagium. portat, Dilumde ve le crime.
ET MILITAIRES. Liu. I. 167
L
E Pape Alexandre V I eftoit forcé de
_rendre Gemin Ottoman, frere du
Grand Turc Bajazet, és mains du Roy de
France. Cette affaire luy devoit donner de
la triſtefſe, pour la perte qu'il faifoit de fa
penfion annuelle qui eftoit de quarante mille Ducats, & de ce qu'vn autre en alloit perceuoir le benefice. Il avoit force gens aupres
de luy qu'ilavoit eflevez aux grandes dignitez de l'Eglife, qui ſe laifſerent emporter au
meſme fentiment: & empoifonnerent co
icune homme en du fucre candi:dont la force opera tellement,qu'il eftoit hors de leurs
mains avant qu'on eut recõnu le danger, &
qu'il fut arrive à Naples, où il mourut entre
les mains du Roy. Le vulgaire rapporte
que pour cela ils avoient efté corrompus par
les prefens de Bajazet; qui vouloit par la
mort de fon frere ofter le pretexte au Roy
de France de troubler la Monarchie Ottomane ſur laquelle il auoit quelque deffein.
L iiij
168 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XII.
Quacunque arte verborum quis iuret: Dens tamen
qui conicientiæ refkis eft,
fie illud accipit, ficut ille
cui iuratur intelligit. Ifid,de
fum.bon. 1.3.
a Hi tales fia improbè pоtius, quám callide augent. Lipf. Pol,1:4.
Hitales, ftruunt caufas, vel
fponte oblatas arripiunt. Tacit-hift,1.3.
Perfidos nunquam caufa
deficiet, cur patko non fter. Livi.l 24.
Quærunt latebram periurio. Cic.f:.1.3.
Nihil fidei humanæmagis convenit, quam fervare
pacta convenca. Leo Imp.
Turpe eft cum aliis omnibus, quibus vel minima
TNferment doit eflre Vinterpretenanpe: p
celuy qui le fait, mais par
celay qui s'y affcure. C'ef
2 pourquoy ceux qui ne font
point ferupule de violer les
conditions ausquelles ils
eftoient liez par vne obligation fifacrée, font grandement conpables devant
Dien, & odieux aux hommes: Lors que ces esprits
cauterifez rencontrent quelque plume és articles de
lcur traité qui puiffe fervir
à lcur deffein, ils ne penvent s'empescher de la reni deccrum effe arbiuor. cueillir pour s'envoler hors
virtus et cordi, tum imprimis principi viro, menciri
ac fidem fallere: Iufiurandum autem & pacta etiam
feripto fancitaviolare, nес
abiectiflimo quidem homi
Procop. Novit vias quibus efu. du temple de l'équité dans
git Encrates : Quadrat in les champs de la fraude.
invenitrimam, per qnam Mats ontre qu'il en arrive
cum qui femper aliquam
elabatur,li quando fides elSec praftanda. Alag.Poly. tousiours quelque fcandale,
ces poltigues fe rendent
d'autant plus crimincis;
qu'ils venlent faire croive
ET MILITAIRES. Liu.II. 169
à lcurs parties qu'il y a
quelquc pon de inftice dans
beancoup d'iniuffice fiur laquelle ils baftiffent leur
perfidie.
E Roy de France feſtoit obligé par ப
vn accord exprés vers le Duc de Milan, pourrecompenſe de fon fecours,
& de l'avancement de fes deffeins en Italie,
de luy donner la principauté de Tarente
auffi toft qu'il auroit conquis Naples. La
conqueſte eftant parfaite en telle forte, que
Ie icune Roy avoit pris la fuïte: toutes les
fortereflcs, citez, & provinces, avec tous les
Eftats,Communautez, & Baronics, eftoient
reduites en l'obeïffance des François:le Duc
preffe ſa Majeſté de fatisfaire à la convention. Mais les mignons du Roy qui affiegeoient ce pauure Prince luy faifoient voir
avec mille fubtilitez combien cette place
importoità ſes affaires:& ſe defirent du Duc
avec cette interpretation fpecieuſe; Que la conqueſte ne pouuoit pas eſtre ditte parfaite,tant quetrois ou quatre places ticndroiết
encore cotre ſa Majeſté. De ſorte qu'ils fexcuferet envers luy avec cette prõpte refponfe:encore qu'en effecau traité du Roy avec
les Florentins, on deuoit entendre que la vi-
170 ESSAIS POLITIQVES
&toire & conqueſte feroient parfaictes lors
que la ville de Naples feroit prile,& qu'il en fcroit paifibie pofleffeur. Par vn iemblable
artifice Ferdinand Roy d'Arragon & de Caftille, avec la Reine llabelle fa femme,
traverferent les conqueſtes du mefme Roy de France. Ils avoient mis en vn atticle, que
dire&tement ou indiretement ils n'empécheroient point l'entreprife de Charles fur le Royaume de Naples. Et neantmoins ils ofcrent entrer en Ligue ouverte avec les
autres Eſtats contre luy pourle chaffer d'Italic: & luy faire voir que malgré le traité ils f'eftoient fnement reſervé iuſques alors
vne libre puiffance deluy nuire.Car ilsaffeurerent qu'il y avoit vne condition adjoutće
aux capitylations faites pour la reſtitution
du Comté de Rouffillon, portant qu'ils ne
feroient tenus à choſe aucune qui concerneroit le prejudice de l'Egliſe. De laquelle
exception ils inferoient fubrilement; quefi
le Pape pour l'intereſt de ſon fief les recher- choit de fecourir le Royaume de Naples
comme ilfaifoit maintenant, ils le pouvoiet faire en libre & bonne confcience fans contrevenir aux promeſſes données.
ET MILITAIRES. Liu. II. 171
APHORISME XIII.
E moyen d'стpe- Lcherqu'un champ ne
foit jufoqué par les
mauvaises herbes, c'eft de
les arracher lors qu'elles
commencentà croiftre. Le
moyen de preſeruer un corps
d'une fascheuse maladie,
eft d'en purger de bonne
beure les mauvaises huHelleborum fruftra,cùm
iam cutis ægra tumefeit
Pofcentes videas: venienti
occurrite morbo. Perf.
Sat. 3.
A parvis veniunt fumma
mala principiis. Pacat.pane.
Omnium rerum principia
parva funt,fed fuis progreffionibus vfu augentur. Cк.
S. de fin. Modicis remediis primi
motus confedere. Tas.Annal. 14.
meurs qui s'y accueillent.2 Il fofpetto peggior di tutti mali,
Le fonpçon & la jalouzie spirsepeggiar d'agni smalfont les humeurs on les fe- vaggia pefte:
mences de la fedition Che, r'imfeuci menis da
les mechantes berbes de la convelenoſoftimolo molc
guerre. Si la diligence d'un fe. Ariolt. Agg.. Il Sofpetto cominciato
Priace ne les ofte & diver- fa, che tutte lecofe fi repi
tit dés le commencement glino,in malaparte. Porc. in Guicc. 1. ig.
elles rapportent en fin beau DierroalSofpetto,viess
coup de maux de fruicts ledio:dierro all edio,offe- Se: con l'offefe la congionamers dans fon Estat, qui Zione, s intrinfichezz
le portevont à fa rnine. Car co nemic di dns offende.
la crainte, la diviſion, le Id.1. 16.
danger, les troubles, & la
renolte, font les effects de
ces deux paßions.
172 ESSAIS POLITIQVES
E Roy Charles VIII fe doutoit defia Ldes procedures du Duc de Milan. Pour
cét effect, depuis la conqueſte de Naples il
auoit retenu à fa folde Iacques Triuulce avec cent lances & vne honorable péfió. llattira à foy par promefſes & dons le Cardinal
Fregofe & Obictte de Fieſque, & fafſeura
de leur affection. Ceux-cy, d'autant qu'ils effoient de tres-puifſans inſtrumens pour
troubler & cauſer quelque ſedition dans la
ville de Gencs: Ceftuy-là, pource qu'ileſtoit
chef du party des Guelfes à Milan, & qui
avoitl'efprit grandementirrité contre Sforze dontileftoit ennemy capital, D'autre сoftéle Duc devientjaloux de la grandeur de France, dute deformais avec fujet de l'affeAtion du Roy. Ilcraint que le courage de ce Prince victorieux ne veuille pas fe borner
dans les confins du Royaume de Naples.
Que ce fcudre qui couroit avec vne fi grande viteffe par toute i'Italie ne toucha les
aifles de fon Milan; & qu'à la ruïne des autres la fienne ne fut conjointe. Pour cét ef
fect il fit arrefter douze Galeres que l'on équipoit à Genes pour le Roy, fait defence d'y armer aucuns vaifſeaux pour fon ſervice, & faitvoir affez ouvertement qu'il eſtoit.
preft de fe joindre avec le premier pour luy
faire la guerre.
ET MILITAIRES. Liu. II. 173
APHORISME XIV.
Nvn eftroit fins mo- Aliud corde premunt
aliud ore promunt. Erafm.
Aluud ore,aliud animo,omnia diidimulans, Cusp, de Tib
Bens'odcilnagionar,fi vegindicar puoss.
Arioft. Cant, 6.
Laudemocculo magis tramite, quam aperta via perunt. Vaker. l. 7.c.3.
filia, quàm quæ ignoraverit holtis antequam fiunt. Veget.l. 3. Fieti quid debeat, cum multistracta: Quid facturus
Bral parer & wefetixs
penfer à ce qu'on dit, est
pluftof fupidité qu'ingenio-Be
fité par confeguent re-"Ma deure il petto, mal
pronvable. Mau an mani-A
ment des grandes affaires
politiques la neceßité donne
bien vae plus grande liber- Nulla funt meliora consé. Car icy il n'eft rien de
plus expedient, que l'ennemy ne fçache point nos def
feins infqu'à cequ'ils foyent m paucinii,vel por
executez, ny les preparatifs
que nous faifons tant qu'ils
foyent à fes portes. C'eft
pourquoy lors qu'ilest queftion de dreffer vne armèe,
os preparer des forces: le
Prince a de coustume par
vne police vſitée de pretendre publiquement vn deffein, & d'en entendre fecretement vn autre.
tius
Sententiam fuam celent
Princires. Lip/ Pol.l. 3.
Agefilaus mititqui rumoré
pargerent eum (ad deci- pindum Tifaphernem)
aperté & manifefté ad Lydiam contendere, clam
verò & occultè ad C'ariam:
Perfa, Caria prælidium imponit; Lacon, I.ydiam infe
Rat. Polye. ftra.1.2.
Prudentilimi Principes ita
fe comparant,vt quæ minimè omnium fieri cupiunt,
ea fe jactent effe facturos.
Bod. 1.3.
Nec oltenderunt belium
priùs quam intulerunt. Livi,de Saб.
Nihil magis oprandum, quàm vererum gerendarum cosfilia, quoap
eius fieri poterit, quam maximè occulcalint. Bed, 1. 3.
174 ESSAIS POLITIQVES
BRDINA ND & Iſabelle Roys d'Efpagne preparent vne puiflante flotte fur
mer, la fourniffent de grande quantité de
chevaux,d'hommes, d'armes, de munitions
de vivres, & autres armemens pour la guerre. L'œil du Roy jaloux & défiant regarde
ces preparatifs, & deſire ſçavoir à quel deffein on équipoit cette armée. L'Eſpagnol fait courir le bruit & donne à conoiſtre au
monde, que c'eſtoit ſeulement pour la defenſe de fon Royaume de Sicile, & faffeurance de ſes autres Eftats, à fencontre de toure
faillie des ennemis. Mais en effect c'eſtoit
pour affifter le Pape & l'Arragonnois contre la France, pour le recouvrement du
Royaume de Naples,& chaffer entierement
les François d'Italie.
APHORISME xV.
Opus eft iis,quas inte femper intellexi, Fide & Taciturnirate. Terent, And.
Arcana Regni mira celant
fide: Non metus, non ſpes,
elicit vocem, qua prodatur em, qua pr occulta. Livi. 1.a.
Taciturnitas optımum atque turiffimum rerum adminiſtrandarum vinculum.
Valer.1.1.
Vhi optimum ex omnibus
contiliis reperis,apud te fo.
E Confeil &Eftat
eft le cabinet de la
Republique, les Re- Jolutions enfont les joyaux,
& le Secret est la ferrure
qui ferme ce threfor à tous
les autres Princes. Il n'y a
175
lú tene: ne adverfariis hoc
indiçetur, & intidiiseorum
appetare. L4o Jmp. de app.
Primumpræcipuumque eorum qaæ ad felicem conilj exitumrequinuntur, eft filere, Popb.4.19.
Alum filere quod voles, prius file. Senec. Hipp.
Nulla res magna lutineri
potelt ab eo, cui tacere gra veet. Cut, 4
Quis minor cht autem quam
tacuitle laboi? Ovid.
ET MILITAIRES. Liu. II.
ricn anmonde deplus avantageux aux affaires publiques, que cette fidcle fermeture, rien de plus perilleux que l'ouverture de се
facré cabinet. C'eft pourquoy les Princes confederez
font conoiftre bien fouvent
au monde la cause generale
de leur étroitte vnion,
refervent fouz le fecret iufques au temps plus propre
les particularitez qui en
font de plus grande conseguence.
liorum eit confcius,præter optimatestaciturnos & fidos: Apud quos
Silentij quoque colitur Numen.
Nemo ftultus tacere poteft.
Lacrt in Sol.
Eumenes cùm Romam veniffet, & Regem Perien in Senatuaccufaffet, & de voto
bello cum Patribus deliberaffet: in prafentia nihil,
præterquam fuiffe in Curia
regem, fcire quiſquam potuit. Livi.1.42.
Apud Perfas nemo confiAmmias. 1. 21.
Es admirables fuccez des armes du URoy de France amenoient ſes fujets à
fes pieds pour luy voüer vn fidele fervice, & animoient les cœurs de fes Princes
voifins pour arreſter le courant impetueux
de ſes victoires. Le Roy des Romains, le Pape,le Roy d'Eſpagne,le Duc de Milan,&l'EÎtat de Venize contractent alliance par enſemble à l'encontre de luy. Venize fut le
lieu, où touslcs Ambaffadeurs ſe rendirent
pour conclurre & figner les articles de co
traicté, Le titre & la publication portoit
176 EsSAIS POLITIQVES
feulement que cette Ligue eftoir faite pqur
la deffenfe & conferuation des Eftats1 vn de
Rutre. Maisfouz ce plaufible pretexte ilsca
choient d'autres articles particulieis que le
fecret referuoit feulement pour lesconfederez. Ils avoient ſecretement accor dé par en- femble, queles compagnies Etpagnoles qui
eftoient nagueres arriuees en Sicile aflitteroient Ferdinand d'Arragon pour recouvrerfon Eftat. Qu'an meſme inftantles Venitiens laffaillitoient par mer les villes qui
font és coftes du Royaume. Que le Duc de
Milan taſcheroit de femparer de la ville
d'Aft: afin d'empeſcher le ſecours qui leur
pourroit venir de France. Que les autres confederez fournitoient certaine fommede
deniers aux Roys des Romains & d'Efpagne: afin que chacun d'eux commençaft la
guerre au Royaume de France avec vne
puiflante armée. Qu'ainfi ils devoient affaillir le Roy en mefme temps, & en lieux grandement feparez, potr renverfer fes deffeins, & perdre fes Couronnes.
APHORISME XVI.
Crede mihi, bene qui latuit,bene vixit,& intra
Tortunam debet quiſque
mauere fuans. Ond.Trijt.a.
eluy là vit ſeurement Sgui vnt cemuertem
Celuy
177
Licet foris refonet omnia,
duh intus tumultus non fit,
dum incer fe cupiditas & ti
mor non rixentur, bene eft
animo. Semес, ер.
Ad quodvis adverfa forranæ fupercilium ex onni
parte quadratus. Cicer.
BT MILITAIRES. Liu. II.
Celny-là acheve heureufement fon voyage, qui fçait
prevoir les dangers du chemin. C'eft pourguoy lors
que les voifins font en ar.
mes, & qu'vn Prince balance pour embraffer l'un
des partis: ilfera ſagement
de pourvoir tellement à fes
affaires qu'il mette fon Eftat en affcutance quiconque
foit le vainqueur; & fanve
fon propre argent qui quecе
foit qui perde la partie.
a Suam quiſque fortunam
in confilio habeat, cùm de
alicna delfocrat. Cure.1.4.
Aut junge te,aur juva; quid
fi occulre. Lipf.Pol.í. 4.
Cautè in pericula defcen- dendum, alioquin temerıtatis erit. Arift. Polit.1. 1.
Quando hoftis imprudentia
ruat, (quod loco Sapientiz
eft) alienam fAultitiam op- periri iuvat. Tacit. Hif.2. Plerumque vtilis & tuta eft dilatio. Dio Hal. 1.8.
E Duc de Ferrare follicité d'entrer en Lla Ligue des Princes d'I talie auant qu'-
elle fe publia contre Charles VIII. refufa de
prendre les armes contre luy, & protefta de
vouloir maintenir fon alliance qu'il avoit
contractée avec la France. Et neantmoins il
permit que Dom Alfonſe fon fils & heritier,
fe mit à la folde du Duc de Milan avec cent
cinquante hõmes d'armes, && tiltre de Lieutenant general de festroupes. Ainfi par vne
ruſe Italienne le vieil Duc ménageoit fes affaires: afin que le fils peût faire la paix pour
fon pere au cas que les confederez gaignaffent: & qu'il peutluy-meſme affranchir fon M
178 EsS AIS POLITIQVES
fils de danger, fi les François remporroiene Pavantage.
APHORISME XVII.
In domo Princim, nome
tantùn amicitæ, inane ir
ritumque permanet. Plas Pan.In Aula
Cú tot populis ftipatus eas,
In tot populs vixvna fides.
Sonec. Herc.fur.
Caduca amicitiz, quarum
delectatio vel vtilitas fundamentum. Nam & ſtantibus illis tremunt, & recedentibus ruunt. Peirar.
Multi more atque exeетplo ilto vivunt, quos cùm
cenfeas efle amicos, rерсriuntur falfi falfimoniis:
Lingua factiofi; inertes opera, fubleſta fide. Platt. Baech.
Pauci ex multis amici funt
homines, qui certi fient. Plant, Pleud,
Ω φίλοι, ἀδεὶς Φίλος.
Multiamici,nullus amicus.
Arift. apud Laert.
Vlibus edocto fi quidquam ctedis amico
Vive tibi:& longè nomina magnafuge. Ovid.
Trift. 3. Pienad'infidie, & difof
petti
'amitié de la Cour
eft femblable à la
mufique d'vn feftin,
dont I'homme pour fon argent ne reçoit que du bruit
quelque douce harmonie.
C'eft vne image emprainte
dedans l'ean d'un baßin,
qui s'efface an moindre
heurt. Tout de mesme quе
ces drognes d' Apoticaire
quifont chaudes quand on
les prend, & font froides quand elles font leuroperation: elle eft chaude
prompte en fes promeffes,
mais froide & lente en l'execution. Elle reçoit de la
fubftance, & rend de la fuCorte Regati, Sfplendidi mée ;fouvent elle s'empresle Palagi:
Ove la Caritadeèintmn & s'engage de parole pouя eftmta, Neivede Amicizia fena Ses amis s mais elle ne s'y
ia Ariolt,Caut, 44. employe jamais fi avane
ET MILITAIRES. Liu.II. 179
qu'elle en prodnife des
effects veritables.
L
E Cardinal de S. Malo eftoit en finguliere eftime à la Cour des François, &
en grand credit aupres de fa Majeſtée TresChreftienne. Les Florentins avoient jetté
fur luy les yeux de leur eſperance, & par vne
grande fomme d'argent favoient obligé de
leur ſervir d'amy és affaires pour leſquelles
ils eftoient à la fuitte du Roy. Ils demandoient que le Roy leur rendit les villes d'oftage ſelon qu'il leur avoit promis; & qu'il
abandonnaſt la revolte des Pifans comme il
eſtoit bien railonnable. Le Cardinal leur
promet, entreprend aufli toft de folliciter
leuraffaire, & la repreſente afez courageu- fement au Confeil. Plufieurs des Seigneurs
de la Cour favoriſoienr la cauſe des Pilans,&
perfuadoient au Roy qu'apres la reddition
de ces places les Florentins fallieroient aux
autres Princes d'Italie à l'encontre de luy.
Mais le pouuoir duCardinal eftoit beaucoup
plus grand, & ſon credit l'eut emporté fil ne
fut pas allé fi lentement en befogne. Car au
lieu de reprefenter au Roy l'arget receu des Florentins, && Paffiftance qu'ils avoient renduë à ſes affaires, il foppofa fort froidement
à toutes les raiſons des autres; & fit voir qu'e
M ij
180 ESSAIS POLITIQVES
craignant de déplaire aux Grands qui eftoiet
aupres du Roy, iln'avoit pas envie de favoriferceux de Florence. Ainfi ils perdent leur
argent, & n'obtiennent rien de leurs deman- des.
APHORISME XVIII.
a Tute hoc intr fti,tibi om-
:.c ett exedendum Teres.
Faber elt quiſque fortunæíuæ. Satus ad Cef
Facilius eft quædam vincere quam via tenere. Curs.l.4.
Fortunam ciriùs reperias quàm rerineas. Publi.
Non minor eft virtus,quam
quærerc,parta tueri. Ovid.
Plus eft feruafle quam qux- fiiffe decus. Senec.
Par. ri fingula acquirendo,
vería
es antres partagent
avec le Prince felon
leur rang merite à lhonneur des grands
exploits: mais le bon onв
mauuais ordre qu'il met à
fes affaires apres la victoire gaignéc redonde entierement à fa gloire an confufuckias polfine,quam vni fon felon gu'elles tuy reüfobrinere,quan. Difhcilius eft parare:virı- Prouincia. fiffent: c'eft pourquoy il
bus parantur, iure obtinentur. Flor.1.4. doitfur tout foigner en l'eConfultius eft fun tutari, ftabliffement defon nоuиеаи
quam Egef. i, aliena 1.c. 13. adiungere. gouvernement que toutes
O faciles dare fumma Deos chofes foient ordonnées fe- cademque tueri
Dithciles. Lwen.1.1. lon vne grande prudence, Parare & quærere arduum, tueri dithcilius. Ser.& avec des regles bien af- Non minus eft quzfira eneti,quàm quærere: alioqui Jeurées. Cari eftplus grand
tas: quarendi nihilque nulla aliud foret effet vilis honneur de fe vetiver avec
quam cribro hausire.Livil ingement,que d'aller àl'en37.
ET MILITAIRES. Liu. II. 181
garder va Fftat den2 tonbeven ruine,qusdel agrandr e fencontre des dangers avec Ih oft fere un plia facite de
courage, d'vfer fagement
de la victoire, que de la tkor. Amyoi Plut, in Cic.
gagner heurenfement, &
plus de gloire à retenir une
nouvelle poffeßion que de
lobtenir.
E Roy de France avec vn fuccez in- ctoyable feftoie emparé du Royanme
de Naples, & en eftoit defia paifible poffeffeur. Iuſques icy la Fortune pluftoſt que la
Force avoit combatu pour luy: Mais maintenant ilfe relache, & interrompt l'heureux
courant de ſa victoire, Carau lieu de fuivre
ſa pointe, & d'attaquer vivement le peu de
places qui reſtoient encor dans le Royaume
du party de Ferdinand, lefquelles fans fraiz
& fansdanger ileut peu reduire aufli toft en
fon obeiffance: il fendort ſur le ſein de fon
bon-heur, qui le tranſportoit au delà des
bornes d'vne égale modeftie. Ses foldats
changent les veilles de la fatigue en des veilles de plaifir & de débauche. Les chofes de
l'Etatn'eftoient pas encor dreffees ny gouvernéesavec telle ordre & prudence qu'elles
devoient. Le Roy qui ne ſe vouloit point
travailler fouz l'agreablejoug de cette nouvelle Couronne, méprifoit les plaintes & les
M iij
:82 ESSAIS POLITIQVES
requeſtes du peuple. Renvoyoit & lailloit
entierement la charge des affaires à fes mignons: Iefqucls à caufe de leurinfufifance ne
pouvoicnt jamais, & pour leur avarice ne
vouloient pas bien fouvent remedier aux
defordres. Lanobleffe Neapolitaine ne fuc
pas recueillie ny avec telle courtoific, ny
avec telle recompenfe qu'elle avoit merité.
Voire mefme avoit-elle bien de la peined'etrer en la chambredu Roy, && d'eftre admife
à fon audience. Onne faifoit aucune diftinEtion des perfonnes, Ceux du parey d'An- jou par des delays infupportables eſtoient
remis de jour en jour pour la reftitution de
leurs terres & Eftats. On payoit leurs requeftes de delais, & les difficultez qu'on leurpro- pofoit à tout coup engendroit le mépris & la
haine dans leurs efprits au lieu de la confiance. Les graces & les faveurs ſe diftribuoient
à ceux qui les procuroient avec des mains
garnies,& par le moyen des favoris.Aux vns
on ofta fans raiſon, aux autres on donna
fans merite. Prefque tous les domaines de la
Couronne, & les charges de l'Eftat furent
tranfmiſes aux François, Choſe d'autane
plus faſcheuſe aux fujets naturels, qu'ils fe
voyoient privez de favancer en leur propre
patrie. Les foldats traitoient leurs hoftes à
diſcretion,& logeoient avecinfolence & dę-
ET MILITAIRES. Liu. II. 183
fordre par tout où ils avoient envie. Ce furent là les principales caufes qui firent decliner les affaires de France,tourner le dos à la
Fortune, & revolter les Ncapolitains. De
forte meſme que dés lors l'ardent defir qu'-
ils avoient eu de voir les fleurs de Lis peintes
deffus leurs armes, fe convertit en vnc haine
extreme & deſir de les en effacer. Auffi n'avoient-ils pas eu auparavant tant d'inclination du cofté de la France, qu'ils avoient alors de defir de retourner àl Arragonois. Ils
n'avoient pas eu la cruauté de leur Roy en
telle deteftation, que maintenant ils ont fon
exil & fa calamité en commiſeration. Voire
en comparaifon des François, defia commençoit à leur eſtre agreable le nom tant
odieux d'Alfonſe: appellans juſte ſeverité
ce qu'autrefoisils nommoient tyrannie. De
ces cauſes efſtranges fuivirent bien toft d'eftranges & malheureux effeatsen ce Royaume, pourjufte chaſtiment des deſordres &
de la negligence des François.
APHORISME XIX.
A multitude incon La natura de populi,e in- U clinata à fperar udi quel Stante eft naturelle-he fi dobbe, a tollrar
ment defireufé de nouveaun meno, diquel chi eneceofa-
184 ESSAIS POLITIQVES
i0,69 ad hsverinfistidio té, comme celle qui fe plaift
leGuicc. cof prafsnr. 1.20. Porc. in grandeent an change. Ea
Ete nactra honınum novitacıs avida. Pln.
Subita& repentina inge
nia,qug noviy femperrebns
Itudent,& ad bellum mobiliter, celeriterque incicantur. Cef. Com. 1.4.
Quod funt in confiliis ca- piendis'mobiles, & novis
rebus ftudentes, nihil his
committendum Ratuit. Id.
Com. 43. de Gallis.
Quf fit Mecenas, ve nemo
quam fibi fortem
Seu ratio dederit, feu fors
obiecerit, illå
Contentus vivat? laudet di
verfa fequentes. Her.fer.
1. s. Sar. 1.
Vulgus củiulque motus no vicupidum. Tatit.ft.11.
Romæ Tibur amo ventofus,
Tibure Romam. Hота:.
--Sævitque animis ignobile
vulgus. Meneid, .s.
cét efprit clle efpere beaиconp plus qu'elle ne doit,
endure beaucoup plus qu'elle ne peut, mesprife toufiours le temps prefent,
rien ne luy defagrée tant
que la condition en laquelle elle fe trowve. Le pesple
ne conſidere pas qu'encore
qu'il change de Seigneur, il
ne change point fa condition de fujet. Quoy qu'il
reçoive vn nonvean maistre
il ne quitte pas fa vieille fervitude. C'eft pourquoy
la vaiſon doit purger cette
legereté. Et la fermeté de
leur condition doit arrefter
l'eſprit volage de leur natuve. Car s'ils fe reffouvenoient que foux quelque
Prince que ce foit ils font
toufiours obligez d une mesme fervitude, ils ne voudroient plusfe foucier qu'elte foit ou fous I'on, ou fous
P'autre. Comme ceих в
ET MILITAIRES. Liu.II. 185
qui il appartient fenlement
d'obeir, & non pas d'exлminer inconsiderement les
tiltres de leurs Maiftres.
A
VAN'T l'arrivée des François ceux de
Naples ne defiroient rien tant que de
vivre fouz la douce domination Françoife.
Ils murmuroient ſans ceffe contre le gouvernementdu vieil Ferdinand & d'Alfonfe.
Ils faiſoient des exclamations de leur cruauté envers les nobles, & de leur oppreffion
vers les communes. Le Francois en fin eft arrivé, le Roy Charlcs benin & liberal à
l'endroit de tout le peuple, leur accorde tant
de privileges, les décharge de tant d'im- pofts;que les exemptions montent à plus de
deux cens mille Ducats par chacun an: &
mille autres faveurs qu'il avoit conferé à ce
Royaume. Erneantmoins ils fe laffent incontinent de leur nouveau Seigneur, toufjours Neapolitains, c'eft à dire toufiours in- conſtans,& defireux de chofes nouvelles. Ils
rappellent avec paffion la fouvenarce du
difcours que le jeune Ferdinand leur fit à fon
depart. Ils fe promettent vne plus grande
felicité fous fa conduite. Ils excufent la
cruauté de fon pere fouz lenom de jufte ri-
186 ESSAIS POLITIQVES
gueur. Ils changent de nom & de vifage à
fon orgueil & infolence,qu'ils qualifientdes
tiltres Ipecieux de nobleffe de cœur, & grandeur de courage digne d'vn Prince. Brefils
ne feftiment plus hommes fils ne l'ont de
rechef pour leur Roy, & qu'ils ne le rappellent pour luy rendre fa Couronne avec leur
obeiffancс.
APHORISME XX.
1 Vitiefo humore genito,
pars princeps aliqua con.
tentit, a qua togum corpus eeferiter alteratur, Gal.loc
ff.1,6.
Sicut Hedera valet,ex
Tne humeur vicieuse V ne lhange pas Pu
ment en fa nature fon prоyualibee se alligars a pre nutriment, mais aus
es osinigu reçoit avec avidité, &fe
concupifcant. Marisl.l.a. fait croire qu'elles font àfon
plus grand avantage.
I'lat.
Sicut Regula obliqua, quæ celuy qui eft propre pour des
reda funeobliquat. Deroth. humeurs contraires. VnefAlis menr ivdigenribus prit transporié de quelque
alia alfecutis quibus egue- ue- defir dereglé ne fe fait pas
Iunt. Dion. Hale. Fiducia valde ebnoxia in feulement des deffcins aconfiliis,quia fuasalienaf. greables qui font conformes
que vires parum librat: &
eventusomnes aptatad fua a la raifon: mais an premier
vota. Lipf. Polit. 1. 3.
Acger ammur falfa prove- abord des chofes qui luy
Reges & Dominos habere fons plus nuifibles, il les ris vider. Senec, Ocdip.
debet Quie non habet,etque cin embrasſe avec affection, les
cupitcit,
Polybij fanum kic dogma,
iulentis: unquam de
ET MILITAIRES. Liu. II. 187
ruris rebus', tanquam iam fadis deliberare. Lipf. an. l.3.
Sed quia cacus nelt vitiis amor, omne fonurum
Deipicitur, fuadentque brevem præfentia fructum,
Et ruit in veticum damni fecura libido. Claut Euir.
Evertére domos totas optantibus ipfis
Dij tacales: nocitura toga: nocitura petuntur Militia. Juven, Sat. 1o.
A conqueſte de Naples n'eft pas en- D core achevée: quelques places manquent encor à fa perfection. Pluficurs
controverfes ne ſont pas encor decidées, &
l'Eftat n'eft pas encor affez bien affermy entre les mains des François. Iamais la preſence duRoy ne fut plus neceffaire en ces contrées: afin que par fa preſence aux actions,&
par fa prudence aux confcils il mit toutes
chofes en eſtat, & y laifſa vn bon ordre,
Mais le Roy meu d'vne certaine impatience
Françoife, & du defir de revoirfon pais, Ic- folut incontinent de retourner en France.
Toute la Cour eſt de ſemblable humeur, &
les courtiſans n'eſtiment point d'air fi doux
que celuy de leur patrie. Pendant que leurs
cœurs brulent de cét extreme deſir, le vent
vient fraper leurs oreilles que tous les Princes d'Italie avoient conclu vne forte Ligueà
l'encontre du Roy pour le depofſeder de ce
Royaume. Et avant meſme qu'il ſe mit en
chemin vientvne allarme que la flotte des
Venitiens eft ſurles coftes de la Potille: qu'-
Alfonfe & les Efpagnols ont mis pied àtorre 
188 EsSAIS POLITIQVES
en Calabre. Qu'y avoit il apres cela de plus
puffant & de preflant pour alentir cette
bouiilante paffion de pattir, & d'arrefter le
Roy dans le pays à la defenfe des prouinceslelquelles il avoit nouvellement conquifes? Mais ciort en eftoit jetté: & l'on veid
bien que fon Confeil qui ne divertit point
ce voyage, avoit envie de luy taire.perdre
voloutanement par fa faute ce qu'il avoic fi
glorieufement conquis par ſa valeur. Et cę
qui eft plusadmirable, c'eft que la choſe qui
devoit ies forcer à faire là vne plus longue
demcure,eft cela meſme qui fert aux courtifans de plus forte raiſon pour hafter leur retour.
АPHORISME XXI.
Plede mentem,pedus anti
quum advoca, TN homme peut c- iaie ptereorewsincn de fom ærumnas doma:
Refifte: tantis in malis vin- ennemy ou par for- ci malameft. Sener.
Qyianimua vincunt,quam tune, ou par avantage. En
quos animus, fempet pro une autre occasion il pent
Fortioreft qui fe quam qui recosurir fon honneur, & fortiflima vincit
Meenia. Ca, Pro. reparerfa perte parce qu'il
Οὐκ ἄςιν ἐνδρχωι, n a toufionrs la valenr le axderre. Regere nequit
quinon regitur. Arift. Po- mefme courage qu'il avoit
tit. l. 3.
siomnia quz aliumquem- an commencement. Mаis
ET MILITAIRES. Liu. II. 189
celny qui est vaincu de fes
propres passions esten fkat ponte fceris, nee ресdefesperé: parce qu' alors le
fens & la raifon qui senoientencore an dedans, ont
efté malheureufement ter- raffees, font honteufement perduës. C'eft pourquoy il ne fe peut tronver
vne plus grande victoire
que celle par laquelle nous
nous furmontons nous-mefmes, & donnons à noftre
iugement vn empire abfols
Sur nos affections. Car
alors il oftera le mafque à
ces guides aveugles, & les
forcera de regarder deformais non pas à ce qu'elles
defirent, mais à ce qui eft
de plus honorable, & de
plus falutaire. C'eft eftre
wn grand Roy que de se
bien regir foy-mesme,
obeir à la raifon.
vis in te imperantem fa
cert vellas ea ipe tua
cabis quie.am, & om
niarice duiges, & vitam ex
co jucunditmam & beatik
fimam yve.. Dion.
Si animus hominen perpulisadumit, animo iervivit, non fibi.
Si iple animan perpalic, dú
vi zit victor vido: ú clhet.
Tu, fi animum vicik de tiùs,quàm animueeft
quod gaudeas.Plant Tvin.
Multosreges, fi ratioteiexerit, Senec. Eprst. 37
Latiùs regnes, avidum domando
Spiritum, quàm fi Libiam
ren remotis
Gadibus jungas, & vterque
Pænus
Serviat vni.
Herat, 3. O4, 2.
VHARLES VIII n'eſtpas fitoſft montė
deffus fon thrône royal, & en pofſefiõ
du Royaume de Naples: que ſes ennemis le-
190 ESSAIS POLITIQVES
vent latefte, & jurent fa ruïne. Là deffus il
entre en conference avec foy-mefme pour
voirce qui fetoit deplus expedient. Les maximes militaires & les rogles de l'Eftat plaident pour fa demeure: mais les defirs qu'il
avoit de jouïr des plaifirs de fa maifon ont
vne plus favorable audience. Leurs perfuafions furent plus puifſantes fur vn eſpritdefja captif de fes propres paffions: de ſorte qu'-
elles prevaillent. Il difpoſe incontinent de
ſes affaires, & my-partit fon armée,dont il prend la moitié pour l'affeurance de fa perfonne, & laiffe l'autre pour defence de ce
Royaume nouvellement conquis. Ily mit la
moitié des Suiſfes, & vne partie des gen. de
pied François, huictcens lances Françoifes,
& cinq cens hommes d'armes Italiens qui
eftoient à fa ſolde. Vne partie de toutes ces
troupes eftoit fouz le Prefe&t de Rome, &
P'autre fouz Proſper & Fabrice Colonne, &
Antoine Savelle tous Capitaines qui avoiet
receu de luy beaucoup de biens, & deriches eftats. En outreil faffeuroit fur les Princes
& Barons du Royaume qu'il fçavoit eftre
certainement de fon coſté. Il deputa fon
Lieutenant General en tout le Royaume
Gilbert de Bourbon Duc de Montpenfier,
Capitaine plus eftimé pour fa grandeur 82
fon extraction royale, que pour fa propre
ET MILITAIREs. Liu. II. 191
valeur ou grande fuffifance. D'Aubigny fue
laiffe grand Conneftable du Royaume, &
Gouverneur de Calabre: le Senefchal do
Beaucaire qu'il avoit fait grand Chambelan
fut mis Gouverneur à Caiette, Le Prince de
Salerne fut reſtably en fon Office d'Admiral. Ainfi par cette divifion de ſes forces qu'-
il fit pour fatisfaire au violent defir de retourner deça les monts, il ne laiffa pas fon
Royaume bien affeuré, & ne mit pas fa perfonne hors de peril manifeſte; commel'experience le fit voir.
APHORISME XXIL.
I L'Evento, èil Maeftre
de'ftolti. Parut.1.2.dif.5.
-Careat fuccellibus opto Quiſquis ab eventu fada
notanda putat. Ovid. Eр.
Benè vbi quod confilium
difcimus accidiffe, homině
catum eum effe declaramus.
Stultum autem illum cui
vertit malè. Plaut. Pfeud.
N
Tous ne pouvons meSurer la grandeur de
la Sageffe par la grandeur
de la Fortune. Les fols
ingent par les evenemens,
&ne loüent ou blafment
tes entreprifesque felom leurs vents mate.
fuccez. C'eft beaucoup de
trowver vne porte pour for- dalleRagioni, ceets banne
tir d'on dangerou l'on s'eft mofloa farka : mondalfucr
engagé. Mais ceft bien perche pus auvenire fuar
davantage dene s'y pas en. d'ogni penfierohumano,
gager, & de le prevenir de bbearo à randarna conto
na, deve effer mifurasa
ceffo chene fegue:Delqaale,
d'ogni ragione, nivnoй0-
192 LSSAIS POLITIQVES
C'estmal fait de louer on blafenreüfu: & niefurer la Sagefe
Rep.1.3.
a Ita æquum eft, me veftra
meis armis tutari, ne mea
interim nudentur prefidiis.
Zivi. 1. 31.
Proximus fum egomet mihi. Terens.
Bot,de Eccl.cap.1.2. bonne beure. Car cncor
mocrles emtr prifespar lafinqui giil y ait du bon-heur au
aupicd dela Foriune. Bodin, Jaccez, il y a tonfiours plus
de jugement en la prevention: C'eft pourguoy coтme la charité commence par
Joy-mefme, le Prince doit
tellement aßister fes alliez, qu'il ne se degarniffe pas
entierement de fes provi- fions neceffaires: pour demcurerpar opres a la mercy de la fortune, & fe voir
exposé finalement à la dure
neceßité de mille divers
accidens.
L
E Roy de France f'en retournoit par
la ville de Rome, & preffoit le Pape en
chemin de luy donner l'inveſtiture du Royaume de Naples. Alexandre preftoit au
commencement foreille à ces demandes:
mais en fin fe défiant du Roy, & craignant
d'offenſer fes confederez,il prolongea l'af
faire tantqu'il peût par des difficultez colorees. D'autre part defirant d'empécher avec
les armes quele Roy n'entra dans Rome, &
Ies Eftats del'Egliſe, il mande au Senat de
Venife
ET MILITAIRES. Liu. II. 193
Venife & au Duc de Milan qu'ils luy envoyaffent fecours, Incontinent ils luy depéchent mille chevaux legers & deux mille
hommes de pied, avec promeffe de luy envoyer encor mille gens - d'armes. Mais
peu apres ils remettent faffaire en deliberation, & jugeans plus fainement des chofes ils
confiderent que c'eftoit vn fait trop dangereux d'éloigner fi fort les compagnics de
leurs propres eftats, comme ils l'auoient appris à leurs dépens par des exemples recens:
veu mefmement que toute l'armée n'eſtoit
encor en ordre, que partie de leurs troupes
eftoit empéchée a l'entrepriſe d'Aſt, & que
les forces laiffees derriere ne fuffifoient pour
les defendre. Ilsreduiſent en memoire l'inconſftance du Pape,lequel alors que le Roy
Charles paffa, avoit appellé Ferdinand à
Romeavecfon armée, & puis changeant de
refolution, l'en avoit fait fortir par vne porte alors que le Roy y entroit ppar vne autre.
Et partant ils ne veulent pas à leur propre
hazard faire nouuelle experience de fon
honneſteté. C'eſt pourquoy ils commencerent à luy perfuader de fe retirer en quelque fortereffe, iuſques à ce que les forces du Roy ſeroient paflees: pluſtoſt que de fexроfer avec eux en vn fi grand danger filhazardoit la deffenſe de Rome, Ainfi fur vn meil
N
194 ESSAIS POLITIQVES
lcur avis ils rappellent leurs troupes, donnet
ordieà adefenfe de leurs païs, & gardent
les forces levecs pour vn meilleur vfage.
APHORISME XXIII.
Incaurus fuerit, fi propria
manu tale aliquid compre.
henderit: A qua vtique re,
vnicè cavere debes. Quod
nihil fit quo tam facile cóvincaris. Mac. dijc. 3.
Vox audita perit,fed littera
fcripta manebit. Carm.
Pro.
Qui audiunt audita dicunt:
qui vident, planè fciunt. Plaut.
Lingua r ali pars peffima ferui. Juuenal.Sat.9.
Iftis eft Thefaurus fulris
in lingua fitus
Vt quaftus habeant male
loqui melioribus. Plaut.
Pan.
2 Sicometradimento, non ha
pena, che à baftanra lo caftighi: cofi l'ingratitudive non ba biafimo,che à fufficienza la vitupevi. Remig.Flor
Tanto turpius gratiam non
referre, quanto honeftior
caufa referenda. Flin. 8.
ep. 12.
Omne dixeris maledictum,
cùm ingrarum hominemen
dixeris. Pub. Mim.
Video barhä & palliu Phi
lotophú non video. Gall.1.9.
Pacuvij verfum Macedo
Philofoprus feribi debere
cenfebat præforibus omniu
templorum: Ego odi hominem ignava opera,& phi
A lanque & la main font des membres avengles & mutins: il faut que t'honnefteté la raifon les
conduise. La langue est :oujours la plus prête: mais la
main est la plus dangereuse.
Carce qui a efté dict peut eftre interpreté benignement.
L'excufe de s'eftre meſpris,la
bayne des rapporteurs, ou la
mort de celuy qai l'a diit,
Jont des couvertures plaufibles. Mais l'actio de la main
ne se peut point cacher, &
furvit à celuy qui l'a faicte.
C'eft pourquoy comme il n'y
a vice qui puiffe feftrir plus
falement vn homme,que le
vice d'ingrat:Aufsi n'ya-il
preuue plus euidente pour le
lofophe fesenti.ol, convaimcre de cela,guefa pro-
ET MILITAIRES. Liu. II. 195
pre efcritare, par laquelle il. Plerique Philofophi αντυ τοτα πen, μoχee
detefte cc mal, enfeigne Aiyw.Factisprocul,
aux autres d'embrafſer la verbis tenus. Gelh. 1.17.
vertu quiluy cst opposee.
TEAN Iouian Pontan homme fingulierement docte, & versé en toutes fortes de
fciences, avoit mis au jour quelques cœuvres
des Vertus Morales qui avoient efté receuës
avechõneur. Il avoiteſtéprecepteur d'Alfőfe,Secretaire de so pere, & eu vne tres-grăde
authorité fur l'vn & fur l'autre Prince; avoit
eſté eflevé & enrichy par tons deux avec
vne liberalité bie grande. Cet homme apres
tant de faveurs receuës de ſes bons maiſtres,
fitla Harangue au nom de la cité le iour que Charles huictieſme fut folennellement couronné en l'Eglife Cathedrale de Naples.
Toutes ſes paroles furent prononcées par la
bouche de l'Eloquence, & receuë avec une
extreme admiration. Son difcours ne fut
pas tant pour louër les François, & éleuer
leur victoire, que pour repreſenter les vices
des Roys vaincus, & ravaler la gloire de ces
Princes quil'avoient fi fort exalté. Ce qui
retourna à fa honte, & le fit mefme meſprifer des François: Tantileft quelquefois dif ficile auxhommes d'obferver pourfoymef Mij
196 ESSAIS POLITIQVES
me cette moderation, & ces preceptes, lefquelsavec vie fingulicre doctrine & folide
jugement ils ont enfeigné aux autres.
APHORISME XXIV.
Sape audivi eum prima
efe vnum, qur ipfe comlat,quod in rem fit:tecunaű
eum qufbene monču ob
diat: Qutnee ipfi confuere,nec alteri parerefcic, eй effe extremi ingenij.Livt..
31.
Sapientiffimum etfe dicunt
cum, cui quod opus fit,ipl
veniat in mentem: proxımé
accedere eum, oui altevius
bene inventis obtemperet.
Cic. pro Clun.
Plurimű fapit, qui fibi ipfe
per on:nia fapit:
Btiam alle qui bene mwnen
ti obtemperat
At qui ne fibi fapit, nec a
liur audire monentem
In animum induxic, inutilis prorfus hic vir eit.
Hefiod, 1.1. Raro eminentes viros non
maguis adjutoribus, ad gu- bernandam fortunam fuam
reperies. V'ellei.l 2.
a In aures Principum fi&e
ac fimulate,quælius fui gra- tis, infufurrant. Cic. ad.
fratiem.
Ceux qui ne viſeut qu'à leur
particulier en feruant аих grands, fe dispenſent aisemene
deleur foy. Amy. Plut. De- mofth.
3Melior eft Reſp. in qua
E Prince eft doiie de beacoup de pru
dence qui pent juger
de divers avis que fes Confeillers luy donnent: fage
sil peut difcerner
Suyure le meilleur: & treshabile s'ilpeut penetrer dans
les penfees plus profondes &Jonder les intentions de
ceux qui le confeillent. Car
sly a bien du peril de se laiſfer emporter aux confeils qui ne vifent seulement qu'au profit particulier de cluy qui les donne.
Rt de fais, là ou3le Prince
eft d'une nature fi facile, il
feroit plus expedient à l'Eftat de lauoir méchant,
qu'à luy d'auoir de tels mi
Prinçepsmalus, ca,inqua niftres dont la méchanceté
elt figrande. 
ET MILITAIRES. Liu. II. 197
mali funt Principis minttiri. Lam is Alex,
Tiberin Prunceps crudelis & avarya; fervitia habuit modef a.
Galba Prinee, s haud malus, præpotente habuit libertos, omnia venalia offern e. Tact
I mal del unaer del a'tera corie, evato ezualmente gravi,ma nonеgнalmente fiufat. Amurat. ibiu.
'Armeede France eſt à Sienc: Lc Car- ப
dinal de S. Pierre aux iens avec Trivulce & tout le Confel perfuadenc
au Roy de hatter fon voyage avant que les
confederez cuffent ievé lurs forces, & vny
leur armée pour luy clorre le pafſage. Ce
pendant il ferourna fix 1ours en cette ville
fans aucune occation:& les Florentins qui le
fuivoient toujours, le prefferent avec grande inftance de leur rendre leurs villes d'oftage avant qu'il ſortiſt d'Italie On y traitta la reſtitution de ces forterefſes, promife
& affeuree par le Roy à fon partement de
Naples,& depuis plufieurs fois confirmee en
chemin. Pour cette confideration, outre
que les Florentins eftoient prefts de payer
trente mille ducatsqui reſtoient de la fommeaccordee à Florence, ils offroyent de luy
en preſter ſeptante mille dauantage, de luy
donner en outre pour fa ſauve-conduite
hors d'Italie trois cens hommes d'armes, &2
deux mille hommes de pied fouz François
Seccoleur General, quiledevoit conduire
iuſquesà Aft. Lapeceffité quele Roy avoit
N iij
198 EsSAIS POLITIQVES
de deniers,l'vtilité d'augmenter fon armće,
la confideratio du ferment royal, & la iuftice
delcur demande, firent que tout le confeil
perfuada au Roy d'accepter ces offres filiberales.Mais il eftoit neceffaire qu'il demeuraſt quelque matiere de nouvelle calamité
dans le milicu de l'Italie. Le fieur de Ligni
jcunc homme inexperimenté, coufin germain du Roy par fa mere, & qui eftoit pour
lors fvnique favori:poufsé de legereté, & en
dédain de ce que les Florentins Peftoientaddreffez au Cardinal de S. Malo,defireux d'avoir le Gouvernement de Siene auquel il
afpiroir,& fecondé pat le fieur de Pienes qui
attendoit auffi la feigneurie de Pife & de
Livorne,empefcha cette refolutio, perfuada
le contraire à laMajefté, & reüffit en ſa pourfuite. Ce qui pourtant retourna au des hõneur du Roy, au danger de fon armée, &
à l'affoibliffement de fon party.
APHORISME XXV.
Inagro Pitinate,trans A- penninum, fuvius Novanus omnibus Soifti
tiistorres, brumaficcatur.
Rün. 1.2.c.103.
A'riviere Novane en
Lombardie senfte de
telle forte anx Solfices d'Efté,qu'elle fort de fes rives;
mais au Soltice d'hyuer el-
ET MILITAIRRS. Liu.II. 199
le eft enticrement feche.
Telle eftlanature des hommes inconstans irrefolus
en l'entrefuite de diuerfes
fortuncs. Ils s'enfient à la
a Snas vires extellere, lo
tium paucnatem contemnere, circumferri vinum largius jubent: debellaturi
fuper menfa ipfum Alexádrum, Curt.1.7.
Vere galeati lepores,quibus in pede mens decidit
imos. Homer. Jliad. chalcur & clarte du Soleiltu O tumide,erü dum fecunde leur profperité: mais
quandles pluyes, les glaces,
darumftart:
Excollit animos: timidè cũ
increpuit meeus
Regum yranne. Sepec, Tro.
&les tempeftes du danger Rebus fecundis avidi, addes troubles s'eflevent,
ils font entierement fechez
du defefpoir. Car un ef
prit qui n'eft pas bien preparé pour un deſaftre, n'eft
verfis incauti fumus,
Tacis Annal. s.
h vua Novella
Maipus venti ó trentadi nos
campi:
Vercheview dietro, un airra che
luccide
E piangerà doman, P'buomo ch' boggi ride. Arioft.Agg.1.
pas propre außi pour lefou-,
ftenir quand il arrive. Celuy-la qui's'eflene trop haut en vn effat heureux,
enfonce trop bas en l'autre.
Vne braverie infolente, &
vne crainte baffe font compagnes inſeparables. Mais3
Phomme fagement refolueft
tousiours le mefme au periode de l'une & de l'autre
fortune.
Secunda felices, adverfa magnos probant,
Plin.laneg.
Εν τυτῷ γλ ἐτιν ανδρὸς
διάφορος, ἐν τῷ, τὸ δὲ κακὸν ἐν φέρειν καὶ ἀγαθόν.
In hos enm vir vito prafat, quod & bonum & maIr'nbenè ferat. Philo,
Sperat infefktis, metuit fe- cundis
Alteram fortem, benè przparatum Pecus. Horat. Od. x." Fortiſlimus ille eft
Qui promptus metuenda
pati,fi cominus inftent,
Et differre poteft. Lucаn.
زنش N
200 ESSAIS POLITIQVES
E Duc de Milan avoit levé de gran
des forces avec fes confederez pour empeſcher le Roy de France en fon
voyage, & luy prefenter le combat. Il a receu anec pompe folemnelle l'inucftirure du Duché, & iure la foy & hommage à l'Empereur. ll a armé dix galeres au port de Genes à fes propres detpens, & quatre groffes
nefs aux defpens communs de luy, des Ve- nitiens, & du Pape, Ila enuoié Galeaz de S.
Severin pour aflieger la ville d'Aſt, avec fept cens hommes d'armes,trois mille hommesde pied, & deux mille hommes de furcroiſtqu'il avoit levé en Allemagne. Levoila maintenant au ſommet de fa gloire, fon
Eftat bien appailé, ſes forces plus grandes
que iamais, & fon cœur emporté d'vne infolence bien grande. En cet orgueil il envoye faire commandement au Duc d'Orleans, Qu'il fe gardaſt bien deſormais d'ufurper le tiltre de Duc de Milan, lequel feu
Charlesfon pere avoit pris depuis le decez
de Philippe Matie Vifcomte,& dont ileftoit
maintenant poffefſeur comme de fon propre & legitime heritage. Il luy defend info- lčment de faire paffer par ſes rerres aucunes
troupes deFrace en Italie:Luienioint de faire promptement repaffer les monts à celles
ET MILITAIRES. Liu. II. 201
qui eftoient en la ville d'Aft, & derendre la
ville entre les mains de S. Séverin; avec plufieurs autres menaces que le mépris avoit
conceuës, & que la vanité avoit enfantées
par la bouche de ce Prince. Mais le Duc
d'Orleanss'eftonna bien peu de ces vaines
menaces. Car dez qu'il eut receu les nouvelles de la Ligue que les Italiens faifoiene
contre la France, il s'eſtoit eſtudié à fortifier
cette ville, & follicité avec grande inftance
qu'on luy envoyaft de France de nouvelles
compagnies, lefquelles ſur l'avis que le Roy
en avoit befoin pour fon propre ſecours pafferent les monts en diligence. Ainfi le Duc
d'Orleans éguillonné par ces rodomontades Milannoiſes, fort avec fon armée à la
campagne, prend au Marquiſat de Saluce la
ville & le chafteau de Galfinieres qu'Antoine Marie de S. Severin pofledoit. Paffede
nuictle Pau au pont de Sture, furprend la
forte ville de Novare, force le chaſteau de
fe rendre, & delà envoye vne partie de ſes
gens de cheval pour ravager tout le païs iufques à Vigevene. Brefil cut peu fans aucune
oppofition marcher iuſqu'aux murailles de
Milan, & plufieurs creurent que fi avec toutel'armée il fut allé contre la ville, le peuple
f'y fut aifement ſoulevé. Le Ducſevid grandement eftõné de ce fuccez. Car non moins
E
202 ESSAIS POLITIQVES
timideen l'adverfité, qu'infolent en la profperité, il donna à cognoiftrefa latcheté par
les larmes inuriles qu'il epandit à ces nouvelles. Ilf'en va tout defolé à lA mbaffadeur
de Venize pour luirecõmäder sö Eftar qu'il
jugeoit defia defefperé, & de madier de luy
d'autres forces nouvelles pour venit promptement à fon fecours. Finalement craignat
la rebellion de fes propres ſujets comme eftans malcontens defon víurpation & gouvernement tyrannique, il les décharge par
vn Edit public de plufieurs impofitions &2
tailles qu'ils payoient auparavant.
APHORISME XXVI.
Captivam Getuliæ redu.
cemaudivi,multorum Leo
num impetumafe mitigatй
alloquio: auſam fe dicere
fæminam, profugam,infirmam, fupplicen animalis
omnium digniflimi, cærerifque imperantis indigna
eius gloria prædam. Pln.l
8. с. 16.
A captive de Getulie echapa le danger q'elle couroit
d'efre devorée des Lions,
par fes humbles gestes &
douces paroles. Elle cut la
hardieffe de leur dire qu'eStant vne pauvre femтe
bannie, fugittve, infirme,
foible, & pauvre creature,
ET MILITAIRES. Liu. II. 203
a Debellare hoftes fortung
eft, refacillare victos, veré
regium. Panor.
lus à quo clementia abeft,
crux eft. Pormp. Las.
Regia crede mihu res eft fuccortere
Nil habet fortuna majus,
quam vt pofh: Nec natúra
melius, quam vt yelit fervare. Cкс.
qui leur demandoit humblement mifericorde, & les
Supplioit affectueufement
d'avoir compasion d'elles
elle eftoit indigne de fervir fur currere lztis, Ornd.
de proye de pafture à vn
animal fi digne, & qui avoit vn fonverain empire
fur les autres. Or comme le
Lion eft le plus noble de
toutes les beftes des forets,
qui n'efprouve jamais fes
forces que quand il trowve
refiflance: ainfi la qualité
d'un vray foldat eft la plus
Honehius beneficiorum.
quảm Trophaorum multi- rudinem relinquere. Xeн.
Qui fuccurrese perituro
potell, cun non iuccurrit, occidit. Sene:. R.nefic.
Quanta pervicaciain hoftem, tama beneficentia
adverfus fupplices vtendú.
Tat. An. 1
Cherilevarun chi fortunа
rote
Tal hor alfondo,e confolar
honnorable de toute autre lafflitto, Mai non fu biasimo, ma
profeßion, qui consfitue an- glaria fovenie.
tant de gloire de délivrer Arioft. Cant. 10. Ignoicendo populi Rom.
les oppreffez, & pardonner magnicudinemauxit.Salul.
à ceux qui s'humilient,que2 he Di cortexia,di gentilezde fubjuguer ſes ennemis, Fra gl'antichiguerrier f
vider molti &terralfer l'orgueil de fes Epechipa i moderni:ma adverfaires. degli empi
Coftum auvien, ch'affai no vegga e afcolti:
Crudel fecolo, poi che pieno fei
Di Thiefti, ds Tantali, e di Atrei. Arioft, Can. 36.
as Pifans fe trouvans en detreffe, importunent le Roy de Frace de les maintenir toufiours ſouz fa protection à l'encon-
204 ESSAIS POLITIQVES
tie des Florentins. Son Confeil fe laiffoit
emporter an contraire iur de tres-grandes
& ties Lonnes raiſons. Là delfus ils deplorent eur mitetable Eftat, recourent à chaque petn courtifan, te iettent à leurs genoux
avec leurs femmes échevelées & leurs petits enfans, ils font retentir l'air de leurs pleintes
& ctis pitoyables. lis reprefentoient leurs
futures calamitez, la hane infatiable des Florenrıns,& la derniere defolation de la patrie. Iis difoient que Pile n'auroit jamais fujet de fe lamenter d'autrechote, finon de ce que le Roy l'avoit mife en liberté pour par apres l'abandonner en proye à la mercy de ces Tyrans, qu'ils trouveroient d'autant plus rigonreux: que la parole d'vn Roy Tres- chreftie keur avoit baillé courage de provo- quer plus aig emet l'inimitié des Magiftrats de Floréce. Ils diſoiēt toutes ces chofes avec
foupirs & larmes, efperans de les émouvoir a compaffion. Mais le peu de credit de ceux auſquels ils faddretſoiet, rendit leurs pleurs
& leurs complaintes inutiles. En cette affaire defeſperéé ils ont recours aux gentils-hõmes & foldats de l'atmée;defquels ils implo- rët laffiſtace vers leRoy3 & ces nobles eſprits Aechiffent 'eurs courages au recit de ces miferes.Vn iour apres difner, les gentils-hommes & ſoldats en grand nombre allerent
BT MILITAIRES. Liu. II. 205
trouver le Roy; & par la bouche de Salzart
I'vn de ſes penfionnaites, le prienttres-affeAucuſement, que pour l'honneur de fa propreperfonne, pour la gloire de la Couronne
de France, pour la confolation de tant de
fiens ferviteurs preparez de perdre à toute
heurela vie pour fon fervice, ils le fuplhoient
& confeilloient avec vne toy plus entiere
que fes Confeillers corrompus par l'argent
des Florentins, de prendre pitić de ce peuplo, leur conſerver fa parole, & de n'ofter
aux Pilans le bien qu'illeur avoit fait.Que fi
par fauted'argent il ſe laiffoit mener à vne
refolution fi infame, ils luy offroient leurs
chaines d'or,leurs joyaux, leurs vaiffelles, &
l'argent qu'ils avoient,qu'il retint la folde, &
referv apour fon vſage les penfions qu'ils recevoient deluy pourleur fervice. Le Roy
confus pour vne fi grande contrarieré des
fiens, & efbranlé par l'impetuofité de ces paroles hardies,ſe laiffe vaincre à leurs perfuafions. Ilraffeure ceux de Pife de ne les abandonner iamais, quoy qu'ilentretint les Florentins en vne efperance contraire.
206 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXVII.
lle difficile vincitur, qui de fuis & adverfariis copiis
vere poteft judicare.Veget. 3.
Omnia ei hoftium, non fecus ac fua,nota erant. Lsvi.
de Haamb 1. as.
Nihil in Imperatore tam Jaudabile,quam fi hoftis fui
deliberationes,confiliaque prænofcat. Масс. 1. 3. dif
Celcritas & audacia, &im.
petus prater rationem, &
vanitas ac typhus, hoflibus
quidem opportuna, noxia
verò maximeamicis. Polib.
lib. 3.
Dueem fcire oportet, quis ordo agminis, quæ cura explorandi, quantus vr gendo trahendoque bello modus. Tac. An. .
Tuum eft hoftium exercitum,locorum fitum, naturá
regionis nofle. Livi. 1. 22.
TL n'y a rien de plus ne- ILcefſaire à vn Chef que de recognoiftre au certain les deffeins de fon ennemy,
remarquer fes forces. Car
par l'ignorance du premier, &le meſpris du fecond, il
fait fes preparatifs, ba- ftit fes deffeins fur desfondemens Suppofez &glif- fans:&feprive de plufieurs
grands avantages qu'il auroit rencontre dans vne
meilleure prevoyance.
Recognoiftre bien fon ennemy, eft vn desprincipaux poinsts de la fcience d'on Chef d'armee. Amy. Plut. Agis.
Imperatoriamartem in hoc fitam elle puto, ve benè cognofcat he. ftem, quo maxime pacto poflit cognofci. Euripid.
'Auant-garde Françoiſe conduite Lpar le Mareſchal de Gien, paffe l'A- pennin beaucoup devant le corps de fon armée. Car la difficulté de porter leur
artillerie par deffus ces montagnesretardoit
leur voyage, & l'empeſchoit de fe rendre fi
promptement à l'avant-garde quieftoit lo-
ET MILITAIRES. Liu. II. 207
gée à Fornove. L'armée des confederez, en
nombre de deux mil cinq cens hommes
d'armes, huict mille pictons, & plus de deux
mille chevaux legers, fouz la conduite de
François Gonzague Marquis de Mantoue fe loge à trois mille de l'ennemy. Ils
avoient premierement ſuppofé que les
François confiderans leurs petites forces
n'oferoient avoir pafsé par terre, mais fe
feroient embarquez fur la mer. Mais maintenant que les François paroifſent à la campagne, ils ſuppolent que toutes les forces du
Roy font raffemblées dans fon armée. Que
fi parla diligence de leurs efpions ils euflent
eu de bons avis pourremarquer la procedure de leur ennemy, le nombre de leurstroupes, & l'abſence du gros qui eſtoit encor
beaucoup derriere ils cuflent ſans doute
rompu l'Avant-garde, mis le refte en vne
route manifefte, && ofte au Roy tout moyen
de paffer ſes forces par ce chemin, & par
aventuren'euffent point failly de ſe ſaifir de
fa perfonne. Leur ignorance les priva de
tous ces riches avantages.
208 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXVII.
A
ceux qui ont perdu
l'efperance d'échaper,
ftac, quod efici virtute ac le deſefpoir trowve & fournit des armes. La nevefiNectat am ionidos,té releve le courage des ti-
* Πολλάκιςδὲ πόνοια δ
δωσιν, ὅστι μὴ έδωκεν αν
Spaa.sape defperatio prefortitudine non poffit. Polyæn. Stratag. 1.1.
fortes facit.
Graviflimi funt morfus irritate neceflitatis. Port.Lat.
Ambigui fi deliberát: acres
fi defperant. Am. Pri.Tac.
mides, & les rend valenVbiextrema omnia in oci reux. Cest pour cela qu'on
is,defperacione in udac doittonfiours laiffer à l'ennemy une porte ouverte par
ne laquelle il puiffe senfuir: Claufis in deſperatione crefcit audacia:& cùmfpei nihil eft,fumit arma formi
do. Veget,!3-
Et fradlis rebus violentior
vltima virrus. Sil.l, 1.
Qua maxime mortiferi effe
beftiarum. Blor.L3.c. 15.
Solent extrema fecuros fa-
&pluftoftque d'experimenter ce qu'il peut faite, il
luy faut dreffer un pont
folent morfus morientium d'or fsr le courant de fa.
Plus impetus, maior con- raine, afin qu'il s'en puiffe
Hantia pens milerame aller pluspromptemens.
cere mala, Senec,Oedip. L'avant
a Vicit ratio parcendi: Ne fublatafpe veniz, pertinacia accenderentur. Tac. An.l,a
Alnemico non folofi dee lafciar laftrada F3 aperta (pedita, malaftricargiseld. "Boter, in Scip. de Livi,
Non fidee mai ferrarquella Porta per laqualeilnemicopoffafug- gire. Rag. ftat. 1. 3.
Reprehenn ex fuga, pugnabunt: quia fugere non poffunt. Curt.l.6.
Ledefefpoir fait courir auxarmes, && chercher falut en vuine. Amy. Plur. Demolt,
Agefilaus nunciante quodam hoftesin templum confugere: juflit
eos abire quocunque vellent:quod effet periculofum cum iis manum
conferere,qui ex deſperatione pugnam redintegrarent. Potyen.L.r.
Hoftes fugientes nolite trucidare: ne potius ducant manere quần
fugere: Lycur. in Polye.
Π
ET MILITAIRES. Liu. II. 209
'Avantgarde arrivée à Fornove,le Marefchal de Gien envoya vn trompette
parle commandement du Roy au camp des
Italiens,afin de demander pafflage libre ponr
farmée Françoife. Le Confeilde guerre faffemble pourrefoudre quellerefponfe on luy
feroit. Quelques-vns fouftenoient que cefe.
roit vne grande infamie à la gendarmerie
Italienne de ſouffrir que leursennemis paffaffent ſi prés d'eux,ſans leur faire porter les
marques de leur courage. Les autres confideroient la force & valeur des lances Françoiſes, quieftoient tous gentilshommes, la
fermeté & ſeureté des Suiffes, & le convoy fi
prompt & incroyable de leur artillerie par
deffusla pointe des monts; D'ou vient qu'ils
effayent de perfuader le contraire. En cette
irrefolution ils arreftent qu'on envoieroità
Milan en confulter avec le Duc & les Ambaffadeurs des confederez, qui refoudroieng
de cette affaire. Làl'Ambaffadeur de l'Empereur & du Roy d'Eſpagne conckuent
donner la bataille: afin qu'on ne laiffa paffer
le Roy, & quel'on rompit fon armée pour le
bien de tout le Piedmont qui ſemblpiteſtre
à la difcretion des François à caufe d'At&
de Novate. Ils effayent de faire voir qu'en
cas qu'ils ne ſe bartent, tout l'Eftat d'Iralio
2:0 EsSAIS POLITIQVES
demeuroit en plus grand danger que iamais,
Ils proteftent que leursMaiftres terőt forcez
d'avifer par quels autres moyens ils arrefteroientle courant de la grandeur Françoile,
au cas que les Italiens fuffent fi lafches de ne
vouloir ou n'oter le battre contre fi peu de
gens. Mais les Milanois & les Venitiens à
qui cela touchoit de plus prés, & qui voyoičt
les ennemis fur leurs frontieres, conclurent
qu'on ne leur devoit fermer le paffage puis
qu'ils fen vouloicnt aller: ains pluſtoft fuivant le commun proverbe leur faire vn pont
d'arget: de peur que la neceffité ne doublaft
le courage & la force au petit nõbre de leur
armée: & que par vn dangereux combat ils
ne miffent toute l'Italie en la difcretion de la
fortune,qui fembloit les favoriſer par la fortie du Roy. Cecy eftoit reſolu au Confeil, &
les Courriers depéchez promptement en
portoient les nouvelles aux Capitaines: lors
que la proximité des deux armées les avoit
defia engagez au combat, lequel ilsne devoient.nuliement entreprendre.
APHORISME XXIX.
-1Sublata caufa tollituref
fedus Arift. és quel'on ofie ls
syjpriosin Dcanfe en la Nature, impetum effudit, ficut qua
ET MILITAIREs. Liu. II. 211
ansi toft les effects ceffent
leur production. 'eft ce qui
eft encor veritable és affaires Martiales. Car alors
que les hommes font courageux, nonp.as par vne vraye
&genereuse refolution,mais
par quelque opinion qu'ils
ont concene de la foibleffe on
petit nombre des ennemis:
ils perdent aifement cette
animofité & ce courage,
quand ils trouventquelque
chofe contraire à leur iтаgination precedente.
dam animalia amiilo acuJeo,torpet turь. 1.4. Languel ant omnium Audia, etiam ij qui primumalacres,fidem atqueaninim oftentabanr, Tac, An. 13.
Multorú in imperu vis elt,
qui parva quidem mora viletcunt. Cort.
Inquire in ores,naturamque hoftium:fecuritas enim
in milite tugienda. Lipf.
Pol. s. Frequentiflimú initiü calamitatis,fecnritas.Vedri.1.3.
Sxpe & contemptus hoftis
cruentum certamen edidit.
Livi.l. 31.
Satis citò incipis victoria,
vbi provifum fuerit,ne vincare. Tac. Hfl.2.
Ne fræna animo committe calenti:
Da fpatiú, tenueme; moră:
malé cunicda miniftrat
Impetus. Claudias.
Quod multos etiam bonos
peflum-dedit: qui ſpretis
quæ tarda, cum fecuritate, præmatura vel cum exitio, properant.
Tacit. Arn. 3.
'armée des confederez fait monftre L
d'vne refolution excellente, & d'vn
grand defir defe'battre. La cauſe en
eftoit fondée fur l'encouragement de leurs
Chefs,la confideration du petit nombre des
ennemis, & principalement fur la prefomption qu'ils n'oſeroient ſe frayer le chemin
par l'efpée contre de fi grandes forces, qui
eftoient defia preftes & rangéesen bataille.
D'autre part les François magnifient leur ij
212 ESS AIS POLITIQVES
propre valeur,mépriſent lesfoldats ItalienS
& font bravementleur aproche. Mais quand
les Italiens veirent le courage refolu des
François,encore qu'en petit nombre;quand
derechef les François eurent confideré les
confederez fi puiffamment munis en leurs
tranchées, & tous prefts au combat encor
qu'ils les euſfent mépriſez auparavant: & les
vns & les autres trouvent leur chaleur refroidie,leur courage diminuc, & leur pointe
rebouchće. Les François fe fuffent alors
contentez volontiers qu'on leureut donné
paffage à l'amiable: & les Italiens eftoiene
beaucoup plus triſtos & faſchez de ce qu'ils
n'avoient aucune charge de leur donner
paffage, lequel ils leur euffent accordé volontiers.
APHORISME XXX.
1 Nianntrofira operazio-A puiſſance de la Fore epile legetrad druertane ef tres-zrande en E inopinats atrvenimenri,the guelle dell banlie: toutes les actions bum
Nelle quali ben fpelfo
sliono da legierifimi anes plus grande qu'en pas
chiehnt,mnfeere importu Uhe autre en celles de la
sifimi effetrin Porc. in guerre, mais ineftimables Guicc, infinie aux farts des armes. Vn commandement
a Fxercitus prędator, & ipie pixda hwitium, salsl.Jаз.
Nimis fape abltitit vincen- tibus,pravu inter iptos certamen (omitlo hotte)fpolia corfectandi Tac, bift.1.4.
A prada arcendi milites,
donec planėvicerim. Lipf
Polst. 5.
ET MILITAIRES. Liu. II. 213
mal entendu, wne ordonnance mal executée, vnetemerité, vne parole, met en
déroute vne armée. Les accidens y font fans nombre,
que l'on ne peut provoir,
& anfquels on ne peut par
confequent apporter un affez puislant remede. Mais
entretous ceux-là, rien n'oSte fi toft la victoire que de
fe jetter trop toft fur les dépoisilles. Car3 parmy ce deJordre la Fortune tourne fa
roie,& tranfporte fouvent
la vičtoire à cенx qui feтblaient defia vaincus.
Themittocles ad maris littus, torques armillatque
paflim ditiecas vidıt, præteriit: fed amico qui
fequebatur dixit:Collige tu ribi, nam Themittocles nő
es, Innuens hane indignam
efle prædam egregio Duce,
cui gloria debet cile fatis
magnum vittutis praæmiй.
Plus. Thenujt.
3 Eventus præliorum, inter
anitia contra illos fung -
bus vitorja debehaçur.
Veeet. 1.3. L'honorata vittoria chesatpetVolevis'calvenuhotail crin
ae motra. Arioft.Cant.36.
N la bataille memorable de Fornove ou Edu Tar,entre lesFrançois & les Italiens
confederez le Mareſchalde Gien, Triulce,
& le Bailly de Dijon conduifoient l'Avantgarde des troupes Françoiles. Le Roy,mefme & le Seigneur de la Trimouille Capitai
ne fort renommé fuivoient avec toute l'armée. Apres cux marchoit l'Arriere-garde
conduite par le Comte de Foix, &delawcnoit le bagage, gardé fort petitement. Le
Marquis de Mantoùe avec vn efçadron de
O iij
214 ESSAIS POLITIQVES
fix cens hommes d'armes des plus gaillards de toure l'armée, vne groffe troupe de Stra- diors Albanois, & d'autres cheuaux legers,
& cinq mille pictons, fen vont charger fur l'Arrieregarde. Il avoit laiffe fur la riue de dela Antoine de Montfeltre baſtard
de Federic Duc d'Vrban,afin de pafſer la rivicre quád on l'appelleroit pour rafraichir
la premiere bataille.Dõne ordre que le refte des Stradiots paffant la riviere à Fornove affaillift le bagage des François, lequel par lc conſeil de Trivulce eftoit preſque delaiffé de
foldats pour legarder. D'autre part le Cõte
de Gajazze aveequatre cens homes d'armes
& deux mille hommes de pied paffa le fleuvedu Tar pour affaillir l'avantgarde Fran- çoife. Ilmet Hannibal Bentivole ſur la rive
avec deux cens hommes d'armes, pour at- tendre le fignal pour le venir ſecourir. Ainfi
le combat fe comenco, la fureur ſe renge de fvn & de l'autre coſté, ſans qu'aucun des par- tis durant la chaleur du combat ofaft ſe promettre de gaigner, ou craigniſt de perdre la victoire. En fin la valeur du Marquis de Mantouë faiſant tantoſt la charge de fidele General par fa conduite, & tantoft le devoir
d'vn brave foldat par fon eſpee, jetta l'efpouvente dans les deux armees, fit branler I'ennemy, & apporta l'avátage de fon côté.
ET MILITAIRES. Liu. II. 21S
Ce pendant les Stradiots envoycz pour affaillirle bagage des François, n'y t
trouvent
aucune reliftance, & fe ruent fur le pillage.
Come ils font empt effez chacun à la conduite de leur butin, l'autre partie de Stradiots
qui eftoit deſtinee pour charger les ennemis
en flanc, quittent là leur deffein, & ſe mettent de la pattic. Les autres qui eſtoyêt defia
bien avant engagez au combar,voians leurs
compagnons fen retourner chargez de defpouilles,ſe tournent aufli de ce côté. A l'exemple de ceux cy les autres gens de cheval
& de pied fortoient par fies de la bataille
pourfaire le ſemblable.A l'occafion dequoy
non ſeulement le fecours ordonné faillant
aux Italiens, mais encore le nombre des cõbattans ſe diminuant avec vn fi grand defordre, les forces du Marquis faffoiblirent.
De ſorte que ne pouuans plus ſupporter l'ef
fort & l'impetuoſité des François qui les
pourfuivoient à toute outrance, ils furent
forcez de quitter la bataille, de ſe mettre à
la fuitte, & de repaffer la riuiere du Tar avec
des pertesexceffives, laiffans le camp à ceux
qu'ils avoientpreſque vaincus au paravant.
O iiij
216 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXXI.
- Πάστα τέλνη, κό πάστι μέθοδος, ομοίως δὲ προ ξις, αροαίρεσις, ἀγριτὸν
nis ipieday doxri, Ats
Arsomnis & omnis dy- Arina, itemque actio &
propofitom, bonú aliquop
appetere videtur. Ariflos.
Elbic, 1.
Finis dicitur, non omne
ouod extremum, fed quod omnium'eftpreilantillimű. Ibid.
Quod per se bonum eft,
fuáque vi & natura, id omhe finis: kita chulave eitúis
gratià & fiant & fine cetera omnia. Arit. Metaph.
2. Cbr acguiflail fime,piril quale s'è proceduto alla batagla,é alcombattere il nemico, fenza dubbro widst, Porc. in
Gui
Vici ego Hannibalem, du vincere prohibui: vt à vO
bis quorum vigent nunc
vires, eriam vinci poffet.
Pab, og. Liuium lb, 27.
ilague attion' rend a
fa fin,&pårlafin nous
la ingeons vertneufe on def- honnefte. C'est pourquoyl'on
tient que des caufesla finale
effbien laplus noble. Et comme l'efficiente donnele mouvement, & la forme donne
l'effence àta matiere;de mefme la finale donne le jugement certain &te vray nom
àtoutes chofes. Dela vient
ghe letiltve de la vietbire,
t'honneur de la iournee ap
partient non pas à celay que
a tué ples d'ennemis qui a
pris plhes de prifonmers
qara moins perüvi des fiens:
mais-a'eeluy qui an förtir de
lu butaillea obeentwla fin pour
lagarlle it aboir enereprise.
f
ET MILITAIRES. Liu. II. 217
ES Italiens s'attribuent l'honncur de Ula 1ournce du Tar, pource que leurs logis & bagages eftoient demeurez entiers,
que leur retraicte n'avoit efté que par deffus la riviere laquelle ils avoient paffé pour
aller charger l'ennemy: qu'encore qu'ils
cuffent perdu vn peu plus d'hommes que les
François, ils avoient pourtat emporté leurs
defpouilles, iulqu'au propre pavillon du
Roy. Les François de l'autre caté ſefforcerent de f'en approprier la gloire, d'autant
que pour deux cens foldats qu'ils y avoyent
perdu, les Italiens y en avoyent laiffe trois
mille, avec quelques Seigneurs de qualité:
que lesautres avoient eſte forcez de quitter
le champ de bataille, pour prendre la fuire,
& repaffer la riviere du Tar. Mais fur toures
les raifons celle là eft bien la principale,qu'ils
avoient obtenu la fin pour laquelle la bataille avoit efté donnee,à ſçavoir le paffage
libre pour retourner en leur païs. Car ils feſtoientfaict voye malgré les confederez, &
avoyét rõpu toutesleurs forces qui n'eſtoiet
là campees que pour empefcher leurretour.
Que pour la prife deleur bagage, ils faifoiet
voir en cela mefme que c'eft toute autre
chofe de faire le meftier deſoldat, que celui
de goujat. Ces dernieres raifons comme el-
218 ESSAIS POLITIQVES
les fontles plus fortes, aufli furent elles plus
generalement fuivies, & firent que la palme
& la gloire de cetteiournec fut adjugee aux
François.
APHORISME XXXII.
1 In Carrinenfi Hispaniz
agro fons eft, ausercoloris
omnes oftendens pifces:ni
hil extra illam aquam cere
ris differentes. Pin.l a.c.
з03.
a Multa fidém promitta levant, vbi plenius æquo
Laudatvenales qui vult ex
trudtre mérces. Horiep a
Verba promittentium cupreflis funt fimilia, quæfublimes cùm fint & pulchra,
fuêum nồn habent. Plus.
Apop.
Tiy a vne riviere dans
Il'Efpagne, dans laquelle
tous les poifons quiy nagent
fontfemblables à l'or. Mais
dez que vous les prenez à la
main hars de leur element,
ils apparoiſſent en leur couleur naturelle. Telles* font
les belles promeffesen la bouche de celuy qui veut obtenir
quelque chose qu'il a en affeEtion:fion les touchedepres,
ontrouve facilement que toot
ce qui reluitn'est pas or. C'eft
pourquoy celuy qui fe veut
engagerenune grandeactio
Ovu. p. furlesperance es promelles
qu'on luy fait, & desgrandes affeurances qu'on inxdonne:
s'ilneftaußi certain de leur
Priufquam promittas delibera, & cùm promiletisfacias, vtne quis merito tuo
re oderit. Siob. demer:
Theagines ægaròs, fumus
cognominatus: quòd ma
gnifice polliceretur, cum
effet pauper. Palyanth.
3 Tale hihiltimeo, fed nee
Medæa tımehat,
Fallitur augurio fpes bo
na fape luo.
Heu patior telis įvulnera
facta meis. Ovid. ep.
capacité au pounoir coranse de
ET MILIT AIR ES. Liu.II. 219
leur promptitude en vouloir.
il conte fans fon hofte, &
s'aßied à table pour s'en le
ver incontinent avec fon propre dommage.
E Cardinal de S. Pierre aux liens &
Lavcs oupesde Vicell,
autres forces de terre, outrela flotte de mer,
avoient faictentreprife ſur les côtes de Genes. Ils y prennent deux ports, Spetie & Rapalle, qu'ils occuperent aifement: attendas
là que ceux de ſeur faction ſe levaſfent en
armes dans la ville de Genes, & excitafſent
quelque ſedition, pour avancer leurs affaires. Mais rien ne reüffit de tout cela felon
qu'ils l'avoient proietté.Au contraire la Cite fait fortir de fon havrevnearmee demer
de huict Galleres legeres d'vne carraque &
de deux barques Bifcaines, laquelle de nuict
mit en terre fept cens hommes de pied qui
prindrent fans dinficulté le bourg de Rapalle auec la garniſon des François: Et puisfe
jettans fur la flotte Françoiſe qui ſeſtoit retirée au Golfe de Rapalle, prennent & brulenttous les vaiſfeaux,mettent en fuïte leurs
ennemis, prennent le Capitaine prifonnier,
& obtiennent vne fanglante & fameufe viGoire, Les François furent furpris à ce coup,
220 EsSAIS POLITIQVES
& eurent malheureux fuccez en leurs armes pour feſtre trop ficz aux promeles des
exilez de Genes.
APHORISME XXXIII.
Habet præteriti doloris
fecura recordatio delectationem. Ciceraep.l. 5.
Quod fuit durum pati meminiffe dulce. Senec.
Olim hæc meminiffe
juvabit. Virg. paffi graviora dabitDeus
his quoque finem, Virg.
Difficilia quz pulehra. Adag. Grac.
Qui è nuce nucleos elfe
vult frangit nucem. Plaut.
N fe fouvient avec
plaifir des perils dont
on eft échape avec peine.
Les Nochers racontent d'vn
vifage riant deffius la terre
les naufrages && les debris
з Калеи т кeas.i. qui les ont fait treſpafer
mille fos furla mer. Auß
faut-il avoer qu'il n'y a
rien de glorieux ny de dousx
Non ef ad aftra, m en ta jouyſfance des chofes
que l'on acquiert avec trop
de facilisé. Pour goufter
avec plus de contentement
la douceur des amandes des
plaifirs il faut rompre les
durs noyaux du danger, &
des difficultez qui fe preSentent. Tels font les fenis e
terravia. Herc.fur.
Flebile principium melior
fortuna fecuta eft. Ovid. Ma. 7.
Tendit in ardua virtus.
Ovid. art.1.
Quiſquis enim duros calus
virtutis amore
Vicerit,ille fibilaudemque decufque parabit.Uiv.op.
-Nil fine magno
Vita labore dedit mortali. bus. Hor.r. Sat.9.
Signer wonfotto l'ombra,
in piaggiamolse TeaJunt fiorsea isnfe,tiers qui conduifont a la ètraiSirenе,
Maincima al'ersoèfati- cofo cólle
Vertu à l'Honneur: dont
la premiere ensrée eft.diffi-
ET MILITAIRESs. Liu. II. 221
ftro bene.Tallo.Cas.г.
Plut. Dem.
cile, es le coars plein de de- Dela vertia,ripoftociinofaftre & de pevil: mais en 'ne fus poars un vebns o
fin tous ces obſtacles vaincus daweperdrs l coucage. Amy.
par la vraye reſolution, ob-Aprei beaucoup de trsvaX
fination, & perfeverance, dites, Amy.Plut, Dien.
se tournent par apres a la
plus grande gloire & an quå oportec animú deſpenplus doux contentement du
vainqueur.
vertneux gaigne le
Οὐδέποτ᾽ αὐ υμον το κα
χως πρατζοrtα Si. Nundere hominem infortunatum. Apollod.
Qui fe habet,nibilperdidit.
Adag. Poly.
G
Onfalve Fernand de la maifon d'Aghilar du païs de Cordoue commadoit
en chef fur les troupes Eſpagnoles qui eſtoyent en l'armee de Ferdinand à la bataille de Seminare, laquelle fut donnce en Calabre à l'encontre des François conduits par
d'Aubigny. Les François gaignent la journée: Les Arragonois fonttoustuez & mis à
vau de route.Ferdinand luy-meſme ſenfuit
par terre à Palme, & delà par mer à Mefſine
en Sicile. Gonfalveféchape avec difficulté
à travers les montagnes, & fe rend en la ville
de Regge.Ce perfonnage ne ſeffraya pas de
ce danger à fon arrivée: qu'au contraire apres avoir remonté fon courage, il retourna
plus hardy que jamais dans le païs, & pour
les belles victoires qu'ily obtint par apres, il
merita que le furnom de Grand Capitaine
luy fut donné de tous, & confrmé par fes
3
222 ESSAIS POLITIQVES
propres ennemis. Tant eftoitgrande fa ver.
tu, && tant efſtoit relevée l'excellence de fon efprit en ladiſcipline militaire.
APHORISME XXXIV.
Magna funt momenta tëporum: & multum intereft,
ide illud ante decernatur, fufcipiatur, agatur. Cefar. Com.l. 5.
Temporis opportunitas,o- peris eft optima magiftra, cujufvis & incæpti altifex. Sópho in El.
E toutesles circón- DStances qui doivent
accompagner nos actions
celle du tempsen eft laprin- cipale. Car de ne vouloir
rien hazarder alors que nous devrions,ceft couardife, non prudence: & d'ofer quand
nous ne devrions pas, c'eft
apto tempore fureur non valeur. Pour cét
Tempus eft,in quo occafio:
& occafio in qua tempus: Medela tempore eft etiam
vbi occatione contingit. Hip. in prес.
Temporibus medicina va
let,data tépore profunt
Et dara non apto rempore
vina nocet. Ovid. Remed.
Attraxit fupervacua, & in effect vn homme fage doit difcrimen rerum omnium,
perventura bella:dum flecti Acci formerfes confeils,&drefnon minus exittimat turpe, quàm vinci, Senec. matBenef.1.6. turpe fer toutes fes actions fur le
a--Temperi aptaridecet. moule des circonftances ne- Senec. Med.
Tu quoquedum cogitas,dú ceffaires. percundando moraris
Elapfum dices me tibi de manibus. Aufon de oc.
Vlceriora morari, prafentia fequi. Tac.Hif.4. Confilium nobis reíque locuſque dabunt. Ovid.
Gonfilia nova pro novis rebus, aut vbi priora improfpera. Lip. Au.l.3.
F
TERDINAND craignant que le brnie
de fa défaite en Calabre & de ſa fuitte
en Sicile, ne refroidift la volonté de ceux
ET MILITAIRES. Liu. II. 223
qui luy vouloient encor, du bien dans fes
Eftats perdus, refolut de tenter encor vn
coup le hazard de la fortune. Il part de Sicile avec quatre-vingts vaifleaux Efpagnols
& Siciliens, accompagné de Ricarenſe de
Catelogne Admiral dela flotte d'Efpagne,
hõme fortvaillát & expetimété aux affaires
de mer:mais cette armee navale eftoit pourveuë de ſi peu d'hommes de combat, qu'en
la plus part des vaiffeaux il n'y avoit pref.
que point d'autres gens que ceux qui eſtoient deftinez au fervice dela navigation
& de la rame. Deſorte que toutes fes forces
n'eftoient pas tant appuyees für le nombre
de ſes ſoldats, que ſur l'eſperance d'vne revolte des Neapolitains,auec leſquels ilauoit
fecrete intelligence. A ce deffein il approche de Naples, & attend l'effect de leur affection. Montpenfier Gouverneur de la
Cité donne ordre à prevenir les defordres,
& diftribuant ſes forcesen divers corps-degarde qu'il affied par toute la Cité, empéche tout le tumulte. Outre cela, dans vn
confeil de guerre il eſt ſollicité de mettre
des gens en ſes vaiffeaux qui eſtoient anchrez au port, &&de ſe ruër fut les ennemis
qui en apparence n'eftoient pas en grand
nombre, ny ſibien pourveus en leur flotte.
Montpenfier mépriſe cet advis: & ſe con-
224 ESSAIS POLITIQVES
tente de voir Ferdinand fruſtre de fon attente, fe remettre fur mer pour retourner
en Sicile. Ce pendant les conſpirateurs qui
tremblent dans la ville, que leur trahifon
ne foit découverte, font fortir vne petite barque du port durant la nuic,& envoyent
en diligence à Ferdinand pour l'importuner de revenir à Naples, & dene pointprecipiter fon voyage.Ce Prince bien ayſe de
cet advis, reçoit & embrafſe leur confcil,
met pied à terre avec toutes ſes troupesà Magdelaine, diftante d'vn mille de la Čité.
Envn inſtant Montpenfier autant échaufé, commeil auoitefté froid auparauant,prend
refolution d'aller contre l'Arragonnois
pour l'empécher de defcendre ſur terte, &
le combattre fur le lieu. Les Neapolitains
ne pouvoient pas attendre vne plus belle
occafion que celle-là. Il fort de la ville avec
tontes fes troupes, & les Citoyens tous en
armes luy ferment incontinent les portes,
& affeutent la place à Ferdinand. Les François ainfi engagez entre la ville & l'ennemy,font forcez de franchir mille difficultez
qui le rencontrerent pour regagner le Cha- fteau,pendant que Ferdinand gagnela ville,
& les fait fortir bien toft apres du ChaAeau mesme.
APHO
ET MILITAIRES. Liu. II. 225
APHORISME XXXV.
Mutabile fubitis vulgus, tă
pronum in mifericordiam,
quam immodicam favitiâ fuerat. Tac. An, 17.
qua eft, fed
Nec quicquam facilius,qua
in quemlibetaffecum mucare populum, uintils Populus,ethgies Agrippinæ
& Neronis gerens, circumfillit Curiam: Ilquale con
tutte quefedimonstrazio
ni nos impedi,cheiviano
longo rempo, l vno,Elal
teranon capitaffero male. Am. in Tac. 1.5.
Quegli chenon fanns,Es al
C
E n'eft point de merveille ji les actions
de cét homme font dreffees Multitudo praceps ferturs
fur la ligne de la Vertn, non qua candur
rangees dans les bornes de
la mediocrité, chez lequel
la Raifon eft aßize commeе
fouveraine en fon thrône,
pour regler toutes les paf- Sions, & gouverner les perturbations de l'ame. Tout
au contraire parmy la populace où les affections commе
autant de foldats mutinez
ont fecoiié le joug de la Rai fon, rejetté Ja conduite;
nous voyons leurs efprits a- fondamento: Am.in Tac.
gitez d'un perpetuel mou- Hpopolonanhane fuei cã vement, leurs pasions em- feglialcunafermеZа: тa
portees d'vne extremité à comeamahor ruse cosd a- Tautre, & par une eftrange wn aisro,fo lafortune
agitatien n'avoir antun re. ambiaffe. Ibid.
creder fono più pronti ES più d'alsri ancora mal cotenti,S vaghi dicofenus- ve.Am.in Tac].I.
1frvori delpopolo fono cofalergiera, da nonfarvi
1.g.
marebbe ancora doppo poco
Bellua multorum capitum.
possiny en la foutsifion, Hertat novarum renin ny.oo.La defobeiffance, ny cupiens, pavidufque.Tac
en Lamaur, y en la haine An.L16.
Hac eft natura multitudi P
ミ
226 EsSAIS POLITIQVES
nis,ant fervit humsliter,autt gu'ils portent à leur Souvе fuperbe dominatur: Lil.erraem, quæ media eft, nec rain.
fpernere mource, nec ha- bere civit. Livi.l 23
Vulgus Eofdem colit atque odit. Senee. Herc, fur.
ES Neapolitains fe font laſchement Τ0revoltez de l'obeiflance du jeune Ferdinad,Prince quijamaisne lcur avoit
faict aucun tort: & faict hommage àCharles huictiefmeeſtranger qu'ilsn'avoient jamais veu, & duquel ils n'avoient aucune co.
gnoiffance. Ils avoient forcé l'autre de fen.
fuïr hors de Naples, avoient pillé fes biens
dans le Palais, & enlevéfes chevaux des efcuties avant qu'il fut encore forty de la ville, avec beaucoup d'autres outrages pleins
de toute infolence. Charles huictiefme durant fon gouvernement les avoit beaucoup
mieux traicté quela maifon d'Arragon, delivré de plufieurs griéves impoſitions, &
comblé de force benefices. Etneantmoins à
peine eft-il hors de la ville, qu'ils ferment les
portes deffus luy, &&y donnent derechefentrée à Ferdinand. Chofe eftrange! Celuy
qu'ils avoient traité fi honteuſement auparavant,ils le reçoivent maintenant avec force acclamations, & tres.grandes réjouyffances. Les femmes pour le regarderſe mettent
aux feneſtres, le couvrent de feurs comme il
ET MILITAIRES. Liu. II. 227
paffe, & verfent des pluyes d'eaux de fenteur
deffus fa teſte. Ily en cut qui coururent pour
le rencontrer dans les rues, pour luy baifer
les pieds,& effuyerla fueur de fon vifage. On
void par là combien il eft difficile à vne populace de garder la mediocrité en toutes fes
actions & entrepriſes.
APHORISME XXXVI.
Ο
noy que t'on die: la Rara quidemeft virtus, quam non fortuna guFortune a vne gra- benat, Qid. Trift.i
de force en toutes les a- rebus, tum in re militari, poteft fortuna.Caf.Com.l.6. Etions humaines, & fur Potel, forttna.Cof.Com.
tout en celles de la guexre: Suona, Prou. Ital. Quicquid eft profperè ge- mais neantmoins nous ne ftum, id pene omne ducit fuum. Cic. powvons tellement rejetter Ve quiique fortuna veitur,
toutes les fautes deffus elle, ica pracellit, &exinde fa pere eum omnes dicimus. que la plus grande partie Lioi. Sed te n'en demeure deßus nous Nos facimus Fortuna dea,
caloque locamus. Iwvinи. mefmes. Car fes deuse Ad-SSat. 10.
vocats l'Avenzlement&
l'Ignorance qui plaident
pour fon innocence font nos
principaux accuſateurs,
prouvent facilement que
nous fommes tous feuls coupables de noftre propre ruiE
228 EsSAIS POLITIQVES
a
non Qui providet, que neceffaria non prorfus funt we. C'eft pourquoy lof
videt : Hacnon fapere, et fice d'vn brave Gouverneur
plane decipere. Lip.Pol. 1.3.
Foruna fortes metvir, eft d'ouvrir l'un defes yens
Med. ignavos premit.Senteyem qut eft celuy de fa protiealum ac magno incidesunt, animo i
 tolerét, idfor- vidence fur le danger,
pleiunque forrunam fuam ficher l'antre ail de fa
inmelüs vereune. Puh6.13. cognoijfance fur le remede.
M
Ontpenfier General des forces du
Roy, Gouverneur du royaume, &
Lieutenant de la cité de Naples, pendant
qu'il poffedoit la ville en paix foublia tellement qu'iln'eutny le iugement de voir, ny
le foin de prevoir ce qui eſtoit neceffaire
pour la garde d'icelle: Quoy qu'il ne peuft
attendre que de nouvcaux deffeins, & continuelles entrepriſes du coſté de l'ennemy, il n'avoit pas ſeulemet fourny Chafteauneuf & Chafteau de l'Oeufde vivres
& de munitions fuffifantes contre les acćidents. Au contraire il avoit ſouffert que ce
qui y eftoit de provifion en vne mediocrité raifonnable,fut ſottement deſpenfé & confumé fort inutilement.L'Arragonnois fempare & fe fait de rechef maiftre abfolu de la
ville. Montpenfier avec ſes troupes eftcontraint de ſe retireren ces deux places, dont
I'vne eft dans la Cité, & l'autreà la portce
ET MILITAIRES. Liu. II. 229
d'vn canõ.Le nombre de ſes geseftoit beaucoup trop grad pour les petites provifiõs &
vivres qu'ils y trouverent. Ce pendant il eft
trescertain qu'ileut peu par ce moyen conferver ces deux pieces fi fortes, & par icelles
en peu de temps & tresafſeurement reduire
cette ville en l'obeiffance des François.
APHORIŞME XXXVII.
C
W'eft une chose ordi- xpὴ δὲ παῦἐρδοντ᾽ ἀμοιρό
naire & alloite és loix sotetquidlibet xdzsr. conanté Opor- frandes armes, d'attenter gereadverfarium. Pin.ijf.
d'affaillir à l'encontre d'un Camjuftum bellum fufci- pitur, vt apertè pugnet ennemy public par feratage. quisaut ex inlidiis,nilad
mes Jubornations futitiam atriner. Asg Id venenam ſerpentromperies ce que now ne tes fine fua pernicie conti- nent, in aliénam effundűt: pouvons gagner par force Ar malitid maximam fai partem bibit ipla." Valer. fans y employer un long
temps, nous mettre en Kramsin done,4 p
δὲν ὅξει καλxy, Confice li- grands dangers, & nous ve dolo,leu frico commiengager à vne extreme dés enfe. Hmey. fapeOf hoc di- pense. Car par ce moyenlà cat, nihil aliud przcipit, quam atibus & fratage nos deffeins en font achevez maris adverfus hottęs vi:
avec vne facilisé plus gran-erd corporum vine robe fin hac non fuccedat, tum
de, & des frais beaucoup reArma pericieandum aperta palam ete. vitare
moindres. Mais ieft pofiia & plуsоссиlка funt arma,eaque inevitabi- chose bien dangerense à vn lia:qulane plios te prod
Püj
230 ESSAIS POLITIQVES
quam perdir. Lip. Tac. Chefprincipal de traiter cев- А.н. з.
Quisa delargent il touve des tepratigque par foy-me/me,le eraifires, prefts à vendreesengager aurgarie. Amy. Pluc. mettant de la partie, рону Phoc.
Optimum in ipfa aciequie. engager fa perfonne,
quam machinari:ve confi confier fa vic és mains de lio præveniente finem belli, vicoria parctur. e. ces traistres qui peuvent 3 Qui adousta foy ass dire &un mufchant,fen vepin,& eftre aufsi facilemens fubor
s'an Amy. bole Plut. fontuaze puis aprot. nez: De peur que cependant
cavendum Mecuendum malum. magis Lsp. quàm Po- qu'il cherche d'achepter la
Lis.l5. vie des antres par argert Eerogui ha sefe, ne infidi,cho gl it ne vende ta fienne pour
Con un trasto Loppio,ilrio rien.
Ethiopo,
Come fcannoto di Saetta cade,
Ilmeglior Cavalier di quefta etade, Arioft. Cat. 36. de Pefc.
E. Marquis de Pefcaire premier Capitaine de farmée Arragonoile avoit
affiegé le Monaftere de la Croix,place
fortproche de Naples, & de grande importance pour ſes deffeins. Comme elle eltoit
bien fortifiée, elle fut auffi bravement deffenduë par les François. Pefcaire defefperé de l'emporter de force, effaye de la gagner par argent. Il traite avec vn Моre, lequel avoit efté jadis fon efclave, &
eftoit alors foldat en cette place. Le More
luy promet de la vendre, & de la rendre
entre fes mains. Cerraitre luy affigne heure
en la nuict,& lui pour voitd'vne échelle,afin 
ET MILITAIRES. Liu. II. 231
que plus facilement ils peuſſent traiter enfemble de la matiere, & ſe refoudre des
moyens. Cependant auffi legerement comme il festoit engagé à Pefcaire, il découvre
le complot aux biançois, Alheuredel'alignation le Marquis ne manque pas de fe
rendre au pied de la muraille, monte léchelle hardiment, & n'eut pas fi toft fuanchy les
courtines du mur,qu'vn coup de piftolet luy
arrache la vie, & le couche fur la place.
APHORISME XXXVIII.
C
V'eft chofe beancoup
plus digne d'un Prince d'enrichir que d'eftre viche. Cette regle pourtant
a fes limites prefcriptes.Car
outre qu'il ne doit pas s'apauvrir (oy-me/me pour fai
re les autres riches: il ne
peut accomplir l'office d'un
digne Prince s'il manquc
des moyens neceffaires pour
recompenfer les fervices de
Jes fubjets. Ceft pourquoy
un grand demandeur merite de rencontrer on grand
1 Regium eft ditare,no di- tefcere. Ada?.
Extra fortună eft quicquid
donatur amicis,
Qua: dederis folas femper
habebis opes. Martial.7. Præceps ille manu Auvios
fuperabat Iberos
Aurea dona vomens.
Clatudian. Panez. Prob.
Nil negat, & fefe vel non
pofcentibusoffert. Ibid. Molettiùs fert liberalis, fi quid cùm oportet non erogaverit:quámfi eregaverit
quod non oportet Arift. Éb.
2 Diffolutionem Imperij
doces,li fructus,quibus Ref.
fuatinerur, diminuantur. Tac, Hift.l3
Non ergo profufe effundedz opes: Quz pacis ornamenta iunt, 'ubfidia belli.
Cic. prolog. Maя. Falluntur quibus laxuria Piij
232 EsSAIS POLITIQVES
Specie liberalitatis impо. mit: Perdere muki fciunt, p Econduifeur; & un grand
1.1. donase nefciunt. Ta.Hii. donneur ne doit pas tellequod Non privatim avidiùs
 largiendum, de Rep. fu- ment raffafier celuy qu'il
mas. Tar. Hil. Lep. La. f recompenfe, qu'il luy ofte le
Acratiom ambitione defir de meriter davanta- hauftü,per fcelera fiurpplen- dumerit. Tac, Aw. 1.s. Haud debet Princeps, g. ge, ou d'attendre plus de
vizatefumptuú, jultosred- bien. De peur qu'sl n'ail- ditus profligare,Tac. An.16.
Nefas eft, difpenfatorem le facrifier fes vieux ſervipublicum in deledstiones ces fur l'autel neuf de quelid quod Provinciates de- que Soleil levant, & pe diffent, Alex. Sever. apud Lamprid, tourne par ingratitude la
ment Le Bvince liberalmau doiz efßre auffimagnift wo iue pointe de fon pouvoir fur
ilgas we devienne prodizue:cav de pourvenqus dommqus celuy qui premierement luy
prodigue ildeviendra exatieur, a donné les moyens de me.
Rep. 1.er 5. Tyras. Bod. viterquelque chofe, Cave nebeneficium majus fit facultate tua:ineft enim rati liberalitaze cupiditas rapiendi:vtad largiendum fuppetant copie. Sener. Benef. Providendum et, ve ratio qualtuum, & necellicas erogationum,inserfe congruant. Tac. An. 14
Le Prince doit regarder que te loyer föir prealable an don. Bod.Rep.1. g.
E Roy de Franceavoit eflevé Fabri- υce & Profper de la maiſon des Colones à de grandes ſeigneuries & eftats
au Royaume de Naples, Illeur avoit donné
des provinces entieres, & les avoit comblé
de fes bienfaits plus qu'aucun autre de la Nobleffe. Ses affaires commencent à decliner en ce Royaume, & fes amis auffi coft à
changer. Ces deux ſont les premiers à quitrer fon ſervice qui en avoyent le moins de
ET MILITAIRES. Liu. II. 233 fujet.Ils effayent pourtant de couvrir vnefi
fale perfidie avec quelques legeres excufes. Ils alleguent le manque de payement à ceux quifçavoyent bien combie le Roy les avoit comblez & d'honneur & de biens. Ils prеtextentque Virginie Vrfin & le Comte de Petillane capitaux ennemis de leur maifon
eftoyent entropgrande eftime versles Fra- çois,eux quin'avoyet pas encor eu le moien d'obtenir leur delivráce, laquelle leur eſtoit deuë par les loix des armes:commeainfi foit qu'ils euffentleur pardon & ſanvegarde fignez dela propre main du Roy avant qu'ils fuflent pris priſonniers. Mais en verité tout
cela n'eftoit qu'vn bien leger manteau pour
couvrir leur ingrate revolte qu'ils youloyet faire contre vn Prince fi magnifique. Les grands eftats qui leur avoient efté conferez par deffus le merite de leurs ſervices, & au delà de la recompenſe des autres, au lieu de
des retenir en bride & en obeiffance, parvne recognoiffance verirable: furent Pvnique motif qui leur fit quitter ſon ſervice, en l'eſperance d'en acquerir d'autres en quittant leur ancien maiftre, ou de ſe con- ferver ceux là en ſervantvn nouveau.
234 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXXIX.
1 Nemo ferè credit nifi ei
quem fidelem putat Perdi
titfimi eft igitur hominıs fallere eum, qui læfus non
esfet, nifi credidifer. Cic.
pro Rofe.
In Rep.maxime confervan
da funt jura belli. Cc. Offic.
a.
--Deprauant publica jura Iutitiamque fugant, Divű nil verba verentes. Ho.
wer. Ili, a.
2-- Rebus fuccurrite læfia,
Et date naufragio littora
tuta meo. Ovid. Trif. 3. Is locus officio cùm ceffant profpera, cumque
Dura ad opem fortuna vocat: Nam læta fovere Haudquaquam magni efta nimi decus. . .
Aduerfis non deeffe decet.
Lucan. 8.
Turpe erit in miferi veteri
tibi rebus amico
Auxilium nulla parte tuliffe tuum.Ovid.Pout.1.
Quod te per fuperos & con fcia numina veri
Per,ti qua eft quæ reftatadhuc mortalibus viquam,
rere laborum
Derfonne' ne fe fie qu'- Pà celuy qu'il croid eftre fidele. Et perſonne n'eft
tant obligé d'eftrefidele que
celuy à qui on fefie. Auss
ef.ce la verité que nul ne
doit par nous eftre traitté
avec plus de foin d'affeEtiond'aide;que cenx qui
par nos moyens, ou pour noftre caufe font reduicts en
tel eftat, qu'ils ne pewvent fe traitter on s'asder euxmefmes. C'eft pourquoy*, c'eft chofe honteufe à vn
Chef de donner des ostages
pour affeurance de fes
promelfes; apres par
vne volontaire infraction
Intenirrata fides,oro,mile. des articles, laiffer les vies
Tantorum, miſerere animi
non digna ferentis.
Virg. Aeneid. a.
de fes pleiges à la difcretion des ennemis.
ET MILITAIRES. Liu. II. 235
ONTPENSIER de
M ete Esaffaires gueriees, toibleen fa
conduite,froid en ſes refolutions, & infortuné en toutes ſes actions, eftoit d'vn tel eſprit
que rien ne luy (embloitnoble que ſon imagination: Il avoit cela de commun avec tous
ceux du païs qui ont tres bonne opinion
d'cux-mefmes. Ferdinand faffiege avec toutes ſes forces dans Chafteau-neuf à Naples.
En fin la neceffité le conttaint de capituler,
&& compoſe de rendre la ville fi en dedans
trente iours il n'eſtoit fecouru. Il donne le
feur d'Alegre avec trois autres Capitaines
de marque pour cautiós de ſa foy. Monficur
de Perfi, & le Prince de Befignan viennentà
fon ſecours avec les forces qu'ils avoient. Ils
renverfentle Comte de Matalone au Lacde
Pizole proche d'Eboli, & marchent fans refiftance iuſqu'à ce qu'ils viennent proche de
Naples.Là ils trouvent toutes les places gardées forrement,les avenuës occupees, & les
paffages bouchez. De forte que deſefperans
de pouvoir delivter leursamis affiegez dans
Chafteau neuf, ils ſe retirent ſans rien faire.
Montpenfier fans attendre davantage, &
fans aucune autre neceſfité que par la perfuafion du Prince de Salerne, abandonne la
place, fembarque de nuict avee 2500
236 ESSAIS POLITIQVES
hommes de la garnifon, & y laiffe le refte
avec commandement exprés de tenirtoufjours la place,encore que les jours de la capі- tulation fuffent écoulez.Ainfi pendant qu'il ſemet en affeurance, il abandonne les autres,& laiffe la vie de ſespleiges à la difcretio de Ferdinand.
APHORISME XL.
Non fert ludibrium, in-
,ar'eil &l'honneur font
Tec. An. 1. 8. hnmeneSon
Afperæ faceti,vbi multum
exvero traxére,acrem fui ment delicates en l'homme:
memoriam relinguunt.ras. l'on ne peut endurer le vuCae difpregio minor che Patiemna il danso. fo Ammir. fente it de toucher de la main,
Gorgias Sophifta recitacis ludis,de Concordia-Hic
concordia totius a Graciz ditherit,qui fibi,vxori,& ancilla,tribus duntaxat,vt co.
l'autre ne peut fouffrir l'aibat orationem in Olympia- gu parler de la langue.
homo(inquitMelanthus)de C'eft pourquoy comme ils
Sont soigneusement confervex par nous-mefmes,aufi
doivent-ils eftre tendrement
traitez par les autres qui
converfent avec nous. Ces
corditervivant nondu per- fuafit. Mpoph. Polyb.
Qui alterű incufat probri, ipfum fe intueri oportet. Plaut.
Quis tulerit Gracchos de
feditione querentes. esprits infolens qui-aiment Juvenal, Sat. 12.
Loripedé rectus deridear: miesx perdre leurs amis, Acthiope albus,Id Sat.
--merito vitia vleimafiQos que leur gausferie, doivent
Concemnúe figataremordent. Seauros,&ca- apprendre cette leçon que
Gandifferisfied malaux Grad: l'on donne aux пouveлиx
ET MILITAIRES. Liu. II. 237
foldats; de prendre garde i proaens plaifr des emure quer, & qui eft le pius coupabl Torvene eft to plus esirageux. que cependant qu'ils tirent ons oft leflue Amy. Plut. Ant.
Jur les autres ils ne cou- Cum tua pervidcas oculis mala lippus inundis, chent tellement à découaert Cur inamicorum vitiis t
cernis acutum, qu'ils foient frapez eux- Quam aut Aquila ant Sermefmes. Car comme Unpens Epidaurius, Hotas. Sas. discours ingenieux perd fon Quis calum terris non mifceat, & mare calo gouft quand il eft trop of- Si fur difpliceatVerri, hemicida Miloni, faizonné d'aigres reprchen- clodius aecufes machos
fions: De mesme quand il Catilina Cechegum?
part de quelquon anguel it tavnal
peut eftre iuftement retarqué par voye de recrimination, il perd fon efficace,
& eft tres-odieux.
L n'y avoit aucune intelligence entre Pierrede Medicie, e leDuc de Milan,c
me ceux qui eſtoient en perpetuelle méfiance fvn de l'autre. Ce neantmoins Medicis
Içachant que le Duc venoit trouver le Roy
qui eftoit à Serezzane, ilforten magnifique
équipage avec plufieurs de ſesamis pourluy
aller au devant par forme de compliment, &
P'amener à la ville. Cependant fans penfer
l'vn à l'autre, le hazard voulut que le Duc
prit vn chemin, & Medicis vn autre. A fon
retour,Monfeigneur, luy dit Medicis, ie fortis l'autre jour à deffein de vous rencontrer
238 ESSAIS POLITIQVES
en chemin,pour vous aller offrir mon fervice, & vous accompagner iuſques à la ville.
Mais à ce que j'ay peu voir, il femble que
vous n'eftes pas venu le droiet chemin. A la
verité, Motieur, repart le Duc, l'vn de nous
n'a pas efté le droict chemin: mais peut eftre
c'eft vous-meſme. Acculant par là couvertement & tres-aigrement Medicis d'avoir
prisvne mauvaife route, lors que cõtre fon
avis fe rengeant du party des François il
avoit caufe de grands troubles en fa propre
cité, fur fa famille, & par toute l'Italie. Mais
cefte faute n'eſtoit pas fi grande en Medicis,que le Duc n'en fuft beaucoup plus coul- pable qu'aucun autre.Ainfi comme Alfonfe d'Arragon eſcrivoit de Meſfine à fon fils
Ferdinand pour retourner à Naples, que се jeune Prince avoit nouvellement recőquis:
Mon pere, luy repliqua Ferdinand plus foucieux de la Couronne que de la reuerence
paternelle, i'eſtabliray premierement l'EÎtat, appaiſeray les tumultes, fortifieray la Cité, affeureray le gouvernement, & ren- dray toutes chofes en treſbon ordre, avant
que vous y veniez : de peur que vous ne foyez de rechef contraine de vous enfuïr
comme vous auez faict. Ainfi parla ce jeune
Prince non moins mocqueuſement que
fubtilement: encore qu'il fuft luy-mefme
ET MILITAIRES. Liu. II. 239
coulpable d'avoir pris la fuite& abandờnné.
craintivement la ville auffi bien que le vicillard.
APHORISME XLI.
ES mæars' changent 1 Honores mutant mores.
Magitratus virum judicat.
Arift, Esh.
Mala
Secunda res acrioribus ftimulis animum explorant:
quia miferiæ tolerantur,fe
licitates coriumpuntur.
Tavec les honneurs.C'es M
pourquoy les Eftats populai- vil lecundague res,opes
ress'oppofent puiſfamment a bent, selyft. Pag
cenx quiaspirent ou fe donnent une trop grande autorité. Car quoy qu'ils foyent Tac Hifl.L.s. d'une eminente vertu; le
peuple ne cognoit pas tousiours quelle est leur probité,
& quels ils deviendront
alors qu'ils feront parvenus
Nemo confidat nimium fc.
cundıs,
Nemo defperet meliora laplus:
Mifcet hæc illis,prohibetq:
Cloro
Stare fortunam.
Senec. Thieft.
aux grandeurs qu'ils re- Nulla fors longaeft, Da- lor & Voluptas cherchent. Außibien voyös Invicem cedunt: brevior voluptas. Ibid.
nous fort fouvent que les HaHbet has vices conditio
fortunes des hommes sedxadvers fecun- mortalium, vt ex
changent avec le change- da nafcantur. Plis. Pansg Quoridie experimur, quam ment de leurs conditions. caduca felicitas fit.Care..8.
Sunt quidam hoc Aftro,v3 Car comme l'Hiftoire nous iis ad amplitudinen & glofournit l'exemple de plu-riam, gerendas, ic ad res divinitus magnasadjun- bend
fiears Princes balancez al da forruna vid atur: Alij quibus etiam venti tempe- ternativement entre les de- Hateique obrecundant. Cicer pro ing, Mand.
240 ESSAIS POLITIQVES
Alij quibus dermientibus niacocun faftres les heureux fuc.
In ünun ilsvißoria deca- cez, entre la gloive & la lo devolat. Livi.l.7.
Retivrhe capiunt. Erafa, difgrace,entre l'honneur&
Sunt20orárus. verdalij ir rpåse lemépris:außi eft-elle abonquarta Luna nati,& infeli- dante en autres Princes, ces. Euflatь. Qui domi habent equum Sejanum. Pro.
Si vedepergli effempi, di
che psene Sonol'antiche,è le modernekiforie
qui pour vn temps ont porté la fortune on triomphe, insques à vn certain periode de leur grandeur: & a
Chilben va dietroal mas, ors
é'l mal al bene,
comme fi ces faveurs n'efoient que des rochers
EsimBiafimi'è fisI nrnGlerie. delhaitso, defquels la fortune fe vou- Arioft, Cant. 43. lut fervir pour les jetter de
leur pointe dans de plus profondsprecipices; ontdeclinéjournelement par apres,
ont efté emportez par le
courant perpetuel de toutes
fortes de difgraces.
LFONSE dArragon Roy de Naples, A durantle regnede lon pere Ferdinid,
& lors qu'iln'eftoit encor que Ducde Cala- bre, eftoit renõmé par toute l'Europepour
fesfameux faits d'armes, & l'vnivers ne retentiſfoit que des heureux fuccez dont le Ciel beniffoit toutes ſes.actions. La victoire
Penvoloit du Ciel dedans fon fein,pour l'accompagner aux combats, & ſembloit n'avoir
ET MILITAIREs. Liu. II. 241
voirbefoin que de rets pour prendre les villes qu'il vouloit reduire en fon obeiffance.
Mais apres qu'il fut vne fois paruenu à la
Couronne, commefila Royauté eut efté de
cheval de Sejan, les armes ne luy reüffirene
en aucune entreprife, ſes defſeins ne profpererent jamais, fa gloite eftoit journellement éclypíee par les épefſes nuées d'vne
noire infamie que caufoit fon avaricе, оppreffiő, ambitio, & cruauté trop grande:De
forte que ſa premiere felicité decheuë de fa
gloire, paruint en fin au dernier periode d'vne extréme infortune, & derniere calamité:
APHORISME XLII.
C
'est en vain que l'on I B' is huıs iso Σωτήρια τῆς πολέως. veutexcuferles actions Nam m legibus fervand illegitimes qui procedent de alus civitatis fita eft.an. Rbet. 1.3. nostre franche élection: Themiftocles,poftulanti à
fe Simonidi Poctæ,ve fenCette playe peut bien eftre tentiam quandaminjufta
bandee, mais l'uicere en de. ferret,relpondit: Neque ti poêta bonus effes fi præter
meurera toufiours. Car ff numerun caneres, nequs ego Princepsbonus fi con- la loy pouvoir eftre violée, tra léges judicarem. Plur. Apoph.
ce feroit as moins pour Usi jus violare fas efi,regnã
2 dicaufa violandum: verùm Royaume: Et neantmoinss pa ny la grandeur du benefice κρατῶι, ὦ μὲ χρωθ
ny l'excellence de la perſonan fas potencospofte
fie
242 ESSAIS POLITIQVES
ne ne peuvent amoindrirla Male van fuam poteltas alicnis injuriis experitur. qualité dn fait, ny deffen- Thn. Quo plus Pang poflumus, cò modre celuy qui le commet, ny deratiusnimperio vti debeLes exempter d'vne jufte re-vanto liceat maagis, tanto
libeat minds. Senee. premende. Nulla quafita icire poren
tia potest effe diuturna. Curt. L.1o.
Dicite Pontifices, in fanto quid facit aurum?
Quid iuvat hoc templis nottris immittere mores? Perf. Sat.2.
Ite nunc, o mali homines, parate vobis honorem per vim,
Ee contrahite divstias vndecunque venantes,
Per fas fimul atque nefas: deinde meflem ipfarum infelicem metue.
Eurip. inJur.
F
ERDINAN rentre en la poffeffion de
☐ la ville de Naples,& d'vne grande partie
de fon Royaume. Comme il eflaye de remettre tout fous fon ſceptre, & qu'il donne
ordre à bien policer cét Eſtat: fon Confeil
ne trouve pas vn moyen plus certain pour
feftabliffement de ſes affaires que de f'allier
plus eftroitement avec la maiſon d'Eſpagne.
A cét effet il contracte mariage avec Ieanne
fa tante, laquelle eſtoit fille de Ferdinand
fon grand pere, & de leanne ſœur dudit
Roy d'Eſpagne. Le Pape autoriza ce mariage par fa difpenſe, & les nopces en furent
celebrees avec bien de la folemnité. Ainfi ce
quin'eſt avoüć ny par la loy des gens, ny
eaucoup moins par la loy meſme de Dieu
qui en a fait des expreffes deffenfes, le Prince
Lans confcience le commet,& le Pape malinformé le permet.
ET MILITAIRES. Liu. II. 243
APHORISME XLIII.
L
es balafres'en la face ilo,honcftat nch cicatrix faciem. parta Perrarc. belI'vn foldat font les Specoíam pro juftitia ac- ciptum vulnus. Id.
marques d'honneur qu'il
remporte d'vne bataille:
les playes qui entr'ouvrent a Socrates interrogatus,
fon foible corps font autant nari pollic,refpondit: Cum quænam civitas rite guberro, che fe bene egli nella
guerrarefterà ftropiatto s
impotence, il Prencipe non
l'abandonnerd anz: ilprovederà d'honefto trattenimento, S modo divivere.
Rag. Stat. 1. 9.
Sic Tullus Hoftilius,agrum
magnum agnu & vberem promi fit dividi viritim inter Romanos milites inopes.Dion. Halyc.
de langues de bouches bont invtanur pramiis,
qui plaident avec bien de Di grandißimo momento
P'eloquence & de la force fara,che ilfoldato fia fice
pour fa digne recompenfe.
C'eft pourquoy ceux qui ont
perdu quelque membre as
fervice de leur patrie,font
par les loix des armes, &
par la juftice de leur bon
droit, confervez &entretenus aux despens de la Republique. Car la recompenfe eft vne des fortes colomnes de l'Eftat außi bien que
la punition. C'eft pourquoy
les Princes qui fçavent accomplir exactement ces loix,
meritent que les efpées des
foldats ne tranchent jamaiй
Eo impenditur labor.ac pе- riculum,vnde emolumenta
atque honos fperatur. Livi.
44. Nil non aggreffurifunt ho
mines,fi magna conantibus
magna præmia proponantur. 1bid.
Præmia bonorí malorumq:
bonos malofque faciunt.
Plin. Paneg.
--Quis etiamvirtutem ame
plecitur ipfam Præmia fi collis?luvt.&a.m
Homo cùm fit animaliu
Q
244 ESSAIS POLITIQVES
omnium generotitlimum
nontam minis acfuppliciis que forus leur obeiffance, e
c,sebit quam ad pramusopot: queleur renommee foit gra- legibus. Xenoph.inft.Princ. vee a la pointe des armes
an Temple de l'immortalité.
la memorable bataille du ATar,la Republique deVenizc cong derant les merveilleux faits d'armes, & le fi- dele fervice de leurs foldats, reſolurent in- continent de les recompenſer ſelon leurs merites. De Gouverneur ils font le Marquis de Mantoüe General de l'armee, & aug.
mentent lafolde à ceux qui l'y eſtoient comportez vaillamment, donnent des penfions
& diverfes recompenſes aux enfans de ceux
qui eſtoient morts en la bataille, baillent des dotiaires aux filles, & affignent de bonnes penfions aux ſoldats qui avoient efté eftropiez à ce combat. Memorable exemple pour les autres Eſtats, & remarquable
au perpetuel honneur de cette Republique.
L
ET MILITAIRES. Liu. II. 245
APHORISME XLIV.
es Romains' tenoient
à plus grand honneur
d'emporter les Couronnes
Quòd fi civice corong
honos, vno aliquo, ac vel
humillimo cive ſervato,
præclarus facerque habetur: quid tandem exiftima- ri debet vnius virtute fervarus vniverfus exercitus?
Plan. 6.4.
cedunt Murale;, Vallares,
civiques qu'on donnoit aux
foldats qui avoiens fauvé EcaCoronainigne clala vie à plufieurs Citoyens: ritimum fuit militum: Cui
que celles qu'ils appelloient Aurez,cedunt & Roftrace.
murales pour avoirfranchy tim.1.16..3
vareun Cistadino, che amaxzare molti nemici.
Scip. in Plut.
Malo vnum Zophyrum
quam centum Babylonios capere, E luftin.l.s.
Niunavittoriaè più vtile,
piùpreclara,ópiss prezioTa, che quella ches acqnifta
Jenza danno Es Tenze •fangaine de fuos foldati.
Guicc. 1.15.
le premier les murs des en-2 Harei anzi wolutofernemis: ou les couronnes
Navales, pour avoir fait
en mer quelque exploit digne de remarque. Car
comme ils contrebalançoient la vie d'on de leurs foldats à dix de leurs ennemis, ils avoient en fingaliere eftime ceux quй
avoient Sauvé la vie à
quelqu'vn de la patrie.
C'eft pourquoy vn digne
General ne doit jamais hazarder la fortune d'on affaut ou d'vne bataille aveс
Pelopidasrogatus vt feips fervaret:Dux, inquít,hortadus elt potius vt fervet c1-
ves. Apoph.
Alieno fanguini tanquam
fuo parcit, & fcit, homini
non effe homine prodige
veendum. Senec, ep. 89.
Rieu ne doit eftre plus recimande à an fage Gouuernenr gne
de pourveirà la fauveti de fes
gens, efparguar leur fam la perte manifefte des feens, amy,Plat. Cic.زشه
246 ESSAIS POLITIQVES
ComePaftor gnando fis- laquelle par maxime de medo intorno
Ilvento,ei THoni, ebule. guerre il eft affeuré de pounandoi Lamps voir emporter autreVedeo curar dimill Nubi ment. il giorno,
Ritrahe le Greggie da gli aperti Campi: Etfollecito cerca alcunfoggiorno
Oue l'ira del Ciel ficuro lcampi:
Et con grido indrizzando, e con la verga
Le mandre inanti, e a gl virimi s'atterg
Coss il Generals, Ec. Taflo Cant. 9. GI è vero che la vittoria fanguinof Speffofar fuol" il Capitan men dezno:
Ma quells eternaments è gluriofa, Et de divini honori arriva al fegno, Quandofervando i fuoi fenza alcun dnno, Si fa che gl'inimici in rotta vanno. Ario(t. Cant,Ig.
E fiege de Novare fut d'autant plus Lcelebre queles troupes eftoyent gradesen I'vne & l'autre armee.lly avoit plus de ſept mille hommes d'élite dedans la place, avec tous les bourgeois de la ville, &
pluficurs païlans quis'y eftoient retirez des villages circonvoifins pour éviter la furie
des ennemis. La place eftoit defendue parle
Duc d'Orleans,quil'avoit fortifice & munie
avectous les avantages poflibles. Les forces des Confederez eftoient devant la ville en
vne belle ordonnance. Il y avoit dans leur
armee trois mille hommes d'armes, trois mille chevaux legers, mille chevaux Alle- mans,cing millehommes de pied Italiens,
ET MILITAIRES. Liu.II. 247
& dix milleLanfquenets commandez par le
Marquis de Gonzague pour les Venitiens,
& Galeas de S. Severin pour le Duc de Mi
lan. Le fiege de cette place fe continua fans
rien faire avec vne i puiffante & fi royale
armee: parce qae le confeil des confederez
etoit de ne tenter la fortune de la bataille
avec le Roy de France fils n'y eftoyent contraints par la neceffité: & les Chefs de ces
troupes ne voulurent pas attaquer la place
par affaut,confiderans la puiflance des fortifications,le grand nõbre, & la valeur deceux
quieſtoient dedans, & fur tout, parce que
l'armee ennemie n'eſtoit pas encore fur pied
pour les venir forcer de lever le fiege. Et
partant ils concluoient que la ville eftant
pleine de peuple, & vuide de provifions qui
fe confumoient peu à peu, elle devoit deneceffité ſe rendre en peu de temps, ſans qu'il
fut befoin de hazarder la vie de leurs foldats,&& mettre leur armée en peril manifefte.
АPHОRISME XLV.
A couftume de bien Lfaire reffemble au lavement des tinturiers: elle
nettoye l'efprit de la graiffe
Educatio & difciplina mores facit, & id ſapit vnufquiſque quod didicit: Itaq; bena confuerudo excutere
debet quod mala infruxie:
Hzc bene docetloqui, bene
face re. Cic. de mor. زشو
ミ
248 ESSAIS POLITIQVES
Adeo multumeft. à teneris Firg. afuelerre Georg.a. lie vicieuse de l'educaNatara inclina àmale even farfi
L'labiso poi, difficilo à mutarfi. Arioft. Cant. 36.
Adde quod ingeniu longa rubigine læfum
tion: De forte qu'il est aisé par apres à la raifon &
eaà l'exercice trouvans vn
Torpe, de eft multo quá fubjetfi bicn preparé de luy fuit antet minus. Ovid, Trifl. donner la teinture en gratc
Neque verò poteftquiíquă ne des vertus. Tel est
to hn
cujuſquam sniurbmam fubitò bi vita mu- l'effeet de la diſcipline mi- tari,aut natura repente cоverti. Cicer. litaire en l'exercice des arExercitus labore proficit, mes. Non feulement el- labore confenefcit. Veger. ACuctus habitus mutat in
naturam. Senec.
le lear donne la teinture de
Nam mork feceratvfus, bons foldats, ains elle in- Ovid. Met, 33
Exercitusdiciur,quid me. corpore mesme la vertn en
lior fit exercitando. Varro. eux & en leur race. Mas
Confucrudine Ievior labor comme la Vertu morale par. fit. Livi, 1.35.
Pugilescotibas cótufi,ne faute d'exercice & par
ngemilfcunt quidem. ok. manque d'ofage vient à
Pateftbovem ferre quipu- perdre fes babitudes accouSagilem fuftulerit. Peur Puren. ftumees, & retourne à la Quod male fers, allfueſce, e i bene mulrav foüilleure precedente de fes Lenit. Ovid.art.a.. Solus o atftcer qui facit Uices imperfections:
vfus adeft, Ovid. an.. aini fait la vertu militai- Quo femeleft imbutareces
fervabit odorem re en ceux qui ne s'y exer- Tefta diu. Horarep.1. cent plus; ou qui'en méprifent l'vsage.
ET MILITAIRES. Liu. II. 249
☐ ntre toutesles nations celle de la Gaulo La empored le prix de tour cemps pour fa
vaiilance: ainfi quele témoigne ce fameux
guerrier & docte hiftorien qui tint pour l'vn
deies plus grands trophees d'avoir conquis
les Gaules. Mais plufieurs Roys enfuivans
craignans l'impetuofité des peuples pour l'exemple de diverfes conjurations & rebelliõs
arrivees en ce Royaume, leur ofterentl'vfage & l'exercice des armes, & les forcerent
de fappliquer au labourage des champs, ou
aux arts mechaniques. Il n'y auoit que la
Nobleffe qui retenoit en depoft & la valeur
& la force ancienne de cette natiō belliqueufe. C'eſt pourquoy ces grads Princes ne prenoient que les nobles avec eux lors qu'ils
faifoiet la guerre. De ſorte que le peuple perdic bien roft fon ancienne reputation, &&
les Gaulois du dupuis ont efté tenus pour les
pires pietons de l'Europe. Cette confideration fut caufe que le Roy de France n'oza
hazarder la délivrance de Novare: iuſqu'à
ce que le Bailly de Dijon luy eut amené force Suiffes dansfon armée pour renforcer fa
Cavalerie & ſes lances Françoifes.
250 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XLVI.
1 Alcibiadis clyfeum aureum & eburneum medium
occupabat Amor, fulmen
ptum manu tenens. Sa
therut apud Carthag, de Arc.
Homil, 9. de Incar.
Rpontiomollis frangit de iram. Prots.
3 Degene es animos timor
argeit. Virg. 14.
C.nerariarum cauſfarum
eontratij effectus: Et con
tiaria ratio. Arift. Iueerp.
Grave & immutabi
le fanctis
Iendus adeftverbis: Et vo
cè fada fequuntur. Ssatil.
Eom dru ferre: fidta in naturam fuam citò recidunt:
quibus auté veritas fubeit,
qrecusque ex folido enaf.
cuntur, in majus meliuſque
procedunt. Sen.ep. ad Nao.
Nulla resmultitudinem efficacius regit, quam fuper- ftitio. Curt.l. 4
'Amourau bouclier d'Alcibiade
Abrifoit les foudres
lupiter: comme vne
accorte & amiable response emoufe quelquefois la
pointe, & alentit la fureur d'vn Prince courroucé. Vn
peu de fable fert de barriere à la mer,& les Alcyons
Neno poteht perionam f. Je bercent hardiment fur
ces ondesau milieu delhyver & des tempeſtes. vn
Prince qui craint tout n'est
point capable d'entreprendre aucune chofe. Et il a
bien reüßi quelquefois anx
Romainspour auoir meſpriséde finiſtres augures. C'eft
pourquoy nos fleurs de lys
n'ont point perdu de leur
lustre pour avoir efté quelqnefois frappees des fou- dres du Vatican: lors que
les Roys fans s'eftonneront
Eò trahunt ij, quibus quæ- ftui funt, capti fuperftitione animi. Livi.1.4.
Superftitione quieſt imburus, quietus efle nunquam poteft. Cic.fs. 2. Poris Anripater albo vtitur
pallio,intus sutem totus eft
purpureus. Plat. Apoph Combien que Benoift3.e Fu
les 2. ayens excommunić nos
Rois, fis om ihs rien diminud,
ains plufloft accres l'obciJance
desfubjess. Car il fe troive que lo portear de la Bulle de l'interdiclion fut constituéprifon- 
nitr, es la Bulle lacerce publiguemena par Arrefd dela Cour.
Bodin. Reр. 1. 3.
Iean de Navarre,fe difani Cite
Palaın, fit quelques Notaires,
erlegitima desbaflardsen vern
dispowvorr qu'il dfoisavor du Pape:& fur condamuepar Ar. roft du Parterès, comme coupable de lere Majefte. Ibid.
ET MILITAIRES. Liu. II. 251
aprisàleurs peuples defaire diſtinction entre les clefs
&l'efpee. Car comme les
eauses qui font contraires
ne peavent produire que de
contraires effects: ils ont
creu devoir rejetter avec mepris les menaces quipartoient non pas de la Religion, mais de l'intereft & dela pasiondes autres.
l'inſtance de l'Eftat de Venize & du A Ducde Milat,JePape Alsxandre VT.
envoyal'vn de ſes Maffiers au Roy Charles,
luy commander que dans dix iours il cut à
fortir d'Italic avec toute fon armee, & dans
vn autre terme de faire fortir tous fes gens
hors du Royaume de Naples. Autremene
fouz peine des cenfures de l'Egliſe qu'il eut perfonnellement à comparoir à Rome devant fa Saincteté pour rendre raifon de fa
deſobeiffance. Les Papes ont autrefois vie
de ce remede avec vn bon fuccez:Car Adria
premier ne ſe feruit point d'autres armes
pour cõtraindre Defire Roy des Lombards, de ſe retirer de Terni à Pavie, lors qu'avec
252 ESSAIS POLITIQVES
vne puiffante armee il alloit troubler la ville
de Rome. Mais le Roy de France en ſe moquant de ce commandement, reſpondit que
le Pape ne l'ayant voulu attendre à Rome
comme il retournoit de Naples où il eftoit
allé pour luy baifer les pieds,il fémerveilloit
grandement de le voir maintenant fi defireux de ſa preſence & de fa compagnie.
Neantmoins pour monſtrer à fa Sainêteté,
combien il faifoit eſtat des commandemens
de l'Egliſe, il luy promettoit d'y aller en dedans peu de jours, quoy qu'il deût ſe faire
voye à la pointe de ſon efpee: & le fupplioit
humblement de prendre la peine de l'attendre fans fenfuïr de la ville comme il avoit
fait auparavant.
APHORISME XLVII.
Pittacus tätam neceſſitatis A necesité est de- vimeffe dicebat, vt nec di
6.5. zant la raifon &
Neceffitas ante ratione eft:la puiffance. On ne
invenit viam aut facie. la peut ny regler par laraiDurum telű neceffitas.Liei. fon, ny contraindre par le Efficacior est omni arte,
imminens neceflitas.Curt. pouvoir. Saforce est granNonnunquam neceffitati, de non feulement en refidum. quz pars Plas. sationi L6.ер.39. eî,paren.frant aux mal-heurs qui
Quivolens injufte agitma. furviennent: mais en en- lus eft: Quiverd exnecefli
ET MILITAIRES. Liu. II. 253
treprenant des chofes que tate, non dicoprorfus malu.
tes obftacles respetts & Neccfitas acuic ignaviam, in armis jacuit ingenium dangers ont rende grande- in arte:Nam necefitastro
ment difficiles. Elle tron- Thalesgit. interrogatus, Cat.5. quid
vera vn chemin, ou le fe. efiec robuftilimumn: in tota rerum refpondit, natura
ra. Et entre tous lestriom- Necetlitas, fuperat enim
omnia. Laci. L. 1. c. .
phes qu'elle emporte deffus Diomedea necefitas. De iis didum, qui coacti non
vn foldat ou un trince,ce- sponte aliquid faciunt.Aluy-cy luy donneplus de gloi-ag
re, qu'elle le rend honnefte
bomme en dépit defes dens.
E Roy de France avoit vn defir extre T
mede garderen ſes mains Pierre-fain-
&e & Serezzane. Ces deux places eftoyent
deux hameçons fort commodes pour attirer Genes à fa devotion, D'autre côté il cuc
auflibien voulu conſeruer Piſe & Livorne
ainfi qu'elles eftoient, comme fort propres
pout rafreſchir ſes vaifſeaux qu'il envoyeroit de France au ſecours de la ville & du
Royaume de Naples, Tous les courtifans
& les principaux favoris fomentent l'inclination du Roy par vne laſche complaiſance,
& f'oppoſentaux Ambaffadeurs de Florence qui eftoyent à la Cour pource fujet. Mais
vnaccident nouveau ravalele cœur de ceux
cy iuſqu'à deſeſperer entierement de 'leur
pourfuitte, & releve le courage de ceux là
254 ESSAIS POLITIQVES
pour refifter plus puiffamment au defir des
Florentins. Les Florentins avoient affiegė
Pont de Sac,& les foldats forcez de la neceffité furent contraints de ſe rendre avec la
place ayans composć pour la vie. La foy
avoit efté donnce, & lur cette affeurance
toutes les troupes fortent afin d'y faire entrer les ennemis. Cependant les Gafcons
marchans pourfortir de la porte font taillez
en piece pefle mefle avec les Pifans, & mille
cruautez exercees contre les morts. Quoy
que cét accident fut avenu contre la volonté
des Commiffaires Florentins, leſquels mefme avec grande difficulté en fauverent vne
partie: & parla ſuafion de quelques ſoldats
qui avoient efté autrefois prifonniers& fort
mal traitez des François; Sieft-ce que cela fe
prenoit à la Cour pour vn fignetres manifeÎte de l'inimitié de ce peuple contrela nation
Françoife. De ſorte que cet accident adjoufta plufieurs difficultez aux precedetes, & refroidit les efprits de ceux meſmes qui avoiet
efpoufe leur party. En fin pourtant le traité
fut conclud, non pas que l'on fitforce furla
memoire des promeffes du Roy fi fouvent
reïterees: ny fur la confequence du ferment
prefté fi folemnellement: mais ſur la necef
fité que l'on avoit d'argent pour lever les
Suiffes neceffaires au ſecours de Novare, &
ET MILITAIRES. Liu.II. 255
pour fubvenir aux affaites du Royaume de
Naples. Ainſ la neceflité fut favorable aux
Florentins,& combla le Roy Charles d'eftre
autli bon que fa parole, en rendant toutes
ces places, & reftituant les droits qui appartenoient à la Republique de Florence.
APHORISME XLVIII.
Νεῦρα τῆς ηγεμόνειας, τα
χρήματα, Pecunia nevu sr
&poi delle Galee. Amyr.Plu.
nervis ambulare neam progredi fine pecu
nia. Lip. Polit l.e.
Δυὸ δὲ είναι τὶ τεὺς θυνασείας
αΒασκευάζοντα, καὶ φυ- λαοσίντα, καὶεπαύξοντα,
δραπώτας καὶ χρήματα.
Duo tun: quæ, ocentiă præparant, defendunt, &augent; miles & pecunia.
Dion.I 4.
es bras ne font d'au- L cun vsage lans les pelli. Diow.
Anerfs,ny les armes tamnnco penfo del ane,
fans le concours des finan-Quemadmodum hamines
ces. La Statue de Mem- queunt, ita nec bellum vfnon ne fonnoit mot qu'elle
n'eut ven luire le Soleil fur
l'Emiſphere. L'or eft la
plus agreable & neceffaire
lumiere des foldats. Sans
cela vous ne powvez tirer
parole ou atlion des troupes mieux équipees. Pour
les victoires deux chofes arma
font necefſaires, le foldat,
l'argent. Et comme
l'efperance du gain jeite le
foldat dans le peril des armes, d'et aufsi le profit &
Bellű eft non in armis ma
ximè, led in impéfis & fura- ptibus, per quos efficacia
arma & vtilia funt Thucyd.
Crateris celebratur Ephe
meris, ad hunc habens modum: Ponito coquo minas
decem,medico drachmam:
adulat ri talenta deec.m,
confiliario fumum: corto
talentum,philofopho criboInmi. Notans hominú ftultitiam, qui in res honettas
256 ESSAIS POLITIQVES
& com primis necciliarias l'argent qui luy met les av- minimum fumerét impendij,ad turpia prodigi.Laet. mes à la main avant mes- 1.6.
Antequam inchoetur belli, me qu'on parle de combat- de copiis, expentitque fol.
licitus debet efle tractatus. tre.
Veget. 1.3.
Quifquis habet nummos fecuta naviger aurá. Petron. Sat.
A Cité de Novareeſten grande de- Ltreffe faute de vivres & d'autres provifions. LeRoy de France ne peut lever des forces pour faire lever le fiege, & la
délivrer de cette extremité, faute d'argent.
Le Bailly de Dijon eft dépeché en Suiffe
pour y faire des troupes; mais perfonne ne
veut venir à descoffres vuides.En fin le Roy
fait accord auec les Florentins pour la reftitution de Pife & des autres villes d'oſtage;
pour laquelle il reçoit vne grofſe fomme
d'argent.Le fon de ces finances alla plus vifte
que les courriers du Roy, & le bruit en fut
fi agreable & i puiffant,qu'au licu de dix
mille Suiffes que demandoit le Bailly, il en
amena plus de vingt mille.
APHOR.
ET MILITAIRES. Liu.II. 257
APHORISME XLIX.
EN vnertempeste de la mer les Pilotes qui
craignent le naufrage jettent vne partie de leuYS
biens dedans l'eau, de peur
que la nef, eux-me/ines,
tout le refte ne periffe. Il cn
eftde mefme estimpeftes de
la guerre.v'nfage princc doit
adapter fes confeils & aétios à la neceßité du temps:
&tafcher de fauver vne
partie de fon Fftat fans
expoſer le reste à vne perte manifefte. C'eft posr cela
que la fageffe eft beaucoup
plus neceffaire en vn Chef
que la Valcur.
Gubernator, vbi naufra- giú timet,jadura, quicquid
fanari poıeft,redimit. Läp. Alex.
Mclius dinidium tranquillè obtinere, quàm de toto
dimicantes perire. Ial.
Incerti fallax fiducia Martis. Sil.
Siwul parta ac ſperata vi- Coria, vnius horæ fortuna
evertere poteft. Livi.4,30.
Nuſquam minus quam in beilo eventus refpondent. Ibid.
2 Iprndenri Capitani
(comefoglionoi favij Me- dici,ne corpi debols, ſare
molse volte per vidurgli
alla Sanità, pise tofto ko
quiete,&s labuona regola
d'ogni difordine,che la Me- dicina) devono eßi ancora
andar più tofto cercando,
temporeggiando, E procedendofedamenre, E cono- gni l'or vantaggio: che eon ofar laforka dell armi, arriſchiarsi alla bataglia,
liberare lo Stato dalli imminenti maggiori pericoli. Parut. 1. 1. diíc. 4.
Non e meno offizio del valerefo Capitano, fare operazione dà Savio, che d'Animefo. Guicc. I. 14.
Parva funt foris arma, ni fit contilium domi. Cicer. Fortitudo elt, fi quis robore hoftes pugnantes devincit: confilium verò extra pralium arte atque dolo victoriam adipifci. Polyan,l.a.
Ry
258 ESSAIS POLITIQVES
Π
E Roy de France affemble le confeil
de guerre en fa preſence, pour confulter fi maintenant que le ſecours des Suiffes
eſt arrivé on devoit rendre Novare au Duc
de Milan fur les conditions qu'il offroit: ou
f'ils devoient entreprendre & riuquer tour
leu: pouvoir & moyens pour faire lever le
fiege, & delivrer la place. Lefieut de la Trımouille diſputant pour la negative difcourut en cette forte: S'il ne fagilloit maintenant, Sire, que d'acquerir de la gloite, ie ne
ferois pas fi hardy de vous donner confeil.
Maiscomme il fe traitte icy des moyens de
perdre ou de conſerver celle que vous avez
acquife en la conquête du Royaume de Naples:I1n'y a celuy qui ne trouve bon mon
advis, fi ie vous dy que fans aucun deshonneur voſtre Majeſté pouvoit demeurer en
France, & pardonner à tant de frais & de
dangers que vous avez couru avec les voftres pourrenger Naples à voſtre obeïfſance. Voft Majeſté meſme pouvoit fen retourner en France avec moins de honte lors
qu'elle arriua à Afſt, ſans ſe meſler de Novare quiappartient au Duc d'Orleans avec
le juſte tiltre de la Duché de Milan. Mais
maintenant qu'arreſtée icy avec vne fi puif
fante armee elle a publié que c'eftoit a def-
ET MILITAIRES. Liu. II. 259 fein de délivrer Novare; qni doute que ne la deliurant point, voftre gloire & celle des François ne ſe convertiffe en vne infamie perpetuelle? Car fans doute en l'eftat pre- fent des affaires, la perte de Novare ne peut eftre autre en effect que la perte de tout le Royaumede Naples, que la perte de tant de Capitaines, que la ruine de cette brave No- bleffe, qui y eft demcuree pour la deffenfe de l'Eſtat, & ſous la foy que vousleur avéz donnee de les ſecourir incontinent. Et puis, quel ſecours, Sire,pourront-ils eſperer, apres qu'ils auront ſçeu que vous eftant trouvé fur les frontieres d'Italic avec vnetelle armee, & des forces fi grandes,vous aurez cedé
aux ennemis ?Lefuccez de la guerre dépend de la reputation,Alors qu'elle decline,decline aufli la vertu desfoldats, la foy des peu- ples faneantit, les fubjets ſe rebellent, les amis ſe retirent, le revenu defaut, les ennemis reprennent courage, & toutes les diffi- cultez faugmententjournellemenr. Toute la gloire nouvellement acquiſe à Naples fera enterree en l'infame ſepulture de Novare. Cetre paix que l'on projette entre voltre Majefté & le Duc de Milan ne faccommode point àl'état preſent de vos affaires. Aufli
bien n'eft elle pas faite en bonne foy de la part du Milanois. C'eft vn Prince convain- Rij
260 EsSAIS POLITIQVES
cu affez notoitement de fraude & d'infidelité, il ſçait temporiſer, ne garde iamais rien
detoutce qu'il promet finon ce qui tourne
à fon avantage. Voftre Majefté ne fera pas fi
toſt partie qu'il fe depattira de fon alliance,
& rompra les articles de ce traicté. Pour la
victoire elle eſt indubitablement à nous au
cas que nous marchions vers Novare. Nous
en avons des afſeurances en la valeur & gră
deur de voftre armée, l'opportunité que
nous avons du païs voifin, & la qualité de
l'ennemy contre lequel elle doit combattre.
Car ce font les mefmes foldats,la meſme Cavalerie, & les mefmes Capitaines que nous
avons batu & mis en fuïte à la journee du
Tar,quand les François n'avoient que trois
mille Suiffes en leur armee, en laquelle
maintenant il y en'a pius de vingt milie. Le
benefice auffi n'en fera pas fi petit:car fi nous
demeurons icy les maiftres,l'empire & les richeffes de toute l'Italie feront la proye de
vos foldats & la conquefte de vos armes,
puis qu'ils n'ont aucunes forces ailleurs qui
puiffent faire teſte à voſtre armee apres que
vous luy aurez donné cette belle occafion
en laquelle elle vous puiffe donner & acquerirla victoire.La Trimoüille parloit de cette
forte; alorsque le Princed'Orange contrepointant fon difcours ſouſtint l'affirmative,
ET MILITAIRESs. Liu. II. 261
& prouva au contraire: Que l'Eſtat prelent
des affaires du Roy ne donnoitny temps ny
loifir de joindre la force avec la fagefſe:parce
qu'il eſtoit necefſaire que Novare fut presëtemet fecouruë,ou presétemét rëduë & perduë. Quicõque voudroit teter preſentemet
de la délhvrer parla force, foroit contre tous
les principes de la guerre, & hazarderoit de
perdre toute l'armee. Le camp de l'ennemy
eftoittres-fort parl'induſtrie de l'art, & par
la nature de ſa fituation. De tranſporter la
guerre en vne autre partie de l'Eſtat de Milan pour le divettir de ce fiege, c'eſt ce qui
requeroit vn lõg-teps, &quine promettoit
pas vne iffuëcertaine. Vne longue demeurę feroit dangereuſe à l'armee; d'autant que
I'hyver approchoit,& que les Suiffes y eftans
en fi grand nombre effoient toufiours faciles à fe mutiner lors principalement qu'on
leur manquoit de paye. A quoy le Roy ne
pouvoit donner ordre maintenant que fes
threſors eftoiont entierement épuiſez. Qu'il
ne doutoit pas quela place ne ſervit grandement àl'honneur du Roy, & affeurance de
fes affaires à Naples. Mais ce n'eft pas le propre d'vn Chef d'armee de hazarder le tout
pour en conferver vne partie. Qu'outre cela
cét affaire n'appartenoit pas directement au
R iij
262 ESS AIS POLITIQVES
Roy,quin'eftoit pas venu à Naples pout faireguerreen Piedmont, & quine pretendoit
rien au Duché de Milan. Que pattant il n'y
alloit d'aucun intereft de fon honncur ou de
fon profit:pour lefquels il deût engager ainfi
fes fortunes pour la garde de ce qui n'eftoit
pas àluy. Qu'ileftoit vray-fomblable quele
Duc romproit les articles de l'accord: mais
qu'il eftoitprobable que quelqu'vn des confederez pourroit rompte avec luy, comme
ainfi foit qu'vne aflociation de tant degens
& de Princes qui ont tant de pretentions dif.
ferentes ne foit de telle nature qu'elle puiſfe
fubfiſter longuement. Auquel cas la moindre ouverture qu'ils nous feroient, & le
moindrenœud qu'ils romproient nous rendroit la viêtoire beaucoup plus feure & plus
aifec.C'eft pourquoy il confeilloit le Roy de
fe refoudreà la paix, non que cette refolutio
fut de foy-meſme vţile ou profitable: mais
parce que c'eſt vneregle entre les fages Capitaines, qu'és deliberations difficiles & fafcheuſes ils doivent approuver pour facile &
defirable celle qui eſt neceffaire, ou qui eſt
moins remplie de difficultez ou de dangers.
Le Ducd'Orleans auec plufieurs de fon party firrita du conſeil du Prince d'Orange;
Mais en fin le Prince eut l'avantage, le Roy
ET MILITAIRES. Liu. II. 263
fe laifſe aller à la neceffité, la ville eft renduë,
& la paix arreftée entte les François & le
Ducde Milan.
APHORISME L.
A Medecine or- Ldonne és regles de
la diete, de ne point
Id'cavendum Ducibus,e
xemplaque pro documentis.
habenda, ne ita exteris credant auxiliis,vt non plus fui
roboris, fuarumque proprie
virium, in caitris habeant. Tac, An.6.
Galba foleva dire,che alleggeva
non comparava foltazi, Amir.
a Non juberi,non regi, cu
Contra morê obfequij,contra fas difciplinæ,interdum
Omnia tanqua exrerna, aut
vrbes hoftiuvrere, valtare,
Majori ex adverfo merceHilhns
recevoir en l'eftomach plus T
de viande que la chaleur
naturelle ne puifſe digerer, Tac. an, 17.
& que la faculiè expultrice
ne puiffe aisément dechar-aue cx ubidine agere
ger. Autrement elle fur- Co
monteroit les forces de la invim meditătur.Tec, Am.T.
natare, & ruineroit l'habi-Omnia
tude du corps. Ausi ef-ce rapere folent. Tas.Hif.a
un precepte militaire de ne de,jus falque exuunt. Tar.
pas entretenir davantage vecuniola proponitur, cупа
de mercenaires eftrangers aliquot ignoti incer f
en vne armee, que l'on ne ignorant 21.
les puiffe ranger, ou s'en Purgamenta vibium fuard.
fervir, ou les renvoyer &
décharger quand on veut. pedes fugaces,qua honeta
Car comme ils n'ont pas
le courage fi relevé, ny des deffeins fi nobles que les
panú Atrepit:& ecce coeunt
ignoranteique. Lip. è Livi.
Curtl.9.
Quorü linguavana, manue
rapaciffima, gula immenfa,
nominari non poflunt in- honeftiffima. Lip Blaus Saluft. Gic.
La Mercenatid mal fida
canaglia
Rij
264 ESSAIS POLITIQVES
prexKargl antichi Limpe- foldats & fujets naturels, tasars poco:
Pa lor Nation pis resto atssi font ils tousiours pro- venti
Volcan, che cenrodi divor pres appareillez pour defoGenti. Atioft, Ag... fobeir a la moindre occa- fion, faciles à rompre la difcipline, & portez natu- rellement à violer toutes les
loix des armes.
ES Suiffes qui ne ſe battent jamais, L
finon lur l'affeurance de leurs gages, demandent trois mois d'avance au
Roy lors qu'il eſt preft de fen retourneren France. Ilsne l'avoient pas encore ſervy en
aucune acion deguerre, à peine meſme
eftoient ils arrivez au camp, & encor en
beaucoup plus grand nombre qu'on n'avoit demande. Il n'avoit aucun befoin d'eux
maintenant: & outre tout cela les officiers
qui les avoientlevez pour le Roy ne leur en
avoient rien promis. Neantmoins à caufe
que Louys XI. les avoit entretenu fur ces conditions, ils ne veulent point qu'on agiffe
avec eux d'autre forte. En cefte opiniaftre refolution ils font deffein de fe faifir de la
perfonne du Roy & des principaux de fa Couriufqu'à l'entier payement deleur fol. de. Le Roy craignant de tomber entre leurs
ET MILITAIRES. Liu. II. 265
mains ſe fauva par fa diligence. Mais le
Bailly de Dijon & quelques autres chefs
qui les auoient levez futent arreſtez avec
furie: fans que iamais ils les vouluffent delivrer, iufques à tant que le Roy leur
eut envoyé promefſe, & donné
des oftages pour afſeurance de
ce qu'ils demandoient.
Fin du second liure.
ΞΞ
267
ESSAIS
POLITIQVES
ET
MILITAIRES
LIVRE TROISIESME.
APHORISME PREMIER.
Etranchant' d'vn
raloir qui coupe bien vn cheveil,
rebouche fa pointe
à vne subſtance plus folide:
où au contraire vne hache
quoy qu'emouffee tranche&
renvorfe encore des ormes
Omnia inconfulti impetus cœpta, initiis valida,
fpatio languelcunt. Taris. Hift. 3. Sed caret eventu nimias
furor,improba nunquam
Spes lætata diu. Claudia.
bell. Ges.
Fortuna vitrea eftcú ſplendet trangitur.Preb
2a Bona perinde funt vt eius
animus,qui ca poffidet: Ri qui benevtitur, bona: quj
268 ESSAIS POLITIQVES
non vtitur,mala. Terent. Divitem etie in vtendo ma 10us entiers. De mefme
gi,quam Ariff. ih poflidendo Rbet. 1. có- les effrits fubtils & aigus
3 Vincere feis Hannibal,
ti vi toria nefcis. Prob. de'Hin
ptimus,pax ell: nequead a
lium quảm ad pacis finem jul'a bella fulcipiuntur, Petrar. dial. 103.
Cum victoria vri potuit, frai maluit, Var.de Han.
Vitoriam,nec victoris ani
то,nес magni Ducis more.
metiens. Peivar. Dial
Vidoria alata eit, vide ne evolet. Idem.
font pliis propres pour avoir de fines & belles conceptions que des refolutions
Jolides. Au lien que des esprits mafles &r meurs ne
s'attachent qu'd des affaires d'importance lefquelles rcüfsiffent entre leurs mains. Vfus fru&ulque vidoriz o- De forte que l'aage mе/mе
les rend plus adextres pour entrcprendre des actions
plus alluftres. Les autres
Sont plus propres pour acquerir ce qu'ils pourchafSent que pour le conſerver,
a gagner vne Couronne
qu'à la porter. Là onl'excellence dubenefice n'est pas
en l'acquiſition, mais en la jouylfance: Car les chofes
bonnes ne font bonnes qu'à
cause de leur vsage. C'eft
pourquoy3 celuy à qui lafovvidorú hoftes,à quibus iz tune a donné des victoires,
piffime vidi funt. Permar, mais à qui la vature n'a
Vidorpielio fepeviduset pas donné le jugement d'en
bien vfer:il a l'un& l'au
Hodie penes hoites erat vi- Roria:at non habebant Ducem, qui fciat vidoria vti.
Plut. in.Ca.
Fermè fit vt res fecúdæ negligentiam creent. Livi, /.
31.
Nocere hoc primă decet:
Quid facere vidor debeat, vicus pati. Senec. Tros.
Poltquam vicilti,cave ne te
vincat ira,fuperbia, crudeditas,furor, rabies: Hi funt
enim vidoriz comites, &
pe clariffimi vitores turdial. 103.
belio. Iders.
ET MILITAIRES. Liu. III. 263
tre pour fa plus grande
ruine.
HISTOIRE.
THARLES VIII.apresavoir couru l'Italie Ccomelafaudre vnčelair, videxhak
en fomee tonte fa gfoire & fa conqueſte. I1
fceut bien vaincre, mais il ne fceut pas bien
vfer defa victoire. La fortune luy donna le
Royaume de Naples, &x fa faute luy ouurit
vn chemin à le perdre. Il y laiffa en partant vn Lieutenant tres-illuſtre de race,
mais des forces foibles à le defendre,
des moyens petits à le tenir, & point d'argent pour defrayer ſes troupes. La flotte
qu'ilenvoia pour leur fecours par la mer, &
l'argent qu'ily fit conduire avec renfort de
foldats n'y peurent venir à temps pour la negligence & delay de ceux quiles conduifoyent. Sa Majefté meſme fait vne deshonorableretraitte par deſfus les montagnes:
non pas qu'il eut aucune crainte, ou qu'il
manquaſt de forces, mais par vn trop grand
defir deſe voir en ſa patrie, & d'y jouir de
fes pleniers plaifirs. Ainſi il fen retourna de
l'Italie plus ſemblable à vn vaincu qu'à vn
vainqueur; & auec d'autant moins de gloire qu'ilfembloit que fa fortune pluftoſt que
270 ESSAIS POLITIQVES
fon eſpee l'avoit eflevé à vn fi haut degré
d'honneur, & luy auoit mefnagé cette con- quefte.
APHORISME I1.
Difhcile elt, cùm præftare
ceteris concupiveris, ferOffe.a,
Μέγαν ὅλλον zαταwίζou
οὐδύναντη, Magnam
falicitate m concoquere
non poilunt. Pind.Olym.od.
1.
Εν τῷ πολεμῷ εὐτυχία πλενάζωντες,
In bello ob fecundas res,
exfuitantes.Thuryd.
Diu fordidi,repente divites, mutationem fortunæ
Aate cupidinibus immoderati. Tac. bift. Lx.
TES rivieres perdent
vare aquabilitatem. Cuero d'autant plus de leur
ean qu'elles fortent plusfouvent de leur couche. Enune
mediocrité de fortune les homesont des pefees mefurees &retenues dansles limitcs
et deleur pctite condition. Dez
que quelqne bonheurleur armale tegunt, aecentis ege- rive ileft bien difficile gqu'ils
nes'eſchappent hors desbornesde leur devoir, ne voyăs
pas que par là ils s'efcoulent
fe perdent eux-mefmes
dans les vaftes penfees de
leur nouvelle gradeur. Lear
esprit nepeutdigerer vnefe.
licitétrop grade, le boheur
lesenyurede telleforte, qu'ils
ne font plus à eux-mefmes
lors qu'vne finistrefortune
Fragilitatis humana,nimia
in profperis rebus oblivio et. Curt.1.9.
Profpera animos efferunt.
Sence. Agam.
Res fecundæ valent commutare naturam, & rarо quiſquam erga faa bona
cautus eft. Curt.1. 10.
Nefcia mens hominum fati fortisque futuræ,
Et fervare modum rebus
plerumque fecundis, Virg. Aeseid. 10.
Luxuriant animi rebus ple
rumque fecundis,
Nec facile eft æqua com.
moda mente pati, OVid, Art, 2. les attaque.Cette piluleem-
271
regi frænit nequit
Et ira,& aidens hoftis, &
ET MILITAIRE s. Liu. III.
plitle cœur des ventofitez de
lagloire, qui corrompent le
fang de la raifon; inonde le
iugement, & alterent la juftice, par le defordre qu'elle
apporte me/me quelquefois
chez les plus gens de bien.
víctoria,
Gladiú que fælix.Sen Troa.
Arrogans is eft, qui fibires
magnas & præclaras fumit
& vendicat cùm non in
funt,vel maiora quam quz.
infunr..Arift.art..4.
sfeato hoc tic eft,& puto omnibus nobis
Veres dant fete, magniatqs
humiles fumus. Terenь.
T
ovTa l'talie retentiffoit des loüanges
du Senat de Venize & du Duc de Milă:
chacun les eftimoit dignes de trophees erigez à leur perpetuelle renommee, & la
gloire de leurs faicts eſtoit accompagnee des voœux de tous les peuples qui leur foubaittoient la continuation & accroiffement
d'vne fi grande profperité. Ils avoyent par
vne fage conduitte & reſolution oppofé
leurs armes contre celles des François,combattu avec eux en pleine campagne, arraché
la victoire de leurs mains, reſtably l'Icalie en
fon ancienneſplendeur, & delivré cette noble contrée de la fubjection des eftrangers.
Mais l'ambition qui fe mit auffi toft de la
partie vint efteindre cette fortune, & eclypla cette gloire par le defir defreglé de faccroiftre, & d'étendre leurs limites au detri
ment de leurs voifins. Ils ſe perdirent lors
qu'ilstrouverent les Piſans quimendioieng
leur affiftance conmre les Florentins; car ils
272 ESSAIS POLITIQVES
entrerent en cette affaire à leur propre infamie,à la perte de leurs Eſtats, & au boulverfement general de toutel'Italie.
APHORISME II1.
Chioffonde, ftriue in poluere;
chi offezo,n marno. Por. in Guic.
Quilquis de accipiendo саgitat, oblitus accepti elt, nec vilum habet majus maJum cupiditas, quam quop ingrata eft. Seneca, Phor. Ad hoc hoc res rediit, fi quis quid reddit, magna haben- da eft gratia. Teren.
Quid citò fenefcit?quid tar.
dè? Gratia & injuria. Laeтг.
4.5.
Nulli mortalium injuriæ
fuæ parurvidentut. Salueft. Apud homines beneficium
citò fenefcit. Srobe.
Si quid benefeceris, leuior
plumâ eft gratia,
Si quid peccatum eft,plum.
beas iras gerunt. Plaut.
2 Procliuius eft injuriz, quam beneficio vice exol
uere. Tac. bift. 4
Proprium eft humani ingenij, odiffe quem læferis. Taen, Aevic.
Injuriz memoria tenacifma eft, & beneficij brevifli.
ma. Erafm. Apop.
Viciſcendz injuriæ facilior
ratio efe,quàm beneficij re. munerandi. Cie,poft ved
Lduature di chi cffinde,diricordar li d'baner offene. Por. in Guic,
presl'audience d'on Ajour en la ville de
Rome, l'Ambaffadeur Cynias se reffouvenoit des
noms de chaque Senateur:
Cyrus pouvoit appeller
de fon nom propre chaque
plus petit foldat de fon armee. Cette memoire f
excellente efloit autant loiable en eux, comme elle est
blasmable en cenx qui se
fouviennent desplus perits
torts qu'on leur fait. 1ls
écrivent les bienfaits fur la
poudre, les offences dans
le marbre; aujsi bien celle's
qu'ils font, que celles'gu'on
lewr fait. C'eft pourguoy le
remords que nous avons du
tort fait à vn autrc, prend
de fi profondes racines en noftre
ET MILITAIRES. Liu. III. 27
noftre ame que noue ne
nous fions iamais à lay,
ne traitons plus avec luy
en la franchise fincerisé
precedente.
E
IN fin les affaires d'entre Carles VIII,
& le Duc de Milan ſe terminerent à
Vercel avec ces articles. Qu'il y auroit paix
& amitié perperuelle entre eux. Que Novare ſeroit renduë au Duc. Que Spezie & autres places des coftes Orientales de Genes
feroient reciproquement rendues. Qu'il
feroit licite au Roy d'armer à Genes autant
de vaiffeaux qu'il voudroit, && ſe fervir de toutes les commoditez de la Cité,
pourveu que ce ne futen faveur desennemis
de fon Eftat. Que pour plus grande affeurance, les Genevois donneroient oftages Luffilans. Que le Ducrendroit les vaiffeaux
perdus à Rapale, & les douze Galeres arre
Îtees à Genes. Qu'il armeroit preſentement
deux groffes carraques Genevoiſes, leſquel.
les le Roy vouloit envoyer à Naples avce
quatre autres des fiennes: & que l'arnee
fuivante il ſeroit tenu de luy en fourair encore trois,de donner paffage aux troupes du
Roy par fes terresqui y entteroient au nombre de deux cens lances à la fois, Qu'au cas
$
274 ESSAIS POLITIQVES
que le Roy retournaſt en perfonne à l'etreprife de Naples, le Ducferoit tenu de le fuivreavec certain nombre degens. Que les
Venitiens auroient puiſfance d'entrer dans
deux mois en cette confederation, à la charge qu'y entrans ils retireroient leur armee
de mer du Royaume de Naples, & ne pour.
roient donner fecours à Ferdinand. Qu'au
mois de Mars prochain le Duc payeroit cinquante mille ducatsau Duc d'Orleans pour
les dépenſes de Novare: quitteroit au Roy
octante mille ducats de la ſomme qu'il luy
avoit prefté à ſon pafſage d'Iralie. Que lean
Iacque Triulce ſeroit abíouz du ban proclamé contre luy, & rentreroit en fes biens.
Que le baſtard de Bourbon pris en lajournee de Fornove, & le Seigneur de Miolans
pris à Rapale avec tous les autres prifonniers
feroient délivrez. Qu'il rapellerost de Piſe
Fracaffe avec toutes fes forces & celles des
Genevois,fans prefter deſormais aucune aide à certe Cité contre l'Eftat de Florence.
Qu'en dans vn mois il mectroit le chaſteau
de Genes entre les mains du Ducde Ferrare
qurle configneroit au Roy avenant que le
Duc taăquaft à quelqu'vne deſespromefles.
Le Duc accorda & jura tous ces arricles fans
envie de les garder; comme celuy qui ne
condefcendoir pas àla paix avec vne foy en-
ET MILITAIRES. Liu. III. 275 tiere & fincerité cordiale. Car comme c'eft
la nature de celuy qui offenſe, il fe fouvenoit
par trop des injures & torts qu'il avoit faict
au Roy, c'eft pourquoy il ſe defioit toufiours deluy, & ſe perfuadoit qu'il ne devoit plus jamais fe fier a la foy de ce Prince. Er pendant mefme qu'on dreffoit cet accord, il penfoit bien en verité qu'il ſeroit luymefme le premier qui romproit & faufſeroit fa promeffe.Mais le defir de recouvrer Novare, & d'efloignerla guerre de ſon Eftat l'avoyent induit à promettre ce qu'il n'avoit
pas envie de tenir. C'eft pourquoy il executa auffi coft les articles qu'il ne pouvoit nier eftre en ſa puiffance,&n'admettoiet aucune evafion, Il bailla les oftages: fit delivrer les prifonniers:tendlesvaifleaux pris à Rapale, ofte Fracaffe de Pife; configna le chafteau de Genes au Duc de Ferrare en perfonne. Quant au reſtede la convention qui nere- queroit pas vne execution preſente, & qui pouvoit eftre coloree de quelques preter- tes,ille rompit entierement par apres.
S ij
276 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME IV.
Nuda eft veritas,nec qugrit angulos. Adaz.
Nullæ duæ res inter fe tam
amicæ & concordes funt,
quam virtus & veritas: ger
manæ funt a Deo genitæ &
humanis mentibus ficut vrililimz, ita etiamintegris jucundilima. Vsvesde anim.
Ante Iové generata, decus
divumque hominumque, Qua fine nontellus pacem,
non æquora norunt:
Iuftitix confors, tacitumq:
in pecore numen. Sil.
lib. a.
Satis iis fi quamcumqueria
mam effugio reperiant: ex
qua liberatos fe effe jure- jurando interpretantur.
Cic. offic, a.
Homines in duas partes
funt divifi: aut captantur.
aut captant. Petron, Sat.
Aperta odia armaque depelluntur,fraus & dolus ob- icura, cóque inevitabilia. Tacit, bift.4.
Alij in ipfo Capitolio faltunt ac fulminantem pejecant Lovem. Plis. .1. 6.7.
Non bove madato coleftia numina gaudent
Sed quæ præftaäda eft, & fi.
ne tefte fides. Ovid.ep.18.
-optimus ille
Militiz, cui poftremuta eft
primumque tenere
Inter bella fidem. Sil, g.
A beauté' de la Verité
gist en fa nudité: c'est
pourquoy elle ne cerche point
les lieux fecrets pour la ca
cher. Mais la fauffeté eft
d'autantplus difforme qu'elle est nue: c'est pourquoy elle
empruntele fard lartifice pour. couvrir fa honte &
fa laideur. 1l fe faut bien
garderde traicter avec ceux
qui font tachez de ce vice,
& qui ne craignent pas de
fe parjurer au Capitole deVant Iupiter fondroyant.
Car on ne fe doit iamaisfier
à leurs paroles. Mais celuy
*qui fait paroiftre la verite en toutes fes procedures,
garde fa foy inviolable
avec fes alliez, doit eftre
d'autant plus eftimé qu'il
eft le miroir des hommes,
& le patron des Princes.
ET MILITAIRES. Liu.1II. 277
TONTREles articles de Verceil le Duc Cde Milan laiffe Luc Malvezze dans Pifeavec vn bon nombre de gens, comme fil
eut eſté à la folde des Genevois. Il permet
que deux carraques armees à Genes pour
Ferdinand allaſfent à fon ſecours de Naples,
fexcufant qu'elles eftoientfoudoyees avant
qu'on cut conclu la paix. Il empeſche fecretement que les Genevois ne baillaffent
au Roy les oftages: & leur perfuade de ne
laiffer fournir les vaiſſeaux de Frăçois qu'il
devoit en voier à Naples fans que premierement ſa Maieſté eut baillé cautior de les
rendre, & promis de ne rien changer en
leur Eftat. Ce qui fut de tres-grande confeqyence pour la perte des Chafteaugde Naples qui ne peurent eſtre fecourus. Le Roy
fe plaignit au Duc par homne exprez de
toutes ces cavillations, & luy fit voir combien c'eſtoit choſe infome à va Prince de
n'avoir point de veriré en ſes aroles, ny
d'affeurance en ſes promeffes. A cela il ref
pondoit tantoſt, que fi bien il avoit promis
de bailler les navires, il n'avoit pas accordó
qu'elles ſe peufſent fournir de foldats François; & tantoſt il difoit que la Seigneurie qu'il avoit de Genes n'efſtoit point ablolue,
ains eftoit tellement limitee, qu'il ne Siij
278 ESSAIS POLITIQVES
les pouvoit contraindre ez chofes principa- lement que ce peuple jugeroit prejudicia- ble à fa confervation. Et pour donner plus
de force à fes excules, il fit que le Pape fouz peine de cenfureluy fit commandemeint &2 à tous les Genevois, d'empeicher que les François tiraffent aucun vaiffeau hors de Genes. Tant ce Prince fut obligé de cher- cher d'artifices pour cacher la laideur de fon infidelité, laquelle il voyoit trop paroi Ître en la rupture de ſon alliance.
APHORISME V.
Legatus, vicarius eft, eft
Bad, in l. pojle orig. Juri,
omnes nationes, legatorum nomen, Caf.bel. G4
Sentio jus Legatorum cùm
heminum prafidio munldi sit, etiam jure divino effe vallatum. Cie. Arufp.
enim locü tenés, fiduciarLny a rien de plus fa
operam fungrjorisobrimts.cré que le nom des AmSāctum & hviolabile apud baffadeurs. Car ils fouftiennent en leurs perſannes
außi bien la Majefté que les affaires de leurs maiſtres.
C'eft pourquoy le Prince fe
doit garder d'arrefter ou d'offenser I Ambaffadeur de frorom,iniquequarkr is ses voifins avec lefquels- il
n'a point guerre ouverte.
Qui fait autrement viole
le droit des gens, offense
Legatos & caduceatores nố
folum con tituit facris pro.
ximos, 'verum etiam inter
ses ipfas facras. Pafe.de Aef. Sifint Legati hoftium no
qui ab
pitur: quippe hoftis nihil hoftile lanctum putat.Pafc. Leget.
Legatorű privilegia vio- fare, rarum & inter hoftes.
les loix des armes, e fe
ET MILITAIRES. Liu. III. 279
rend en deteftation à tous DeDe Legativpaululum addubitatun elt, & quanquä vifi
les antres Princes de la funt commafiffe,vt hottiu
loco etlut; jas tamen gen
terre. rium valuit, Livi, lib 1.
Legaros comprchendi. Livi lib. a.
Ambaffiador non poria pena. Pro. stal.
Contra jus gentium eft
BPVIS Paccord fait à Thurin, Guy DAntoine Vefpucce Ambaffadeur des
Florentins partit de la Cour du Roy de Frá.
ce avec toutes fes depéches pour fen retourner à Florence.Come il pafloitſans foupçon
par le Duché de Milan, à cauſe que le Duc &
Florence eftoient en amitié, & que la Reри- blique ne feftoit pas encore declarce enne
mied'aucun des confederez:le Duc le fait arrefteren Alexandrie, &apres qu'on luy cut
ofté tous ſes papiers commande qu'on l'ameine Milan.Par l'inſpection de fes lettres il
cogneut la capitulation & les promeffes des
Florentins avecle Roy.De forte quele Duc
aviſe avec les Venitiens d'entrer en la guerre de Pife contre l'Eftat de Florence. Ce qui
fut vneſeconde flamme qui embraza de recheftoute l'Italie, &vnetache bien grande
que le Duc ne peutjamais effacer.
S iij
280 sSAIS POLITIQVES
APHORISME VI.
Sunt & belli ficut pacis jura:juftè ea non minus qua
fortiter debes gei ere. Livi.
lib. 5. Liberratem, patriam,parë
tes,armis tegas. Saluft.Cat.
L
A Couftume' a enfeigné les nations, la
Raifon les hommes, & la
Nature les beftes, que la
a Invafio jufla & licita, cü defenfé de loy-mesme est
entium re thas repesie tansiours laifible ; mais l'in- Lip. pol.! 5. Tea bellum fufcipiatur, ve vaſion a fes limites prefnihil fita videarur. aliud quam Cic, pax off. hb. ge- 3. crites, & nestpermife en
Caduo funt genera decer faut temmps. Car encor tandi,vnű per difceptatio- nem,alterdimper winy:cum que la lay dela N aturefетque illud proprjum fit ho- i,he bellar : ble l'approuver, entant qufugiendum eftad pofterius, elle donne sont à tous avec fi vti non licet fuperiore.
Cic. off1, 3. vne égale indifference: f Gloriam & imperjum me- ditarisPeccas. Nec dirige ef-fe que la loy de l'Eftat
da alid aroa fune,qamad gui fepare les biens de chaLip. sols qut ploriam fpernic,que particulier, la reftreint
veram habebit:nam more a ces-deux conditions ne- Crocodili non nifi fugienzem lequitur. Apop. Senec. ceffaires,à fçavoir de fe
 Is videtur ampliffi- 3 mihi viden ampl vanger dun tort injufte,
tiorem locum pervènis,nó ou de recowvrer un jufte qui adícendit per alcerius
incommodum & calamita- droit. C'eft pourquoy la
tem. Cic.proRefe.
Tu ergoque habent fpecit gloire e l'Empire font de gloriæ, collecta ex inanifi- itres-bonnes chofes fi elles mis ſplendoris infignibus,
contemnesbrevia, fugacia, font bien acquifes: mais el- caduça ezillima,Ck.Tef.
३ les nefo pas de bonsmo-
ET MILITAIRE s. Liu. III. 281
tifs pour faire la guerre,
entreprendrefur la poffefsion des autres.
E puiffant edifice eflevé par les Princes d'Italie pour foppofer à la grandeur de Venize eſt maintenant grandement elbranlé, par la ruïne de la principale pierre du coin qui eſtoit le Roy de Na- ples. Le Roy de France eft retourné en fon
païs, & a laifsė Pife expoſee au hazard, pour
eftre dejettee & balottee entre les Princes
d'Italie. Elle ne peut ſe defendre ſoy-mefme, ne veut pas retourner fouz la domination des Florentins, & aime mienx fe refoudre à toute autre mifere ou fubjection que
de ſe remettre en leur obeïfſance. Venize
jette les yeux ſur cette proye, comme ceux
qui la jugeoient vn moyen excellent pour
les aider à la domination de toutel'Italie, à
laquelle ils afpiroient. Le Ducde Milan la
marchandoit long-temps auparavant, & ne
tenoit pas à luy qu'ilne joignit cette Cité à
celles de fon obeiffance. C'eft pourquoy ils
ne manquerent pas de leur preſter fecours,
avec le confentement du Pape & des autres
confederez. Ils couvroient leur deffein du
pretexte d'empefcher les deniers & lestroupes que les Florentins rentrans dans Pilo
282 ESSAIS POLITIQVES
devoient envoyer au Royaume de Naples,
de la compaffion qu'ils avoient de ce pauurе
Eftat affligé, & du defir qu'ils faitoiene paroiſtre de fervir en cela Ferdinand Roy de
Naples,à lencontre des François. Maisl'experience fit voir que le principal motif de
leur entrepriſe eſtoit l'ambition fouz les enfeignes de laquelle ilsbatailloient à la fayeur
de Pife.
APHORISME VII.
Sient ignis eſt vt vrat & lu- RogES Princes ont
vt benefaciat & puniat.mains. De la droite Procon.
Κοινή Φυλακὴ πᾶσης Me- ils versent des faveurs fur
υδρχίας,το με δένα ποoiäviva ceux qiils aiment, & les Moyar. Communis impern
cuftodia eft,nemihem vnú, conservent contre leurs enmagnum 15. facere, Anf.pol. nemis,. De la gauche ils les
Nulli amicorum qutofficia. retiennent en bride. Car
lium cuoram, nimis eft in- dulgendapotentia, fed ita comme il est raiſonnable
moderāda, vt nec te in culpam aut reprehentionem quils tiennent en vnemain
coniiciant. Dion. ib. 3. ceux qui tiennent vn haut Periculofum,privati hominis nomen,fupra Principis, degré de faveur aupres d'- atrolli. Tacit. Agrіc.
His non fojum magnos ho eux à cause de leurfens,
nores, fed & longos dari, merite,ou autre prerogatiElto mihi folus arbiter re. ve: Außi eft-il autant re- rum, jure ac nomine regio. Tacit hift.12
a sta te pracipuavis quis qu'en l'antre ils tienfed etiam ipud te fit. Lip. nentla verge de juftice pонr po:.1.4.
ET MILITAIRES. Liu. III. 283
auc fervi, dignitatem
exultes, fed ad auctorem &e
Læferat ingrato leo perkdus ore magithum, Aufus tam notas contaminare manus:
crimine panas,
Et qui notulerat verbe1a,tela tulit. Martiai. eр.
reprimer leur infolence alors Species ipfa gratiofi liberti
qu'ils voudront abufer de re nullampotett. Cic.ad
fr
leur favear. Car quand le Ne ad famam tuam gettis
Favory vient vne fois fans pucemve miniter,fortană
refpcét à votredire aux com- referas, Tacit. Açrır.
mandemens de fon maistre,
il offenfe l'honncur de celuy
qui a placè fes liberalitez Sed dignas tanto perlolvit
en vn fi manvais lien;
fe vend d'autant plus cou- 1.3.
pable que fon infolence fait
voir à tont le monde combien il a recen ces faveurs
indignement, & combien il
s'en acquite ingratement.
A ville, chaſteaux, & le havre de Li- Lvorne, à la veuë des lettres du Roy
furent foudainement rendus aux Florentins par Saillant Lieutenant demonfieur
de Beaumont, auquel le Roy les avoit baillez en garde. Mais le fieur de l'Ifle Commiffaire depuré vers les Florentins pour leur
faire ratifiet Paccord fait à Turin,& leur rendre les places d'oſtage, n'eut pas vnfi heureux fuccez pour la villede Pife. Il commença à traiter avec Antragues fvn des Gentilshommesfuivans, & creature de Ligny, qui
pour lors eſtoit Ivnique mignon du Roy,.
284 ESSAIS POLITIQVES
pour la reftitution de la citadelle de Pife, &
des chaſteaux de Pierreſainte & de Mutron
dont ileftoit Gouverneur; afin d'arrefter avecluy du jour & de la maniere de les configneraux Florentins. Illuy en faitcommandement de la part defa Majefté, luy en donne lettres expreffes, & luy fait voir l'importance de cette affaire de laquelle dependoit
l'avancement des affaires du Roy. Antragues induit par l'inclination de tous les Frăçois qui eſtoient en la ville de Pife, ou des fecrettes commiflions qu'il avoit de Ligny,ou
de l'amour qu'il portoit à la fille de Luc do
Lante citoyen de la ville, commença à interpofer plufieurs difficultez. Il donnoit
maintenant vne interpretation contraire
aux patentes du Roy: & peu apres affirmoit
qu'ilavoit eu commandement de ne les rédre finon en recevat des ſecrets contrefings
de Monfieurde Ligni. Les Florentins font
contrains de renvoyer au Roy. Et le Roy
fafché contre Ligny de la defobeiffance d'-
Antragues,luy commande d'envoyer homme d'autorité pour le contraindre à fon devoir. Mais l'obftination de Ligny fondéefur
la faveur du Roy fit prolonger la depéche, &
envoyer le fieur de Lancepugne fimple Getilhomme avec commiffion cotraire au bon
plaifir du Roy. Ce qui parutevidement lors
后。
ET MILITAIRES. Liu. III. 285
que d'Antragues ne voulut pas encore rendre la place, au grand prejudice des affaires
des Florentins, plus grande diminution de
l'autorité de ſon Maiſtre, & tres-grande
preuve d'infolence au mignon mefme.
APHORISME VIII.
leve quoр
momentum faciat. Livi.lid
35. Sape parvis momentis magni calus: Quivenihil timé di, fic nec contemnendi.
Nihil in bello oporte: con. temni. Aewsi Prob.
Bellum ex momentis parvarumfzpe rerú dependet.
Livi. 3a.
Sapè vana pro veris, maxime in bellovalět, Livi.l.34.
Sæpe quod falsò creditum
eft, veri vicem obtinuit. Curt.1.8.
ES causes plses pe- Nil tam nerdu ப
titesproduifent quel-m quefois de grands effeets és actions bumaines, & fur tont en celles Lip.pol4
de la guerre. Car vn feul
mot mal entendu renverfe
quelquefois de belles entreprifes, perd les entrepreneurs. C'eft pourquoy
vn fage General deit accoustumerfes foldats à cette
diſcipline de ne prendre jaEx quocumque vel levif.
mais t'allarme, on de n'ap
prehender ancun. danger
Soudain fur ce que les autres diſent ou font. Mais
de ſe foncier fenlement des
pavoles on des actions de
eenx qui les commandent.
Un petit accident eft ſouventesfoisle commencemeur det grands
maux. Am. Plut. Agis.
motu, in fugam conjicitur miles,& cæteris me.
tum incutere ſolet: itaque
vel imprimis hoc cavere
debet prudens Imperator,
ne tales aliquæ voces, vel à
fe,vel à fuis, in alium finem
emiffa,male intelleca, motus alicayus caufæ fiantiprę
ftabit aurem id fi militem
affuefcat,ne curet cujufquá
dicta daraque nifi corum
qui ei præfeti funt, Mat.
E
286 ESSAIS POLITIQVES
Notuurni terrores Clearchi exercitum invaferunt: Ac ille præcepit,fi nočiu tumulus oriretur, nemorecus confurgeret: hoc præceptum
docuit milites contemnere nodurnum terrorem. Polyan. Strat.1.a.
ES factions Guelfes & Gibelines a- Lvoient beaucoup de partifans dans
toutes les citez d'Italie, Dans l'Eftat
de Peruſe les Baillons eſtoient Chefs des
Guelfes, & les Oddi des autres. Ceux là curent Spolette, Camerin, & quelques autres villes voifines pour allices; ceux-cy eurent Foligny & Affize. Le party d'Oddi comme
le plus foible eſt banny de Peruſe, & cõtraint de recourir aux autres cõfederez. Ils raſsēblent quelques forces au nombre de trois
censchevaux, & cinq cens hommes de pied,
avec lefquellesils rentrent de nuiêt dans Perufe,expofent quelques-vns àl'eſpée, & mertent les autres en fuïte. Et neantmoins ils
perdirent par vne inopinée & petite avanture cette belle victoire que la puiffance de
leurs ennemis ne leur pouvoit plus.ofter.
Ayans marché ſans refiftance iufqu'à fvne
des entrées de la principale place, ils y trouvent vne chaine tedue.L'vn d'eux,qui pour
cet effect portoitvne cognée, voulat rom- prela chaine & ſe voyant trop prefsé de fes cõpagnons de forte qu'il ne pouvoit eftedre
les bras,fe mit à fécrier hautement, Reculez
vous, reculez vous:afin que félargiffans ils
ET MILITAIRES. Liu. III. 287
luy baillaffent le moyen de ſe mettre en be.
fogne. Cette voix repetee de rang en rang
par ceux quile fuivoient, fut prife par ceux
de derriere pour fignalde quelque eminent
danger; de forte que fans attendre davantage ils fe mettent en fuïte. Ceux dedevant
voyans les autres en route apptehendenr
auffi le peril dece cofté.De forte qu'ils commencent à fuïr comme les autres, & laiffent
là la chaine avec la victoire és mains de leurs
ennemis. Car ceux-cy prenans leur avantage de ce defordre, prennent courage, ſe raf- lemblent, pourfuivent les vainqueurs, en
tuent quancité, arreſtent les auttes prifonniers, & ſerendent de rechefles maiſtres dás
la ville qu'ilsavoient penſé perdre.
APHORISME IX.
ES fuccez de lana- T vigation ſont longs
incertains. Celuy qui s'embarque fur mer
doit fournirfon vaiffean de
bifcuit. Comme* ceux qui
s'engagent à la guerre doivent faire bonne provifion
d'argent, & donner boner1. Il faut du bifcuit devans
ques'embarquer. Am.Pl.Age.
3 Confiliú ab omnibus datur. Periculum paucos fumit. Tac.hift. 1.3.
Che fempreèripusazo pazzo ex- preffo Che piufi fida inaltri, che infe
fteffa. Arift. Ca.40. Incipere bellú cujus licet, deponi cú vitores velint.
Saluft: Iug.
Vt in puteum facilè te immiferis, haud facilè eduxeris:fic in bellum.Lip.poll5.
Voyer, la mifere d'un homme,
E
288 EsSAIS POLITIQVES
qui befon fe
 ileft fie trop is ausres : qu'ate dre à leurs finances. Car contrains deje saire.
Am. Plut. Gracc. ea vain l'on se fie aх Quis'appuye fur les paroles
Pencsde favear das bornmes,co- promeffes des confede- to fans fon bofte er fe srouve
mal loge, ibidem. rez fans bonne caution:
Β'ξεπύτησαν Η κεραt Car c'eft joüer defon reste, ἄμπλον.i.Decepit vineam
palus tuam. Asifloph. expofer fes biens avec Parùm tuta majeftas fine vribus eft. Lrot. Ja vie dans vnvaiffean qui
Vilius conftatarmis erudi- fait eau, pour courir un ze fuos, quàm alienos merecde coducore.Deg.Leas. danger manifeste: puif- Vires regni & Romani noininis in prima deteclorum que bien fouvent les trop
examinatione côfifit. ex4. foibles eschalats trompent
he oin atriwar, perler l'espoir de la vendange, preffo
Hefo. Arioft. Ca.24. font pourrirle raifin.
E Senat de Venize & le Ducde Milan L
defirent grandement de troublerl'Etat de Florence:afin qu'ilne peûtrecouvrer Pifc,ny ſecourir les François. A cet
effect ils ſe ſervent de Pierre de Medicis &
de Virginie Vrfin. Ilsleur mettent des troupes en main pour ravager la Toſcane, & leur
perfuadent tout de bon d'entreprendre la
guerre contre les Fleretins par les plus plaufibles pretextes dont ils ſe peuret avifer. Car
à l'vn ils propofoient le retour à fa chere patrie,la reftitution de fes biens, & la gloire de
fa premiere puiffance.A l'autre ils relevoient
le couragecomme à vn brave Capitaine duquel la valcur ne pouvoit eftre mieux employée
ET MILITAIRES. Liu. III. 289
ployée qu'en vn figlorieux & fi jufte deffeins
luy promettant vn perpetuel entretien, &
l'affeurant des forces de tous les confederez
qui devoient eſtre de la partie. Car Venize
& Milan fe devoient jetter fur cet Eſtat du
cofté de Siene; Bentivole qui eſtoit à leur folde les devoit aflaillir da cofté de Bologne:
les fils de Catherine Sforze foudoyez par le Duc,ſe devoyent ruer du coſté de la Romagne:& ainfi les enveloper de toutes parts dăs les armes. Medicis & Vrfin ſouzl'efperance
d'eſtre ainfiſecondez ne manquent pas de fe
mettre en campagne, & de commencer l'a- Aion. Mais Bentivole n'eſtant gueres deli- beré d'entrer en guerre pour les interefts d'autruy cõtrevneRepublique puiffante &fi voifine de fon Eſtat, ne voulut pas prendre les armes. Voireentre les confederez mef
mes iln'y avoit pas vne meſme volonté.Gar
le Duc de Milan agreoit fort que les Floren- tins euffent detelles traverſes, afin de les
rendre moins puiffans poutles affaires de Pi- fe:mais il ne defiroit pas que Pierre de Medicis qu'il avoit fi fort offenſe retournaſt à Flo- rence, & recouvraftfa gradeur.Et quant aux Venitiens ils ne vouloient feuls embraffer
cette guerre, & avoir tout le fardeay deffus leur dos. Les fils de Catherine Sforze n'e- Roiet pas affez puiffans d'eux-meſmes pour T
290 EsSAIS POLITIQVES
contine en ce deffein. Ainfi faillir cette
belle entreprife à la perte tres grande de
ceux. là feulement qui fengagerent trop avant à la meſlee fur l'efperance de ces ſe.
conds.
APHORISME X.
Ι Θύει μ ἐν Σπάρτη τῶν
Σπος ράτηγων, ὅμθρ δὲ απατης, οὗ παδὺς, ὁβύλε
ται διαπραζάμθμος, βίν: ὅ
δίδια μάχης, Α' λέκτωρa.
Sparte,illequirem doloaut
fuafione confecit, bovem immolat;qui prælio, Gallú.
Plutar. Marcell.
Facinorum militarium, ea
funt minoris laudis ac momenti,quæ propalàm ac per
vim tractantur, his quæ ex
occafione & per dolum.
Thucyd, 1.9.
a Illa belli furta pulcherrimam laudem habent,per
quæ hoftes maximė decipiuntur, & amici plurimi juvantur. Thucyd. lib. 5.
Malo nodo malus quærendus eft cuneur. Adag.Poly.
Quamvis in cæteris huma
nis actionibus omnibus,deteftabilis fit vfusfraudis, tamen in bello gerendo, dolo
quis fumma cum laude vti
poterit:nec minùs gloriosú
eft hoftem dolo quam viri
bus superare. Maccia.dif1.3.
Plura confilio,quam vi perficiuntur. Tac. an.l. 2.
Periculo atque negotiüsço.
SPARTE,'celuy qui Aavet conus parf
neffe & perſuafion, facri-
.fioit vn Taureau; au lieu
que celuy qui emportoit la
victoire par force, n'eftoit
obligé que d'offrir vn coq
en facrifice. Car celuy-la
eftoit d'autant plus obligé
aux Dieux, qu'il y avoit
moins du fien en la vičtoire: & ceftuy-cy devoit de
moindres væux, par ce quil devoit à fa valeur l'heureux fuccez de fa conqueste:
comme on devoit à fa conqueste des recompenses
des louanges non communes. Mais la plus grande
gloive que puiffe meriter
ET MILITAIRES. Liu. III.
un chef, est quand il pent
repousfer le clon des praitiques de l'ennemy par vn
antre, éventer fa mine par
contremines, & le perdre
foue la machine defes propres artifices. V'ne prudente police merite beanconp
contre la force, & la furmonte fowvent. Mais de
prevaloir par quelques firatagemes contre la police
me/me,c'eftce qui eft beaucoup plus excellent.
16%
pertum eft,plurimùm ingenium pofle. Sallsuft.Cat."
Romani veteres benum do.
lum dicebât: & pro folertia
hoc nomen accipiebant,
maxime,fi adverfus hoftem latronemve quis machinaretur. Vipian. 1. 1.
Fra lor'enirate, e in visimo lor. Feelor
Hor' la forza, s'adopri, hor l'inganno. Taf. Cant.4.
as foldats de Ferdinand laffez de ma
nier les armes à l'encontre des François recourent aux attifices pour les
vaincre plus aiſement. Ils effayent d'en corrompre quelques-vns de ceux qu'on avoit
mis en garnifon dans le Bourg de Gifone
proche de S.Severin:leur perfuadent detrahir cette place & de la livrer entre leurs
mains fous promeffe de grandes recompenfes. Mais cescourages eftoienttrop vifs pour
fe laiffer corrompre, & trop malles pourfe
porter à vne fi gtande laſcheté. Ils eftoiene
pourtant affiegez vivemet, & là od ils n'cuffent voulu fabandonner aux promeffes, Tj
292 EsS AIS POLITIQVES
eftoit à craindre que le fortne les abandonnaft bien toft à la force. Ils creurent que les
ennemis leur donnoient vn tres- beau paflageà leur liberté. Ils diffimulent finemet leur
courage,font ſemblant d'avoüer l'entrerі- fe,& aflignentl'heure de l'executio. Cepen- dant ils donnent avis.de l'affaireau Gouverneur qui en approuve l'artifice. Les Arragōnois viennent au temps prefix, trouvent la
porte ouverte, && entrent fans dire mot. Leur
finefſe fervit à les perdre, & les trompeurs
furent trompez. Sept cens deux reſterent
morts fur la place tant cavaliers que pietons,
& lesautres furent pris priſonniers, laiffans
le refte de l'armee grandement affligez d'vne perte & temerite fi grande.
APHORISME XI.
molliter curet, fed vt per
ne beatéqueagant. Xenoph. dict. & fatt. Soc. 1.3.
Malns ille qui ex magna
Rexeligitur, non vt fefeoutes chofes ont
r teept. Lor fleurs nefortent du
fortuna licentiam tamtum fein de la terre an Prinurpat. Te.bi:3laxima temps que pour sépanouir
cura inefk. Ibid.
Princeps remiſfum aliqua aux rais du Soleil: & les
do animum habebit, num- abeilles ne fortent pour s'é- quam folutum. Tac.bit.3. Eltvirtus placitis abftinuiffe bonis. Ovid.
battre deffius les flenrs qu'en
vne belle faifon, lors que
ET MILITAIRES. Liu. III. 293
te miel eft entierement fa-Sane hercle homo volu- patti obicquens çonné dans lears ruches. LC Fuit dum vixit: qui fie sút
Romain qui s'ébabiffoit de Ter
ces peuples leſquels s'ébatoient avec des chiens
des guenons, au lieu de fe
joier avec leurs enfans: qu'eut-il dit de voir des
gens aujourd buy qui s'emprefſent d'autant plus apres
leurs plaifirs qu'ils font enmutum hæredem juvat.
Ter. Hecyr.
gagez en des affaires de a Ta civem patremque ge.
tres-grande importance.
Nous nous devons comporter avec nos plaifirs comme
avec des petits chiens: nous
jouer avec eux lors que nous
n'avons rien àfaire onque
nous manquons de meilleur
2
entretien. C'eft pourquoy
le Prince qui prefere la douceur de ses plaifirs an foin
de fon Eftas, & aime plus
fes aifes que fon honneur;
rend alors fon ennemy plus fort à l'offenfer, & fe rend
moins puiſſant à fe deffendre. Leseftomachsqut font
plus friands des chofes agras,tu confule cunctis:
Quippe nec ira Detm tantum,nec tela,nec hoftes
Quantum fola nocet animis
illapfa voluptas. Sil./.15 Solute viventes defpicabi
les fiunt,& multas opporeunitates praæbent infidianti bus. Arift. Pol, 1.5.
Nemo celeriusopprimitar
quam qui nihil timet: Magna imperia non continen
tur ignavia,fed virorum ar.
morumque faciendum cer
tamen. Tacis,an, 15.
Sperne voluptates, nocer
empra dolore volupras.
Hor. ep.l. 1.
Fera eft, mancipans fibi
homines voluptas: velpotiùs non fera,nam fi aperteè
pugnaret, cito caperetur:
nunc autem etiam ideo invifa magis, quòd celarinimicitiam, induta habitum benevolentiz:itaque duplis
citer averfanda, & quòp nocet,& quod fallit. Plut
t, cont, volupт.
Tij
15
Σ
294 EsSAIS POLITIQVES
greables an goust de celles
qui font plus viiles à la
fanté, font dangerenx ausi
bien és Eftats que dans les
corps des hommcs.
M
ONTPENSIER avoit pris la ville
d'Arian, avec le Chafteau deS. Severin: & cut fait davantage fi la diſette des finances, & la difficulté d'e recouvrer ne l'cur
entierementempéché. Car on neluy en envoyoit point de France, & n'avoit moyen
d'en tirer du Royaume pour payer les fol- dats. A cette occafion l'armee eftant meſcotente, & principalement les Suiffes, il luy eftoit impoffible de pouvoir faire choſe dont
l'effect reípõdit aux forces qu'ilavoit. Dom
Federic & Cxlar d'Arragon empirent les
affaires des Françoisen la Poüille. Le Comte de Pepoli a l'avantage fur Gratian des
guerres enl' Abuzze, d'Aubigny eftanr touf- jours malade laifſe le champ libre au grand Capitaine Gonfalve dans la Calabre. De
forte que les François avoient du pire par
toutle Royaume de Naples. Ferdinad Roy d'Eſpagne d'autre part eft entré en perfonne
avec vne puiffantearmee dans la France par Perpignan, & ravage tout le Languedoc.
Parmy tant de dangers le Roy farreftoit à
ET MILITAIRES. Liu. III. 295
Lyon, oùfe laiffant tranfporter aux joutes,
tournois, & autres plaifirs de la paix; avoit
delaiffé les penfees de la guerre. Et neantmoins comme fi ſa fortune eut voulu relever fa gloire parmy la profperité meſme des
autres, Ferdinand poſtpofant tous ces avantages envoya luy offrir grande ſomme de
deniers: afin qu'ilpleût à ſa Majeſté de luy
laiffer la jouiflance pacifique du Royaume
de Naples, pour lequelil promettoit deluy
rendre tous les hommages avec cinquante
mille ducats de tribut annuel. Charlesrejette ces offres, & quoy que reduit à des extre mitez figrandes, fait d'autant plus paгоiftre fon courage qu'il proteſte que le Soleil
François eſt aufli capable d'éclairer deux
Royaumes,comme il a eſté capable de leur
faire voir la lueur de fes armes: Mais en effect il fit bien voir par là que fon efprit boüillant n'eftoit point capable de maintenir vne
guerre,ny d'entretenir vne paix. Cequi redonda à la grande declinaiſon de ſes affaires
en Italie, & fletrifſure de fa reputation par
tont le monde
Tiiij
296 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XII.
Nemo patentes aggredi
tutus potelt. Sen. Med. "autorite'eft la vie
regnum: omniſque hic im- lame dela operij contextus, in multasAnarchie: le mé.
partes diftiliet, Sen. de Cler,
Ad fidem faciendamautis. pris des fubjets en va Prinritas quæritur, Cic, Tор.
Ne patiatur hebefcere aciế acie ce eft ples dangereux дие
auctoritatis fuz. Cic. Car. leur haine. D'autant qu'il Cotemtus,peflima omnino res eftregnis, quorum vaut micux vivre en vn
anima &Lip. vita,ipfa 4.eftauko Elat ld où rien n'est perFontemtus morimmò efd Scinte fupra mis,qu'en celuy on on
odiü,aliquoadfpectu. thd. homme peut faire ce qu'il Caufa prima & motio ever.
cendis regnis, plérumque vest. c'eft pourquoy le ab odio fit :fed extrema &
eficax maxime & сrema Prince qui endure impuContemtn exeutietimvsis nement que fon vaflal chanfrænun,& etficitvt nonve ge loberffance qu'il luy doit fis folum,fed audeas & tentes. Lip Pol.L4. en vne volontaire contuMalum eft principe fub quo nitilvililiabere vlliliccat:pe- mace; femblable à un E/-
jus verò eum fub quo om. cuyer imprudent, il venut nia omnibus. Dion.
Cum duçcaufe fint,obquas dompter les fougues de ce infurgitur in tyranos: Odiй
& contemtus:alterä earum cheval fans la bride d'une
adelie odium: tyrannis è contemtu oportet abfolue puisfance, Se
plurimæ Arift. Pol. funt 15. Euerfionum. met en danger d'eftre jetté
Ve qui obtulo frano cona- par terre a la premiere oc- turequu domare excutitur equo cótemnente firanum: caion, avec le peril de fes
henatur,nó qui popuki fatis intructus vincere capo affaires au deshonneur
rentia aur. Plin. ab imperiodecurba defon gonvernement.
ET MILITAIRES. Liu. III. 297
TE Roy de France juftementoffenfe de l'obftination & defobeiffance d'Antragues, luy envoie vn dernier commandemet
avec menacesrigoureuſes, s'il ne rendoit la
citadelle de Pifeaux Florentins. Il depeſche
le fieur Geinel, & peu apres Bonne coufin
dudit Capitaine; afin qu'averti ſerieufemet
de fon devoir par perfonne confidente, il aviſaſt d'effacer avec l'obeiffance les fautes
commiſes par le pafsé, & evita la punition
que meritoit ſa rebellion contre vne Maje- fté ſouveraine. Tous ces avis ne l'empécherent pas de continuer en la meſme contumace. Car Gemel chargé d'autres commiffions fen alla fans rien faire, & Bonne quiy furvint fut perverti par d'Antragues, & tiré de fon party. Ces deux trafiquent avec Luc Malvezze Agent du Duc de Milan; & au lieu de rendre la place aux Florentins commele Roy commandoit, ils la vendent aux Pifans comme le Duc defiroit. Le prix en fut de vingt mille ducats, deſquels ils en di- viſerent huict à la garnifon, & prindrent le reſte pour eux. Par cette conſfignation qui fut faicte le premier iour de l'an 1496, la cité eftoit deformais entierement à ladevotion des ennemis du Roy; & les affaires des Françoisreduites àl'exttemité dedans Na-
298 ESSAIS POLITIQVES
ples, pour manque de l'argent & du fecours
promis parccux de Florence en la capitulation de Thurin. Et combien que le Roy fe
fuft fort courroucé fur les plaintes de leurs
Ambaffadeurs, eut envoyé Robert de Veft
premier gentilhomme de fa chambre pour
leur faire au moins rendre les autres places:
l'audace de Ligny fut fi grande, qu'il joignit d'autres commandemens contraires à ceux
du Roy, & conformes aux inclinations de
ceux qui avoyent la charge des places. Tellement que le baftard de Bienne Licutenăr
de Ligny dans Serezzane, apres y avoir fair
acheminer les compagnics & Commiffaires
des Florentins pour en recevoir la poſfeffiő,
vend la ville aux Genevois pour vingtcing
mille ducats: & le Capitaine de Serezanelle
fait le ſemblable de fa place pour vne autre
fomme d'argent. Voire mefme la malice de
ces gens monta juſqu'à tel degré,que d'Antragues quitenoit encor efouz fon gouvernement les chafteaux de Pierre-fainête, de
Mutron, & Librafatte: vend les deux prcmiers aux Lucquois pour vingtfix mille ducats, & le dernier aux Pifans pour vne autre
recompenfe. Chofe incroyable, que la volonté d'vn figrand Roy fut ainfi ravalee, fes
commandements méprifez, & fa douceur
abufee. Mais ceux là y adjoufteront foy qui
ET MILITAIRES. Liu. III. 299
auront cogneu la nature, l'efprit, & les
mœurs de cegrand Monárque: & combien
on f'enhardit contre vn Princequieft tombé en mépris, ſouz lequel il ſemble que toutes chofes foyent permifes.
APHORISME XIII.
intentionibus,honeftis vita
artibus: prudentiam & foraitudinem ante fores loca: iukitiam ac modeftiam in
propugnaculis: humanitate
& manfuetudincmvndique
in muris: ſpem & fidem arcis in medio:providentiam fupremo turris in vertice:
bonam denique famam in circuitu. Petrar, Dial.
Vt fubditi quos fulpectos
habemus;s; in officio conti neantur,funt maris,foffis &
propugnaculis coercendi, Thuryd.L.4
C
Vomme la meilleure ar! Circumvalla piis animu
smure d'épreuve, & la
plus forte tour de deffenfe
à vn Prince qui commande fur des fujets fidelesfont in mur fes vertus: ainfi aufsi les
citadelles font les meilleнres brides pour des rebelles
qui fontforts. Il n'y arien
de plus neceſſaire pour les fiechir& remettre en leur
devoir. A lieu que les H
autres qui veulent eftre tenus pour fujets non pourefclaves,les baiffent orandement, les appellent nids de
Tyrans: & quand ils les
tiennent en leur puilance vere,be
les razent entierement.
C'eft pourquoy comme d'vvrbem premit,
Et concemnacem regibus populum fuum
Habet fub ictu.sen.
Tineft.
Vbique arces funt compedes liberratis, verè fedes
fervitutis. Perr, dial,82 Ego tibi oftendam tutiffimam munitiſfimamque ar cetine muris,fine turribus, fine vllo prorfus operofo
apparatu. Si tuvis tutò vivere,bene vive: nil virtüte fecurius. Tatit. Agric.
2 Domiti vt pareant; nou
vt ferviant. Lip. Pol. L. g. Nonaffueta frænis fervitu-
300 EsSAIS POLITIQVES
tis, tumida gentium infa-a-ne part c'et vne bonne pо
taque cervices, facilè ab im polito jugo tehiliunt.Fo.t.. lice de reftrcindre par force
Sicut in corporibus agris, nihil quod nociturbm ef les naturels de ceux qui ne
medics relinquunt,ficeqnic veulentfe laiffergaigner par quid obitar impèrio,five laluti,recidédum eft. Cw1.s. La douceur: ainfi de l'autre
Durü, invifum & grave eft,
feruitia ferre. Semec. Tre. c'eft vne grande conſolation
Nids la
Nado de le tyrammia ned d à celsy qui a offenfe de voir
maulensd efire vaezabe gt bruler les verges qu'on a. &
oiftaux de proye loger dedans voit preparees pour fon cha- fons déogez. Am.Plut.Dem. fliment. Mais pour bien
faire, un peuple ne les devroit point meriter s'il ne
les vest endurer; vn
Prince ne les doit point
baftir s'il ne les vent def
fendre garder de furprife.
s Pilans ont acheté la citadelle delsur Lville pour la ſomime de vingt mille ducats. Cher acqueſt pour vn peuple fi pauvre,
& lequel eſt contraint de compofer cette
fomme par emprunt de quatre mille ducats
qu'ils tirent du Duc de Milan, quatre autres
des Venitiens, & quatreautres de Genes &
de Lucques, le refte des plus riches de leur
ville. Dés que la citadelle fut remiſe entre
leurs mains, ils y entrerent peile mefle à la
foule, & y trauailleret avec telle furie, qu'ils
ET MILITAIRES. Liu. III. 301
la razerent incontinent: & ne demeura de
cette admirable forterefſe finon la place toute nuë pour marque de leur indignation.
APHORISME XIV.
Quo tibimaxime places,
id iplum te pelſundabit, ne
pe opinio, qua tibi aliqnis
ellovidetis: perdidit enim
Menand.
Tac. an. l. .
Rebus fecundis etiam egre.
 gij nimia cia, magnz calamitatı foleteffe. Prob.
Res ſecundæ non habët vnquam modum. Senec.Oed.
Aaque corda ſecundis.
Sil.l.i.
"homme emporté de ia Lvaine gloire ne fe regarde iamars que dans un criam alios ingnitos. *
faux miroir, dont la glace Lata omnia fibi finguns.
luy reprefente toufiours les
chofes plas belles ou plus pj Duces infolefcüt:
grandes qu'elles ne font en
effect. Cette humeur flateuse remplit le balon de Heu cecæ mentes, tumefa
fes vaftes penſees du vent
de telle ambition, qu'ilpre- hoc e falizqae manebe:
fume quela Fortune laquel- tutum me copia fecit
le a efté vne fois fa bonne
amie, doit eftre tousiours Mu.&.
par apres fa fervante. Mais
les aifles de cestte preſomtion
avec lefquellesil vole fihaut
font faites de plumes empruntees, composces de la
cire molle d'vne incertaine
esperance, laquelle an renSum fælix,quis enim neger
Major fum quam cuipoffic Fortuna nocere. Ovid.
302 ESSAIS POLITIQVES
a Clades prafcire qui re contre des moindres cha- fugit fuas,
Gravat terqucnt timorés mala. dubia Sen. Aga. plus leurs du danger se fondent
Licer omnetecum Greciæ & luy defaillent. Car la robur traha,
Licet arma longe miles & fortune Je comporte envers
latè explicet: Port erbell li anci. luy, comme I sigle avec la
piti e loco, Ses.Tbeb. Tortue. Elle le porte plus Αλαξολίας pænamarro- τς ὀκθω hautain de le froiller plus
gantia eflugit nemo fux. aisement. C'eft pourquoy
Tollútur in altum, Vt lapfu les Princes3 &les Monargraviore ruant. Sexeca ques au milieu de leur pro3 Non minus in fecundis advería, quàm in adverfis undis Sperité doivent penser à
fecunda, cogitanda fant. l'inftabilité du monde, Iuflin. 1. 31.
Continentia && moderatio se reſſouvenir que la For-
 na, in aliffima guaque fobonű. tune n' a riende conſtant que
Curt.l. Eieed Aelicitas afpiratevi. fon inconstante.
deatur, tamen ad vltimum
temeritati non fufficit. Curt. lib.4.
Fortunæ mutabilitas, eft immutabilis. Ade.
Qua modo læta manet, vultus modò fumit acerbos,
Et tantum conftans in levitate fua eft. Ovid.
I
ovYs Sforze fe laiffoit emporter à la
Vanité fur lheureux fuccez de fes affaires, & comme fil eut tenu la Fortune attacheeà fes coftez,il ſe difoit fon fils.Il ne pouvoit affez admirer ſon bonheur quile faifoit
reufir en toutes ſes entrepriſes. Ša vanitéſe nourriffoit en la contemplation de ce que
par fon moyen & par fon confeil le Roy de
France avoit pafse en Italie, Medicis qu'il
haiffoit avoit efté banny de Florence avecla 
ET MILITAIRES. Liu.III. 303
perte de ſes biens, Florence qui loppoſoit à
fes deffeins avoit perdu Pife: les Arragonnois ſes ennemis capitaux avoient efté chaffez du Royaume de Naples. Et qu'ayát puis
apres changé d'avis, il avoit procuré le retour de Ferdinand en fon Royaume perdu,
drefsé vne confederation fi puiffante contre
le Roy de France, & contraint le Roy de
France de fortir ſi honteuſement del'Italie.
Avec ces reigles tortues ce pauvre Prince
mefuroit l'avenit; & jugeanttous les autres
beaucoup inferieurs à fa prudence, ilſe promettoit de gouverner toufiours les affaites
d'Italie comme il voudroit, & contourner
vn chacun ſelon foninduftrie. Il ne diffimuloit pas cette folle perſuafion, ilavoit mefme agreable qu'on le creût, & Milan ne retentiffoit que de la ſageffe admirable de
Louys Sforze, de laquelle dependoit la
guerre & la paix d'Italie. Mais l'evenement
monſtra bien qu'il contoit ſans fon hofte,
quand peu apres il perdit ſes Eſtats, fut contraint de fuïren Allemagne, & fe videnfermé dans vne forte prifon.
304 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XV.
Dummodò morara benė
veniat, dotata elt fatis.
Plaut, Aul.
Qux dos matronis púlchherrima?vita pudica. Aufon.
Vxorem cum dote fidemq:
&amicos,
Et genus & formam, regina
pecunia donat. Hor.
C
hez les Anciens les
sfilles eftoient suffisamment riches qui avoient la
Vertu pour douaire: mais
és fiecles derniers celles-là
Tace ftulta,nó tu nuncho- font affex filles de bien qui
Cuiufmodi? hic cum mala font filles de biens. Es af minum mores vides,
fama fac ile nubitur. am acem vitium fairesd'Eftat anciennevertitur vitio. Plaur. Per/а.
2Le ragioni di ftato,fi veftono ds molti rifpetri particolari,coni quali i Pren- cepi (tenuto folo ôprinment la juftice eftoit preferee au profit: maintenant
le profit a prevalu fur la
eipalinente tanso di ció he Vertu & la Iuftice. Deforlar torna più comodo s te que l'ambition de regner
vtile non chiamano ne
fuos configli,la Guiftitia,ó ne diſpute jamais l'equiP'equita:ónon l atiribmi- te, ains feulement l'avanconoquella parte, chefele tage de fon cntreprise. deve. Parut.l.z.difc.z.
Que toto orbe terrarum C'eft pourquoy l'on bancommietuntur feelera,ple de bien fouvent les jenx raque ex cupiditate naſcúà la justice, afin de mardica cupiditate ducuntur, cher avec plus d'affeurance
tut. Quinи. 311.
No eft apud eos qui immoquicquam firmi vel ſanti. Demofl. à l'execution de fes injuftes
Avida fpesregni, pracipité defſeins. animum advltimum nefas
impellit. Curt.l.6.
Maximum, cupiditas impe- Les
rij, malum inter mortales elt. Livi. 28.
Vade vtilitas oftendebatur, illuc libidinem transferebat. Tacй.
1. 13.
ET MILITAIRES. Liu. III. 30s
Quindi auvien che tra prencipi èfignors,
Patte convenZion' fono fifrali
Fan lega hoggi, Re, Papi, Imperadori.
Doman faran nemici capitali:
Perche,quell' apparenze eftersоré
Non hamo! cor,non han glanimi talı,
Che non mirando al torto, piie ch' al dritto
Attendon folamente à lor proficto. Arioſt. Cant. 44.
Es Pifans feſtoient affranchis de la L
fubjection de Florence : mais ils avoient beſoin de mettre leur liberté à
l'abry de quelque puifſant Eſtat quiles voulut deffendre. Ils ſe prefententaux Venities,
qui deliberent longuement ſur cét affaire.
Car l'inclination du peuple eftoit bridée par
l'autorité des plus vieux & plus eſtimez Senateurs lefquels y contredifoient de toute
leur puiffance. Ils faifoient voir que la protection de Pife eſtoit pleine de grandes difficultez, pource que par mer & par terre elle
eftoit efloignée de leurs limites,que par ainfi
l'on ne la pourroit deffendre des continuelles faſcheries des Florentins ſans y faire de
tres-lourdes dépenfes. Que d'autre part les
Florentins tres-riches & tres-puiffans ne
quitteroient iamais les armes tant qu'ils auroient ramené cette ville en leur obeiffance.
Que tous les Princes d'Italie fe banderoient
incontinent contre Venize, fils voyoient
cette ville jointe à la grandeur de leur Eftar.
V
306 ESSAIS POLITIQVES
Que Sforze principalemetſeroit le premier
à fe plaindre, comne celuy qui perdroit vn
fi friand morceau,apres lequel il afpiroit des
long.temps. Qu'on devoit craindre qu'à
l'occafion des Pilans ilne rappellaft lesFrançoisà fon aide,& ne remift l'Italie en vn pire
eftat que jamais. Que partant ce feroit vn
traitde bonne police de ſe joindre avec luy
en leur protection,de peur qu'abandonnans
les Pifans ils ne fe miffent entierement fouz
fon obeïffance, & qu'en les recevans tous
feuls ils ne ſe chargeafſent d'vn lourd fardeau de dépenſe,de fatigue, & d'envie. Que
la Republique de Venize n'eſtoit point reduite en tels termes qu'elle fut contrainte
d'embrafſer des dangereux confeils pourfe dépetrer de quelque prochain peril, ou des
refolutions hazardeufes pour rendre fa gloi.
re plus illuſtre. Qu'elle eftoit en eftat de ne
pouvoir rien craindre ny defirer,eſtant deformais eflevée en figrande puiffance,dignite,& authorité,avec leftonnement de toute l'Italic, que tous les Roys & Princes de la
terre l'avoient en finguliere eftime. Telles
eftoient les raifons de ce party, mais Auguftin Barbarin Duc de cette Ciré avecle plus
grand nombredu Confeilentreprennent le
contraire. Quec'eft vne action d'honncur
de proteger les oppreffez; & chofe qui im-
ET MILITAIRES. Liu. III. 307
portoit à leur Republique, de reprimer par
ce moyen l'audace des Florentins. Que cét
Eftat leur avoit fait perdre l'occafion de fe
faire Seigneurs du Duché de Milan à la mort
de Philippe Marie Vifcomte, & apporté beaucoup de dõmage depuis peu en la gucrre de Ferrare. Que la foiblefle & defvnion
des autres Princes Italiens les mettoit à l'abry de la crainte. Et que Pife eftoit vn puif.
fant échellon à leur Senat pour monter à la
Monarchie de toute l'Italie. Que Louys
Sforze & le Papeavoient tellement offenfé
les François, qu'ils n'oſeroient jamais fe fier
en leurs armes. Que partant ils devoient cofiderer combien peu ſouvent ces belles occafions ſe preſentoient: & quelle laſcheté ce
feroit de negliger celle cy en laquelle ils ne
pouvoient attendre que de la gloire en leur Eftat, & de l'accroiffement à leur domaine.
Que tous les dangers qu'on peut craindre
n'arrivent pas toufiours, & que de tous ccux
qui arrivent,la Fortune en peut bien-heurer
quelques-vns, & la prudence divertir les autres. Qu'en fin ils ne feroient jamais d'avis
que fur des craintes incertaines ils deuſfent
abandonnerla villede Piſe, laquelle certainement tourneroit àleur plus grande reputation fils en entreprenoient l'affiftance. La
premiere opinion eut bien de plus fortesraiV ij
308 ESSAIS POLITIQVES
fons, mais celle-cy prevalut pour avoir la
plus forte partic.
APHORISME XVI.
Aperti ifti & fimplices,
qui animumin fronte prоprum gerunt,nunquamapti
funt theatro publico. Lip.
Pol. 1.4.
Ve vitrum quia pellucidum
eft nıhil celat: ita quidam nihiltegere, nihil diflimulare norunt: quicquid in animoeft,id protinus omni- buspalam. Sto. deprud.
plenus rimarum,hâc illác
perfuit. ETerent,
C
Veux qui portent leur
cœur deffius le fronr,
& qui d'un naturel onvert
découvrent par lcurs paroles comme a travers vn
cryftal tous les plus fecrets
replis de leurs pen/ces: font
plus propres pour vne table
de bonne compagnie, qhе
pour vne table de Confeil.
Car fur le theatre des affaires publiques les Acteurs
doivent par neceßité porter
divers masques, les
changer en chaque Scene.
Car le bien &lefalut d'vn
Eftat eft le centre où toutes
leurs actions & confeils doivent tendre: mais où il ne
peuvent pas bien fowvent
arriver gu'en biaifant tant
foit peu, & difßimulant leur
entreprife. il faut main-
ET MILITAIRES. Liu. III. 309
tefois boliner& lovier pour
aborder à ce bavre: & сe
vin ne perd pas entierement fabonté pour eftre detrempé de quelques gouttes 2 Vinum, vinum efle non
frau
Lip.Pel..4. Si recâ portuma tenere ne
Imitator, vt
d'ean d'une feinte ſalutai- sefini, i aqua leviter te
re. C'eft pourguoy le Prin-eratd:nec prudentia,p
cepeut pretendre un defir dis
d'amitié avec les plus foi-queas, id ipfum mutata vebles, alors mefme qu'il pen- lifie19.atione,atlequaris. Cie.
fe vent contratter avec Brucus erat fulet fapiens
les plus forts. Il peut quel- Tatusab infidiis,dire cyră
quefois quitter te chemin vle mutis Dilimuroyal d'une candeur trop proprium hoe eftprudenonverte pour prendre quel-ia, conciliare hibi animos
que petit fentier a l'écart adjungere. Cic. of.2.
de la disimulation: pourven que par là il puife fai. sliqs ex iniquo,quod ad
re reiißir de plus grands publicarepeditur.Tac.an.4
deffeins pour l'vtilite publi- juttitia abire,qui eam falvă
que, & qu'il ne terniffe pas Socieratem alcerius palam
la candeur qui doit paroi- indue;ad akcerum pet na.
ftre en la vetisé de fes pa Tacit. an.13.
roles.
ne tuis. Ovid faſt. 2.
laffe fuit, Ovid,art.a.
hominum, & ad vfus fuos
Hoc poni debet inter magna illa exempla,quæ habét
aliqua ex adverfus fingulos,
Neceffarium eft in parvis à
velint in magnis.Lp.è Pla.
ocX üj
310 ESSAIS POLITIQVES
ES Venitiens preffent Iean Benti- 10vole, lequel ils avoient tiré à lcur fol- de, de faire la guerre contreles Flo- rentins du cofté de Boulogne. Et pourl'en- courager à l'etrepriſe, au cas qu'ilempottaft la ville de Piſtoye, ils luy offrent de la gar- der pour luy à leurs propres depens. Là def- fus il leur donne efperance d'entreprendre
bien toft ce deffein:comme celuy qui voyoit
du peril de leur refufer quelque choſe, à
cauſe que fon Eftat & ſes herirages eftoient plantez au milieu des confederez. Mais ce- pendant il craignoit pareillement la defcen- te de l'armee Françoiſe en ces quartiers, &
redoutoit vn bien plus grand peril de cе со- ſté que de l'autre. C'eft pourquoy il envoye fecrettement an Roy de France pour fexcu- fer d'avoir engage ſa promeſfe aux Princes Italiens, & fafſeurer quejamais il n'en vien- droit aux effects contre les Florentins: ains qu'il vouloit entierement dépendre de fon authorité, & vivre en fon obeif. fance.
ET MILITAIRES. Liu. III. 3nI
APHORISME XVII.
ien n'est cher de ce Rgus el mecefaie
Quelques chofcs font mifes
à vn haut prix, on pour la
rareté de laj matiere, 012 ote
pour la perfection de l'ouvrier, ou pour l'excellence
de l'ouvrage. Mais ceschofes qui font feulement pour
l'ornement & plaisir ne
pewvent eftre appellees cheres, parce qun'on s'en peut
paffer. Les autres qui font
de l'vfage ordinaire font à
un prix raifonnable, à cau.
fe que plufseurs envendent,
comme plusicurs en achetent. Mai celles qui font
d'vre extréme neceßitéfont
prifes felon le befoin qu'on
en a. Car quoy qu'on bafton ou la brached'vn arbre
qui pent empécher un bomme d'eftre noyé foit une petite chofe; il vaut mieux
Potiùs quam venias in peti-
'culum, dividuú face. Terås.
Melius, dimidinm tranquille obtinere, quam de toto
dimicantes perire. Jul.
Nunquam enim tam iniqug
coditones defetuntur,quin
aliquid boni habeant, & in
quo tu vicifſe videri queas.
Mar, difp.a. Rebus inclinatis, melius eft.
vt te inclines. Lip. Pol.s.
Durum,fed levius fit patietia, Quicquid corrigere eft
nefas. Hor.1.od.24.
Feras quod lædit, vt quod
prodelt perferas. Sen.
Redime te captum, quàm
queas minimo. Terent.
Cedit interdum generofus
fpiritus vtilitati, && ffortune
viribus fuccumbit: vbi, nif
tutiora confilia elegerit,
fpeciofa fequenti concidendum eft. Val. Maх.
Vi
312 ESSAIS POLITIQVES
pourtant l'acheter d'un rude vendeur à quelque prix
que ce foit que de fe laiffer
noyer fans ce fecours favorable. Ainfi le Prince qui
voit ſes affaires decliner à
fa perte, doit incliner & fe rendre à des demandes dé- raifonnables,pluftoft que de se perdre avec toutes fes bonnes raifons. Car ceuх
qui perdent ne doivent pas choifir, non plus que ceux qui mandient ne doivent
pas eftre les Aumoniers. Il
vaut tousiours mieux fauver vne partic, & s'en aller avec le reste, que de s'obftiner à la perte de tout.
F
Erdinand ſe voyant ſans argent, & dп
tout impuiflant de ſe defendre, & dere- couvrer entiérementſon Eftat par ſoymef- me, defire d'eftre comprins avec les autres confederez dans leur ligue offenfive & de- fenfive à l'encontre des François. Le Roy d'Efpagne avoit grandement faict inftance afin qu'il y fuſt admis: mais les Venitiens
ET MILITAIRES. Liu. III. 313
l'empeſcherent, perluadez que fes neceflitez eftoient vn nioyen propre pour fairetõber vne partie de ce Royaume en leur obeïffance. II defelpere ce pendant d'eſtre fecouru des Eſpagnols, & les autres confederez
ne fe vouloyent pas foumettre à vne telle
dépenfe: Deforte que par neceffité ileft forcé de mettre quelqu'vne des places importantes de fon Eſtat entreleurs mains, f'ilne
veut pe.dre tout. C'eft pourquoy il ſe re- foult en fin de choifir le moindre de ces
deux maux, & leur configne Otrante,Brunduze, & Trane,avec Monopoli & Pulignan
qui eſtoient lors entre leurs mains; à la charge de les rendre lors qu'il leur auroit rendu
la fomme de deux cens mille ducats pour
Ies fraiz qu'ils feroyent. En confideration de
ces oftages, les Venitiens devoyent envoyer
à fon ſecours le Marquis de Mantouë General de leurs troupes avec ſept cens hommes d'armes, cinq cens chevaux legers, &
trois mille hommes de pied. Ils devoyent y
maintenirl'armee navale qu'ils avoiet defia
fur ſes coftes ſans la pouvoir rappeller que
pour leur propre defenſe, & devoient luy
fournir quinze mille ducats en preft pour
fesneçeflitez preſentes, juſques à vn entier rembourfement de cette ſomme & des autres fufdites.
314 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XVIII.
1 Priuſquä feceris,diù con- uelques' Eftats n'ont fulas oportet: pottqua confulueris, mature eft opus taapas tant gaigné fur Ao. Saluft.
Πρατον κεὲ δι τaxὺ rὰ lcnrs voisinspar l'efpee, que
βυλεωθέντι, βυλieas sὲ pardes confultations ferienBegdras,oportet contulere
tarde, cito confulta exequi.
Ant. Pol. 4.
Nam qui celeriter & exeтplò contilium dant, quæ in
rem funt maximè confulút.
Crc. Phalipp orat. 1.
Ma puo mal quel de gihuomini effar bwono,
Che maturo discorso son de
asti,
Oue non s'habbia à vuminarui fopra
ftudio &3 opra. Ariolt.
Can. 27.
Jes,lentes refolutions.Car
chaque chofe eft faite alſez
toft qui est affex bien faite.
Lcs grandes longues aEtions requierent de grandes & longues deliberations; lefquelles doivent efAre incontinent executées
Spefo alcun'tempo,è molto apres qu'elles font meurement refoluës. Tous delais
a lulka ampetu valida,perfont dangereux en ce feul
cas, lors principalement qu'-
ils fe font fur des occafions
triviales comemunes.
D'autant qu'ils font prejudiciables an fuccez de l'afCum deliberare natutaipls faire qu'on entreprend, &
ipfam adhue mutò gravias ternifſent l'honneur de celuy
qui en fait l'entreprise.
confueverunt, at vos polt Ceft pourquoy le Prince
qui se veid embarqué dans
Tac. b. 1.
Sape multis in rebus nocuit cunctatio. Lib. def.
Pelle moras, brevis eft ma
gni fortuna favoris. Sil.
lub. 4.
Tolle moras,ſemper nocuit
ditferre paratis.Lucan. Li.
omnes ante rem rerumque
eventum deliberatione vti
res tum demum deliberatis. Demof, de Athen.
ET MILITAIRES. Liu. III. 3t5
wne action de cette nature,
nedoit pas dire& s'arrefler,
mais il doit dire faire.
E Senéchalde Beaucaire venu par mer L✓de Caiette repreſentoit au Roy l'eftat
pitoyable de fes affaires en Italie, fans vn
prompt & puffant ſecours. Ce Prince réveillé à la fin d'vn fi profond ſommeil reprend le foin de ſes affaires, & donne ordre
aux provifions. Ayant affemblé ion confeil,
ilfe reſout d'envoyer en diligence Trivulce
à Aſt avec titre de Licutenant de Roy, accompagné de huict cens lances, de mille
Suiffes, & deux mille Gafcons. Qu'vn peu
apres le Duc d'Orleans paſſeroit les monts
avec autres compagnies. Que trente navires, entre lefquelles eftoyent deux grandes
carraques, l'vne appellee la Normande, &
fautre des Chevaliers de Rhodes pafferoyčt
de la merOceane en la Mediterranée, pour
fe joindre à trente galeres qu'on y armoit
és coftes de Florence: afin d'aller enfemble
au Royaume de Naples, y. porter vn tres- grand ſecours de gens, de vivres, de munitions, & d'argent. Que Rigaud Maiftre d'-
Hoftel du Roy iroit à Milan folliciter le Duc
de fatisfaire promptemet au traicté de Vercel pour le fecours des navires de Genes.
316 ESSAIS POLITIQVES
Que le Roy meſme fuivroit en perfonne avec vne fi puiflante armee, qu'on ne doutoit
pas qu'il n'entrainaft de fon party le Marquis de Montferrat & de Saluces, le Duc de Savoye, & tous les cantos desSuilles.Toutes
ces choles furet ainfi genereufemēt reloluës
& difpolees auec le confentement de tous
les Princes & Seigneurs du Confeil. Mais
lors qu'vn chacun fattédoit à la fin du mois
de May quele Roy partiroit bien toſt pour
paffer en Iralie, il partit pour fen aller à Paris, & à Tours rendre fes vœux à S. Denys & à S. Martin felon la couſtume des anciens Roys de France. Outre qu'ayant arreſté de paſfer les monts avec vnegrande provifion de deniers pour obvier aux dangers
de lannee precedente, il avoit befoin d'induire les autres villes de France aà fen accommoder par l'exemple de la ville de Paris, de
laquelle il n'obtiendroit jamais rien de се
qu'il vouloit fil n'y alloit en perfonne. Mais
on eftime que la plus vraye & principale
cauſe de fon voyage eftoit fondee ſur l'amour qu'il portoit à vne Damoiſelle de la
Reyne. Cela divertit cette affaire ſi meurement refoluë, & fi reſolument entrepriſe, au
grand prejudice d'vn bien fiimportant.Sans
pouvoir eftre diverty luy-mefme par le confeil de tous les fiens, les prieres & larmes des
ET MILITAIRES. Liu. III. 317
Florentins & bannis d'Icalic,ny par la confi deration de fon honneur & de fon intereft
qu'il terniffoit grandement en ce delay.
APHORISME XIX.
Ex difciplina finu omnes
triuphi manarunt.Vel..2.
Cum miles Centurioni, Cếturio Tribuno obfequitur,
facilis fit aditus ad impe- ria. Tac.an. 1. 1.
Ε'ςὰ δὲὐδὲν ὑτῶς εὔχρησ
ςον, οἵτε καλόν αντρόποις, ὥς ἢ ταξις. bft vero nihil tam vule aut decorum hominib"s, quam or- do. Xenoph
Intenti ad ducis nõ fignum folum,ted nutum.Cur.1.3.
Paucos viros fortes natura
procreat: bona inftitutione
plures reddit indultria. Veget.1.3.
Ies armer de le gсте Sortent du magazin pu- blic,& celles de la victoire
des forges de la Difcipline,
ou elles ont efté faictes des
mains de la valeur furl'enclume d'vne ferme & cou- rageuse conftance. Si cette
échole né leur a donné la
trempe &s la façon, l'experience les pourra fauffer
aisement, emousfera leur
trenchant, & fera tourner
leur pointe contre celuy-là
mesme qui les porte. C'ef
pourquoy le foldat qui a foin
du corps & de fes armes
doit avoir l'efprit appareil- le à toutes fortes de com- & Imperatori curæ eilo.
mandemens, laiffant le refte du fuccez à la providence du Ciel, & au foin de
Difciplina acriter retenta,
Romano Imperio terrarum
principatú peperit.Val. l.a. Parendo potius, quam imperia ducum feifcitando,
res militaris continetar.
Tac. hift. I.t.
Miles hac tria curare debet: corpus,vt quàm validiflimum & perniciffimum
habeat:arma apta: animum
aratum ad fubita imperia. Cetera Diis immortalibus
Livi. l.44.
5
318 ESSAIS POLITIQVES fon Capitaine. Car ricn n'eft plus neceffaire en vne
armee pour le bien general
de l'entrepriſe, ny pour le falut particulier des foldats
qu'vne prompte & gaillarde obeifſanie, laquelle engendre les triomphes, eft couronnce à jamais par
les mains de la gloire.
Vi&t cens Lanſquenets arrivent par Hmer au fecours de Ferdinand, & reçoiuent commandement d'aller loger à Troye
voifine de la ville de Fogge dans le Royaume de Naples, où Ferdinad eftoit logé avec
toutes fes forces. Montpenfier avec larmee
Françoiſe eft logé à Porcine, entre Ferdinand & les Lanſquenets. Ces foldats nouvellement venus, & defiteux de fignaler
leur courage en quelque prompre occafion,
fans avis de leurs Capitaines, & fans aucun
commandement veulent de neceffité & de
leur propre teſte ſottir hors de la ville pour
faller joindre à Ferdinand.Fabrice Colonne Gouverneur de la place les avertit du
danger où ils falloient precipiter; & voyant
que la doucceur de cette perfuafion ne pouvoit rien fur l'obitination de ces efprits te-
ET MILITAIRES. Liu. III. 319
meraires,il joint la defenfe à fes confeils.Son.
autorité ne fut pas recognuë de ces gens qui
ne vouloicnt sendre obeiflance qu'à leur
propre paffion. Ils fortent de la ville, fe metrent à la campagne, & eftans rencontrez des
ennemis avec telavatage qu'ils ne pouvoiết
fefauver par la fuïte, ny fe deffendre par les
armes: Montpenfier les tailla tousen picces
parce qu'ils ne ſe voulurent rendre à fa
mercy.
APHORISME
C
eux qui font à couvert ne font pas toufiours affeurez. Apres avoir
commi un méchant acte
en ſecret, ou fait vn grand affront à quelqu'on en ça- chette,noss avons toufiours
le fowvenir de noftre crimе
qui ne nous cache pas de
noftre consciexce,encor que
le danger de la punitionfoit cache. Le méchant a bean
travailler par tous fes artifices pour couvrir fes mali.
ses,&d'empescher qu'elles
XX.
Pænitet ô fi quid miferorum creditur vili,
Pænitet, & facto torqueor ipfe meo.
Cumque fit exilium, magis eft mihi culpa dolori: Eûque pati pænam quàm
meruiffe minus. Ovid. Pon. 1. Perfeão demum fcelere.
magnitudo eius apparet.
Tac. hifl.13.
Poteft nocenti contingere
vt lateat:nocendi fides non
poreft. Seneca.
Scelus aliqua tutum, nulla
fecurum tulit. Senec. Hip.
Heu quantum miſero pena
mens confcia donat? Lucan, l. 5. Exemploquodcumque malo committitur ipfi
Difplicet Auctori: prima hæc eftvitio, quod ſe Iudice,nemo nocens abfal
vitur, Inven, Sas.13. 
320 ESSAIS POLITIQVES
Confeia més yt euiquefua ne viennent en public: car eft, ita concipit intra
Peciora sprofacio fpemque alors mefme qu'il tasche de
faft.r. terumque two, Ovid. les couvrir aux hommes, il Mifer chi mal oprando fi con- fla ne se peut pas perfuader
Chi ozn bor flar debba ilmak- àluy-meſme qu'ilsne ſoyent oirif :0nomo
che,qunto egn' diro saccia, defsa découverts. C'eft inzernogrida
L' Arica,e la terraflella, in pourquoy comme par la na chefepolsa. Ari.Cant.6.
a Cui lata eft injuria,ab in- ture ils craignent toufiours
fisentenon crediur. Lp. cenx qu'ils ont offensè;
Virumque in vitio eft, & außst par la raiſon n'ont ils omnibus credere,& nulli.
Sen. ep. 3. garde de fefier en eux apres Rcipta paucis, at in fpecie omnibus crede. Lip.pol.4. i. l'offenfe commife. Car il
Cumnemo jnimico tuto in Ean'y a point de fincerité ny
Mim. d'affenrance certaine aux
amis reconciliez.
L
E Ducde Milan avoit efté long temps
_amy juré & confederé avec le Roy de
France: mais fon eſprit naturellement incõftant commença peu à peu de procurer ſecretement du mal pow. traverſer ſes affaires, & puis finalement il ſe declare fon cnnemy iuréjuſqu'au traicté de Vercel. Icy ils
fe reconcilient, & vnenouvelle paix,amitić,
& ligue eſt conclue, avec intention pourtant de la part du Duc de n'executer rien de
tout ce qu'il alloit promettre. Il practique
avec quelques François quela ville de Pife
ne fuft rendue aux Florentins: follicite le
Pape
ET MILITAIRES. Liu. III. 321
Pape, les Venitiens, & Ferdnand d'em- braffer la caufe des Pifans. Sans fe declarer
ouvertement de fa part il les affiſte d'hommes,de confeil, & d'argent. Anime ceux de
Genes contrele Roy, leur perfuade d'arre- ſter fes vaiffeaux en leur port lors qu'ils e- ftoient prelts de partir pour fen aller à Na- ples. Parmy tant d'artifices,le Roy de France drefle tous les preparatits qui lont infiniment puiffans, && eft preſt de ſe mettre en
cheman pour entrer de rechef en Italie. Cete expedition ne touchoit perfonne de fi
pres que le Duc. Le Roy depeſche fon.Maiftre d'hoftel pour luy faire reconnoiſtre que
le temps eſt venu auquel il pouvoit effacer
la memoire de toutes les injures paflees, on reftituant les vaiffeaux qu'on avoit arreſté à
Genes;en envoyant les autres portez par les
capitulatios, & fouffrant que le Roy armaft
encore quelque flotte pour le ſervice de Na- ples. Le Duc confideroit aſſez l'equité dela demande, le danger d'avoir vn ennemy fi puiffant,l'affiete de fon domaine expofé aux premiers efforts d'vne ſi grande guerre. Mais fon malheur l'emporta par deffus la raiſon; & ſa conſcience coupable d'avoir
tant offenfe le Roy ne luy permit pas de te fier du depuis en ce Prince. De ſorte qu'ilre- fuſe de fatisfaire à ſes juſtes demandes, rejet- X
322 ESSAIS POLITIQVES
re les falutaires conſeils qu'on luy donnoit
de fe reconcilier avec luy, & rengage en d'.
autres defleins qui l'engagerenten vne ruïne finalc.
APHORISME XXI.
Gl Stati &le Guerre,figo
ernsno pee lo più, cou due
Teιχι di ripστaziane,c' vnter
go ds Robf.t. Por. n Gric.
Duo funt quæ principatus
comparet, augeant, terve milue &pecunia. Dion.1.41
nihil fiet quod opus. Deni.
Olym.1.
a Fumenes fratribus dice
re folebat, fime vtrege vfi füeritis,vobis tenquam fratribus gratuficabor:tin aute
tanquam frati e,cs o vobis vt
rex. Polyp.de pol.
D
cux chofes font ne- veffaires à un Marvent' en une Medecine d'-
Imperij majela„fakuri tu Eftat compefer la juſte doAcre ca telum ad impr it ze de ces deux fimples: dois
us chand, de l'argent en la
bourfe, du credit à là
Opus funtopes, &i.ne i bangue. Deux chofes rcquifes en vn Prince, des
finances en fes coffres,
du credit acquis par fa valeur & reputation. Quй
niftrandis,imperio malitasi pour chaque once du preSeveritas regem decet, ma- mier en mettre deux du
jeltacem praiiat,e dt dernier s'il defire preferui. ver en fanté le corps & la
primere ingenicam homi gloire de fon Eftat. Mais
Adhabenda eft feverica. pourtant luy (eroit-il plus
admi expedient de perdve fa reputation en debors que de
3.
 quæ in bellis admitemauget, Pet. de Reg.
Facultas faciendi quod cui.
libet vilum,no porek com.
nibus pravilate. Ariplls.
Reip. caufa,fine qua adminiftrari civitas uulla роreft. Ctc.off. 3.
Non enim ta natum eft,ve
pudori oblequatur, led ri ne la pas retenir en dedans.
ET MILITAIRES. Liu. III. 323
pravis ob tum pitudinem,fed
Pol. s.
tius quảm hoftis, metui de- bet. al. 1.2.
Vehementer pertinet ad
bella adminiftranda, qrid hoftes, magis verò quid
tubditi de fuis imperatoribus exıtkiment, Cir.
D'antant que ny ta folidi metui: nee ve abtineant
té de fon jugement à entre- ob fepplicia & penas.Arif.
prendre, ny la promptitudeA milicibus,Imperator pode fon efprit à executer, ne
peuvent faire reußir fes deffcins alors qu'il n'a pas
une Majefté abfolument
puiffante à commander,
fes officiers une prompte obeiffance à faire ce qu'il
leur commande.
V'eſt en vain que l'expedition de Na: Oples fe conelud dansle Cofel duRoy.
C'eft en vain que le Roy ſe refout d'aller luy
meſme en Italie, & que toute la Nobleffe
prepare fon courage & ſes armes pour l'accompagner en ces genereux exploicts. C'eft
en vain que l'on donne ordre que les offi- ciers preparent de bonne heure toutes les
chofes neceffaires pour vn fi long voyage &
vne fi grande action. Vn ſeulhomme eft ca- pable de renverfer tous ces deffeins par fa deſobeïffance. Le Cardinal de S. Malo qui avoit le maniment des affaires & l'Intendance des finances, differede fournirl'argee qui eſtoit inſtamment neceffaire pour dref. fer ces preparatifs. Le Roy foffenfe de fes delais, & chaftie quelquefois fa negligence
324 Ess AIs POLITIQVES
avec de bien rudes menaces. Mais le Cardi
nal cognoiffant le bon naturel de ce Prince
luy fatisfaifoit aiſement avec excufes & promefles contraires aux effects. Tellemet que
quand l'armeefut prefte de partir,les provifionsne furent pas preftes, ny les chofes en
tel ordre qu'ilettoit requis à laneceffité d'vne telle entreprife. Ainfi l'execution des
chofes defignees fe retarda par fon moyçn,
& les troupes de Naples te veirent abandonnees à toutesles extremitez de la guerIC
APHORISME XXII.
2 Γνώμαι πλίον κρατ A plssgrande force
Prudentia manuum viribus done armee gift en ta
Prapolles , i prefence & prudence do Agarb.
prüdentia. Fwuwen.Sar.to. Chef. Sa plus grande fos- Nontam magnitudine erű atarare, quam dilciplina bleffe vient du defordre
Prob. militari de Ipb. noblisaus et. du defaut de la diſcipline.
La Difciplima & dnarvo della La plres grande caufe de ce milstia:& difciplina chiamo
E'arie di far buon foldato: & defordre est le manque do bnon foldato colui,chi ardifce
sbedice, Rag. Star. 1.9. 3. payement. Car la folde eft
Meg'svre mi лarit l'eas de vie du pauvre fol- IS REATüCıơ Ne con
tia Rimulos tibi imperan- das. nt te defaut d'iteltiam calieboren e ft une telle eau forite
fervare jejunus ezeicitus, qu'elle mangeles poriesfer afiodor.
ET MILITAIRE s. Liu. II. 325
Necquiesgentium fine armis, nec arma tine ttipediis,
ne ftipendia ine tributis,
haberi queunt. Tac.bif. 4.
Qubuldam ob neceflicate,
maxıma peccandi neceflirudo. Ta. an. 3.
Omnia experiri neceffices
fubigıu: quppe cum primas
Spes fortuna deftituit, futitra prafentibus vidétur effe
potiora. Curs 1.7.
Sors autem vbi peflima eft
rees de la difcipline. L'efpee des ennemis, & tontes
les forces de dehors ne rompent pas fi aisément les fcadronsd'une armee, mettent tout en voute; comme
l'efpee de fer d'un mutin
que nous nourriſfons chez
nous, qui est la faim. C'est
pourquoy le Prince qui vent Ovid. met 14.
eftre gardé & obey en ce
qu'il commande, dois prendre garde de ne fouffrir vne plus grande puiffance en
fon camp que la fienne. Or
c'est vn puiſſant commandeur que la neceßisé.
Sub pedibus timor eft,leen
raque fumma malorum.
Nullus eit miferis pudor.
Senec, Oed.
Magifter artis ingeniique largitor venter. Perf.pr. Sat.
Perdifficile eft ad carentem
auribus ventrem verba facere: venter quippe cibi avidus præcepta non audir.
Plut. in Cato
Lyfimachus fuperatus
Dromichete, feipfum totumque exercitum propter
fitim tradidit: Is poſtquam captivus bibiket, & Dij, inquit, quam
parvæ voluptatis caufa meipfum exrege feryum feci. Polye. Pat.
'armee des François eft en détreffe à
LP'Abruzze, & leur fortune declinoit
viliblemene tous lesjours. Toutes les
difficultez concouroient parenſemble pour
les affaillir & les perdre: La faute extreme
de deniers, difette de vivres, & haine-des
peuples, difcorde des Capitaines, deſobeiffance des foldats, le depart de pluficurs hors
du camp, & les contradictions continuelles
X iij
326 ESSAIS POLITIQVES de Perfi avec le fieur de Montpenfier. Bref laneceffité & les defordres furenttels que le Prince de Bifignan fut contraint de f'en aller avec ſes troupes à la garde de fon propre E- ftat menacé par les gens de Gonfalve. Plu- fieurs des foldats du pays fortoient à la file du camp, & repetoient leurs domiciles. Car
outre qu'ils n'avoient jamais efté payez, les François & les Suiffes les traitoient fort mal auffi bien en la divifion du butin,qu'en la di- ftribution des viures,Les Lanſquenets faute d'eftre payez ſe rangerent fous les enſeignes de Ferdinand. L'armee neceffiteufe eftoit
contrainte de ſe retirer peu à peu de licu en autre; de donner terre à l'ennemy, & defal- Jer confiner en la Poüille. Ferdinand les fuit toufiours en queüe,leur ferme tous les paf- fages pour les vivres, & pour les perdre plus aifement leur ofte tout moyen & efperance de combattre. Les François fenferment dás Atelle, & les Arragonnois.les inveftiffent tellement, que les vivres y furent bien toſt confumez, l'eſperance du fecours perdue, la neceffité d'eau, & toutes choſes ſupportees iuſqu'à l'extremitéles porterent à vne en- tiere ruine.
ET MILITAIRES. Liu. III. 327
APHORISME XXIII.
ES javelots liez en
vn farfiean par Scilure ne peurent efire ny rompus, ny pliez: mais pris feparement fierent aifement
brifez mis en pieces.
Cela arrıve és forces d'une
armee; dont le falut depend de l'vnion des infe.
rieurs avec les fupericurs,
& de ccux-cy les vns avec
les autres. Les oppofitions
des Planettes alterent fort
fouvent les faifons, & les
troupeaux ne peuvent eftre
en affeurance tandis que les
Bergers s'entrebattent. C'eff
pourquoy il n'y a vien fi
dangereux és fervices de
guerre on de paix: que la
diſcorde on factions entre
les plus grands d'un Estat
ou aune armёe.
I Scilurus ooginta liberos habens, moriturus fafciculum jaculorum ingulis
porrexit,jutlitque rumpere.
Quod cùm non poflent, ipfe
fingula jacula exemit,atque
ita tacilè confregit omnia.
filios admonens his verbis,
i concor des eritis,&c.Plat
Apop
H“ể T U Seamüs inνοία, μάνιτα δὲ παντας
τῆς βαρβέρες ἀνίκησεν. i
maxime v 10 eftectum ett
vnanimirate Ducú, vt Barbari vi&oriam amitterent.
Polyen.4 1.
Optimuin verò inimicitias
omnes, & ambitiofa certa
mina exfcindere, atque a
deò nec nomina nova, aut
aliud quid ex quo orirı difcordia poffint,iptfis permittere. Dion. l. 5z.
Ibi femper eft vitoria, vbi
concordia. Senec, Sent.
Concordia res parvæ cref
cunt,difcordia magng dila
bunir. Saalt. Iug.
2 Πολλοί σρατίοι Και
είαν απώλεσαν. Multi
mperantes Cariam perdiderunt. Alaz. Grat.
Non dcofa che dia pid soiaà gli
affarigranti, 6fitno dipace, 6
lieno di guerra, quanto le gare
de' Capitani. Am.in Tac.an.l.
2.Faciones fuerunt eruntque
pluribus populis magis exitio,quam bella externa,quam fames, morbive;queque alia in Deum iras velut vitima publicorum malorú verrunt. Livi. lib.3. ✗زش
328 EsSAIS POLITIQVES
Nobilium fationestrahunt ad te, & in partes, vniverkm populum. Anfl. Pol. 1. 5. Ditcordia & leditio, omnia oportuna infidiantibus faciunt. Cus, Impius hæe tam eulta novaia miles habebit, Barbarus bas fegetes? En quò difcordia cives Perduxit miferos? Urg. Egl.
Pourl'ambnion naturelle des Magiftrats, la Rep en fouffriva, e luy advien dra cegrs'il fir àle pucelle,pour laquelle ies pourfurvanseneverent en ellejaiors fie pafion. quils la demembrerent en preces. Bod, Rep.1. 4. A'eltpas prflitbleque les brebw ayens de bon ievips, files bergers i'enmrebattens. Am. Plut. Gracch.
ERDINAND emporre Frangete d'af. Ifaut. Ses foldats fe ruent au pillage. Les Capiraines voyant l'ennemy arriver fi prés d'eux,travaillent incontinent à mettreleurs
troupes en ordre, & les ramener à leurs en- feignes. Les foldats échauffez au pillage mé- prilent leurs commandemens au peril mefme de leurs vies, Montpenfier & Virginie Vrfin qui eſtoiet fort proches des Arragonnois avec toutes leurs forces,épient cette oc- cafion, & efperent vn grand avantage de ce defordie. Montpenfier defireux de combattre affemble le Confeil, Vrfin y fit voir la viAoire certaine, & pria avec larmes qu'on fe haftaft de paffer le vallon pour aller fondre
fur ces gens que le tumulte & le defordre ex- pofoiet à la valeur de leurs armes. Mais Perfi P'vn des principaux de l'armee apres le General, pouſsé par la legereté de fa jeuneffe, pude l'envie qu'il portoit àla gloire de Mőt- penfier empelcha vn fi brave confeil par
ET MILITAIRES. Liu. III. 329
quelques raifons legeres, & diffuada ouvertement aux foldats de combattre, incitant
mefme les Suiffes & les Lanſquenets de ſe
mutiner en demandant leur folde, laquelle
on ne leur avoir baillee de plufieurs mois.
Ainfi Montpenfier fut contraint de ſe retirer fans rien faire, & de voir journellement
fes troupes & les affaires de fon maiſtre
tomber en decadence.
APHORISME XXIV.
Tam celer in agendo & cofulta exfequendo, ve perfæpe nuntios de ſe, prævene- Tit. Suer,de Caf
Nullam virtute Regis ifius
magis, quam celeritatem laudaverim. Curt de Al.
BoniImperatoris figna süt
hac:labor in negotio, fortitado in periculo, induftria
in agendo, celertas in con- ficiendo. Cic.
C
Mes deux famтеиx Capіstaines de Rome & de
Grece, lefquels portez comme deux foudres, l'un dans loccident, & l'autre en
l'Orient, remplirent tout
l'univers de leur gloire:
Sont renommez particulie Quod temporis anguftisz
rement pour leur extreme eft adfecutus. Val.t7.
diligence, & pour avoir qux geri debent, celeritate
prevenu les bruits de leur faciliù,quám viperíciunvenue. Il n'y a vien de Celeritas plarimű momen.
plus excellent en on Chef
que le travail aux affaires,
La force dans tes perils, l'induftrie aux emreprifes,&
nogant, fagacitate confilij
Sapenumerò in bello, ca
tiad res præclare gerendas
habet: nihilq; magis ducé, quàm celeritatem & indefeffam curam in agendo, fectari oportet certum eft. Calcho.l. 6.
Veni,vidi, vici. Cef. apud Plut.
330 ESSAIS POLITIQVES
Rapit agimina ductor Impiger, & tono Balcatis
verbere fundæ
Ocyor, & miffa Parthi poft
terga fagitta. Lucan. 1. 1.
-Catar inomnia præceps,
NilaAicredens, cum quid fupcreffet agendum,
Inftat atrox. Lucan.1,2.
Sed mora damnofa eft, nec
res dubitare Temituit,
Dumm fupereft aliqund,cun Ai coeamus ad arma.
Ovid, Mer, 11.
la diligence en l'execution.
Cette derniere partie benit
l'action d'un beureux fuсcez, & cononne de gloire
celuy qui l'execute. C'est
pourquoy le Prince qui veut
arriver au port d'une heurense victoive, & par la
porte des victoires entrer
aн Temple de la Renommee,y doit aller par ce chemin.
E chaſteau de Laïne eft affis fur le fleuve Sapri quidivifelaCalabre dela Prin
cipale autre province du Royaume, & le
bourg eft de l'autre coſté dufleuve.Le Com.
te de Melete & Albert de S. Severin avec
plufieurs autres Barons & forces égales à
celles des Eſfpagnols arrivent en ces quarriers, & ſe logenr pres de la place pour eftre
defendus du château contre ceux qui les viedroyent affaillir par le droict chemin. Leurs
troupes faugmentoyent tous les jours, &
faifoyent leur deffein lors qu'elles ſeroyent
affemblees d'affaillir l'ennemy, &luy donnerla chaffc. Gonfalve a le vent de cette refolutio à Caftrovillare où ileſtoit logé, C'eft
pourquoi defirant les prevenir, met ſon ar-
ET MILITAIRES. Liu.III. 331
mee en capagne vn peu devăt la nuict & fortắt du droict chemin il prend les routes plus
difficiles des montagnes. La diligence de fes
troupes favorifa fon deffein. Dez qu'il fut
arrivé pres du fleuve, il commande a ſa fanterie de prendre le chemin entre le château
de Laïne & le bourg, vers le pont lequeleftoit negligemmet gardé,pource qu'on ne ſe
douroit pas d'vne telle furpriſe. Il pafſe luymeſme la riviere avec fa cavalerie environ
deux mille plus haut, arrive au bourg devant le jour; où ayáttrouvéles ennemis fans
eſcorte,fans ſentinelle, & ſans garde, il les
rompt en vn moment, fait prifonniers onze
Barons, & preſque tous les ſoldats; parce
que fuyans vers le chafteau ils rencontrent
les gens de pied qui occupoyent le paflage
- du pont. Celle cy futla premiere victoire de
Gonfalve au Royaume de Naples, laquelle
fit groflir fes forces incontinent, diminua le
courage des ennemis, & augmenta la gloire de ſes faicts d'armes.
332 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXV.
ES chofes' quel'on
gazne arjementfons Aaifement perdues.
abloluit. Monet Adagium Comme les fruicts d'ENon durat,nec ad vitimű exn,nifi leta fælicitas, Sen.
Σπεύδων ταχύ παντέ διελ
θῶν, κλλον βραδύνει
Qui nimiu properat, ferius
intkituendæ rei non tam ct
hibendam effe,ne poftea fit
rars ſenedus. Cerdan.
ruina iplenaidæ vira cita. Comic.grac.
Auguftus Cæfar illud femaiebat, quod cum fa&um
el'et,bene haberet:tardıtarem enim quæ tuta effet,ce- Jeritati cui periculum effet
conjundum, anteponebat. Fulgof.l. 4.
leriratem, quàmcuram ad fté,elles font bicn toftmeuin mora quod in operi in. ves, bien toft pourries:
greflu fuerit erratum.Adre. ne peuvent durer juſques à
Immudici rebus breuis elt un rude hyver des troubles
Ως εὐκόλος πίniuew af qut furuiennent. Carcomλαμποραί τύχαι, ο qusm me nous obfcrvons en la
Nature des chofes vegeper citò facum pofie dici tantes,Senfitives, & rai- fonnables: que tant pluftost
ruta effet,ce- elles arrivent à leur juste
croiffance & perfection pluftoft elles declinent à
leur corruption: Ainfi cela
est naturel en tous Royaumes on Eftats, d'eftre perdus aust facilement &
promptement que facile &
prompte en a efté la conqueste. C'eft pourquoy*
tant plus grande eft la forMulti dum inferre perisvla volunt, non cavent.
Sen.de ira.
Princeps habere debet ad
fua confervanda, & aliena
cbtinenda,idonearum rerű facultaté. Cic. de Inven.1.3.
Quogue fortuna altius
Evexit atque levavit humanas opes,
Hoc fe magis fupprimerе
foclicem deceo. Sen,Troa. tune d'un Prince en gai-
ET MILITAIRES. Liu. III. 333
gnant,plusgrand doit eftre
jon foin à bien eftablir &
conferver les chofes qu'il &
gaignees.
U
ES François afliegez dans Atelle par
les forces vnies de Ferdinand, Gonfalve, & les Venitiens; reduits à l'extremité,
vaincus de tant de maux qui les affailloyenc
cous enfemble, & abandonnez de toute efperance, fabandonnent en fin au defeſpoir.
Ils capitulent, & rendent la place avectoute
l'artillerie, & autres villes que Montpenfier
tenoit encore dans le Royaume. Les autres
Gouverneurs qui tenoyent les chaſteaux &
villes dans la Calabre,l'Abruzze, & Caiette,
quele Roy leur avoit donnée en garde, ſuyvent fexemple d'Atelle. Cette generale reddition des places fut fuivie d'vne mortalité
generale des hommes. Car de cinq mille François naturels qui eſtoyent en l'armee,
à peine cing cens retournerent en France.
Ainfi Ferdinand eft aufli aiſement & auffi
toft remis & rentré en poffefſion de fon
Royaume,que Charles huiciémefen eſtoit
ailement & promptement emparé.
34 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXVI.
1 Turpis & fæda eft illa va
cillatio fententiam nintan
tnm, & certum ignun nó
ceitz mentis: ideoque viletcit ſemper, qui vacillat, Lip. Pol. 4.
Fa daque inconftantia, quæ
juflerat,vetat quevetuerat, jubet. Tae. bift.73. ftans,aliud
Sunt qui exaliena libidine
huc illuc fluctuantes, agan.
alia decernunt: vt eorum
atque arrogantia fert, ita
bonum malumve publicum
Ad honetta ceu prava,juxrà
an, 13.
ES actions' vnefois
zur: interdum alia,deinde irreguliers & retrogrades.
qui dominantur fmulss Car Cinconſtance & l'irreita folution d'un Prince dont
exiltimant. Saluft. les penfees font emportees
levi haud fidendum. Tac. parle premier mobile de direfelues deivость fAre de la nature des
eftoilles fixes, tenir touf- jours vne mefme aßtette:
Aliud ftans, aliud fedenede fans eflre fujettes & emportces à des mounemens
verses persuafions, & ne s'arreftent iamais au centre
d'une constance refolue, ne
tournent jamais qu'à fon deshonneur, au prejudice
de fes affaires. C'eft pour- quoy. il ne doitpas refoudre;
Efto animus tibi ou bien il doit pourfuivre
Rerumque prudens, &se- l'entrepriſe avec refolution.
Ipfe inutili cunGatione,а- genditempora contultado
confumpfit: mox vtrumque
confilium afpernatus, quod
inter ancipitia deterrimum eft, dum media ſequitur,
nec aufus eft fatis, nec pro
videt. Tac. de Fab. Valent Valente
2.-- Facit conitantia futile
ne quid
Infirmumque geras. Claud. pan. а.
Tēporibus dubiife; rebus. Hor. 4. od. 9.
Otho humillimo cuique credulus, bonos metuens, rebus profperis incertus. Vitellius mobilitate ingenij, quod palamabnuerat, inter ficreta convivijlargitur. At in Verpatiano nibiltumidum, arrogans, aut in rebus novis novum frit. Tacis. hijt. 2.
ET MILITAIRES. Liu. III. 335
THARLES hunctiéme avancé juſques à
Lion, e rcfourd'accomplr en peronne fon voyage dans l'Italie. Neantimoins il
retourne encore à Paris, avec intention &&2
affeurance de n'y demeurer qu'vn mois,
pour revenir incontinent donner ordre à
l'execution de cette gloricufe & refolue entreprife. A peine y fut il arrivé,que quelques
vnsle divertiffent du voyage: à caufe que le
profit de la victoire de Milan ne luy reviendroit pas, ains au Duc d'Orleans, auquel cet
Eſtat appartenoit de droict. Les autres luy
confeillent d'y aller; mais apres qu'il auroit
compoſe tous ſes differens avec le Roy d'EJ.
pagne. Les autres le perfuadent d'attendre
en France que la Royne quieſtoit grofſe luy
eut donné vn heritier pour ſucceder à cette
Monarchie qu'ilexpoloit par fon abſence à
de bien grands dangers. D'autre part ilfçavoit que ſes troupes eftoyent en grande extremité au royaume de Naples, les exilez
d'Italie les Florentins ſes allhez & toute la
Nobleffe l'incitoient, ptioient, & preffoyet
de partir: furce que principalement ſes forces eftoient deſia preſque toutes levées, &
les provifions neceffaires toutes prêtes, Il
demeure quatre mois en fuſpens, fil devoit
aller, ou demeurer; quelquefois porté à vne
336 ESSAIS POLITIQVES
refolution, & tantoft à vne autre. Cependăr
il perd tout ce qu'ilavoit encor à Naples, à
fçavoir fes troupes & les places. Ainfi fon ef
prit flottant dans l'inconftance & en ceslögs delaiz,perditles fruicts de fes deffeins, & ternit la grandeur de fa gloire.
APHORISME XXVII.
Cum vtilitas ad fe rapere, honeftas contrà revocare
ad fe videtur, fitvt diftraha.
turdeliberando animus,af
feratque ancipite cogitandi curam. Cic. off. 2.
☐
es foibles apperits
font quelquefois incitez a goufter des
Turpe quidem diáu,led fi viandes infipides, à caufe
modovera fatemulitate des faufſes favoureufes que
probat, Ovid. pon. leur donne un expert cuift- Pecunia imperiique libido
funt quafi mmateries omniú nier. Tout de mefme vn malorum. Salluft. Cas.
si come alcumi cibi imfipi- fagepolitique tire fes condi, viceveno fapore datls federez à des actions defa- concia che da loro il cHoco:
ets reainh efrenda d greables en les allaifonnant
feuka affeZione,inclinano de doux profit & du gain.
a quefta, a quella parte, ie Les Eftats ſont fans affe fecondo chel intereffe aceo- cia l anino e& affesto lare, Etion,& ne contractentpas
Rag. Stat, 1. 4 leurs amitiez comme les
1 Prencipi fono di natuта
coik faria, che non hanno particuliers par vne jyтраnilfimo per amico, ne per thie de volontez, & con
inimicoaffolutamerte: ma
illczie es tmi formisé de maurs. il n'y
Zie,fi governano, fecondo a que leur avantage partiBot. ebe lor &

 Foly. sorna cammodo. culier qui les conjoint &
allie
ET MILITAIRE s. Liu. III.
allié par enfémble.
Res animos invenit. Plaus. Such.
337
Communis vtilitas, focietatis maximum vinculum eft.
Livi 1, 26.
P
ovR la crainte des appareils François, Louys Sforze & les Venitiens font entrer 1 Empereur Maximilian dans l'Italie,
avec promefe de luy fournir foixante mille
ducats pour trois mois. Mais le bruit de la
venue desFrançois devenantplus foible de iour en iour, renforça le courage des Venitiens pour ne contribuer leur part de la fomme promiſe, & d'empécher l'Empereur d'entrer en Italie. Le Duc au contraire delibera de fen fervir pour l'ăbition de ce qu'il
avoit au paravant procuré pour fon affeurance. S'engage de payer tout ce que de.
mandoit l'Empereur, & hâte ſon voyage. Dez qu'il futarrivé à Vigevene, le Duc co.
feilla l'Empereur d'aller à Pife: luy perfua- dant par vn diſcours plein de fraude & de duplicité d'entreprendre la cauſe des Pifans,
& de ſe rendre arbitre entr'eux & les Florentins. Ce Prince languiffoit dez long tếps apres cette place, & efperoit qu'eſtant mife
en depoft ez mains de Cefar, il l'emporte
roit aiſement par argent, ou par fon credir,
ou par fes fineffes accouſtumees. Les Venitiens ne voulurent pas contredire à cetto Y
338 ESSAIS POLITIQVES
propofitio. Car quoy qu'ils fapperceuffent
bien des deffeins de Louys, ils te confioyent
deles rompreailement, & efperoyent aufli
que par le moyen de Cefar les Pifans ayans
gaigne Livorne priveroyent les Florentins
de toute efperance de pouvoir jamais recouvrer leur cité; & cux mefmes en beau
chemin 'd'obtenir le fruict defiré de leurs
longues attentes. L'Empereur qui le trouvoit en neceffité d'argent, eſtima que Pife
eftoit vne amorce fort propre pour en tirer
des Confederez ou des Florentins, ne fe
fouciant pas d'où il en euſt, & embraſſa l'affaire avec vne affection tres.grande. Tous
ces finiſtres & particuliers defleins eftoient
couverts du pretexte ſpecieux du bien de
l'Italie, qui confiftoit à fupptimer les Florentins, & les forcer de quitter l'alliance de
France.
APHORISME XXVIІI.
1. In milite vnius fors eft, 'arme d'un General
periculum. Egefip.
Vnus homo pluris fuit, qua
Miverfa civitas. Prob,deep. foldat uneespee. A ceftuy-ld Β' μὲ δὲ ατὸν παρόντε,
s a แาใตs pour commander, &à cеMe verd (Ducem tuum) luy cy pour executer. Au
pro quantis (savibus) afni-dernier in'y a que la
ET MILITAIRES. Liu. III. 339
vie d'un homme en ha- a Dubiis præhorum exemprus,tumagresum & impetij feipsű retervat. lac,l.1.
Stetir fub Ajacis ac clypeo
Ody. 9.
acrorio Prencipe, che'l comme- serfialla dif:rezione delia forts.
Ordinatio exercitus intar
humani corporis: pecus
phalangem, manum levis
armaturæ milites,pedes Equitatum, cаpиt Ducem xftima. Reliquorum fi quid detit, mancus exercitus: i
deliciat Dux,totus înutilis.
Polyan.1.3.
zard, de l'autre depend la
vie de tous. Le corps eft - teptemplice tectus. Ho.
ne armce dont la poitrine Non& cola pid integna d'en
eft le camp: les mains font commel'infanterie,lcspieds a,Kap, Stat. 2.
la Cavalerie, la sefte
le General. Si quelqn une
des autres parties defaut,
l'armee eftimparfaite, mais
s'il n'y a point de Chef elle
est entierement inutile. Ce Si itacus imperij,aut falus
Capitaine anquel fon compagnon se vantoit d'avoir Neutiquă mihi p
recen beaucoup de coups en
la bataille: Et moy,
respondit-il, j'eſtime à plus Amitfo rupére fidem grand bon-heur d'estre é. Κορυζαίολος Η κτωρ:
chapé des coups an fiege de
Samos, quand pour garder CloarchusCiro dedit con
nos fortifications ie map-lum offertet, ſed inpetoprochay trop prés des murs
de cette ville. c'eft pourquoy un Prince qui com-nesfe perditurum quos feprovinciarum in difcrimine vertatur,debebit in acie
ftare princeps. Tat bil.4.
Neutiquă mihi placet, quado nulla cogat res,commit terefe fortunæ. Livi, 1.7.
Rege incolumi mensomni- ly Rege incolumin
mande en vne armee doit
toufiours demeurer couvert
foux le bouchier fept fois
double d'Ajax, & п'еxроVirg.Georz. 4.
Galea ornatus vel munitus
Hedter. Hom.od.9.
rem fe pugnæ gereret. ugnantem enim corpore nil
magnum efficere:Si verd quid damni acceperit, omcum haberet. Poly. Stra.l.2. Ab non fiavero
Chn un Capo s'arifchi
campo tutto:
Duce feitu, non femplicegnerriero,
Publico fora & wonprivato
Leasto fer jamais sa personne en Tal Semno Sel, ilfeepiro fale
adopra, Y
340 ESSAIS POLITIQVES
Pouga ahri poi C'ardite, lfe on peril manifefte,si ce n'eft yo t opra, Taflo Cant. 7.
lors que toutešt perdu.
s Pilans fortifient leur ville & leurs limites, pour tirer plus librement toutes
leurs provifions, & empécher aux Florentins le libre trafiq de Livorne. Les Florentins pour donner ordre à ces deux grands
inconvenients,y en voient leur armeecom.
mandee par Pierre Cappon leur digne General, pour faire déloger les Pifans de ces
places, & ouvrir le paffage à leurs marchads.
Pour ceteffect ayat affiegé Soiane,ce General fait gafter tousles paffages du fleuve dela
Calcine, & met deffus la rive ſa Cavalerie en
bataille afin que les ennemis ne peufent fecourir la ville affiegee. Pendant qu'il ſe travaille en perfonne à faire plater l'Artillerie,
& qu'ainfi ilfexpoſe en vn lieu de danger;il
eft frapé en la tefte par l'vn des Arquebufiers
de la ville, & meurt incõtinent. Cette mort
fut vne fin indigne de ſes vertus, tant pour
l'indignité de la place, que pour la petite importance d'vne telle entreprife. Cependant
pout ce fubit accident les Florentins levent
le fiege fans rien faire, & 1ompent leur defſeing, quiavorta en la mort de cét inſigne
perfonnage.
ET MILITAIRES. Liu. III. 341
APHORISME XXIX.
A' difimulation feca- che tn are ste
voiles: comme la vertu optique dedans i'ail, qui peut
voir tontes chofes ne peut
eftre vene. La plusfrequente, quoy que la plus deshonnefte couverture fouslaquelle elle repose en affeurance,
est l'amitié fimulee: Et la
plus belle invention pour faire fortir ce Renard de la
tafniere de fes proteſtations
feintes, eft d'yallumer lefeu
d'one feinte croyance, par
laquelle ilest bien toft découvert.
1 Multis fimulationum involucristegitur, & quafi ve.
lis quibutdam obtenditur
vnintcujuique natura: frós,
oculi,vultu:, peifxpementiuntus, oratio verò quàm fapiflime. Cic. ad frat.
Qui cito crediderit falletur Tape, leviíque Eft cordis. Verinu.
O vita fallax, abdicos tenfus geris. See. Hippol.
Fronte & vulu fimulatio
facılllme tuftinetur. (ic.ad Lent,
Totius injuftitiæ nulla capiralior, quàm corum, qui
cú maxime fallunt,id agunt vti boni viri videantur.Cic.
offis.
a Fío res periit,diffifo falva remantit. Senar. pro.
Fallacia alia aliam trudit.
Terent. Ant.
Fallice fallentes, ex magna
parte profanum
Sunt genus :In laqueos
quos pofuére cadant.Ovid.
Nil magis hic cavendum,
quam ne diffidere videaris. Lip.pol. l. 4.
Non perfuadebis, ne fi perfuaſeris quidem. Arifloph.
A
PRES quelon eut arreſté que l'Empereur iroit à Piſe apres laquelle il
afpiroit avidemment, il envoia de fa pare
deux Ambaffadeurs à Florence, Ils entreret
dans leSenat, & luy repreſenterent quela
A iij
342 ESSAIS POLITIQVES
Majeſté Imperiale defirant aller avec touces les forces contre les infideles, avoit jugé
tresneceffaire de paffer au paravant en Italie, afin de la pacifier & mettre en plus grande aſfeurance. Que pour cette caufe il recherchoit les Florentins de fſe joindre avec
les autres Confederez, & de luy remettre la
cauſe de Pife entre fes mains, de laquelle il
defiroit connoiſtre, Le Duc de Milan ne
manqua pas de contribuer aux deffeins de
Maximilian, & de les ſolliciter de fa part
d'entendre à cette affaire. Lcur perfuadant
qu'en cela feulement iln'eſtoit porté que du
foin de leur bien, & d'envie contre la grandeur Venitične. Il propofa plufieurs dagers
qu'ils couroientavec toute la contreefils ne
confentoiet à l'arbitratio de Cefar. Proteſta
qu'il n'y avoit point d'autre voye pour les
remettre dans Piſe, & en écarter les Venitiens: Ce qui eſtoit tresneceffaire au bien
de l'Italie, & tresdefiré par les Confederez.
Mais les Florentins accouftumez aux prattiques du Duc, & concevans les defleins de
l'Empereur, répondent à ces propofitions.
Qu'ils loüoyent grandement le glorieux
deffein de fon voyage: admiroient la refoJution Chreftienne en fa Maiefté Imperiale
de faire guerre contre les ennemis du nom
Chreftien:eftoient trescontens de condef-
ET MILITAIRES. Liu.III. 143
cendre à tout ce qu'il voudroit, & qu'ils te
confioyent grandemont en fa bonté & juftice. Mais que l'affaire ayant befoin d'vne
plus ferieufe deliberation, ils luy feroyent
entendre leur intention par ambaffadeurs
qu'ilsenvoieroient exprez, avec inſtructios
plus fpeciales. Ce pendant ils affemblent
tous leurs foldats, renforcent leurs compagniesrompues, forrifient Livorne, la remplhffent de vivres, d'hommes, & de munitions, & rendent la place afſeurce contre le
fiege que les Confederez y vouloient mettre. Etde faict ils l'afliegerent incontinent
fouzle commandement del'Empercur, qui
y demeura quelque temps en perfonne: jufques à tant qu'il fut contraint de ſe retirer
honteuſement en Lombardie, & de là en
Allemagne, fans avoir faict en cette entreprife chofe quireſpondiſt à l'eſperance d'vne fi grande armee, à la grandeur du nom
de Cefar, & àl'attente de ceux quiavoyent
financé tant d'argent pour le porter à cette
entreprife.
APHORISME XXX.
eque font les armes au Cifoldat, le gouverI Tiberio mandaia L-ufofuo figlivolo, co principali dellacittà, con due
X iiij
344 ESSAIS POLITIQVES
companiede' foldass detla nail an Pilote: cela est la
jaa Guerdia, alle iezioni
bocinats n Gernoapia: commifion és mains d'on
il chefece, Jenzs darvis có- Ambaffadeur! Là où fa mesionelimitara: Macon
oraive,ds prendereful foat10, quelpartito che glspa- rejfe megliore. Am. in
Tac.an. 2.
Sune wandata quædam
auregi bea, & Legati çui
bus danur tam lil-eraman.
data dicútur aὐβκράβραι:
quorum mandatis contine
tur,pihil aliud,quam vt Legatus vti facto opus erit, ita
agat. Pafch. Leg.
Sua cuique menfura ficuti vires: nec vitra afli:etü
procedit ſpacium, nec plus
charge n'est point limitée,
il pent negocier à fa difcretion, felon les occuvrences. Mais alors qu'elle est
mefuree & prefcrite en termes exprés, il doit imiter
le Chameau: qui ne veut
porter davantage que cе
qu'on lay a mis aucommencementfurle dos,ny aller vn
anftituro с. onere recipie. Fli. feulpas outre fa journee оrLegati munus eft omnia ad dinaire,fans exceder les ter- præicriptum imperiumqne
Löfulisagere. Alesde Ate. mes de fes inſtructions. Quod militi arma & gubernatorı clavus, hoc funt Legato mandata. Mandatum eſt anima Legationis. Pafc. Lez.
Legatus aur Præco fi denunciando aut renunciando falfam Legationem obierit: ímpiè fe geflerit, & contra hanc ationcs inftituantur, Plat. Rep. i. 4.
Mjtis Legatio, ni praferoces Legatos, Galliſque magis quam Romanis fimiles habujfdet. Livi. L.5.
ES Ambaffadeurs des Florentins võt L
trouver l'Empereur à Genes.Là apres
Pavoir affeuré qu'il ſe pouvoit promettre de la Republique de Florence tout
ce qu'ilpouvoit defirer, ils le priet que pour
mettre l'Italie en paix il fit remettre la ville
de Pife en la puiffance de Florence.Qu'apres
ET MILITAIRES. Liu. III. 345
cela & non auparavant ilsfont tout prefts de
referer leur cauſe à fa Majeſté, & de favoir
pour arbitre. Ceſte reſpofe ne latisfaifoit pas
aux intetiõs de Cefar,qui fur le Mole de Genescomme il montoit fur mer,leur dit qu'ils
entendroient fa volonté du Legat qui eftoit
lors en cefte ville. Le Legat les renvoye au
Duc de Milan; vers lequelils ſe võt rédre incõtinet,pour luy demander audiece.Le Duc
fait afsébler tous les Ambaffadeurs des cofederez avec fon Conſeil en vne grade ſolemnité, pour faire parade à fordinaire de ſo eloquece, & pour predre fon plaifir des calamitez d'autruy. Comme on cõmeçoit à faſse- bler, les Ambaffadeurs Florentins reçoivết
commandement que ſans chercher autre
réponſe ils eufſent à retourner au païs. Ainfi
ils ſe preſentent au Duc, & luy donnent à
entendre que fen retournans à Florence ils
avoient bien voulu alonger leur chemin
pour luy faire la reverence comme ilappartenoir à vn amy de leur Eftat, & prendre congé de luy tout à l'heure. Le Duc eftonné & fruſtre de fon attente, leur demande
quelle refponſe ils avoient donc eu de Сеfar. Ils repliquent que par les Loix de leur Republique, ilsnepouvoiet communiquer
ny traiter de leurs commiflions avec aurre
Prince que celuy auquel ils eftoiět envoyez.
346 EssAIS POLITIQVES
Le Duc fe troublant davantage de ces paroles,leur répond; Doncques fi nous vous donnons la reponte pour laquelle nous fçavons
que Cefar vous a remis à nous,ne la voudrez
vous pas bien ouiraIlsadjoufterent qu'on ne
leur avoit pas deffendu d'écouter, & que
pour cux ils ne pouvoient deffendre à fon
Alteffe de parler. Il repliqua, Nous fommes
contens de vous la donner, mais cela ne fo
peut faire fi vous n'expoſez ce que vous luy
avez dir. Les autres dirent qu'ils ne le pouvoient faire pour les raifons alleguees, & que
cela eftoit fuperflu, à cauſe que Cefar avoit
fait entendre leurs propofitions à ceux auf
quels il avoit donné charge d'y faire la refponſe en fon nom. Le Duc ne pouvant diflimuler fa cholere,tompt l'affemblee incontinent, & les renvoye avec commandement
de fortir incontinent de ſes terres.Ainfiil re.
ceut en luy-meſme vne partie de la honte&
moquerie qu'ilavoit voulu faire à autruy.
APHORISME XXXI.
Ex omnioccafione qusrút L n'y a* aucune caufe triumphum. Plis. Paneg.
Abeft, illis penes maximum quos

aurum diferimé &
 affez bonne pour l'entreopes praxipuz funt belloié prife d'une guerre,fi la jи- caula. Tac. an. i. 4.
Ad Superos Allraareceffir.Stice n'y eftjointe. La Iufti- Iuven, Sat. 10.
ET MILITAIRES. Liu. III. 347
ce d'vne action eft le Cap
de bonne efperance par le- quel les hommes voyagent &furgiffent au port affeuré
defalut, és iles triomphantes dela V'ičtoire & de
la Gloire. C'eft pourquoy 3
il n'y a rien qui encourage davantage les foldats envn
combat que l'equité de la
canfe. Pource que les actions
qui font juftes, outre l'aide
des hommes font ordinairement avancees par la faveur du Ciel.
a Fugies ifta Princeps:nee
vnquam bello te implica- bis,niti jufto:luftum amem
ett, quod tria hac haber juIta,auciorem, caufam, fine.
Lip. pol. l. 5.
Caufa velut Caput bonz
ſpei eft, quod te ducit ad
triamphales illas terras. Jd. ibit,
Iuftum bellum quibus neceffariú, & pia arma quibus
nulla nifi in armis relinquitur fpes. Livi. 1. 9.
In eum qui jure agere & fatisfacere paratus ett, nefas
bellum fumere, tanquam in
injuriam. Thucyd. l. 1. Multò honetkiùs tunc bella
gerebatur,quam nunc amicitia coluntur. Iuflin, 1, 25.
Véra vikoria eft quæ falva
fit, & integra pictate paratur. Livi.7.2.
Bono vinci fatius eft, quàm
malo more injuriam tacere. Saluft, lu
3 Eventus bel'ivelur aquus judez,vr. de jus ftabat, ei victoriam dabat. Livi, 1. 21
Δίκαια δράσας συμμάχε, τέυξη θεός. Iufta faciens pugna, &
epem feretDrus. Jcert. Aut.
Ουδὸς τρατέυσας ἅδικα, σῶς ἦλθεν παλίν. Omnia fumma ra
tione geita eciam rortuna fequitur. kanp. Caufajubęr fuperos melior fperare fecundos, Lucan. 1.19.
I rangit & attollit vires in milite caufa,
Quæ nifi julia fubeſt, excutit arma pudor. Prop. elez.4.
Ivorne eſtroittement affiegee & par Lmer & pár terre, eſt auffi bravement
defendue par la garnifon qui y eft. Vn
vent impetueux qui ſe leve,cõtraint la flotte
des ennemis de ſejetter en mer de peur defe
caffer par le heurt fur le rivage. Le mefme
vetfouffät favorablemet pour la flotte FrăΞ
き
348 ESS AIS POLITIQVES
çoife qui venoit de Provence vers le Promontoirede Caictte,la pouffe dans le port
de Livorne, & porte aux aflicgez vn heureux ſecours de ce dont ils avoient befoin.
Peu apres vne aurre tempeſte f'éleve, qui fra
caffe le Grimaud,navite Genevois,avec l'artillerie & les hommes. Le ſemblable avint
vers la pointe de Sainêt lacques à deux galeres Venitiennes; & les autres vaiffeaux
difperfez en autres lieux furent tellement
endommagez qu'ils en devindtent inutiles
pour la preſente entrepriſe. De ſorte que l'Empercur eftonné du courage des affiegez
fur la terre, & des orages ſur la mer,ſe veid
contrain& de partir, & de lever le fiege.
APHORISME XXXII.
Horridus miles effe debet,
non calatus auro argetob; fed ferro & animo. Tac bift.
Ad vitoriam plurimùm refert,vt leciflimos de pedi- tibus & equitibus (benè armatos) & poft aciem in
fubfidium praparatos ha- beas. Veget.l. 3.e.17.
Cùm tuas vires atq; arma,
tam vim fortung, martemq;
belli communem propone animo. Livi. 1.6.
Dum vigilans, ſobrius,pru- dens, tanqua de çivili caufa
inter partes judicaturus,
E foin ſpecial du Ca- Lpitaine est fur les armes des foldats, comте
celles qui fouvent prevail- lent contre le nombre & la
valeur des ennemis. C'eft
pourquoy fi les feconds en
Duel prennent particulierement garde qu'il n'y ait
ancune inegalité és armes
ET MILITAIRES. Liu. III. 349
adhibito contilio, de fuis &
adverfarij copiis judicet:
Et, fi mulris rebus fuperior
invecnitur,opportunum fibi
non deterat confiaum.
1eg. 1.3.c.9.
Entis habet vires, & gens
quæcunque virorum eft, Pallad Bella gerit gladiistfed Medos prælia prima
Exarmant, vacuæque jubet
remeare pharetræ.
des combattans: beaucouр
plus vnCapitaine doit avefer que l'ennemy n'ait le
me/me avantage. Car en
un fimple combat la dexterité l'experience de l'vne
des parties en vfant de fon
efpee, del'agilité de so corps, Luan..8.
on de la vivacité de fon eſpris
pewvent prevaloir contre
ces avantages. Mais en
vne bataille generale, où le
combat est en vne aßiette
ferme, & en un plus grand
defir d'offenser que de se
deffendre; l'avantage des
armes fert infiniment àemporter la vičtoire.
I E Pape Alexandre fixiémevoyane Vir ginie Vrfin & les principaux Chefs de
cette familleretenus à Naples, prend foccafion aux cheveux, les denonçe rebelles en
plein Confiftoire, && confiſque leurs terres
àl'Egliſe, pour avoir contre fon commandement affifté les François en la guerre de
Naples. Il commande aux Colonnes de les
affatlir d'vn coſté, envoie les propres forces fouz la conduite du Duc de Candie, &&
350 ESSAIS POLITIQVES le Cardinal de Lune pour leur faire guerre
de l'autre. Les Venitiens confentent pareillement que le Ducd'Vrbin qui eſtoit à leur
foldef vnift aux compagnies de l'Egliſe: &
le Roy Federic y envoie encor Fabrice Colonne avectroupes. Pluficurs villes & places fortes font prifesfur les Vrfins: le principal
chafteau de Bracciane eft affiegé & defend u
vaillamment par Barthelemy d'Alviane. Charles Vrfin && Vitellozze font faire monftre à leurs forces, & viennent promptemët
au ſecours. Les Capitaines de l'Eglife craignas d'eftre enfermez au milieu de ces troupes & du chafteau,levent le camy de devant Bracciane, & tirent droit contre leurs ennemis à Soriane, Lecombat fut extremement
furieux entre l'vn & Pautrere party, juſques à
tant que les Ecclefiaſtiques rompus furent
entierement défaits, à cauſe de l'avantage
des armes qu'avoient les ennemis. Car Vitelloze ayant armé les fiens de picques plus
longues que les communes, les fit choquer
contreles gens de pied des autres avec cet avantage,qu'ils les mirent aiſement en fuitte,
à cauſe de la longueur de leursarmes. 
ET MILITAIRES. Liu. III. 351
APHORISME XXXIІI.
1 Bend igitur ratio accepti
atque expenfi inter nos
convenit,
Tu.ne amas, egote amo,
merito id fieri exittimat:
Hacquigaudent, gaudeant
perpetuo fuo ſemper bono.
am. Moft.
Cum fortuna manet, vultu
fervatis amici:
Cum cecidit,turpisvertitis
ora fuga. Petronies. Fædum,id quidemeft amicos deferere. Cic off.2.
Ingratirudine nihil mali nó ineit, Crc. ad At. 8.
C
V'eft accufer vn homme de toutcs fortes de
crimes que de le convaincre d'ingratitude. Ft quiconque prouve qu'il eft entaché de ce vice, desapronve toutes fes autres actions,
les tache d'une cternelle
infamic. Car il n'y a aucune obligation pour lier vn
homme àa vne honnestete
loyale execution de fon ferment fi forte que la reco- gnoilfance. C'ef pourquoy
un Princese diffame gran.
dement alors qu'il abandonne au befoin ceux qui Romani (hic) mirifici, qui
axparavant luy ont rendu adfignabant à virtute, fed
tves-fidele fervice.
ftas, phaleras, coronas. Lip. Pol.1.5.
Ingrato homine, terra pejus nilprocreat. Aufon.epig.
2 Ad robur & virtutem mi.
litű,valdė pofſunt præmia.
Lip.l 5.
Præmia decreta iis qui in
Olympiis aut Nemeis vi
ciffent, Socrates contraxit:
eaque majora decrevit iis
qui in bello pro patria for- ub ut
titer dimicaflent. Livid, 4.
non folum altiores ordines
etiam pubicè laudes cи.
mulabant & hunores, donabantque pro concione ha.
Quemadmodum igitur convenit, homines dignos communem fructű
percipere, ex civilis ftatus proſperitate: It.., vbi potentes pro tenuioris fortunæ hominibus facere fumptum non fuftinent, ibimifericordiæ nullus locus in civitate relinquitur. Ex Se-beo.
Eadem fub bono principe virtutis præmia, quæ in libertete: nec
tantùm benefactis ex confcientia merces, fed etiam præmia íunt.
Plin. Panag.
352 ESSAIS POLITIQVES
P
ar l'entremife desEfpagnols & del'Ambaffadeur de Venize, la paix ſe fit entre le Pape &&les Vrfins. Les articles de cet
accord furent, qu'il ſeroit permis aux Vrfins d'achever le temps de leur fervice à la
folde du Roy de France. Que toutes les
places prifes en cette guerre leur ſeroient
rendues. Que pour cela ils payeroient au
Pape cinquante-mille Ducats, au fortir de
Iean Iordan & Paul Vrfins hors des prifons de Naples, où Virginie Vrfin eftoit
mort vn peu auparavant. Que pour afleurance dudict payement, l'Anguillare &
Cervette ſeroient miſes és mains des Cardinaux Aſcagne, & S. Severin. Que les
prifonniers de la iournée de Soriane, feroient rendus excepté le Ducd'Vrbin, pour
lequel Alexandre ne fit aucune inſtance.
Ainfi il abandonna laſchement celuy qu'il
avoit appellé,& qui avoit eſté pris à so fervice. Parce qu'ilfçavoit bienque les Vrfins ne
pouvoient pas aiſement fournir laditefomme que par la rançõ du Duc. Ainſile Prince
fut contraint de compoſer de ſa ſortie,
moyennant la fomme de quarante mille ducats, & de la liberté de Paul Vitelli qui auoit
efté fait prifonnier du Marquis de Mantoüs
à la prife d'Atolle.
APHOR.
ET MILITAIRES. Liu. III. 353
APHORISME XXXIV.
Iamisit ,ausi bicn que Vt cryftalli fragmenta
farcii nullo modo połsút:
ita datcillimom cos recóciliare qui ex arGutlima fa
wiliaritate in mutuum odid
enevint, Plusar.
Ve Adamas fi frangi contingat, in minutifima diff
lic:ata ardlima neceflitudo ti quando contingat di- rimi, in maximam vertituf
hmulrarem. Plin.
2Nells antiche graviid
nimicitie, è difficileftabi
lire una fidele reconsiliaZione. Por.in Guic.
--manet aita niece repoftű
Iudiciú Paridis, fpretaque
injuria formz. Vug. Paucis credendum,nec nif
iis, quorum longo viit co
gnta tibi fides.Cic.adfrat.
In vitteres victoſque nunquã ſolida fides coalefcit. Tac. hifa.
le cryftal, chiaet vne fos
готриё пе рсня bien estre
racommodee ni rejointe: Et
l'amtté qui eft raccommodee n'eft jamais ferme ny affeuree. Cette reconciliation reffemble à vn certain
onguent qui appaife la don
leur fait revenir la
pean furla playe,Sans man
ger la mauvaife chair
en tirer 'humeur maligne. Außi eft-il imposble de guerir cette bleffeure
fans qu'il y refte quelque
pus on cicatrice de déſíance,& defir de vengeance.
Ce qui fe void en ceux qui
ont offencé leur Prince, &
qui fe font reconciliez aveс luy. Car ils craignenstonsoffinde, mau gurde
jours alors mesme qu'ils en
ont moins de sujet.
Ditlenfio abaliis, à te recociliatio incipiat:cùm ignofcis,ita benebcium tuum te
pera,vt nõ ignoſcere videa
ris,fed abfolvere: quia gra- vitfimum pænæ genus el
contumeliofa venia. Senec. Moral.
Il ne faut pae trop s'accointen
d'un puislant voifin, r ennemy
 Chi non perdenna,
Pro. Ital.
Qui poft vehemétes inimicitias in gratiam redeunt
multa leviufcula,ac teme- rd açcidentia, in fufpiçionem rapiunt: atque in vniverfum omnia
Ξ
Ξ
E
Z
354 ESSAIS POLITIQVES
tanquam contulto & in malam partem facãta, ad conceptum antè odium apponulnt. Lion, l.45.
Es Princesde Bifignan & de Salerne Lapres avoir efte long temps de la faAion Angevine contrele Koy de Naples, fe tournent du coſtée d Aragon, & fe
remettet ez bõnes graces du nouveau Roy
Federic. Blignan fortant vn foir du Chafteau neuf de Naples, eft affailly à l'improvilte & blefsé par vn Grec. Salerne qui creut
que cela eftoit faict par le commandement
du Roy en vengeance des offenfes paffees,
ne peut diflimuler fon foupçon, part incontinent de la Cour, & ſe retire à Salerne. Le
Roy ſe juſtifia de ce meurtre, protefte de fa
fincere affection envers luy & fon nepven,
& luy envoye le Grec pour l'examiner &
punir à la volonte. Le criminel avouë
qu'il a donné le coup pour linjure que le
Prince de Bifignan luy avoit faict vn peu au
paravanten la perfonne de fa femme, fans
qu'vn autre fujet l'eut porté à cet attentat,
Mais toutes ces raiſons du criminel, & la juAification du Roy, ne peurent amais difpofer ledict Prince de te fier en luy, ou le porter de rechef à vne reconciliation feconde.
ET MILITAIRES. Liu. III. 35s
APHORISME XXXV.
ESRomains eftoient si rigoureux,
ju'ils peniſfoient en
guerre les moindres tranS
T. Manlius, filio è pralio
profpere geko, redeunti: quandoquide adveríusedicum noitrum extra ordind
cum hotte pugnatti, &c. I
lidor,deliga ad palun. Liບເ...8.
greßions de leurs comman- Manliana imperia, non in demens, encor que le bon ed ex
fuccez eus refpondu à l'entreprise. Mais cette rigueur
ne doit & ne peutestre contrainte dans la rigueur de
fes termes. Car és actions
de cette nature, nous rencontrons fouvent par accident des avantages f
grands, que la raifon ny le
jugement ne les pourroit
prevoir, beaucoup moins entreprendre. Leschofes donnent confeil aux hommes,
&non les bommes aux
chofes ausquelles ils doiventse conformer. Mais
ceux qui ont vne fois ou
trepafsé leur commißion,&
voyent que par la ils ont
præfentia modo horrenda,
fed exempli etiam triltis in
poiterum. 71, bid.
Summum jus famma injuria. Dictun de rigidis & aua
ftei is: na tum maximè dif
ceditur ab aquicate, quum
maximè fuperttitiose hære.
tu in legum literis. Adsg.
Poly.
a Res dant confilia hominibus, non homines rebus.
I.aque aptare te iis rebus
debes, prælertim in bello. Lip.Pol.l. 5. Surculum defringere. Dia
de iis qui non callenttotam difciplinam militarem, fed
ex ea paulalum quod ad prei
fens raciat decei punt. Cif.
Statum mutantium rerum.
recto contilio in bona parte
accepto aliquocies divina
remedia repararunt. Am. Marcel. 1.26.
Qui opportuna occafionis
momentum neglexerit, ne.
que ftatim rei benègeren
dæ occafionem arripuerit
fruitra deinde præter lap
occafionemrevocabit.
gath..1. 4.
Hanc rebus noviş inefle a
portet conftantiam, vt ra- piendant confilia, non
Z ij
356 ESSAIS POLITIQVES
quarenda, Capi, in Max. wne tres-belle occasion de Turpiflima eft jacura, quæ
St per negligentiam. sen. faire amende honorable de
leur transgreßion, & la
rendre neceffaire vtile
an fervice de leur Maistre: ils commettent vne double
fante s'ils ne pourfaivent
leur deffcin.
Rivulce eftLieutenăr general du Roy
en Italic,aveccommandement exprez
d'aider Batiftin Fregofe dernier Duc de Genes, & le Cardinal de Sain& Pierreauxliens
pour les faire rentrer en leur patrie avec les
autres exilez, & faffeurer de la ville. Sa cõmiffion ne paffoit pas plus outre. O&tavian
Fregofe fut envoye aux Florentins pour folliciter cet Eftat d'affaillir la province Lunigiane & la riviere de Levant, comme Paul
Baprifte Fregoſe avec ſes ſept galeres troubleroyent celle du Ponant. La glace ainfi
rompue & le chemin ouvert, le Roy ordonne que le Duc d'Orleans fuivroit inconti
nent avec vne puiffante armee pour faire
en fon propre nom l'entrepriſe du Duché
de Milan. Trivulce & Bateftin prennent la
ville de Novi avec quelques autres places
voifines detenues injuftement par ceux de
Genes, & ylurpees par le Duc de Milan. Le
ET MILITAIRES. Liu. III. 357
Cardinal de Sain& Pierre aux liens ayant
forcé & emporté Vintmille, faccoſte & aрproche de Savone. Mais ne trouvant qu'aucun de fon party ſe fousleva dans la ville, il
deſeſpera de la prendre, & fut contrainêt de
fe retirer. En ce ſervice apres la priſe de Novi, fi Trivlce eut avancé fes forces fuivant
fa commiffion, il eſt croyable qu'il eut grandement avancé les affaires de fon maiſtre.
Mais le defir qu'il avoit d'allumer la guerre
au Duché de Milan, dont il n'avoit nulle
charge, luy fit paffer les bornes de fa commiffion, Il entre en cet Eſtat, afliege Boſco
& la prend avec vne incroyable diligence.
La prife de cette place mit l'Eftat en defordre, & revolte manifeſte. Car ils fe ſouleverent incontinent les vns pour la crainte
qu'ils eurent des François, & les autres pour
le defir des choſes nouvelles. Le Duc luymeſme ne ſe monſtra pas moins timide en
cette adverfité,que la proſperitél'avoit rendu infolent auparavant; & de peur de plus
grand mécheffupplie le Duc de Ferrare fon
oncle de ménager fa paix avec le Roy do
France. Galeas de S. Severin fon General fo
défioit avec toutes fes forces de donvoir defendre Alexandrie, & eſtoit
preft de ſe retir: Tant l'eftonnement & la crainte avoient faifi les of
358 ESSAIS POLITIQVES
prits de tous les Milannois parcette ſeule a- Aion. Mais Triulce pour ne contrevenir davantage au commandement du Roy ne paffa point plus outre, laiffe écouler l'occafion,
& l'ariefte entre Novi & Bolco: Cependant il yeid que ton fejour donna loifir au Duc de
remettrela paix dans fa contrec, renforcer fes compagnies, remonter le courage de fes fubjets, & de faire venir les Venitiens à fon
aide. Ainfi Triulce penſant amender fon erreur,en commit vne plus grande.
APHORISME XXXVI.
tiomove , eve maf meL Nonfi deve prenderpar A Nature* quipreſengliori il uecchia: comove-le à l'ufage de l'homdiamo, che la natura non me le bouton, la fleur, & le
per baseia il frutto. perireilfore, Bot.de fiNeu nm fruitt: ne tuy permet pas
Qu in arduis veriantur pourtant de cueillir la fleur negotiis,periculi memini
fe drbent. Erafm min &fon plaifir s'il en arrache
Jaudetis: N mihi pam periclitatione n ego ego neque te bouton: my de jouir des
Bautam ano,ninis anda fruicts pour fon vſage s'il cem,neque ontinetis pra fidem. Eurip. en cueille la fleur. Tout de Lævius fit patientia quid-☐ quid cortigere etnetas. meme és actions humaines
Hor.v. Od. 28. Mamum matom ef Han ilfaut aitendre que les cau
Laert poffe ferre malum.Bion. fes precedentes fe meurifAmo cautè defcendentes fent viennent en leur da pericula. Arift.
rа prasua Cef.p1r.Laifon Sil'on veut moiffo
ET MILITAIRES. Liu. III. 359
ner les fruicts d'vn effect
defiré. c'eft pourquoy les
Princes ont cette belle maxime d'Eſtat, de ne prendre pas avidement chaque
feur des betles offres qu'on
leur fait, fi elles n'apportem certainement avec foy
les doux fruicts du profit:
ny d'entver en vne guerre,
quoy que ce foit pour vne
revanchejufte, ou reconvrement legitime de leurs
biens propres, s'il ne leur
apparoift des affeurances
certaines d'vn bon fuccez.
Muita, ne bellare necefſе
tit, homines voluntate remittunt: qua bello & аrmis cogi non poflunt. Livi,
35-
Sis fine cupidicate tine impeten:ia, quietus fecretufque: Nam id beatius quam
fuas alienaſque fortunas,
fpe metuque verfare. Tar.
de Mor.Germ.
Quis furor etk atram bellis
aceerfere moitem.Tib./.1.6.
10. C'eft choſe dangereufe s'aheurter à ce dnt on veit qu'il fera
presque impoſfible de venir a
bont. Am, in Plut, Gracch.
A Republique de Florence eft pro- பfondement engagee en la guerre de
Pife,en laquelle clle trouve vneforte
oppofition de tous les Eftats d'Italie, & particulierement des Genevois. Elle attend le
temps de prendre fa revanche, & l'occafion
fen preſente par le moyen desFrançois, Le
Roy avoit entrepris la cauſe des exilez de
Genes pour les faire rentrer dans leur païs.
Il follicite donc les Florentins de ſe joindre
avecluy en vne fi belle entreprife. Cet Eſtac
Z iiij
360 EsSAIS POLITIQVES
fe réjouït grandement de voir qu'vn fi mau- vais voifin va ayoir vn ennemy fi puiffane
fur fon dos: mais ils eftiment queleur Eftat
ne devoit pas fembrouiller en cette guerre, fi premieremet les affaires de France ne favancent & profperent davantage: Et partát ils refufent de lever les armes pour ce def- fein.
APHORISME XXXVII.
Credulitas, error magis et yuam evlpa: e quideiIES bens' ne croyens pas oprimi cujuiqee mentenaisement que les autres
Vtita

quilque ett vir optimus, fotent méchans: d'ou vient difficillimè effe alios improbos fufpicatur. cic. qu'ils vivent ſans ſoupcon ed fras.
a Fraus in parvis fidem fi-fon méfiance. Et la credulibiprettú praf uit,vt cùmopera- té eft plustoſt vne faute qu'- fit, cum magna mercede fallat. Lto2. Livi./.28, une offense: pource qu'elle
τις, Cow
 δυθ um
 ὅρκος Buós

šon κθύει.
 i, ne nuit gra celuy qui la
an quibus neque iufiuran- commet. Mas l'offenfe eft dum,neque fides,neque al- tare locum habent.pa cely qui trompe, pource
Inanimishominum & muke qu'il promet davantage
fus. Temere Cie. affirmare pro Mil. de altero qu'il ne defire executer: faieft periculofum propteroc sant ainsi à astruy, ce qu'il
euleas mulciplicefque Cie ad hominues Robna voluntates naturas, ne voudrois pas eftre fait à
B
Msa luy-mefime. or l'excellence ποὶν ἀτρικέοςπέcas i4y. de cés art eff d'attiver les
s.ane antequam Neli eredere vere elei- finem credules par l'execution des
vidvas, Phocy!id.
36г
Pragmatici homines omnibus hiftoricis præceptis,
vertibus denique cavere
ET MILITAIRE s. Liu. IIІ.
chofespetites, pour les tromperpar apres plus aifement
ez plus grandes. Mais le remede' dont il fe faut fervir
contre les maiftres deces fubtilitez, est de ne fe ficr pas
en cux. Car coluy qui nefe
fie ne croid pas facilem:nt
aux autres,peut difficilemët
eftre trompe.
iubent, & vetant credere,
Lip. ex. bift. Magis amicorum invidiam
quam inimicorum inlidias
cavere debemus. Illud
enimapertum,hoe celatum
ett malú, nocendique fraus
qua non iperatur potentior
ett. Semeса.
Dachi mifido, mi guardi Iddio,
Da chi mi nofido, mi guarderoio. Prov. Ital.
C
THARLES voyant que l'eſperance de la
mutation de Genes & de Savone ne
luy avoit pas reüffi, fit treves avec le Roy d'Efpagne. Ce qui l'avoit fi long temps retardee, eftoitque le Roy defirant de pourfuivre ſes entreprifes delà les monts, re- fufoit de comprendre au traicté les Confederez d'Italie. Et l'Eſpagnol qui ne faiſoit
difficulté de conſentir à cela que pour le re- gard de fon honneur, failoit inſtance qu'ils
y fuffent comptis, ou autrement qu'il n'y.
pouvoit entendre. Les Ambafladeurs allerent plufieurs fois de part & d'autre, tant qu'à la fin les ruſes Efpagnoles l'emporterent par deffus les François. Car le Roy d'Eſpagne aleure celuy de France que la
treve eftant conclue fur cette condition, il eftoit preſt d'entrer en vne entiere paix &
362 ESSAIS POLITIQVES
parfaicte alliance avec luy: Et qu'alors il fe
promettoit detrouver quelque puísát prerexte pour joindre fes armes aux fiennes à
la conquefte du Royaume de Naples, qu'ils
partageoyent defia par entemble, Ainfi la
condition eft acceptee, & la treve conclue
pour fix mois par les punffans artifices de l'Ef
pagne, & au grand prejudice de la France.
APHORISME XXXVI II.
Infperata accidunt magis fæpé, quam qua fperes. Plaur. Moft.
Spevo & Pavento
Lque Gudics ancertuJim de
Marte, Taflo. Can, to.
Peffimu in dobiis augur
timor. Stat.1.4.25.
Ita poftquam adempta ſpes
ſtupet. Ter. And.
Nunquam mird quam in
bello, eve ntus refpondent.
Saiuft lug.
L
es tragedies ne peuvent eftre reprefentees
en ancun lieu avec tant de
naifveté que fur le theatre
fanglant de la guevre. L'efen, laffus, ca,contecius, perance & la crainte font
juges incompetans & tiresincertains en ces lices: &
ne peuvent determiner quel
coftè a le meilleur, on doit
emperter la victoire. Car
le fuccez prouve pour la
pluſpart le contraire de ce
que le commencementfaifoit
0u esperer, on craindrc.
C'eft pourquoy celuy-là ne
doit pas encore triompher
Incerti exitus pugnarum,&
Mars communis: qui fape
fpoliantem jam & exfultatem evertit & perculit ab
abjeão. Cic.pro Mil.
Neſcis quid ferus veſper
vehat. Varronis monitu m
ne præfentium fuccefuunı
profperitate elati, futurorú
coram abiiciamus. Gell, 2
Uury.
Frequenter jam fufa acies,
difperfo ac paffim ſequen- tes,reparatis viribus, interemit. Veger.1. 3.
ET MILITAIRES. Liu. III. 33
qui endoffe les armes, mais O Di, guante battaglieil fi succelfe celny qui les poļe à ls fin du Drverla aque, de ficre. combat. D'antant que li derteinante. Ariolt.
can.1o.
Couronne fe donne non pas oti non vincentd
à celuy qui vainc, mais a giotia, slesat.Emo.
celuy qui a vincu & oft
defia vičtorieuх.
A trêve eſtoit faicte entre les deux
Roys dez le cinquiéme de Mars, auquel ils avoient pofe les armes; mais
ellene devoit commencer pour les Confederez qu'au vingtcinquieme d'Avril. Pendant ce temps il eftoit libre encore de foffenfer dans l'Italie de l'vn & de l'autre parti.
C'eft pourquoy Trivulce, Bateſtin, & Serenon fen rerournent avec cinq mille hommes en la riviere de Ponent, ou ils affiegent
Albingue. Dez le premier afſaut ils franchiffent les murs, entrent dedans la place,& fen
fontprelque les maiſtres. Mais le defordre
avec lequel les troupes y entrerent, releva le
courage des ennemis, lefquels en petit nombre les repoufſent fi puiflamment,qu'ils ſont
contraints de quitter prife, & de lever le fiege. Tout au contraire, comme le Comte
Gaiazze pour les Confederez fe campe devant Novi, & en eſt repouffc fi vivement
qu'il fe levoit avec fon armee,ors que les
364 EssSAIS POLITIQVES
afliegez ignorans fon intention, & defefperans de le pouvoir defendre davantage, le
rendent à compoſition, & luy rendent la placc.
APHORISME XXXIх.
Fronioresad vinditam fu- E bienfais est eftimć
Bod. 1.5. rep. une pefamte charge:
quæftu habetur Tat hift.4. la vengeance vn
A'eis. i. dиr Sımul & mitertum ie doux rafraichiffement &
elt, interiitque gratia. profit. De là vient que les Comic Grac.
Abs quivit homine cumo. hommes font naturellement
pus ef,benehiciumaccire ples prompts à fe revancher
vero id demű juvat fi que d'un tort, qu'à recompenser æquum eft benefacere is facit. Ternt.Adel vn bien-fait. L'envieux Qui largiuntur indignis ea particulicrement est entaché
triacommittut abfurda: nă de ce vice. Comme le Cra- & iplijacuram faciunt, &
in bonos contumeliofi súr, past dans la fable il s'en- & malos roborant, materia
vitiorum fuppeditata.Am. he außt gros quun Taи- Serm, de baxe. Improbuseft homoquibe rean de sapasion, encor qunehicia seit fumere, &e ved. il doive rompre ; & d'un dere nefcit. Plaut. Perfa.
Qui indignum aliquem ho- ail plein de dépit ainſi qunore afficiunt,fimplicicatis
ac fultitiz opinionem ali. Un Bafilictue l'objetfur le
quam benemeritis habentiqui pariavero non defo re quel il s'arrefte. c'eft vn
Ferunt,malitic fulpicionem vafe remply de toute autre incurrunt. Demoft.ad Lepmin.
Malo fi benefeceris,idbe- liquenr que da bien, toutce heficium interit. Plaut.Tri.
Perfufum vas eft ingrarus gne vous y verfez fe ren
ET MILITAIRES. Liu. III. 365
verfe par terre, & fe perd homacio, infandis perluit séper omme in nihilü guod ausi toft. 1l creve de voir 'ornat, Rinarum plenusperdit tua profperer fes cnnemis, quidona fceletus:
l'ont pourtant comblé de sifapis de cado,"Lufcın. integro vinarecons
bien-faits apres leur vecon. Cui in eaeft fententiavt e- xiftimer,magnorum virorű ciliation, ne fonge qu'a invoreruta odia benetficüs novis dilui, & in oblivioně lear nuire alors que les an-nducipotfe. is vehemcnter
tres n'ont pensé qu'ä luy iallicur, Mas. pro.6.7. faire du bieп.
A tréve fait mettre bas les armes en
Italic, & donne loifir aux Confederez
de refpirervn peu aprestant de traverſes &
de craintes qu'ilsavoyent receu du cofté des
François. Le Duc de Milan ne peut affez
louër & élever la grandeur de Venife. Il fait
paroiſtre à tous fon grand contentement, &
la recognoiffance qu'ildefire faire des bienfaicts dont il eft redevable à cette Republique. Illes remercie en public, illes exalre en
particulier du ſecours fi prompt & fi puiffant qu'ilsluy avoyent envoyé en la necefflité defes affaires. Ilapprouvegrandement la
fagefſe de lean Galeas premier Ducde Mi.
lan, d'avoir commis à la foy de ce Senat
l'execution de fon teftament.comme à ceux
qui eftoyent d'vne fidelité inviolable, Ce
pendant il ne pouvoit fouffrir que la prоуе
de Pife laquelle il avoit pourfuivie avec tat
366 ESSAIS POLITIQVES d'artifices, de menees, & de peines, tombaft entre leurs mains, comme il eftoit vrayfem- blable. C'eft pourquoy il effaye d'obtenır par fon induftrie ordinaire ce qu'il ne pou- voit obtenir avec les forces. Il remonftre premieremet au Pape & aux Ambaffadeurs d'Efpagne, que la grandeur des Venitiens eftoit nuifible à l'Italie: & puis pour remettre la contree en concorde, il propoſe de leurarracher Piſe d'entte les mains pour la rendre à l'Eftat de Florence.
APHORISME XL.
Alcibiades cuidã dicenti,
Non fidi patria de te judi catura?Fgo ſane, inquit,ne
matri quidem:vererer enim
ne intcion pro albo calculo nigrum immitteret.llue. Alcib
Κοινὸν φυλακτήριον τῶν ευφρωνύντων Α'πιςία.
Ditlidentia prudentum ho
minum commune thefaura. rium. Demot.
Sapiente diffidentia non a
lia res vtilior mortalibus.
Eurip.
Cautus enim metuit foveä,
Lupus,Accipiterque Suspecos laqueos, &opertu Milvius hamum. Her.ap.1.
Tà où nous' fommes li- bres nous devons toufjours choifir le meilleur be- nefice: Ou nous formmes contraints il vaut mieux pren- dre le moindre des dangers. C'eft pourquoy en traitant avec d'autres Estats
lors qu'il sagit d'un fait
que le plus foible ne voudroit accorder, il doie ples- ftoft mettre en avant quel
que clause ou quelque circonftance imposible, que de
ET MILITAIRES. Liu. III. 367
2 Minus malumetiam boni
fpeciem geri quodam modo. Arift.etb. l. s. Iiluc eftfapere, qui vbicun
que opus fit, animum potfit fetere. Teieut, Heaut.
Modus omnibus in rebus
(fon or)eft optimuin habicu.
Nimia omnia nimium exhibent negotium hominibus ex fe. Plaut, Peни!.
Imprudés eft quitquis cum praitantionibus certarę
vnlt. Hefiot.
Vt quimus,aiunt, quando vt
volumüs, non licet. Tereur.
refufer tout à plat la demande. Car cela ne donne
point au demandeurun plus
grand avantage, & napporte pas au refufant davatage de déplaifir. Au licu
que les plus forts s'offen- Sent d'ordinaire alors qu'on
refuse ausi toft d'accorder
leurs propofitions. Et nous
obfcrvons toums les jours que pluſicurs font renvoyezplus E
Jatisfaiets fans obtenir ce
qu'ils pourfuivent, que les
autres qui l'obtiennent 4 et inhursane Cic.pre Reb
pres de rudes paroles qu'on
leur a dit, & vne façon
importune avec laquelle on
a traitté avec eux en leur
pourfuitte.
And.
Nihil eft tam deforme,qua ad fummum imperiŭ acer.
bratem naturæ adjungerC.
Cic. ad frat. ep. t.
Satis eit homines imprudetia lapfos non erigere: vr
gere verò jacétes, aut præ.
cipitantes impellere, certe
Εριαρίεων τῶ. Liäum in
homines praxipite & violemos. Kho enim litera ca.
nina eft. Adag. Poly.
E Pape & les Ambafladeurs d'Elpagne traittent avec les Venitiens fur la
refignation de Piſe. L'Ambaffadeur
de Veniſe maintient que cete propofition
eſt pernicieuſe au bien general du païs. Car
l'inclination des Florentins envers le Roy
eftoit teile, qu'enleur rendant cete ville on
leur donnoit des verges pour battre plus
368 ESSAIS POLITIQVES
puiffamment tous les Confederez, & des
armes plus fortes pour aider les François à
f'entrepriſe d'Italie. Que neantmoins pour faire voir à tous queVenife eft plus defireufe de leur amitić & de la paix du pays qu'aucun autre, elle ſeroit toufiours contente
de rendre la place aux Florentins, pourveu
qu'ils baillaflent feureté fuffifante, & promifient de ne plus aider les François. Que
pour la ieureté elle ne pouvoit efre meil.
leure pour vne matiere de figrande importance que le port de Livorne, lequel feroit
mis entre les mains des Confederez. L'Ambaffadeur fçavoit bien au certain que les
Florentins ne confentiroient jamais de depofer vne płace fi imporrante à leur Eftar.
Cefut pourquoy il mit artificiellement en
avant cette claufe, pour avoit toujours plus
grand moyen de contredire à la propofirion. Ce qui luy fucceda ſelon qu'il l'avoit
penſe, & divertit le Pape & les autres Confederez de cette puiſante entreprife.
APHORISME XLI.
Amicusomnium,amicųs nullorum. Cic.de Am.
Hydra& montrum multorum capitum, eft ipa aultitudo:Ingemio mobili, feditiofum, atque difcerCelay qui eft ay tous, n'eft vray amyà
perſonne: & qui a plusieurs testes
ET MILITAIRES. Liu. III. 369
diofum, cnpidum novarum
rerum, & otio adverfum.
Saiuft. Jg. Vulgus tine redore, præceps pavidum, ſecors atque
etiamvecors. Tac. an. 4.
Procacia plebis bis ingenia Ideml.an 2. Vulgus audacia turbidum,
niti vim metuat. Tac.an 6.
Vulgus agris oculis alenä
testes n'en a point. La pоpulace eft vn monftre à
cent testes, qui par confequent n'a pointde teftepour cervelle, ny cervelle pour
gouvernement. Et comme en vne Medecine, sif feliciratean neur
n'y a la deue proportion des
fimples qui entrent en la
mixtion, ily a du mal pour
le remede, & non pas dи
remedepour le mal. Ainfi
dans in Eftatpopulaire, os
il n'y a nulle semperature égale, & vn puiffant contrepoids de la Nobleffe contre ce fort Ingredient de la
multitude, il y a vn grand defordre & un chemin ouvert à la confusion.
1. an, 2.
Sic eft vulgus, ex veritate
pauca, ex opinione multa, judicat. Cic.pro Rofe.
In imperfecta multitudine
eftvarietas & inconftantia,
& crebra tarquam tempe- ftatum,tic etiam fententiarum cômutatio. Cie vYo Do.
Nihil in vulgo modicum,
terrent ni pavent:vbi pertimuerint, impunè contemnuntur. Tac.an.1.
Vulgus eit ad deteriora
promptum. Id.an. 16.
Non deledru aliquo aut fapientia dučitur ad judicandum, fed impetu воп
nunquam & quadam etiam
temeritate: non eft enim
confilium in vulgo,non ra
tio,non difcrimen, non diligentia:femperque fapientes ea quæ populus fecillet, ferenda, non laudanda duxerunt. Cic.pro Planc.
Non ego ventoſæ plebis fuffragia venor Impeniis canarum, & tritz munere veftis. Hor. 1. ep. 19.
I A forme du Gouvernement eftabli der nierement à Florence n'eſtoit pas bien
compofee. La Mixtion eſtoit bien faicte de
ces deux Simples, àfçavoir, 1 Optimatie, &
la Democratie: mais avectrop de difproроrAa
370 ESSAIS POLITIQVES
tion. Car ce dernier eftant chaud au fupreme degré,eut bien toft l'avantage fur fautre.
D'où vint que la corruption des foupçons,
craintes,defordres, jaloufies & factions f'engendra dans le corps de cet Eftat.Car la Nobleffe y eftoit la moins eftimée& moins puil
fante: & neantmoins le peuple les eftimoit
ambitieux,comme fils n'euffent deu avoir
aucun credit dans la Republique. Cette vile
populace s'avance & fentremefle aux de.
liberations de plus grande importance,
dont ils n'avoyentaucune capacité: Change le ſouverain Magiſtrat de deux mois,
& veut tout faire ſelon fa folle fantaifie.Par ce moye les affaires de cet Eftat font
maniees avecvn grand deſordre,& vne confufion manifefte. Ces defordres eftoyent
d'antant plus dangertux, qu'outre les longs
travaux & dépenſes fouffertes en la guerre,
la famine eſtoit grande dans le païs, Et tout
cela par enſemble mettoit la Cité en vn danger extreme. La mauvaiſe diſpoſition des
affaires deFlorence relevale courage à Pierre de Medicis, & luy donna feſperance de
pouvoir rentrer en ſa patrie dont il avoit
efté banny injuftement. Il eſtoit ſollicité à
cela par fes neveux & quelques autres citoyens dela ville: Le Pape l'y incitoit pareillement avec le Cardinal de S. Severin;
ET MILITAIRES Liu. III. 37ェ
le Duc de Milan, Genes, & le Senat de Veniſe. Ileftvray que l'entreprife ne luy reüflit
pas: non par la faute de fes amis en dehors,
ou celle de fes partifans au dedans: mais par
vn accident auquel il ne peut apporter de
remede. Car vne forte pluye l'empécha
d'arriver affez matin à l'vne des portes de la
ville où les conjurateurs fattendoient avee
fes troupes: Ainfi pour fa confufion la fortune tupplea à la negligence de fes adveríaires, & foppoſa àſes juftes deffeins.
APHORISME XLIL
A corruption a reduit
les Loix fous fa puif- fance. Les miferablesfont
expofez à la rifee du public, ou les méchans devroient estre attachez pouил
les aveir violees, Mais ce.-
luy qui execute mal ce quе
commandent la Iuslice
les Loix, est pire en vn
Fitat que celuy qui les viole. Qui ne punit pas vne
offense commife fous lacharge quandil en a le porvoir,
Qi aon vetat pecearе
cum potett,jubet. Seneca.
Qui enin caftizare aur faltem cohibere cum pofit,
non cohibet:palam eft,euct
permittere & pené mandare. Phlo.
Inducit muxima illecebră
peccandi impunitatis fpes.
Cicero
Quis cum metuer,apud quế
condi:um,imnò conitricй ferrum fit? Sen. de Cle.
Quid leges fine moribus va na prohiciunt? Hor.3.od.14 Mores leges pe duxerunt jam in poceitatem fuam:Ee mif.ræetia ad parietes funt fixæ terreis clavis, vbs ma
los adfigi erat zquius. Plasuta Trin.
Nihtlin difcordiis civilib
feitinaione tutins, vbi fa
to magi quam cofulco eft
opus. l'ac bit, s.
Aa ij
372 ESSAIS POLITIQVES
inQuor oflicio ipla non natura potefl, retinere ij ma- il la commet luy-mefme.
gnitudine pecna mal fieio Il n'y a pas de plus grande
Rofc.naveridebeit, Cc.pr offense en vne Republique,
ny chole qui nuife davantage à fon repos, qu'vne jailion mortelle entre les
3 Onmetfrife &ewts derelecus fojeren grands. C'eft pourqucy le
soute liseme de malfasne, Prince qui connive à ces confantent les pan:ta.., avee
desloyers, Am I'lu. Cic. factions, & tarde trop à
Cequidonne v'onter 1s
anx hormesde grands eff usde reprimer ces infolences; oнconpirer tre lurs rances tre la faute qu'il commet,
la coutonne, of teberiliuie& s'expoje à un mépris bien
Haill. 1.1.nle dicas pnct grand & a une honte publigne.
ES factions des Guelfes & des Gibe- L
lins ſe renforcent dansl'Eftat de l'Eglife. Vn chacun apprehende quelque notable méchef qui fuyvroit bien toft
ces defordres. Alexandrene ſe foucioit pas
beaucoup de l'affliction de fes ſujets, & ne ſe
troubloit gueres des chofes qui offençoyent
fa renommée. Il fuyoit la dépenſe en ces
chofes, & ſe repofant ſurles auttes, il n'eut
point affez de foing de prevenir ce méchef,
ou donner ordre à eftouffer ces ſemences de
difcorde. Alviane eft appellé & introdut
dans Todi par les Guelfes,faccage preíque
toutes les maiſons des Gibelins, & tue cin-
ET MILITAIRES. Liu. III. 373
quante trois des principaux de ce parti. Suivant cet exemple, Antoine Savelle entre
dedans Terni, & les Gatteſques par l'ayde des Colonnes furprennent la ville de Viterbe. En ces deux places ils commiret de femblables outrages & meurtres deffus les Guelfes.
T
APHORISME XLIII.
Ly ades degrez és vices: Lở quoy qu'en la Morale
Contumax res libido,æitro
percita, & ad infaniam pro- xime accedens. Tac.hif..r.
Et ruit in veritú fcAmbitio res ventofa, nullú
habens exitum aut terminum. Sexsca.
les Philoſophes tiennent les cura libido. Ovid.mni
excez moins odieux & méchans: les Politiques neant
moins en parlent d'autre ſortc.Commeceux à quil'experience fait voir qu'on en
doit plustoft juger par les effeits qu'ils produifent,
quepour lafaute qu'iis font.
Par cette regle il appert que
la Convoitise & l'Ambition
font deux vices d'autans
plus odieux par deffus les
autres, qu'ils portent plus
puiſſamment l'homme à des
actions deshonneftes & mé- chantes.
Complures fe fcelere contaminaruntimperij cupidi- tate. Ciceто.
Quæque luccenfasagit libi- dmentes. Sen. Hippol, Quiſquis ſecundis rebus exultat nimi, Fuitque luxu, fem infolita appetens:
Tu'c allá magnæ dira forLunæ comes
Subit libido, Idem
Maxime adducuntur plerique, ve eos juftitia capiat
oblivio, cum in imperiorú,
honorum, gloriæve cupidi
tatem inciderint. (is off.s. Libido Lex vito infipienti. Ficis.
In reliquis vitiis fequitur victoria ria pugnam Vincitur at celeri fæva libido fuga:
Nemo etenim nifiqui metuet fugietque periclum,
Tutus ab hac poterit vi
vere peite did.Billi.
374 ss AIS POLITIQVES
MaSAR Borgia Cardinal de Valence ne Opouvoir fupporter que leDue de Can.
die fon frere aifné fut avancé par le Pape à
vne fi haute grandeur temporelle, & qu'il futfait General de l'armee Ecclefiaftique, à
laquelle dignité il afpiroit luy mefme: com.
me eftant entierement aliené de l'affection
du facerdoce. Il eftost auffi paflionnemene
animé contre luy de le voir fon corrival
aux amours d'vne fienne maiſtreffe. Ainfi
poufsé de la luxure & de l'ambition, puilfans miniſtres de toute grande malice, il le
fit tuer vne nuict, & jetter fon corps dans
le Tybre comme il alloit ſeul à cheval par la ville de Rome.
APHORISME XLIV.
* Εξ δν ἐπαθες, μαθες:
Παθήμαπα μαθήματα,
Nocumenca, documenta. Adag, Graс.
Miferia, Prudentiæ bona
mater. Lip. ann.1.3.
Grande doloris
Ingenium eft, miferifque venit folertiarebus.
Ovid. Met. 1. 6.
--Nec enim fortuna que- renda
$ola tua eft:fimites aliorum
refpice cafus;
Mitins ifta feres. Ovrd. Met.vk.
Ve qui nuit, duit. Et sl'affliction du mal véveille en nous l'affettion
an bien. Les grandes traverfes font de bonnes leçons poar la reformation
de nostre vie. Car tant
plus senfible est la pointure
de la calamité, tant plus
ET MILITAIRES. Liu. III. 375
grind eft le sentiment de
nofre mifere, le defir de
nos en vetirer. Sicen'eft
à des cœurs que la malice
a endurcy comme rochers au
milicu de ces vagues fi falutaires. Ce fer s'endurcit
fur l'enclume, & ces terres
arides ne font capablesny de
recevoir la femence, ny de
produire de bons fruicts.
Car le Singe est tonsiours
Singe, & ces natures ingrates ne font capables de changement, ny pour la
pointe des traverfes, nу
pour les bons mouvemens
que l'affliction excite dans
leur ame.
1Aus pifcatorfapit. Adag. Lat.
Quod fors feret,feramms æquo aniто, Iftue viri eft officium.Ter.
Pho.
a- Ad mores natura rеcuntir
Damnatos fixa, & mutarі
nelcia. luven.Sat. 13. Naturam expellas furca licervfquerecurrit, Hor. ser.l a. at 2. Leplus grandjugeraëtqui ffan.
voit avenir aex méchans, ef
qu'ilsfe cosdamnent eux-mеfmesd'en deviennent pas ncill:urs. Am. Plu, Di.
Vnicuique dedit vitium na
tura creato. Prop.1a. Quicquid infixum & ingenitum eft,lenitur arte, non
vincitur. Sen. de ira.
Le mortier fens touyours
au'x. Prov. Gall.
Simia femper fimia. Chryf.
A
LEXANDRE abbatu detrifteffe pour la foudaine& violente mort du Duc
de Candiefon fils, en déplore la perte avec beaucoup delarmes. Il repaffe furtoute ſavie
palfce, & ayant honte de plufieurs de ſes aEtions fen accufe avec vne grande contrition au Confiftoire des Cardis.aux, les fup- pliede fe joindre avecluy pour reformer les
abusde fa Cour, & remettre tout en bon orAa iiij
376 ESSAIS POLITIQVES
dre. Ilfy employa mefme quelques joursavecceux qu'l avoit depute du College, rctranchant lesexcez de tous fes officiers, &
donnant beaucoup de bonnes efperances de
ce zele admirable qui luy avoit touche le
cœur de nouveau. Mais toft apres lorsqu'il
cogneut le certain auteur de ce meurtre, il
laifla là premierement fa bonne intention,
& puis les larmes; & en fin retombe autrain
ordinaire de ſes pratiques precedentes.
APHORISME XLV.
Proditio tantum incommo
di humano generi adfert,
quantum falutisbona fides. Val. 1. 9.
Nulla poreft effe in ranti
fceleris immanitate punië.
ni,graviter puni.
Lip.
E
N vne trahifon ceuх
Ies. Lqui la celent font ausi
criminels que ceux qui l'enEle ianitatepune treprennent. Il n'yapoint
Proditionis convittos pu- de circonftance qui puilſe aNam infidistori aut lao- moindrir ou aggraver dani, qua potel inferri inju vantage le crime. Tous fons
en vn femblable degré d'of- fense, & tous obligex aux
meſmes Supplices qui lesr
doivent eftre infligez far
les Loix. Car celuy-là commet vn aufi grand crame
improbi contre l'eftat qui ne veut
reveler & prevenir vnfait
Impia proditio feeleri pena vindıcada eft,Cic prosil.
Δικαςτι τύξις ἔσωσαν,
διπερ ἱεροσύλεις. Punian
tur tanquam iacrilegi.Plat. 4g.l.9.
Ne fanguine noftrum lar- giare, & dum paucisfceleratis parcis, bonos omnes perditum eas, Saluft. Cas.
Eft vtilius vnius improbi
fupplicio multorum im- probitatem coercere,quàm
ET MILITAIRES. Liu. III. 377
vniparcere. Cir in Ver.
elt. Cit. pro Ma,
Lacus a domeiticis hofti- bus munies. Cam.l3.
Nulla cujutquam miterіcordia, quia Ragitiorú deformitas prævalebat. Tac.
al,11.
Facinus non admittit lenta
contlia. lofepb. f.278.
qui touche le pulus, que ce- propter improbos mlcos
luy qui l'intente & l'execn- Tua cautto, nofra cautio
te. C'eft pourquoy la puni- Latus a
tion ne pcut eftre ny trop Qui dubitatvlenic, impro
promptc, ny trop cruelle a bo pluresfacit, Senee.Semt.
V'encontre de telles gens. La
plus grandc pitié que doit
avsir vn Prince en cette
affaire, eft de n'en avoir ancune. il eft par tout aillcurs expedient de paroiftre
mifcricordieux: icy ilne doit
avoir aucun licupour la clemence. Nous en confervos beaucoup d'autres, quad
nous oftons ceux cy. Voire
mefme nous confervons ceux
cy,lors que nous leur oftons
l'occasion de faire plus de
mal & de s'obliger à vne
repentance plus grande. On
ne peut donner vne mort
injuste à vn traistre &à
un larron. Ceftuy-cy n'eft
attaché qu'à un crime,
bien fouvent ne veutpoint
avoir de compagnon. Ce- luy-là eft tous les deux en
femble, & nepeut rienfai- 
378 ESSAIS POLITIQVES
re tout feul. De forte qне
fil'on ne provient fa malicc il en attivera d'autres:
tous enfemble vous rune.
ront à la fin fi vous ne les
ruinez de bonne beuve.
 I de Medicis fur la ville de Florence vint incontinent en
lumiere, Plufieurs nobles citoyens f'enfuirent, & plufieurs furent empriſonnez. Les.
criminels furent aifement convaincus de la
conjuration; & Nicolas Ridolfe, Laurent
Tournabon, Ianot Pucci, & Iean Cambi
fontcondamnez à mort pour l'avoir follicité de venir, & receu argent de Laurent
pour favoriſer le deffein. Bernard de Nere Gonfalonier de la ville fut auffi condamné pour avoir ſceu & celé l'entrepriſe :luy
quipour fa dignité rendoit ſa faute d'autant
plus grande qu'on luy avoit fie la premiere
charge de l'Eftat. Les parens de ceux qui
avoyent ſubi ce jugement, appellent de la
fentence au Grand Confeil du peuple, en
vertu d'vne Loy qui futfaite lors qu'vn peu
au paravant le gouvernementpopulaire fut eltably. Ceux qui avoient efté autheurs de
la condamnation, craignans que la compaffion de l'aage de la Noblefle, & du grand
ET MILITAIRES. Liu. III. 379
nombre des parens n'adoucifſent ez eſprits du peuple la feverité du jugement, propо- ferent à la table des Senateurs fil eftoit plus
expedient de pourfuivre l'appel, ou bien de l'empefcher. En fin fauthorité & le nombre furent plus forts de ceux qui craignoyent lo danger d'vne ſedition, au cas qu'on tardaſt davantage l'execution de la fentence. De
forte que par commandement des Magiftrats ils furent executez la nuict mefme en prifon.
APHORISME XLĻVI.
ES exemples ne font
point garands des aêtions des Princes, & ne
les justifient pas. Lorsprincipalement qu'ils font pris
de cenx-là dont la vie eft
generalement justementtaxee d'injutice. Et
neantmoins telle eft la depravation de la nature de
T'homme qu'il imiteplastot
Ic pire que le meilleur:
en l'imitation de mal il
excede tonfiours l'exemple,
Duo illa nos maximè mo
vër, fimilitudo, & exemplü.
Cic. 3. de orat.
Id genus hominum vniverfis eltadvorfum, atque om.
ni populo malè facit; male fidem fervando, illis quoque abrogant fidem, quinihil meriti. Quippe ex eord ingenio, ingenium horum probant. Plaur. Vhi femel à recto deerratű
eft, in præceps pervenitur,
neque quifquam fibi turpe
purat, quod alteri fuit fruGuolum. Vellei.l.2.
Quod exemple fit,id etiam
jure fieri putant,homines.
Cic. ad Sulp.
L'imitazione delmale, fu
peraleffempio:Si come per
lo conivario, PimitaZiona
delbeneè fempreinferiores
Por. in Guic, 1. 6.
380 ESSAIS POLITIQVES
Prodelt fîne dubioculode ats liets qu'en imitant le tibi propofvife, & habere
queta rfriciass lunge aute bien il fait beanconp moins mehu e,cn iam profecerts canturo,vt intibtetiä qu'il ne luy cft proposć. tui reverentia, & te eum receris,cum quo peccare non
audeas. S.n, eр. ad Lu il.
Docites imitandis
Turpibus ac pravis omnes fumus: & Catilinam
Quocunque in populo videas, quocunque tub axe,
Sed nec Brutus erat, Bruti nec auunculus víquam. luven, Sat. 14.
L
E Roy de France avoit determiné de
ne plus confentir à l'accord que demãdoit le Roy d'Etpagne f'il y comprenoit l'Italie: & il fembloitchofe bien dure àl'Efpagnol de laifler cette contrée à l'abandon de
fes armes.En fin pourtantils conclurent vne
tréve dont ils ſe pourroient dédire en dans
deux mois apres le jour de la conclufion d'icelle;en laquelle ils ne comprirent aucun des Princes Italiens. Ces Confederez feſtőnent de cette omiffion, & ſen plaignent au Roy d'Eſpagne. Le Roy pour fe juftifier,allegue qu'il l'avoit peu faire auffi bien ſans le
fceu des Confederez, comme il avoit efté
licite au Duc de Milan de faire la paix de
Vercel fans leur en communiquer. Neantmoins pour monſtrer qu'il ne veut pas les defobliger en cela, illeur promet de revoquer la tréve aufli toſt qu'on luy aura rembourfé cent cinquante mille ducats qu'on
luy devoit pour la guerre qu'il avoit faicte,
ET MILITAIRES. Liu. III. 381
& que les Venitiens avec cela quitteront
leur intereſt & poffellion de la ville de Pife,
pour le repos commun de toute l'Italic.
APHORISME XLVII.
Iuftum & tenacem propofiti virum,
bentium,
Mente quatit folida. Hor.
3 car. 3. Nihil
vium. Tac, an.1. :3. Corrúpentia fenfus dona:
fama eft. Clandien. Κρίσω ὡς χαρὶν ἐλκαν.
Iudicium donis emptum. Phocyl.
A Tuflice & la Forts
ne font couvertes d'un Non civium ar forprava ju.
bandcau fur les yeux: pour Non valkus initantistyräni
nous representer ce que l'vnefait, & ce que l'autre iho in penatibus jus vene doit pas faire. Car l'vne a de coustume de donner pertfuadere dona, & dils
fans nul respeit, & l'autre
Sans nul respect de prendre.
C'eft pourquoy le Prince qui
par tricherie, ou crainte, 04 πλαι, neque δωρόΦαγοι
autre fin particuliere, manque de faire dreit à unchacun, se retire des regles
preſcrites de la Iuftice &
Equité. Comme celle qui n'admetperſonne pour feoir
en fon thrône Royal, quе
ceux dont les yeux font
voilez anrespeit des perfonnes, & dont les mainsfont
Iudices,neque mைoலort–
effe debent. ex Hefiod. bonus atque fidus Iudex, honettum prætulit vtili, &
Rejecit alto dona nocentiú Vultu. Hor.L4 od 9. provincia cum te Rectorem accipiet,pone ire fræna,modumque
Pone & avaritiz. Iuven.Sat. 18.
Or N AxaDINES Eeurı, IZE
Ι7είας τἐὶ μὴ τ πδρεκβαί
vüot sings,
Τοῖοι τεθήλο πολίς, λαοὶ Sayuiry ủ
382 ESSAIS POLITIQVES
popularibus Qui jura cam dant hoftibue jufta, nec q fermees a l'aceptaiion des
a jufto quicquă exorbitant, prefens. iisviget vrbs,populus verò
floret in ipfa. Hefiod. lab. 1.
Vir juftus eſt, non qui non facit injuriam,
Sed qui cum injuriari poſlit, non vukt tamen,
Nec qui à parvis capiendis inſtituit, Sed qui magna fultines non accipere,
Quamvis habere queat & poflidere fine periculo: Philem. in Palamıd.
A
V traitté de Vercel il y avoit pour article que le chafteau de Genes feroit
mis en depoſt entre les mains du Duc de
Ferrare, pour ſeureté des promeffes du Milannois, à condition qu'il le garderoit à fraiz
communs du Duc de Milan & du Roy de
France deux ans entiers: & qu'i. le rendroit
au Roy au bout du temps,au cas que le Duc n'accomplift pas entierement ſes promeffes: donnant luy.mefme au Roy ſon fils Ferrand en oftage pour affeurance de depofer
la place en temps & lieu, ſuy vant les conditions precedentes. Le tempseft expiré,Sforze a failly de fa part àl'executio de plufieurs
articles. Le Duc de Ferrare demade au Roy
la moitié de la dépenſe faicte en la garde du chafteau; ce qu'il accorde incontinent. Mais
parce que le Roy n'avoit pas efté ſatisfaict
des conventions que Louys Sforze luy avoit
accordées, il prie le Duc de Ferrare de tenir
toufiours la place iufques à tant que par la
ET MILITAIRES. Liu. I1I. 383
iuftice on ſecuſt affeurement auquel des
deux il la devoit configner. Cetre demande
eftoit tres raifonnable, & iufte. Mais l'inftance faicte par les Venitiens, & les prieres de
Louys Sforze fon gendre curent beaucoup
plus de pouvoitfurl'efprit du Ferrarois.Outrel'Archevefché de Milá que Sforze avoit
donné au Cardinal Hyppolite fon fils; & en
fin la crainte d'a voir pout ennemis ces deux
puiffans voifins, les Venitiens & le Duc de
Milan, le font condeſcendre de rendre le
chafteau à Sforze, apres qu'il l'eut payé
de toute la defpenfe qu'il avoit faicte
à le garder.A raiſon dequoy les Venitiens
pour monſtrer qu'ils ſe ſentoyent obligez
de cet acte, prirent fon fils Ferrand à leur
folde avec charge de cent gens-d'armes.
APHORISME
ui endure un coup Qdela main de fes ennemis, en demande un aatre: celuy quifouffre vne
injure fans la punir, est affeuré d'en recevoir
вeaнcoup d'autres. Ne
XLVIII.
1 Impunitæ injuriæ exem- plum,omnibus minatur in- juria: Ecenim fi liceat impund lædere, nulluserit tutus ab improborum violen
tia. Plut. de Cat.
Veterem ferendo injuria,
invitas novam. Sesec.de ira.
Princeps nifi ſe ab injuria vindicaverit, fubverfa jacebit
Priftina majeftas foliorum
& Iceptra fuperba Luere.
384 ESSAIS POLITIQVES
subutisofenfi:, velinte point reffentir uneinjurerefem, merits condemnant. ceued'un eftranger,&fe väTac.an l. a.
oyla le malheur don fiecle ger de quelques excez comis
mif:rab'e es injufte, de coznoi. ftrel mustice, meloferdre, par ses domeftiques déroge
ny en faire la puntion: veila
eomment las Vincesrfui grandementà l'honneur dв
cognorffem lemal,& jugoansan Prince. Car celuy-là monfire
contraire donnem labfolution:
eflans à cela contrainn par les ne lafcheté de courage, &
semps aufquels pour leur injugit dovsest ctse cce, l'auire vne grande foiblef-
&apresen veçorver lespremicrs fe de jugement. C'eft pour- le mal. Haill. Ettat. 1. 3.
Vicellius concemptior in quoy le Prince qui ne veut dies ſegniorque.Tac.bift.a.
Graviuset córemni, quam pas recevoir par deux fois.
ftultitia percuti. Senecа.
a Vnius impr bi fupplicio, vne, injure, doit rememultorū improbitas coer. dier a la premièrecontre un
cetur. Cic., inVer. 3.
Si crebra nimis fiteorum eftranger par la lance, infolentia, & tanquam mala
herba nimiùm fucerevern, contre on fujet parda Loy.
falce eft recidenda. Lip. Pol L.5.
primo in limine fifte
Conatus fcelerum, atque animos infanda parantes. Stat. ub.5.
E Ducde Ferrare depeſche fon Am- Lbaffadeur vers Charles huictieſme
pourfexcufer de ce qu'à caufedu voifinage des Venitiens & du Duc de Milan,
qui prefque luy avoient denoncé la guerre:
il avoit efté contrainat d'obeir'à la neceffité
en la reſtitution du chaſteau de Genes. Cete action eſtoit de tres-grande iniuſtice;
qui touchoit l'honneur du Roy, & incommodoit ſes affaires en Italic. Le
Roy neantmoins ne fen refſentit aucunement
ET MILITAIREs. Liu. III. 385
ment, & ouit l'Ambaffadeur avec la mefme indifference que fi l'on eut traitté de chofe de neant. Ce pendant ileftoit alors plus que iamais refolu de retourner en Italie, dont il avoit de trefbelles occafions & de tres-puif- fants moyens. Il avoit faict trêve avec le
Roy d'Efpagne, & renouvellé l'alliãce auec les Suiſfes. Les Florentins accordoient que d'Aubigny avec cent cinquante lances Frá- çoifes pafferoit en Tofcane poureftre Chef de leur armée: & le Marquis de Mantouë, lequel apres ſes victoires de Naples pour les Venitiens avoit efté caffe par eux,ſollicitoit le Roy de le recevoir à fon ſervice. Lenouveau Duc de Savoye feſtoit confirmé en fon amitić. Bentivole promettoit de lefuyvre dez qu'il feroit pafsé en Italie; & le Pape douteux s'il fe devoit conjoindre avec luy, eftoit au moins reſolu de ne fe point oppo- fer à ſon entrepriſe. Mais les courtifans arre- ftoient le Roy par diversartifices. Les vns inventoient tous les jours de nouveaux plai- firs & exercices des armes ou de la chaffe. Les autres luy confeilloient de ne point par- tir de la France qu'avec vne armee puiffante & par mer & par terre pour ſubjuguer toute l'Italie,Les autres luy propofoiet mille diffi- cultez pour le divertir de ce voyage. Et le Cardinal de S. Malo Intendant General des ВЬ
386 ESSAIS POLITIQVES
Fances,au lien d'eſtre puni de fes premiers
delais contimuoit en fes longucurs accouftumées, defpenfant l'argent du Roy en choles
non neceffaires, & retardant d'en envoyer
aux Vrfins & à Vitelli pour payer leurs foldats dansl'Italie. Ainfi la volonté du Roy,
qui dependoit de celles de ſes mignons, fe
refroidit.entierement de certe expodition fi
chaudement entrepriſe. Ainfi il part à l'improvifte de Lion, de là ilf'en alla à Tours, &
en fin fe rendit au chafteau d'Amboiſe, ou
bientoft apres il mourut.
APHORISME XLIX.
Tractare facra illotis,
quod aiunt, manibus. Ada. TL ne faut point toucheт
aux chofes Jainetes qu'avec des mains lavees:
ces mains qui tonchent les
ohofes fainites ne diivent
point se mesler du maniment des affaires publiques. Leurs armes font
leurs prieres: & lamain
des Ecclefiaftiques ne doit
point fe lever pour reformer les Confeils d'on E
}ftat, ny leur voix efire em2 Πολιτικήν αρετήν ιερώς
σύνῃ συνάπλων, ἐκλωθεῖν
ἐςι τὰ ἀσύγκλωςα :
velle civilem virtuет сöjungere cum facerdotio,eft
mifcere omnino non mif
cenda. Synes. ep. 64.
Ο ο θεωρία κ αράξις
πολιτική, ὡς τὰ πολλὰ συθείναι τεφύχασι, Spiritualis
contemplatio & civilis ad miniftratio, vt plurimùm inter fe omnino non conveniunr. Nicph.
Tantumreligio potuit fua- dere malorum? Luovet.
Nihil in ſpeciem fallacius,
quam prava religio ęt, vbi
ET MILITAIRES. Liu. III. 387
ployee pour les vonloir reprowver. Celuy d'entrc euх qui émeut des troubles
desfeditions, eften unmouvement excentrique, &
plante de Cyprés fur les Olives dont fa tefte doit eftre touftours ornee. En ce cas
la raifon leur impofe ſilence, s'ils ne font on du Con- feil, ou dedans le Confeil.
Autrement en prefchant la fedition au peuple, ils divia Sentl Eſtat, &fe détruisent eux-mefmes.
Deorum numen prætenditur fceleribus. Livs. 1. 39. Δυχεραίνοντες τῇ πατεία
πολιτεία, ψόγονήκατηγοείαν ἀεὶ τῶν νομοῶν μελε
KUTES. Male alieti erga
patria inftituta, & in repre- hentionem femper legum acculationenmque intents. Phil. de confu. Ling.
Avonarole homme d'vn eſprit bouillát Stevialent,avoit detemps en tempis per
fuadé les Florentins en ſes fermons de fg
gouverner par vn eftat populaire; ce qu'il avoit obtenu. Il avoit elté cauſe de la loy nouvellement eſtablie, par laquelle on ap- pelloit des Magiftrats au Confeil populaire: & laquelle pourtant il ne fouffrit avoir aцcun effectlors que les conjurateurs de Me- dicisy avoyent voulu recourir avant quede perdre la vie. Il avoit confidement predict vnegrande felicité àl'Eſtat de Florence, &
vnegrande declinaifon du Siege Romain
Bb
388 ESSAIS POLITIQVES
comme par efprit prophetique & revelatio
divine. Il eſt acculé maintenant devant le
Pape de prefcher fcandaleufement contre
les mœurs du Clergé & de la Cout de kome, de nourrir des ducordes en la ville de
Florence, & de n'avoir pas vne docrime
conforme entierement à la foy de l'Eghſe
Catholique. On luy interdit la predication,
& eft cité à Rome, ſans qu'ilvoulult obcir à
I'vn ny àl'autre de cescommandemens. En
fin Savonarole ayant fi long temps gouvernéla cité de Florence, & conduit cete barqueſelon fa volonté, eft tiré du monaftere
de Sain&t Matc, & conduit dansles prifons
publiques.Apres avoir efté degradé par fentence du General des Iacobins & del'Evefque Romolin, qui fut depuis Cardinal de
Surrente, Commiffaires deputez par le Pape, il fut laiſsé en la puiffance ſeculiere. Incontinent par autre fentence du Magiſtrat
il eft condamné au gibet avec deux autres
de fes freres,& fon corps eftat reduit en cendres apresfamort, ne peut empefcher que
la grandeur de ſes actions & de fon eloquecen'ait furveſcu àvn ſupplice fi honteux.
Fin du troifefme liure.
389
ESSAIS
POLITIQVES
ET
MILITAIRES.
LIVRE QV ATRIESME.
APHORISME PREMIER.
NTR B les Eftats
qui trafiquent oв
disputent par enfemble; la moindre alteration de l'un, porte les aиtres à des refolutions nouvelles. Cela fe void pariiculierement en la mort des
I Nunquam os operit, nес
papilla motu, fed totius oculi vertione circumfpicit:
celfus hiäte ore, colore mirabilior, mutat namque eũ
fubinde. Plin, nat. hift.
Nó timemus Veípafianum,
ea principis aras,ea moderatio. Tac. bift.4
Pinis Neronis varios motus
animorum non modò invr.
be apud patres, apud populum,apua lum,apud vrbanuun milite
fed onines legiones, ducef- Bbij
390 EsSAIS POLITIQVES
que concineva.T'ac hift ,1. Finis vieç eius nobis luctuo.
fus,exttaneis etiamignorif.
que non fine cura tuit. Tac. Agric.
Poftquam proveda jam fe neaus,2gro & corpore ta gabatur, aderatque finiv &
Spes nove,pauci bona liber- tativ, plures bellum pavef- cere,alij c.per,pars multemaxama imminen es demi
nos variis rumoribus diterebant Trucen Agrippan, &c Tac.an. 1.1.f.3.
Monarques dont la perte fait prendse tonte vne nоиvelle faev à jon Eftat. C'ef
pourquoy en ces occafions les voifins à guije du Cameleon
qui a tonfiours les yeux o16- verts, change jouuent de conlcur, doivent changer lcurs premicrs deffeins fe- a Temporibus terviendum:
nee de illius quicquam tutius, quam ion les occurrences, & re- confiliis, ex iptius indole moribufque juoica garder außi bien de l'æil pu aa gauchefur tout ce qui peut magni. Lsp. an. 1.3.
Pencipis naturames, quo aut cHit ipfe nuire, qu'avec le droit fur
gas cognoicas ad lapidem oporet,auc tan- ce qui leur peut estre avan- illum Ly diumconmunis famx,Sm. ageux. guli enim decipere & deci pipoffione, nemo onnes, neminem omnes fefellerant. Plin. Pancg. Chi ha afare prognoftico delle deliberaZioni d'altri, debbe (non fi volendoinganrare) haver in confiderazione, non santo quello che verifimilmente firebbeun Savio, quanto qmllofius il cerucllo e la patura di chiha à deliberare. Guicc.l.7. Veruni ibi prudentia conipicua ht, ybi quu diferiminis naturam prospicit,atque
rem præfentem
 accipit, iniqua rationis quod et,id tanquam commodum ad Macc. pr. 31.
OVYS douzieſme n'agueres Duc L
d'Orleans fuccede à la Couronne de France. Ileſtoit vray-ſemblable par toute raifon d'Eſtat qu'ilne fengageroit pas fi toft ez guerres d'Italie avant que d'avoir bien compofe ſon Eſtat. Mais les Princes d'Italie qui eftoyent lesplus judicicux, ju-
ET MILITAIRES. Liu. IV. 39r
geoyent bien du contraire, & loupçonnoiet
aflez probablement que les troubles feroyet
beaucoup plus grands qu'au paravant. Ils
voioyent qu'vn fi grand Empire cſtoit efcheu à vn Prince d'aage meur, expert aux
exercices de laguerre, reglé en fa defpenie,
plus modereé que ſon predeceffeur:& lequcl
outre fes pretenfions au royaume de Naples, comme eftant Roy de lrance, demandoit droictau Duché de Milan, entant que
Duc d'Orieans, Toutes ces confiderations
les firent de bonne heure penſer à eux, &
donner ordre à leurs affaites.
APHORISME II.
Tne file qui eft belle
& riche n'eft jamais fans amoureux. Non plus
qu'un grand Eftat nouvellement privé de Seigneur,
qui n'a faute de Princes
qui y aſpirent. Et ces Competiteurs ne manquent pas
de quelque siltre aupretexte pour juftifier leur pretention. Mais en ceste concurrence, ce n'eft pas toufVirorű armorumque facie
dum certamé, id in fumma
fortuna aquius quod validius. Tac.a.15.
Qui ifto gladio prævalet, is
optime de finibus diſputat.
Piut. apор.
Eche ripone
Nella spata fwa legge,t fua ra.
giane. Taflo, cant. 2. Sua retimere,privatæ dom³:
de alienis certare, regiam
laudem putant. Tac.an.l.15.
Ipfum armis, ipfumque jubent decernere ferro,
Qui regnú Italiæ & primos
fibi pofcat honores. Aennde 11.
Si non dominaris Gliola, injuriam te accipere exilti
mas. Suet, de Agrip.
Bb iiij
392 ESSAIS POLITIQVES Hac acies vitum ta meentemet.(Subesisimme jorsle piztsjufte tiltres mais malicts Luc. ehthoe pocre)Lip. la plus forte eſpee qui pre- In armis jus ferre:x omnia Uant ordinairement. virorum forcin etle. (improbum cft hoc.) Lip & Livio.
Cornelias Centurio oftendens gladij capulum, non dobitavit in curia diccre, hic facict fi yos nun receritts. Saer, fol. 10a,
OVYS Duc d'Orleans frere de Char- Llesfisieme, Be frad peredu Roy Louy's douzićme efpoufa Valentine fille de Ican Galeas premier Duc de Milan, Son douaire fut la cité & la province d'Aft, avec grand nombre de deniers, & la condition expreffe qu'elle ou ſes heritiers fuccederoyent au Duché de Milan en defaut de ligne mafcu- line. Cete convention qui d'elle mefme n'e- ftoitvalable, à ce qu'ð dit, à cauſe que l'Empereur eftoit mort, fut confirmée pat l'au- thorité du Pape qui pretend que l'admini- Atration de l'Empire vacquant luy appar- tient. A la mort de Philippe Marie Vifcom- te dernier heritier mafle de la lignéc de Ga- leas, Charles Duc d'Orleans, fils de Louys & de Valentine commença à pretendre la fucceffion du Duché. L'Empereur Federic fouſtient que cet Eftat eſt devolu à l'Empi- re à faute d'heritiet maſle. Alfonfe Roy d'Aragon & de Naples difoit que le Duc Philippe Marie l'avoit laiſsé fon heritier par fon dernier Teftament:Mais François Sfor.
ET MILITAIRES. Liu. III. 393
ze pere de Louys prefent Duc, quiavoit efpoufé Blanche fille vnique, mais baftardede
Philippe Marie grand guerrier de fon teps,
plus puiffant en armes que ſes autres competiteurs, plus prudent en fes deliberations, &
plein de fuccez en fes entrepriſes, fait fon
tilere bon avec l'eſpée, emporte le prix сfperé de tant de Princes, & prend poffeffion du
Duché de Milan.
APHORISME III.
l'eft vne außi grande
est noftrc par trop de negligence, que c'eft offensed'occuper fur les autres par vne
trop grande ambition. Car
de ne pas rechercher noftre
droit est manque de pru- dence, ne le pas reconvrer
est manque de pouvoir;
mais de ne le pas demander du tout eft le quitter
entierement, & abandonner le tiltre. Commе сенх
qui abandonnent le jeu avouent qu'ils ont perdu.
1
Non minds eft turpe fua relinquere,quam in aliena
invadere iajultuni & ambitiolum. Selult. Juz. Qugnam eft caufa cur Philippus plures res quam nos fupcriori bello ex animisétentia geflit? hie ipfe militat,labores perfert, periculis adeft,neque occationem
rei bene gerendæ pratermittens,neque evilam vllam animi
partemomittens: nos vero
nihil facientes hic perpe.
tuo fedemus cunatabundi,
&c. Demoft. Phil.
Quòd multa bello perdidi.
mus, ignaviæ noftræ jure
ad cribi convenit. Dem,Oly.
Nihilagendo homines malè agere perdiſcunt. Cate.
ap, Col.
Segnities fpecie reati velata cucullo,
Non fe, non alios vtilitace
juvat. Aleciat. Emb.
Quiquitte lejeu, le perd. Pro.
Gall
394 ESSAIS POLITIQVES Nenrefl prudencis lom c'eft pourquoy le Prince
ae ted qui ne vent point quitter
2
φυλάλυστε, Nemimm vitas Con. fon droit fiurquelque Estar: tempo.
ris etlicere potel, vt quod doit de temps en temps re- perniciofo more & exemplo inveteravit, porerins nowveller fes pretentions,
Ксp p 1.1. lee dominetii. Bol ca prendre le tiltre.
Agrovregis Apionis quon
dam habnos, & popnlo Rom. cumregno relictos, proximus quiſque potic.tor invaferan:, diutinaque injuria & licentia, quati jure & aque nite bantur. Tac. ar.414.
Dimu:nait, prateriptiocemporum (fine interruptione & interpella- rrone) legitima creationis vim habet. Bod. Rep. 325.
HARLES Ducd'Orleans, pere du Ckoy LouyidouOneans, du
pres la mort de Philippe Marie Vifcomte prend le titre & les armes de Duc de Milan,
encore qu'il fuft prifonnier en Angleterre. Il demeura là vingtcinq ans apres la bataille d'Agincourt, en laquelle les Anglois emporterent vne tresfamcufe & admırable victoire fur les François. Apres fon retour en Frăce au temps de Louys onziémeil renouvelle
fes pretenfions, fans que fa pauvreté & les troubles du Royaume luy donnafent loifir depeſer plus ſerieuſement à cetteentreprife. Louys Ducd'Orleans fon fils eſperoit bien
de pourfuivre les deffeins de fon pere ſouz Iedit Louysonziéme fon beaupere,& Charles huictiefme ſon beau frere. Mais ayant touſiours eſperé & attédu en vain le fecours
ET MILITAIRES.Liu. IV. 395
qu'ils luy prometroyent, il peut feulement
femparer de Novare lors que Charles le laifla dansla ville d'Aft à fon retour d'Italhe.
En fin il ne fut pas fitoſt parvenu à la Cou,
ronne, que par deliberation arreſtce en fon
confeil il fintitule non feulement Roy de
Frácc,& pour le regard du royaume de Naples, Roy de Hicrufalem & de l'vne & l'autre Sicile, mais encore Duc de Mila. Et pour
donner à cognoiftre à chacun quelle citoit
fon inclination aux chofes d'Italie, il elcrivit incontinent des lettres pleines d'amitié
& congratulation au Pape, aux Venitiens,
aux Florentins touchant fon avenement à
la Couronne: & envoya gens exprez avec publique declaration à tous les Princes d'Italie pour leur donner clairement à cognoiftre qu'il avoit deliberé de pourfuivre fon droit deffus Milan.
APHORISME IV.
IEale animal Erbiopi- que a deux cornes longues d'one coudee, qu'il
peus remue en coтbat
sant ainſi que bon luy fem- ble. Car il les peut mettre
1 Eale magnitudine Equi Auviaţilis, cauda Elephati,
cciore nigra vel fulva: maxillas Apri habens, majora
cubitalibus cornua, mobilia,quæ alterna in pugna fi- ftit,variarque infefta aut obliqua. Plm.sat. biftor. hb.
8. cap. at.
396 ESSAIB POLITIQVES
nere oporter,fed portum.
Lip. poi.. 4.
Hommem etiam frugi fape Aectit eccafio. Seneca.
26.3.
en dehors pour offenfer, on
les retiver en dedans pour fe
deffindre: ou bien iten pouf
Je vne en debors, & retire
l'autre en dedans en meS
me temps pour tous les
a Non en fameundem te- deux vfages. Ainsi les
hommes fages doivent appliquer leurs confcils &aConhilia sd eventus & iem etions, pouffant ou retirant
pe intietienda funt.Lip. an. les cornes de leur pouvoir;
Sic poë a laudat Vlyffemrfelon que le temps & lesocπολύπγεστου, ἐ πολυμήr."cafions le requierent. Car
comme les Nochers changent leur courfe furle changement du temps du
vent, fans pourtant changer de deffein d'aller furgir
au havre: Tout de me/mе
H.mer. Od.
Les aduis doivent efire accommodez à la neceffité du temps.
Am. Plu. Cat.
Honeftè fervit,qui fuccumbit tempori. Senec. Sent
Præfentem mulge, quid fugientem perfequeris?
dag. ex. 25. Temporibus femper cautus
fervire memento, Necreflare velis adversum
Hlamina venti. Phecyld. les Princes fur chague nouveau fujet doivent changer
les voiles de leurs refolutions, & prendre vn autre
chemin pour aller plus facilement gagner le port deftvé du falut public, du
bien de l'Eftat.
ET MILITAIRES. Liu. IV 297
OVYS XII. eft refolu d'aller en
Italie pour pourfuivre fes droicts au
Royaume de Naples, & au Duché de
Milan. LePapepoufsé de fes propres intereſts defiroit aufli que les choſes ſe renouvelaffent en Italie par ce nouveau Roy,les Venitiens eſtans hors de la crainte du Roy
Charles pour les torts & injures qu'ils luy
avoient faicte, ne monſtroient qu'ils eufset
aucune défiance du nouveau Roy. C'eft
pourquoy ils luy envoient leurs Ambaffadeurs pour luy congratuler, & ictter les fondements d'vne ferme alliance.Les ſeuls Florentins commençoient àfeſtranger en leur
efprit de l'amitié des François; car ils n'eftoient pas liez d'vne correſpondance i
eftroitte avec ce nouveau Roy, comme ils
avoient efté avec les precedens par les traittez d'Aft & de Florence, pour lequels ils avoyent mieux aimé fexpofer à beaucoupde
perils, que d'abandonnerfon alliance. C'eft
pourquoy ils eftoient prefts de mépriſer l'amitié de la France, & de ſe joindre avec le
Duc de Milan; eſperans beaucoup plus de
fupport en la faveur certaine & prochaine
de la Lombardie, qu'au ſecours efloigné &
inçertain de la France.
398 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME V.
Nullum violentum man- Tommeren la Nature, Lainfi en la peliced'um
Eftat, tout ce qui est violent n'est pas de durce. C'eft pourquoy il eft bien difficiBulatarbor, fecuri qualiber le de voir un vieil Tyran.
fivum. Aver. Metap.
Nullum violentum perpe.
ruum, Arift. phy. t. 3.
Felix criminibus nullus
erit diù. Aufon.fol.92.
Orige tyranniiniquitas eft,
& de radice toxicata, mala
& peftifera germinat&pulfuccidenda. Sarisb.
Quippe itafe res habet,vt plerúq; quifortunä mutaturuseft, cofilia corrupat efli
ciatq; quod miſerrimű eft,
vt quod accidit,id etiă meritò accidiffe videatur : &
cafus in culpam tranfeat.
Vell, lb.a.
Mentem ſcilicet tunc adimit hominıbus divina illa
mens. Lip.pol.t. 1.
Car encore que sa malice appuye fon Eftat dela force
de la plus fine practique: ſi eft-ceneantmoins qu'à la
fin Il'efprit divin luy affollit l'esprit, la Iustice du Ciel
confond fon injustice sur la
terre, fes propres confeils,
ainfi que les yeux d'on Bаfilic jur vn miroir, se re3 Elephanti perpetua dif la cordia cum Dracone: Qui querre mortelle entre le
ipfum ambit, nexuque ciccumfexu nodi acili per- grand Elefant & leDragon
fringit. Commoritur ea venimeux: alors que l'Am3, complexum elidir bition &l'Envie fe rencondimicatione,viaufque corruens,
pondere. Phu,nas, hift. lib.
8.сap.11.
tournent à fa propre ruine.
De là vient3 que comme en
trent au cœur d'un Prince,
elles y font en vn perpetuel
combat: jusques à tant que
ET MILITAIRES. Liu. IV. 399
la qucuë venimense de fon
envie enlaçant les pieds
ailez de fon Ambition le
faffe choir par terre, qu'il y demeure crevé fous
le faix de fes pafsions er de
fa propre ruine.
OVYS Sforze empoiſonneur de
fon neveu, vfurpateur de Milan, &
incendiaire de toute l'Italie, void
maintenantle Duc d'Orleans fon competireur au Duché de Milan élevé à la Courone de France, ſans voir aucun moyen d'accorder avec luy. Il recognoift par experience que de tous les Eftats d'Italie il n'y enavoit point de ſi puiffans pour l'affifter en cette extremité quel'Eſtat de Venize. Neantmoins enemulation de fa grandeur à caufe
qu'elle tiendroit Pife, & d'envie de ce qu'elle moiffonneroit les fruics de fes longues prac&tiques & travaux: ilſejoint en ce temps dangereux avec l'Eſtat de Florence contre elle pour le recouvrement de cette Ciré. II
prefumoit follement en cela que la gue"re
de Pite feroit finie avant quele Roy peût
mettre gens hors de fon Rovaume,Il fuppоfoit aufli vainement que les Venitiens eftoient trop fages pour permettre que l'ar-
400 EsSAIS POLITIQVES
mee Françoife mit de rechefle pied en l'Italie. Luy quiles y avoit appellé autrefois, &
quieftoit beaucoup plus coupable de ce crime. Toutes ces conjectures mal fondees ouvrirent les écluſes à toutes fes infortunes,
deſquelles le torrent impetucux l'emporta
juſques dans la France où il mourut en vn
miſerable exil.
APHORISME VI.
Proinde arriperent vacui
occupatos, integri fefſos:
Tac. bifl. 4.
gno, fic capiunt anguillas. Anflopb.
Zforzarfi conaltruifpe-TA Raine & la Souris
fa far lafeadaà guanesc-feroient bien mieuxde
diſegnato. Por. in Guic. saccorder que de se battre, pendant que le Milan les
dumali Velpalianum, ali aguete pours'en gorger.Car
locum adverfus verumque. c'eft vne practique pour le
Prids agitato & turbatona. moins außi vieille que Philippe de Macedone de nourrir la difcorde entre deих
Princes voifins, afin que le
troisiefme plus fortles voyat
fatiguez les prenne à fon avantage, & fe ruë fur eux.
C'eft pourquoy l'on donne
vn tres-bon conseil au plus
foible qui a flairé cette fineffe de compofer le different
Ita defefſos & exangues, præde futuros. Sal.de rep.or. Hoftium diffenfionem luca
fibi effe fentientes. Jo. bel. Jud. 1.5.
Græcorűque diffenfio, cau- fa Philippi incrementi &
potentiæ. Plut. Alex.
Dum fevis ruerent in mus
tua vulnera telis
Vngue leana ferox, dente timendus aper,
Accurris vultur fpe&atum,
& prandia captat, Gloria victoris præda futura fua eft, Aly..135.
ET MILITAIRES. Liu.IV 40r rend qu'il peut avoir avec 2 Καταλλάσειθς τὰς ἔχ fa partie, & de se joindreρας, ἐπολέμες τοὺς κατ' αλλήλες 1 πulan- tous deux enfembleponr dif- es ininichias, & odia in concordiam, Heredot. fipertous les complots de leur Sic GnofijGestihiique ini
commun to inter ie fadere, & omnia ennemy. cemmuni con.liv agenies. Po'yb. lib. 4. Sic ludæi vifis Titi caftris in monte Olivarum, in vnum ordınem coegere
portas
 qui antea trifariam divifi & licét bello inteftino fanguis per Hierufalem efflueret, contra Romanos tamen quafi vnus vir. Lofepb.
Eaque in re par eft imitari Cretenſes, qui crebris ſeditionibus bellirac
que
 focictatem
 civilibus exagitati, extrinfecus adventantibus hotkibus, pacem
amor.
 coiverunt: (Hinc verbum Syncretifmus.) Plut. defras,
Ly avoit vne guerre ouverte entre les Colonnes & les Vrſins au territoire de Rome.Plufieurs chaſteaux & villes ſont pri fes de l'vn && de l'autre coſté, juſques à tant qu'ils combattitent enfemble auec toutes leurs forces au pied de Monticelle dans le païs de Tivoli. Là apres vne longue & fu- rieuſe bataille les Vriins furent mis en fuite, perdirent leurs Enſeignes, & laifſerét Char- les Vrfin prifonnier. Depuis ce fuccez le Pa- pe ſe meſla de les accorder, faiſant paroiſtre qu'il avoit du regret de voir la guerre allu- mee dans vn païs fi proche des terres de l'E- glife. Mais comme il n'y marchoit pas fim- plement, auffi ſes deffeins ne luy reüfirenc ils pas felon fon eſperance. Ce pendant les Viins ayás remis nouvelles forces ſur pied Fallerent camper à Palombare, & les CoCc
402 ESSAIS POLITIQVES
lonnois fe preparoient pour l'aller fecourir.
Mais I'vne & l'autre partie feſtant apperceuë que le Pape donnant tantoft courage
aux Colonnois, & tantoſt aux Vrfins, nourrifloit la guerre entr'eux,pour pouvoir finalement les opptimer lors qu'ils auroyent
confommé & leurs forces & leurs finances:
ils parlementerent enſemble à Tivoli fans
l'interpofition d'aucun autre: & le iour mefme ils conclurent vne paix honorable &
profitable àl'vne & à l'autre partie.
APHORISME VII.
Fortuna omnipotens, &
ineluctabile fatum. ng.
Aen. 8.
Solent quidem fata fuis vti
mediis. Mac, dir l.a.
Nonè caufa più difficile à
fcifare, che il fato: niffun
rimedio è di baftanza contra i mali determinati.
Por. in Guicc.
TLy a' de certaines gens, I1 qui comme ces faux Soleils plus ils reluifent dans
les nues de la grandeur,&
tant plus ils fe dißipent &
courent à leur ruine. Telle
est la force du Deftin, qu'il
effectue fes deffeins Jans
ancune autre afiftance à
l'encontre de toute refiftance. Et neantmoins pour l'ordinaire il ne travaille pas
semerits nonba parte al- tout feul, ains il eft accomQua faro manent, quamvis
fignificata, non vitantur.
Tac. bift.1t.
Certa fi decreta fors eft,
quid cavere proderit? Aa- fon.fol. 93.
Negli animiacciecati dall
immoderata cupiditate, la
prudenza foffecata della
сиnа. Маc. difc. 1.2. Nen deciunari cransceadi- pagné des causes Subalser-
ET MILITAIRES. Liu.IV. 40j
mes. Les confcils, les en- treprifes, les actions d'un
Prince, que les malheurs pourfuyvent e asiegent de
pres, concourent & conjиrent mefme àfa perte.
que poffe agmina fat
volumina. Oell.1.6.c.a.
a Ingenia tamen mentium
noitrarum perinde funt fato obnoxia, vt proprietas
corum eſt ipía qualitas: eft enim quali fatale &d& confe
quens,vt mala ingenia pесcatis & erroribus non'acent. Jd.ibid,
Prævalebant jam fata cófis liis,omnemque animi ejus aciem præftrinxerant, Gell. 4,a.
Sive dolo, feu jam Troik fic fata ferebant. Virg. Aen, a. Crede mihi, mi(eros prudentia prima reliquit,
At fenfus cumre confiliumquefugit, Ov.Pont.1.4.
I
AMAIS Prince ne fut plus ſecret & caute- Lleux en ſes prattiques, jamais moins ouvert & conſtant en fes amitiez, que Louys Sforze. Mais jamais iln'avoit eu plus de be- foin que maintenant de cette procedure fubtile, ny plus de fubiet de garder bonne correfpondance avec les Venitiens: ou au
moins de ne les aigrir && irriter avec contu- melie. Ce pendant contre fon vieil naturel tranſporté dudeſdain & déplaifir extreme, ilfe laiffe aller à pluficurs paroles inſolentes, & à degrandes menaces à l'encontre de cet Eftat. Refufe paffage à leurs troupes qui al- loient àPife par le chemin de Parme & de Pontreme. Fait quel'Empereur chaffa leurs Ambaffadeurs defa cour: Envoie aux Florentins trois cens Arbaleſtriers, && contri- buc à la levee detrois cens hommes d'armes:Leur preſte à pluficursfois plus detrois
Cc ij
404 ESSAIS POLITIQVES
cens mille ducats:& offre plus grand fecours
à leur Eftat alors qu'ils en auroicnt befoin
pour ieur plus grand fervice. Anfi ce pauvre Prince en s'allienant de Venize qui l'avoit tant obligé en fes neceflitez, fe ptiva
de fes mcillcurs amis, & travaillant à leur
nuire, ne veid pas qu'il travailloit à fa propre ruinc.
APHORISME VIII.
ftareconfilia;quid talibntineES fibicon- Monarques' Se pro
diverfam ducere putene: efſe forté, principumpofent quibus premierement
prácipua rerum ad famam t'honnesr en toutes leurs
dirigenda. Tac. an.4.
ot tantorumque bonorum entrepriſes: & puis le bien
&x munerumguz dij largia. peblic: & finalement leur tur, nullus eit frudus aut v
fusrecus,fine lege, jure, & propreintereſt & profit.Mais principe. lus, Rinit efle.
gis:Lex, opustt principis: lefbat populaire renverfe
Princeps omnia adminitrantis, autem imapervertit cet ordre. Car
ad smperit.ducem. leur premiere intention est Gloriam & honorem,& imperiusm bonus & ignavus què fibi exoptat.Si bonus,
vera nititur: fed ignavus
quia donæ artes defunt,dolis atque tallaciis cõtendit. Saluft.Car.
Nec tibi quid liceat, fed
fondee deffusfon bien privé, de là il penfe an bien public, & pour le dernier
lien il regarde à l'honneur.
Or cette diverſité de procedure procede non pas des
Reip.caufa qui non id fake formes diverfes des deux
potias,quam fuí quaftiant gouvernementszains des diquid fecife decebit
Occurret, mentemque domer refpectus honefti. Claudias, od Theedo.
mushand indaci potet eü
ET MILITAIRES. Liu.IV. 405
num,fed legirupam, Plat. vers naturels de ccux là qui ehe civem & fidelem,& bo
gouvernent. rour monſtrer Mer.
guelle grande difference il y la tibia. Qsei folo fera
a, d'eftre gouverné par un
Prince, on par uncitoyen.
qued vtile fie. Thucyd.l. 6.
2 Nó didicit movere puel
vimus, non lactamurcamiIenis. Arifsin lib.r.ep.r4
Civitati principatum obri
nenti, nihil non honoltum
O cwes,cives, quærendapecunia primumelt,
itus j oſt nummos. Hor, ep.l, a.
Privatam vrilicatem bono publicoantreponunt. Cir. off. 1.3.
Seglions commimemente pisnegli kmomini fenZa comparaziomO
siftimolidell' intereffeproprio, che ilvifperro del benefZio coттиne. Guicсі. 1.13. Vulgus amicitias viilitate probat. Ovid.
TL yavoit long temps que la diflenfion a- voit ſeparé les deux Eftats de Genes & do
Venife en des haines mortelles. Leurs querèlles nefe pouvoient efteindre: & lors que
les occafions ſe preſentoient pour les reconcilicr, les Gencvois jaloux de la grandeur de Venife ſe retiroient entierement de toute apparence d'accord. Ce qui les animoit
davantage, eftoit la craintede leur voifinage alors qu'ils ſetoient paifibles poſſefſeurs
de Pife; ce qu'ils defiroient d'empeſcher. Eс
neantmoins, comme ils ſont peu ſoucieux
du bien public, ils permettent que les vaif- feauxVenitiens qu'on employoit à ce ſer- vice, vinffent prendre port & ſe rafreſchir
fur les coftes de Genes, pourveu qu'ils payaí
fent bien pour cela,ainfi qu'ils avoient ac- couftumé: & que leurs marchands contiCc iij
τ
406 ESS AIS POLITIQVES nuaffent à trafiqueravec eux, afin de rendre le commerce plus libre & plusvtile. En quoy quelques particuliers citoyens avoyent in- tereſt, & en tiroyent quelque avantage.
APHORISME IX.
In ventre mollis tenuifq; cutis Crocodilo: ideò fe vt eerriti mergunt Delphini, fuhcuntelque alvum illa le- cant fpina. I'ln nat,bft lib. 8. cap. 25. Nufquam culpà malè rem geflie,femper confiliovicit.
V'ocb. de Iph.
De inftatibus atque impro vilis vere, & d futuri cal- lidillimè coniiciebat. Thu syd, deThemill,т
In obeundis expeditioni- bus, dubiú cautior, an
TE Daufin voyant qu'il Lne peut offenſerle Cracodile a caufe defes dures efcailles; s'enfonce dans la
mer, & fe coule deffots fon
ventre, qu'il lny coupe aveс l'espine du dos, & le tue.
Ces animaux ffavent cela
dentior. Suee deC pru par la nature, & les hom- Effendoraffatode noneffer mes ont appris parexperien- moltopugnace,silpofe: che
lafua Madrel havevage- ce d'attaguer leurs ennemis
nerato pon foldato,ma Ca- par ois ils peuvent eftre of- pitamo. Bot, de Scip.e fensez, lans s'amufer aux Plutarch.
La prudente doit conduirc
фос.
chofes impoßibles. Car la
la An. Fluc. prudence aide la force, où la Pieiunque rationem hominibus qus fetuindùm prof- force toute feule ne peut prepera eveniút, ftabiliora sút sut valoir. C'eft pourquoy la guam qua prater opinjong. conduitte eft laiffee au Ca- Párcido purinsqum im- pitaine,l'obeiſfance auх peria Ducum fcitcitando,
res militaris continetur,
Tal. a. 1. foldats. Cetuy cy ne doibt
pas demander. pourquoy
ET MILITAIRES. Liu. IV. 407
mais doibt faire ce que ce- Milnemprr atom non fola debere dυλόπυκον, led luy làluy commande. & εὐπαθῆ οις ρκύσι. 1
non torm v temem ad fua beundum, fed & promptumad parendum. Хопорь. Супрка. . г. Tuns oregina quad optes
Fxp'orare labor, mihi jufla capefere feft, Wirg, Aen. 1. Tam neſcire quadam milites quam fe:re oportetiita fe Ducumando- ritas, tic vigor dirciplinæ habet: h vbi jubeantur,quarcre tingulis li ceas,pereunte ob tequro eciam imperium intercidit. Tac.hifl. .
P
DAVL Vitelli General des troupes Florentines ayant pris Calcinaye, fit ſemblant d'affieger Cafcine, fe campe devane les murs, leve la terre, & rafe tous les emperchemens. Lesbourgeois & les paylans eftoient en cette creance, lors qu'il part de là à
fimproviſte, pafſe la riviere d'Arne, merle
camp de vant le bourg de Buti, envoyetrois
mille hommes de pied occuper les côtaux
voifins, conduitluy-mefme l'Artillerie par la voye difficile de la montagne avec gran- de quantité de pionniers. En fin il emporte
la place le ſecond jour,& rend facharge plus illuſtre parcette glorieuſe victoite. Il avoit
faict cere entrepriſe de la ſorte, à cauſe qu'il
iugeoit que Pile ne pouvoit eftre reduicte
par doucour, pour l'obſtination des citoyếs;
ni cõquife par la force des armes, pour leurs fortifications, munitions, & multitude de gendarmes. C'eſt pourquoy il regardoit à
les confumer, & faiſant la guerre à la main droicte duflcuve d'Arne, empeſcher le feC سنزش
408 ESSAIS POLITIQVES
cours qui leur viendroit de pays eftranger.
Apres la prife de Buti il faitvn baftion fur le
mont de S. Iean de la Vene, vn autre fur
Pictre douloureufe : &r fe campe devant celuy que les Pifans avoient faict pres de Vicopitan, qu'il emporte. En fin il met le fiege
devant le chaftcau de la Verrucole, & preflo
les Pifans detous coftez avec le Comte Rinucce. En cous lelquels exploits & fervices d'importance on ne remarque pas tant la
prompritude de fes ſoldats ez executions,
que fa propre prudence en la conduite de
fes genercuſes entrepriſes.
APHORISME X.
1Inſidiantur temporibus
1.4. ppetnte. fo.EZ qun Chefu commence à tomber, Profperis tuis rebus certant
ad obfequium, & tunam chacun fe rue fur les branadverfam pmnes ex æquo
detre&ant. Tas. bift.1.2. *quo ches. Et les Serpens devoret
Δρυὸς πισῦσηςπᾶς αὐinytw- les autres serpenspour deve- Aiveray.Ruente quercu, ligna quivis colligit. Scel. in nir Dragons. Les Vuriers
Quo vcilitasvexillum fuum n'ont point d'autresplaifirs
pratalic & explicuit, Ituc plus grands que dans lane- cunt. Lip, pol. la.
Pofulabant,non vr atleque ceßisé du peuple,qu'il plume rentur, fed caufam feditioni. Tac.bift. 4. commé il veut. Ei le Prince
Erefcit intereaRouna Livi. Alb varene donnë pas vn graig
Sic ferpens ferpentemedic d'orge defon asistance,qu- vt Draço fiat. Adag.
Poftulavir Alcibiades que
adeo modú fupergrederentur,vt per Athenienfes(& li ingencibus fane poftulatis acquiefcerét)flarer,quo mi
nus convenitetur. Thтьсуф. 18.
ET MILITAIRES. Liu. IV. 409
au prix d'un des plus beaux
joyaux de la Conronne de
jon voifin. Le prix est à la
verité bien hayt, mais ausi
la necesité eft bien grande.
De forte qu'il ne pent avec
fon honncur l'octroyer, ny
avec fa feureté denier. En
fin pourtant dans un dilemme fi hazardeux il doit
pluftost expofer toutes fes
fortunes à la chance d'one
baraille, que de partager fa
Couronne avec un amy fi
avare,fi faux, & fi ambitieux.
Ah nimiŭ quod amice pe.
tis, moderatiùs opta,
Et voti quæfo cõirahe vela
tui.Ovid
Iultam rem & facilem effe
oratam à vobis volo,
Nå juttė à jultis juftus fium
orator datus, Plaut.Amp.
Lexandre fîxiéme defirant d'avancer A✓ Cefar Borgia, quiquittoit les benefices Ecclefiaftiques, & l'eſlever à des eſtats
temporels; regarde la deftrefſe à laquelle
eſtoit reduict Federic Roy de Naples. Il luy
envoye fignifier qu'eftant prié de ſe joindre à la France, ileft preſt de le refufer, &
defe mettre de fon parti, au cas qu'il vouluft donner ſa fille avec la principauté de
Tarente à Cefar Borgia. Par là ilpreſumoit
que ſi Borgia d'vn eſprit haut & de cœur
grand, eftoit Seigneur d'vn fi important
410 ESSAIS POLITIQVES
membre du royaume de Naples; entant que
mary de la filie du Roy, il auroit occafion,
avec les forces & les droicts de l'Eglife, de
defpouiller fon beau pere de fon Eftat, lequel eftoit pour lors delafic des Barons,
mal. voulu du peuple, & deftitué de forces
fuffilantes. Mais Federic qui deſcouvrit la fraude, choiſit pluftoſt de reietter cetre alliance, & d'eſtre abandonné de ce cofté. De
forte qu'en deux dangers il aima mieux
fexpofer à ccluy qu'il ne pourroit éviter de
dehors,que de f'engager avn autre qui l'al.
loit indubitablement ruiner au dedans, &
attendre le fort des armes au milion d'vne
fortune fi deſeſperee.
APHORISME XI.
Νομίζετε είναι τὸ καλῶς
πολεμεῖν τὸ ἐθέλεν, ἐ τὸ κισχύνες, κ τὸ τις αρκυσι ideg. Velle,vereri, obedire, boni militis munia. Thucyd.1.3.
Ne locuma deferas deferant ne ordi
nes turbent milites. Veget. 1.9.
Ne virrd quàmexpedit, aut
conglobentagmen, aut laxent. Idem l. 2.
Cuftodiendi milites intra
limites,aliter folvitur militiztua, immò perit. Lip.pol.
.5.
TS Morales c'est bien s Morder cet,
commettre vne meſchanceté, que d'obmettre vn ačte
vertueux. Ainfi enla police
militaire, il eft pire pour un
foldat de faire ce qui luy eft
defendu en fon camp, que
de ne pas faire ce quiluy eft
conimadéfur l'ennemy. Car
4
ET MILITAIRES. Liu. IV. 411
cecy le prive feulement de Omnibus imperij nervis,ad revocandam prittinæ difci- quelque bel avantage: mais plinam milicie debes inni- ti. Valtr.la
cela l'expose manifeftement Kemedium teveritate qua
à tonte furprife peril. fita ef, idque vfu falubre &
mifericordia molius apparuit: quippe pauciores illa
caftra deleruére,quam ea in quibus ignofcebatur. Tac.an. 11
Sic Pactium primipilum,tenere fe munimentis & majores copiasope.
riti jullum, rupto mperio pugnantem, corbulo increpitum Patium,
& præfectos militeique tendere omnes extra vallum juffit: nec nifi precibus vniverfi exercirus exfoluti funt. Idem. Φιλοκίεδυνον μετ' ευταξίας, i. periculum fabire inftruλo ordine.
Xen, Iuft. Cyr.
A
PRES la victoire que les Pifans emporterent à Sain&t Real, leurs foldats
& les ftradiots Venitiens dans le tranfport
d'vne trop grande infolence s'efcarterent à
platfir par la campagne,en defordre, &&fans
autre foin que de fe refiouïr: De forte que
ny pour la douccur des promeffes, ny pour
la rigueur des menaces les capitaines ne los
peurent jamais renger à leur devoir fouz
vne juſte difcipline. Paul Vitelli Gencral
des forces Florentines, qui efpioit l'occafio, embraffe incontinent vn fi bel avantage. Il
fe met en embuſcade pres de Cafcine, & fe
rue de là fur lesVenitiens conduirs par Marc. Martinengue, avec telle impetuofité, qu'il les met incontinent en fuitte: Tue plufieurs des ftradiots avec lean Gradenique Capitaine dhommes d'armes, & arrefte priſonnier François Chef des ſtradiots avec cent chevaux,
412 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XII.
L'esprance demouve la dermiere enla boëse de l vse he
maine. Am. Phit. Cat.
Spes quæmagna funt,pufilla facit: quæ pufilla prorfus nulla. Cato inPlst.
Thales feifeitatus quid maxime effet commune omuibus, Spes, refpendit: hane
enim etiamsllihabent, qui
aliud nihil Stobe. serm.
Spes nihil alind quam vigiNecquiequam poteft effe diumurnum,cui non fubit
ratio. Velei.1, 2.
iperamce of cnE efs prit del'bomme comme
l'esprit vital en fon corps:
la premiere qui poffede fon
cœur, la derntere quil'abandonne. Mais l'Eſperance
qui n'est fondee que fur noLatiomfomnium, Plato. ftrepropre defir, reſfemble à
cette plante laquelle se leve
la nuict, & croifſant fans
aucune racine, est aiſement
arrachee du vent, perit. Ainfi les actions des hommes s'évanouiffent, fe disipent facilement lors
Hac talha velut repentè fatigara deficiunt. Curt 1.4. Speffoè propio deglibuo- mini,farfifacile con la veglia con la fperanza,
quello che conla ragione co- gnofconoefferdifficile. Por.
in Guic.
-Che'Imiferfuole qu' ayans la nuict de l'ignoDarfacil credenzaài que! rance pour moment de leur che vuole. Arioft.ca.x.
Novs embraffonswolanticritej production, &leur defir ou perance, qua
me à nos defirs. uend Amm. Plut. ele ofcenors volonté pour vacine, elles
Aiternant fpestimerque 4.epr li- femblens tresbelles & tresCùm fallax vbi liber, tum faciles à l'æil de l'imaginain lutls lbecidiona fpes ion: pendant que la raifên ett Prir. 13.
Nam multa præter fpe fcio
multis bona evenitle. S. at l'evenement font bien
etiam ul fpetavcrint paroiftre& juger le contrai Fiaut. Rad re.
ET MILITAIRES. Liu.IV. 413
Es foldats de Pife ont vn grand defir Ude furprendre & rafer le fort bafti par
les Florentins fur Pietre douloureufe:
fans confiderer toutes les forces d'alentour
dont cette place eftoit gardee, & la prudence de Vitelli leur digne General. Ainfi ils
imaginent que fentreprife eſt aiſee fi on
l'execate foudainement. A ce deffein ils fy
prefentent devant jour avecdeux cens chevauz legers, & plufieurs gens de pied au nóbre de quatre cens, tous animez d'vne belle
efperance. Mais y trouvans plus grande refiftance qu'ils n'avoient eftimé, ils y perdirent plus de temps que leur deffein ne requeroit. De ſorte que pendant l'affaut ils
defcouvrent Paul Vitellifur les mentagnes
qui venoit avec vne partie de l'armos pour
fecourir la place. A cette veuelą crainte fuccede àleſperance, & leur perfuade de ſe retirer promprement. Comme ils retournent
vers Piſe, ils rencontrent Vitellozze en.la
plaine, quieftoit venu en celicu avec l'autre
partie de l'armee pour empeſcher leur re
tour.Pendante qu'ils ſe battent avec luy,V
telli arrive avec Tes troupes. Ainfi cmbaraf
fez del'vn & de l'autre cofté, ils fe laiffene
allerau deſeſpoir,sabandonnent à la fuite,
en laquelle ils font chaudement pourfuivis,
Mediri
414 ESSAIS POLITIQVES
plufieurs des chevaux perdus, & pluficurs
gens de pied taillez en pieces.
APHORISME XIII.
Stare omnes debemus tanquam in aliquo orbe Reip.
Qui cum verfatur,cam deligere partem debemus, ad
quam nos illius vtilitas fa- lufque convertit. Cic.pro
Ple.
Novis exrebus aucti, tuta &e prafentia, quàm vetera &
periculofa mallent. Tacс.
4พ.1. Ad confilium de Rep.da dan
dum, optimum eft nofle
Remp. Cic. de oras. 1. a.
IES homimesd'eiat ne
doivent jamais s'arrefer àl'exemple du Mercure
en vne refolution obstinée
Sur quelque affaire que ce
foit. Ils doivent fe tourner
au branle de leur Republia
que: & n'arrefter fon mouCirca bonum prudentia vementaux occurrences, que quadrupliciter fe gerit;
quum ane acquirit bona, fur le seul poinit due profit aut tuerur,aut adauger,auz prudeneervakur. HiFipr pru- duSalut public.
dentia funt canones, quibus ad vramque vtendum eft fortunam. Plat. de mor.
Ο νανίχων ώχεται βελπόνα, ασδικάἐθάπερα, χρῆταιδ' αμ- Poriegis.i. Sapiens meliora optat, altera quoque exfpetat,vtriſque
vtitur. Plat. detrang.
Ο χρήσι μ' ἐιδὼς, νὶ ὁ πόλλ᾽ ἐιδὼς, σοφὰς, i. Qui vtilia novit,
non qui multa novit, fapiens eft. Aefchilu.
Tu vires fire mente geris, mihi cura futuri eft:
Tupugnare potes, pugnandi tempora mecum prodes,
:quantoque ratem qui temperat anteit
Tantum emigi ego tefupero. Ubf. AjaciÓvid. Мег. oficiun,quanto eft dux milice majór, Pharmn copais. A guerre avoit long temps duré entre
les Florentins & les Venitiens pour la
querelle de Pife, Pendant cela la Republi-
ET MILITAIRES. Liu. IV. 415
que de Florencen'avoit envoić aucuns Ambaffadeurs à Veniſe, partie pour n'offenfer
l'efprit du Roy Charles leur allić, partie
pour ne fexpoíer à vn honteux refus à caufe de leur foiblefſe. Ayans jugé leurs prieres
inutiles vers ce Senat, leſquelles ne ſeroient
point accompagnees ni de reputation, nide
forces. Mais maintenant que le Roy eftoit
decedé, qu'ils eftoient les plus forts à la campagne, & que le Duc de Milan feftoit entierement declaré contre les Venitiens; outre
quele Duc de Ferrare & autres les affeuroyent que ceux de Veniſe voudroient bien entendre à la paix fi l'on traittoit avec eux
comme ſuperieurs, & non pas cõme égaux:
ils eurent efperance de pouvoir trouver
quelque moyen de compofition honnefte.
Là deffus ils changent leur premiere refolution, & ſe laiffent aller à l'occurrence des
affaires. Ils choififfent Guy Antoine Vefpucce & Bernard Rucellai,deux des plus honorables citoyens pour ambaffadeurs de la
Republique versles Venitiens. Admis en la
prefence du Duc& da Senat pour avoir audience, ils f'excuſent de ce qu'ils eftoient
envoiez ſi tard fur la qualité des temps &
divers accidens qui avoyent trouble lcur
Republique. Demandent franchemet qu'ils
euffent à fabſtenir de la deffenfe de Pife,
416 ESSAIS POLITIQVES
comme eftant yne demandetres-iufte, & digne d'vn Senat fi equitable comme ils en
avoiont la reputation. Le Duc levr fit refponíe, que fi l'on propoſoit quelque moyen
par lequel on peut conterver la liberté des
Pifans, ils feroient connoiftre à tout le monde,que ni la convoitile de s'accroiftre,nilcur
interefkt particulier ne les avoient pouffcz
à la defenfe de Pife. Les Florentins receurent plufieurs avis fur ce fujet & par les Senateurs, & par l'Ambaſfadeur du Roy d'E
pagne; mais lestrouvans injuftes, ils ne voulurent s'arreſter davantage à Veniſe. Ainfi
ayans effayé de Alcchir cet Eftat par cette
foumiffion,ils retournerent à Florence affeurer leurs concitoyens que les Venitiens
n'abandonneroient jamais que par neceffité la defenſe de Pife.
APHOISME XIV.
I Come asrvieneà vn fiu-DEndant que la riviere me,ht menrecre entit coule dans fon littave
ro,ES con tutta l'acquaim
onlerto fa congrandifsimo toute fon eau, fon courant
smdesor1fne car/e eft plus impetueux, fa force impetoilfuo corfo,cfpavifsime murate: ma fefi se srouve plus grande,
divide in più parii, perde lefraaes palfis les plus hardis n'ofent s'asuaZed ognins. co vaniurer an paffage. Mais fi elle
ET MILITAIRES. Liu. IV. 417
Molsiplcandoji la forza
moto maegiore. Par. 1. a.
fi elle et divifce en divers appunto leforke d'anof
bras, fa courfe eft plies tar- fertto, &e. Rag. Stat.
dive, a profondcurbean- &s erin de moreri fifa il
coup moindres de forte gs'on ae
la peut paffer arsement,
Jeurement. Il en avrive aa Satis validi fi fimul incu.
ainfi an courant des actions ve
guerrieres. La puilfance v- vore fugientium perterre
nie eft la plus forte: & les Nam Cecinna non fimul meilleurs moyens pour l'af- cohortes,fed fingulas accifoiblir eft de la divertir, pidationem auxit, cum dif- faire diviſeren pluficurs pavor fugieneium abriре divers fervices.
buittent, per intervallü ad- ventantes, neque cüftantid addiderant turbatis, & pa.
bantur. Tas. de Mili. Apioni.
verat:quæ res prælio treperfos,necvnquam validos,
ret. Tac,an.1.17.
Vitellius dum difpergit vires (inquit Tacitus) diede
ad effer sazliasià peri fastiprigionii pid valorofi foldasi suoi,&insino alla moritevifolusi à morir in ferviniosus. (infert Ammiratus.) Atr,e
Virtus vnita fortior. Pro, 1.at. Dividens quod vnum validilimum imum erat, vtrumque reddidit imbecil lius. Onup.de di. Row.Impр.
Dum finguli pugnant,vniverfi vincuntur, Tac. Agrie.
Sic Horatius folus, vniverfis nequaquam par,capeflit fugam vt hoftes f egregaret. Lroi. 4,1.
'Armee des Florentins eſt forte & tres- Lpuiffante au territoire de Piſe; & les Ve
nitienstrouvent toute la puifſfancetrop foi- ble qu'on leur pouvoit oppoſer pour leur faire refiftance, ou lesforcer de lever le fic- ge.C'eft pourquoy ils prennent de nouveau a leur folde le Ducd'Vrbin, & autres Capitaines avec cing cens honimes d'armes pour affaillir les Florentins pat vn endroit: Pierre Medicis, Charles Vrfin, && Barthelemy Dd
418 EsSAIS POLITIQVES
d'Alviane par vn autre. Sollicitent Iean
Bentivole de fe ruer fur cux du cofté de
Boulogne. S'efforcent de difpofet les Sienois à accorder qu'on fift la guerre par leur
quattier, & donner paffage à leurs forces.
Toure cette entreprife n'eftoit à autrre fin
que pour preffer les Florentins de tous coftez afin de les contraindrede retirer quelquesvnes de leurs forces d'aupres de Pife, à
la defenfe d'autres places: & qu'ainfi ils peuf
fent plus aiſement par apres fondre fur le
reſte de l'armée, & la rompre, au licu que
maintenant eltant ainfi vnie ellene pouvoit
eftre vaincuc.
APHORISME XV.
Multitudo omnis ficut
natura maris,per fe immobilis eft; vt venti && aura
cient,ira auttranquillú, aut
pročellæ in vobis funt: &
caufa atque origo omnis
furoris penes auctores eft,
Zivi.l.8.
"OVRRIR vne fa- NEtion entre les offciers d'une grande famille,
on entre les plus Grands
vos contagione infanicis. d'un Royaume, c'est chofe
qui de foy-mefme n'est pas
vne mauvaise police: pourveu qu'elle foit limitee du reſpett que l'on doibt à la
puiffance fouveraine. Mais
magifratui en unEfiat libre, c'eft chofe
Populi mobilem arimum,
& i ſe Ducem præbuiffet,
eafde illas adulationes pro
Vefpafiano fore. Tac bift.1.3.
Nobilium factiones trahunt ad ſe,& in partes,vni- verfum populum. Arift.pol,
73.
ET MILITAIRES. Liu. IV. 419
po!.l 5.
Alta tedent civilis vulnesa dextre. Lcan. 1.t. Vioue adeò miferumeft civili vincere bello. Idem.
Nec aliud difcordantis patriasemedium foille,quam
vtab vno regeretur.Tac.an. lah. 1.
Sic Anguttus, cûka difcor
diis civilibus fetla, nomine
principis tub imperium ac. cepit. Tac.an1
Sulla quod exiguum reftaqui eft pleine de grands & potenmium fadiones. Jd
dangers. Car en ce gouvernementles Grands font femblables aux vents forts &
contraires, La popalace est
femblable à la wer, qui de foy-mefinc eft paifible, mais
émenëpar les orages, est extremement furicufe & enragéc. C'eft d'ou vient que
les effets de cesfactions en
ces Eftats aboutiffent ou à
vne generale disßipation de
l'entiere Republique, on à
vne particaliere vsurpation
de la Souveraineté d'icelle,
par celuy qui fera le vainqueur.
bat fanguinıs vrbi
Haufit. Lucan.l.s.
Neque alius folet e.Tc dif- cordiarum cxitus inter claros & potentes viros, nili
aut vniverfus interitus, aut
vičtoris dominatus ad regnum. Cic. de arafp.
L yavoitvne grande divifion dans Sie ne entre les citadins: Parce que Pandolfo
Petrucci feftant par ſa finefſe acquis yne grande authorite dans la ville, Nicolas
Bourgueſe fon beau-pere, & la famille des
Belanti ne pouvóient ſupporter ſa grandeur. Ceux cy defiroient qu'on accordaft libre paffage au Ducd'Vrbin & aux Vrfins,
lefquels de la part des Venitiens alloyent
contrel'Eftat de Florence.La meilleure parDd ij
420 EsSAIS POLITIQVES
tie des citoyens fe met de ce cofté, y eftant
attirée par l'autorité de la Nobleffe, & la
hayne inveterée qu'il avoit conceuë contre les Florentins. Pandolfe à la perfua.
fion du Duc de Milan eftoit de l'o.
pinion contraire, laquelle il deffendoit
avec de plus fortes raifons,mais dans vn plus
foible parti: De ſorte qu'à cette occation il
eftoit en danger d'efprouver la puiffance de
fesadverfaires, s'ilne les cut prevenu par fa
dexterité. Il fait venir dans Siene pluficurs
de ſes anmis qui demeuroient aux environs:
Envoys aux Florentins, qui luy dépeſchent
au melme temps à Pogge Imperial trois
cens hommes d'armes, & mille hommes de
pied. Avec la reputatio de ces forces il rembarre la hardieffe de ſes adverſaires, & fait
arreſter vne tréve pour cinq ans avec les
Florentins. Peu apres Pandolfe devenu plus
grand par fes mences, trouva moyen de faire tuer Bourgueſe fon beau-pere, donnade
l'efpouvente aux autres de fes ennemis, &
faffcure de l'vfurpation tyrannique de Siene.
ET MILITAIRBS. Liu. IV. 42
APHORISME XVI.
L
A confolation gue Palfio recipitur,non tam per conditionem agenti. nous recevons de la qiam difpofitionem patie- tis. Eanon loz.
chalcur du Solcil est d'au- Receptivum norecipit per
tant pliss fenfible que lalmodum imprimemis, fed per modum receptivitatis. froidure eftoist plus grande Scahex. 16.
quaque pruinas aut calores cient, fed mutant & variät.
tempeftateſque codem in
tempore alibi placidas,ali
eventu quoque rerum ac
in Chaldæis, alia in GetuEt calus imprudentie fucequum pingenti,cum t
Aa effet, quod ars imitari.
puiffance qus nous a déli-biviolentas movent:cur no
vré,que grande a efté l'ex negociorum, alia efficiunt
tremité du peril que nous lis,alia apud Danubiú, alia
avons conru. Iufgues là apud Nilum? Gel.,14
que nous attribuons bien currit, vipidtori quondam
fouvent aux miracles & a dio fpongia in opus impala fortune, ce qui trouve ſa non poruerar, cafasexpref
qui nous avoit ſaific. Tont Exdem fellz non viquede mefme,d'antant plus
grande eftimons nous la
tes fes operations encore quе
naturelles font difpofees &
conduites parvne providen
cefurnaturelle, laquelleprepare le fujet à l'influence
&aux admirables effeits
qu'elle vent produire en
luy
fource en la Nature. Il eft tit. Bod.reP: 4tion
bien vray pourtantque tou- refolutus repente Rhenus,
Sic ipfa dimicationis hora
cum tranfituras ad Antonium copias barbarorum
inhibuiſler, mira felicitate
Domitianum abfentem viAorem fecit. Suet, in Da.
Vidoriam illi przlio ertor dedit. Flor. 1.4.
Centum docum hominun
confilia, fola hzc devincit dea. (Fortuna.) Plaut. Στρατηγκὶτέχνη εὐτυχίας
asdorden, Arsmili
taris plurimum à fortung dependet. Plais.
Dd iij
E
:
E
42% ESSAIS POLITIQVES
Exitlmo olim Maximo, Marcello, Scipioni, Mar exris magnis Imperat. non folum propter victutem, fed etiam propter fontunam
fepius imperia mandata arque exercitus etie commtos. C.pro leg. Manil.
3 Iddio
Ha fotroipiedi il faro,e la natura,
Minifri humili, é'l moto,è che'l mifurs. Taffo cant. 9.
Providentia omma rateriera reguntur,
Non hæc fine numine Divum
Eveniunt. VI.,2.
Non hac humanis opibus, non arte magifros Proveniunt, major agit Dens. Vor. Aeй. 13.
-Deum namque ire per pmnes
Terraſque tractoſque maris, calumque profandam. irg. or.4.
Vtho num membia, mente ipfa & woluntare move stusr :fic
ne Deori ompia finguntur, moventur,atque mutåtur. Cie.mat, wor.l.s
IERRE & lulien de Medicis prennent Ple Bourg de Matadi appartenant aux Florentins, affis fur PApennin du
coſté qui regarde la Romagne. Ils ſe campent devantla Roche-Chaftillon qui eſt en
lieu eminent au deffus dudit Bourg d'vne
affiete & deffenfe imprenable. Ils efperent
pourtant de la prendre, finon par aurre
moyen,au moins par faute d'eaux,dont ceux
de dedans eftoient dépourveus,à cauſe de la
hauteur de la place, & de la dureté du rocher. Les affiegez meſmes contrains par cette neceffité font tous preſts à fe rendre, lors
que foudain contre toute efperanceiltombatelle abondance de pluye, qu'elle remplit
toutes les cifternes & les vaiffeaux. De forte
que les affaillans fruftrez de leurs efperances
parce foudain accident, levent le fiege,& fe
ET MILITAIRES. Liu. IV 423
retirent. D'autre part les Florentins rencontrerent vn autre, & auffieftrange accident
du cofté de la mer. Paul Vitelli fe campe devant Librafatte, & emporte deux tours prochaines, où il met fon artillerie. Dés le premier jour il fait vne bréche fi large aux murailles de la ville qu'il ne doutoit pas defemporter au matin enfuivant. La melmenuic
eftant d'aventure tombé vn pan de la muraille,les matieres haufferentde quatre braffes le rempart qu'on y avoit commencé. De
forte qu'ayant effayc en vain par troisiours
d'y monter avecles échelles, il commença à
en redouter l'iffuë: à cauſé que principalementfon armée ſouffroit beaucoup de dommage d'vne piece de dedans qui titoit par
vne baffe canonniere. Maisſon induſtrie &2
fa vertu fut aidee de la fortune,ſans la faveur
de laquelle les plus braves Capitaines fouvent fetrouvent trompez en leurs defſeins.
Comme il eſtoit preft de lever le fiege, vn
coup d'artillerie tiré du cãp rompit la piece
qui les endõmageoit, tual'vn des meilleurs
canõniers dás la place, & le boulet paffa tout
au traverss de la ville.Cet accident eftõna les
affiegez, d'autant plus que pour l'artillerie
qui eftoit dans les tours, ils n'ofoientfaffembler ny fe monſtrer pour faire teſte. Ils ſe rëdent le quatriefme ionr; & la fortune donna Dd iiij
424 ESSAIS POLITIQVES
à Vitelli ce qu'iln'eut ofe le promettre par les armes,
APHORISME XVIL
e Soleil eft plus riane
pirqnédhsnefte ambirion, pour nous éclairc da milieu des
La vertu n'a jamasfon tufire,s'elle n'eft pas combatus:
Thomme ne fe mon/ire jamas
четинеих, fion alors qu'il eft
faire de braux ér grands ex.
ploicks, touiourspourt vi.
litépublique. Bod. rep.1.4.
procbesfont oniesnu publicicar
nom debatons àqui mieux,Pо
waincre fon enneтy en miçцx
nücs, des vapeurs qu'il
Ler pareialten que iunon dissipe a lapointe defes rais.
faifaur. 1d. 1. g. Semper ita evenit,vt fint
inter collegas emulariones:
Quz deponendæ funt aut
faltem feponende,Ariftidis
& Themiſtoclis exemplo. Lip. an.1.3.
Iulins Clafficianus Suetonio diſcors,bonum publicű privatis fimultatibus impe. diebat. Tar. hifl. 1. 14. Periculofacofaèlinvidiofa diftribuzsone dellagratia, S dello fproportsona
tokonore. Rag. Stat.1.3. Şic ego torrentem qua niıl obitabat eunti,
Leriùs & modico ftrepitu decurrere vidi:
At quacunque trabes obje- Qaque faxa tenebant, Spumeus & fervens, & ab obice fevior ibat. Quid. Me
Acmulatio quæex conten.
tiono procedit, quis eorum
fit major (& præçedentia
Aujsi eft-ce dans les rencontres ou la Vertu rencontre
un meillcer luftre. C'eft
pourquoy les Princes quiveи.
lent furpaffer les autres en
gloire, doivent écarter les
nues tenebrestfes des paf- Sions & perturbations de
l'ame; afin que leur verи
puiffe veluire relever leur
dignité par fon éclat. Cette
emulation comme elle eft la
meilleure, est aufsi vn puif
fant &&prelſans esperonpour
le porier aux altions digne,s d'un brave courage. Mais
celle qui n'a point d'autr
but que quelque fotte pre-
ET MILITAIRE'S. Liu. IV.
eminence d'eftre le premier
eft le remore du bien, le
ver qui ronge la beauté des
plus belles actions & plus
genereux fervices.
425
vocatur)inter Duçes exitia- bilis, maximilque negotiis nihil magıs nocet. Amm.1.3.
Ex difcordiaConfuki mala
quæque in adminittratione
rerum militarium evenire,
& propè ad vitimum difcri
men fuis & collega certaminibus nuper vétum.Livi.
Remedium Tiberij huic motbo,vt non pares, ſed titulis & audoritate ditferentes mutterentur. Ammirar. 1. з.
OVYS Sforze entretient à fon fervice le Marquis de Mantotie, l'vn des
braves foldats de fon temps, & Capiraine le plus renommé de toutel'Italie. Sa
reputation & dignité acquiſe dans les combats eftoit pour avancer de beaucoup les af
faires du Duc pour la ville de Pife. Le Duc
avoit promis au Marquis dele faire general
de toute fon armée ene dans trois mois. Le
temps eft expiré fans qu'on accompliffe la
promeffe. Carle Ducne vouloitny déplacer Galeaz de S. Severin, ny luy déplaire:
Comme celuy qui eftoit aupres de luy plus
grand en faveur qu'en merite, & quifoppofoit puiffamment au Marquis,lequel d'ailleurs ne pouvoitendurer vn tel corrivalen
cette charge. Croyant donc qu'il eftoit offenfé en fa perfonne de ce refus, ſa dignité bleffee,& fon ſervicetres.malrecompenfe:il
fen retourne àla folde des Venitiens qui le
defroient grandement pour la mefme af-
426 FsSAIS POLITIQVES
faire de Piſe, en laquelle ils fe declaroient
ennemisjurez du Duc.
APHORISME XVIII.
1 Sono inutilii configlidilligenti & prudenti, quando l'effecuzione procedeco
negligenzia,Es con imprudenzia. Por. in Guic.
3 Neque è periculo principis fama clementix affeAanda. Tac.hift 2.
Ne ifta manfuetudo & mi
fericordia illi in miſeriam
vertat. Saluft. Cati's Tales ifti abfcindendi:non
tam vlciſcendi caufa, quam
vt in præfens ſceleratos cives timore ab impugnanda
patria deterreas, & in po- terum documentum itatuas,ne quis talem amentia
velit imitari. Cic.ad Rrut.
Suppliciam de iis ſumědű:
non tam vt ipfi pereant,qua
vt alios pereudo deterreăt.
Sen. de ire.
Debitas penas dabit: lentű
eftļdabic. Dat: hoc quoque lentű eft:dedit. Sen.Her fu.
Seram polt ſcelus veniam
quzrebar. Plu.de Doll. Confulere fecuritati jufta
vitione, & modicis remediis primos motus confediffe. Tat, an.14.
Nifi vindices delicta, im- probitatem adjuvas. Sen.
Sent
L fcroit' bien meilleur de
Lne point faire de Loix
de defenfes contre les abbus
du temps, que de ne les point
executer alors qu'elles font
faictes, & qu'on les a violées. Car cecy rend l'offense
dechaque particulier on crime unpeché public: pource que d'obmettre la punition
d'une tranfgreßion, c'est la
commettre. C'elt pourquoy
le cónfeil de sSupprimer vne
conspiration, de ne punir haftivement les offenses feton la loy; non seulement
n'apportepoint de profit,mais
traine beaucoup de dangers.
Ilne faut iamais mesprifer
un peril quitouche la Repu
blique, nyle dißimuler, ou
mecroire.par vne folle douceur.Il y a quelquefois dela
ET MILITAIRES. Liu. IV. 427
cruauté en la mifericorde, Qui culpa ignofcitvni,fuadet pluribus. Idem.
encore que rarement il y ait Eft quzdam crudelis mife- ricondia.Adaz. de la mifericordeen la cruaute.
ES partifans de Medicis avoient confpire la trahifon de Bibiene, chaſteau
degrande importance aupaïs Cafentin. Les Florentinsauſquels l'affaire importoit grandement, prennent quelque ſoupçon de cette mauvaiſe prattique parle bruit general du peuple, & par avis particulier qui
leur en fut envoyé de Boulogne. Mais les diligens avis & prudents confeils font inutiles quand on lesexecute avec trop de negli- gece & d'imprudece.Ils y envoyet incõtinét
-vn Commiffaire pour prevenir ce méchef,
& affeurer la place. Sa diligence à ſe faifir de
ceux dont ilfe doutoit le plus, & qui eſtoyet coulpables de la menée, mit les affaires en
treſbon eftat: mais ayant imprudémentad- jouſté foy à leurs proteſtations & paroles, il
les remet en liberté. Il nemet aucunes gardes aux portes, & permet qu'on les ouvre
tous les matins aufli toſt qu'on ſouloit au
temps où l'on n'avoit aucune meffiance.
Deforte qu'en ces choſes, & autres, il fut fi negligent, qu'il rendit facile le deffain d'Alviane deputé pour l'execution de fentrepti-
428 ESSAIS POLITIQVES
fe. Carayant envoyé quelques cavaliers en
habit de vivandiers,apres qu'ils eurent marché toute la nuict, ils arrivent de bon matin
à la porte, laquelle ils occupent incontinent.
Apres ceux cy furvindrent à la file autres
gens de cheval, quife difoyent par les chemins eftre des gens de Vitelli General des
troupes Florentines. Les confpirateurs
voyans leurs amis arrivez, ſelevent incontinent en armes, ſe joignent avec eux, & ſe
font maiftres de la place.
APHORISME XIX.
Dum feftino omnia сеIetiter percurrere, tardior
fum. Plat. rep. 7. PerdreP'haleine au milies de la
earriete, Prov. Gall.
Con tépo &s con la paglia
maturano lenefpole. Pro.
Ital.
Scito militibus cupidinem pugnandi convenire:
Duces prudentia confultado, cunctatione fapiùs qua
temeritate prodefle. Cir.ex Anni
Vmus homo nobis cundtanda reftituit rem.Com.Liv.
Non minus eſt Imperatoris,confilio fuperare, quàm gladio. Tac. de Suat.
Contator natura, vt cui
caura potiùs conlilia cum
ratione, quàm proſpera ex
caíu placcrent. Paulino.
E furienx Cowrfier perd bien fouvent fon
haleine, & Se rompt aumilien de la carriere : Là où le
Limaçon arrivé au coupean
de la montagne enfon temps
asigné, außi bien avec fa
coque & fatardiveté, çomme l Aigle avec fon vol &
Les aifles. Avec le temps
lapaille les hommes meurif- Sentles nefes, anfsibien que
les affaires avec le loifir &
les moyens. C'eft pourquoy
ET MILITAIRES. Liu, IV. 429
le Prince qui veut qu'vne Non ftimave egli leparole alermi,dovenandaffe l'inBoter. de Fab. max. è Liv.
chofe foit bien, doibt avoir terefépubico, lasalute
la patience d'attendrequ'elle delkapatria: nefi cmsvE
puiffe eftre bien faicte. 1t dhe timidità, la omela f confidera- re
nuit autant d'anticiper l'oc- Kione sardanza, la dif
cafion, comme delaretarder aplina dappocrygine: Er voleva anxi effer tenuto
alors qu'elle eft offerte. Le dalfavio ncmico,diclodaro
fruict n'est non plus profita-dada pazzi cittadini.
blequand on le cueille avant rabio Musims aspettanfa maturité,qu'apres(a pour- dado con pažienza labuons occafione del combattere.
riture.Les hommes a'un ef foltemrvs le parole fosncice,
prit bouillant & impetueux che di lui fi dicevano: non
faillent principalement au ri/pondendo alsro, che ha- veva per più vile, chetepremier. Car ils n'apperçoi-mova i maledici, che chi
vent pas fi toft l'ombre de fuegiva da nemici: perche queftofuggivada fatti,S
quelque occafions, qu'ilscou-uelto fslamenre dallepa
rent apres elle: & penfans role. Lottiauvert. 406.
prendre quelque chofe de fo-Fabius novam de Hanlide, ils n'embrafſent que de mentuseft, nonpagnal'aiv. Au contraire les Chefs 1e,vt qui frangivirtute
prudens eb aviſez estiment minueretur.Hincilli co
bien plue feur de laiffer & gnomen novum & seip.
laffer l'ennemy par la lon-Florus1.2.
queur defes delais, que de vn Capitano che d'indiso
mettre tout as hazard par E di manoè disvitse
vne precipitation trop gran- mome merta,
de. "En cecy eft le danger, Non dico per richezna
en cela eft la verts Fabis6.
non poterat,morà comlalutare, (cunctator.)
èdi faggio
perlinaggie,
Ms perche speffo habbin
forinneefperta
430 ESSAIS POLITIQVES
Non fi fuol mai fidarfi ful vantaggio
Che la vittoria fi prometra certa:
Sta fempre in dubbso, chi baver debbia cojit
Da ripararfi il fuo nemico afcofa, Ari. Cant. 51.
Lvianc avec les exilez Florentins Afont forts en la province Cafantine:
comme ceux qui outre Bibienc avoyent
pris pluficurs autres places & chafteaux. Le
Duc d'Vbin, Charles Vrfin, & autres Capitaines fe joignent àluy avec feptcens hõ.
mes d'armes & fix mille hommes de pied..
Les Florentins y envoyent incontinet Paul
Vitelli General de leur armée,pour l'opроfer à ces forces, & prevenir ce danger eminent. Dez qu'ily fut arrivé, il prend refolution de fuyvre fa vieille couftume pour obtenir plus ſeurement la victoire, qui eſtoit
den'avoir efgard ni à la longueur du temps,
ni àla grandeur de la peine, ni à l'excez de
la defpenſe: aimant mieux proceder avec
toutes provifions neceffaires, que pour vn
defir de gloire d'avoir aiſement & promptement vaincu, mettre les chofes en peril
avec toute fon armée. Il confideroit que le
païs eftoit montagneux & ſterile, que les
païfans ne manqueroient pas de bien faire,
& d'efpier les occafions, & qu'Aretzo eftoit
affeurée d'vne fortegarnifon fouz le Comte Rinucce. Il bouche les paffages des Alpes
ET MILITAIRES. Liu. IV. 431
& autres pas du païsavec baftions,gardes &
trenchees, & auttes fortifications, afin que
les ennemis ne peuffent eftre ſecourus de
nouvelles forces, ni faider les vns les autres.
Par ces moyens l'ennemy porté à des neceflitez extremes, defeſpere de la vic & de
tour fecours, Ainfi il ſe defrobe avec des
troupes entieres, leſquelles pour les facheux
paffages eftoyent dévalifez onou par les paï
fans, ou par Ies foldats de Vitelli, qui ſe rendit ainfi maiſtre de la campagne, & victorieux de cette puiſſante armée.
APHORISME XX.
CEluyqsi donne la vie Omnia Náα ώνια venalia το nummis. πλύτε. sàla Loy, peut donner Anp. het. 1. 2.
la vie à celny qui a forfaict Auea la,plurimus nune vere auro funt feucontre la loy. Mais jusqaes Venithonos, amr.aure concià ce que la loy foit abrogee Haud facilèemergunt quo- rum virtutibus obftat
par la mesme puilfance qu- Res angulta domi: fed Ro- mædurior illis elle eftoit eftablie, le Prin- сConatus.Iuven.Sat.3.
ce ne peut anneantir fa for- O effecrabil avarizia, in.
ce, my gavantir le faitt. Famed'havere: sorde sonon mi
C'eft pourquoy il se doibt meraviglio
bien garder que For ou les Chad almasvile, ed attre wiacchie lorda,
grandeurs luy faflent rien si facilmente dar pofsi di piglio, Atioft.can.34
432 ESSAIS POLITIQVES
Curia panperibus claufa entreprendre contre les loix eft:datcenfus honores,
Inde gravisIudex, inde fe-divines.
verus Eques, Ovidam.3.
Quid fatis elt fi Rema parum? Vnde habeas quærat nemo, fed opertet habere. luvin. Sat.34.
Quandoquidem inter nos (n. Romæ) fantillima divitiarum Majelias:Idar Sat. 1. Vrbem venalem, fi emptoreminvenerit. Salu?. .
Cuidam in quiete offenfum lenocentin quaitem apud fummuma
ludicemaceufari, qued Eccletiam convertitfet in menfam nummulariorum, Mat. Parif
ASAR Borgia Cardinalde Valêce entre
vn matin au Confiftoire pour fupplier
le Pape & les autres Cardinaux, que comme il n'avoit jamais eu d'inclination aux
Ordres Ecclefiaſtiques, illuy fuft loifible de
quitter le chapeau & dignité de Cardinal,
pour embraffer la profeffion à laquelle fon
humeurle portoit davantage. Dez que cela
luy fut permis, il prend vn habit feculer en
leur preſence, & de Cardınal Archevefque
de Valence,il eſt faict ſoldat & Duc de Valentinois,du nom de Valence en Danphiné,
que le Roy luy donna en titre de Duché,
avec vne compagnie de cent lances, & vingt
mille livres de penfion, outre l'efperance
qu'il luy donnoit du mariage de Charlotte
fille de Federic Roy de Naples, laquelle
eftoit nourrie à la Cour de France. Par toutesces faveursle Roy prattiquoit le divorce
d'avec fa femme qu'il avoit efpoufee comme parforce & par commandemet du Roy Louys
ET MILITAIRES. Liu. IV. 433
Louys XI.pour eftre coñtrefaicte, bofline,
& ſterile; aftin d'efpouſer par apres Anne
Duchefe & heritiere de Bretagne, laquelle luy apportoit ce riche Eftat pour le joindre
à la Couronne de France, L'affection du
Roy preffa grandement cette affaire: & la
caufe ayant eſté commiſe par le Pape à l'E- veſque de Setteſon Nonce Apoſtolique, &
aux Archevefques de Paris & de Rouën, la
Royne ayant contredict quelque temps, en fin acquieſça au divorce, recevant le Duché de Berry avec trente mille livres de revenu
pour l'entretien de fa perfonne. Le Roy en
ayant obrenu la diſpenſe, promit au Pape de l'aider à reduire la domination abfolue
de la Romagne en fon obeïffance, & de luy fournir prefentement trente mille ducats
pour la garde plus ſeure de fa perfonne.
APHORISME XXI
CEluy qui propose une Aique aded qua non fint affaire à fon amy, en demande confeil: mais celuy
qui luy fait part d'une af- faire refolue, veut qu'on la
tienne fecrette. Aupremier
cas l'amy doit owvrir fon
retegenda ilaquç princeps
vult efle teta, in ipfis prif
carum fabularū involucris
explicitum eft:nam & Thamyris à mufis, & Tirefias à
Pallade excacati funt.Marfias ille hifpidus & mulibarbusab Apolline excoria:
tus, & Linitemeritas morte
punita.Pafth.Jkg.capas: Alcxander, cum arganas Ec
434 ESSAIS POLITIQVES
quafdam literasHapheftio
ni legiffet, detractú digio
annulum ori ejus adınovit. Caffied.1. s.
Scire volunt fecreta dom³,
atque inde timeri. Iaven.
Sat. 3. Cöfiliarij arcani efſe dehet,
nec tamen arcanorumicrutatores. Lip. wol. l. 3. Abditos principis fenfus, &
cœur, an fecond il doit cаcheter fes livres. Car il
est dangereux d'efive du
confcil d'un grand Prince,
& de ne le point tenir fccrct.
fi quid occultius parat exquirere, anceps, periculofum. Tac.an..3.
a Digito compefce labellum:
Accufator erit qui verbum dixerit, hic et. luvev.Sat, 1. Tiberiusex viginti confiliariisvix duos aut tres incolumespræflitit.
Suet. inT.
Thrafillum fecretorum temeré conſcium, in mare præcipitare definat. Idem.
Quæ fuaviflima & pulcherrima habent Reges, ea conspecui funt expofita, cena, opes,beneficia: fi vero arcani quid eft, cavè acceferis aut moveriίς μὴπροσέλλης, μηδὲ κινήσης. Plus. de curi.
Lingua fuit damno, lngua faciente fac loquaci,
Qui color albus erat, nunc eft contratius albo. Ovid.
Tanti tibi non fitopaci,
Omnis arena tagi Vtà magno temper timearis amico. Iuven. Sat.3.
E Duc de Valentinois eſt arrivé en
France, portant avec foy vn chapeau
de Cardinal pour George d'Amboiſe
Archeveſque de Rouën, lequel ayant toufiours participé aux dangers & à la fortune
du Roy, eftoit en grande authorité pour
lors, & manioit abfolument les affaites de
fon maiftre. Le Duc cela quelque temps d'avoir aufli apporté la bulle de difpenfe pour
le mariage du Roy avecla Ducheffe de Bretagne.Efperant que le defit del'obtenir rendroit le Roy plus facile à fes defſeins pour
fon mariage a vecla fille de Naples, quene 
ET MILITAIR ES. Liu.IV. 435
feroit pas la memoire de l'avoir receue fi
promptement. Mais l'Eveſque de Sette rc
vele au Roy la verité de l'affaire; fur laquellele Roy confommele mariage avec fa nouvelle efpouſe, & contraint le Duc de luy
delivrer la Bulle, laquelle il ne pouvoit plus
retenir. Ce pendant le Nonce qui avoit defcouvert le lecret fut enlevé parle poifon, &
privé de la vie.
APHORISME XXII.
TLyauneloy de Nature,
vne autre de focieté, vne
troifiesme d'armes, one qua
triefme des Gents, & wne
cinquielme d'Eftat. Etchacune de celles cy en leur ordre fe refſerrent & entretiennent l'une l'autre par
de certaines bornes, affeurances & provifions admirables. Car quoy que l'ar- bitration d'un tiers entre
deux partis contraires ou
ne foit pas reiglee felon le
compas des quatre premieres loix ou antrementfoied
La natural ragione daka
civile, s la civile dalla
militare, Es quelle dalle
ragione delle Geti,Es queftada quella delloftato,non Scspeftratamente, ma con
alcuni freni s ritegni
confina. Am. in Tac.l.I.
Inniunacoſa più fipalefa
quanto vaglia unprencipe
che nelle propofta che gli fi
fanno:nelle qualefo nonfo
fta accoro,fspoffono piglia
re grandisimi errors, Id 1.6.
Sihaàpormente àcolui,il
qualeproponed cofigliaalcuna cofa,fe in quel confi- giiofi tratta delpericolo del proponente,ó delwtile benefizio di colsti à chi fi
propone. Idem. Ec
436 ESSAIS POLITIQVES
Regum paiones funt ἀπανηλοὶ ἐν ὁμολοχίας.t permiſe sans limitation des
Dion, Halyt. circonftances. Neantmoins
tobriusetto, & memineris la lay de l'Eftat ne l'allone
Minime debes ambineres pas fi ce n'est avec cettе licet ad agendam caufanı
tibi defcendere(ait CyruS:) e(aicCyrus reftriction,de ne fe rappor- જોs d i dastar, i, sed
quis lndexf(inquie Arme. Eer jamais à vn plus grand
trio nias)I fuo qui te tracłandi, poteftas exabe (ref en une matiere de grande
pondetCyrus.) Ampb.l.r. con/cguence; fi l'on donte Rei mihi (inquit Vulpes Rubo)confugi ad te tanquä de fon indifference, rce
ad amiliazorim, me tractafti:Heus fod tu(ineu donte trop ja grandeur.
quit Rubus) errafti,quæ me
apprehédere foleo Aefop, fab. 70.
Fratres duo, reges Thraciz,difceptationun fuarum Iudicem Phi- lippum eligunt: qui more ingenij tui ad judicium veluti ad beilum, inopinantibus fratribus, in tructo exercitu tupervenit, & regnovurú
que non judicis more,ſed fraude lationis ac fcelere fpoliavit. Iu ftin. lib. 8.
E Roy deFrance eftimant neceffaire de ſe joindre en meſme temps
les Florentins & les Venitiens qui
avoyent de grandes inimitiez par enfemble,
fait de tresgrandes inſtances pour leur perfuader de mettre à part toute querelle pour
la ville de Pife, & remettre la ville & cette
affaire entre fes mains. Les Florentins jugeoient bien leur alliance neceffaireavecles
François: maisils ſe refouvenoyent du Roy Charles, && craignoyent qu'il ne leur arrivaft autant en ce melme ſubiect fouz le Roy
d'à preſent: comme il leur eftoitarrivé fouz
fon predecefeur. C'eft pourquoy ils ne fe
ET MILITAIRES. Liu. IV. 437
peuvent refoudre à paffer outre, fice pendant la ville n'eſt miſe en depoſt entre les
mains de leur General Vitelli. Les Venitiens
tout de meſme font en ſemblable volonté
de f'allier au Roy de France, & de depoler
leur querelle avec les Florentins, quand ce
ne feroit que pour fe revanger par les armes
des torts qu'ils avoient receu du Ducde Milan. Mais neantmoins ils refuſent de permettre que l'affaire de Pife foit miſe à fon
arbitration, ni d'en confentir le depoſt en
main tierce. Eſperans que pourle regard de
la reſtitution des fraiz pour la guerre de Pile,
& pourlaiffer la defenfe d'icelle avec moins
de deshonneur, ils auroyent de meilleures
conditions en la practique qui fe faifoit à
Ferrare.
APHORISME XXIII.
Nbalton eftfacile
ment trouvé pourbartre vn chien:& vne petite
querelle fervira toufiours
contre celuy dont les for
tunes declinent. Gar là ois
il n'y a aucune crainte de
revange, ily a petite conFacilè invenias baculum
quo canem cedas,Pro. Lar
An non vides hane anfam
quærere, refcindenda irri- tandæque pacionis? Plant.
Secundis rebus labefactatis,quàm formidatus antea
eft,tam contemnetur.
Salut.bift. 1.
Nune quia contraxit vultü
fortuna, recedes,
Auxilio poftqui fcis opus effe tuo. Ovid.
Ee iij
438 ESSAIS POLITIQVES
aJanciú Nullom atque ef tolenne, olhcaumta quod fcience d'offenfe. ce qui
non avaritia comminucie arrive principatement ez
ilare potelt. Cic. o efprits de cenx qui font pof.
Η' φιλ ργυρία το κada- Jedez du defr des vichelles. λαγων τῶν καχοόν. Ανaικia
malorumcof Apollinar. Car plusieurs faveurs re- àneedí üorgçia dishTap, Lucrums fuperat lapre- ceues ne font pas fi fortes
tiam. Pindar. &puislantespour les porter Avatitia, fidem, probitare, eateralque attes bonasiub ate vouloir du bien, comvertit: & ambizio nutos me le moindre refus est
git. Saluft. pern dlsrimine nullo, capable de tefaire rejetter
Amifla leges,fed pars vilif- ilit de leur prefence, & acque- .fima rerum
Certamen moviltisopes... rir leur indignation. 1ucan.13
E Roy de Romains entre dans la
Bourgongne en armes pour la defenMede fon fils l'Archiduc d'Auftriche à
Pencontre du Roy de France. Le Duc de
Milan le ſecourt d'vne grande ſomme de
deniers: comme celuy qui fe perfuadoit ou
que la guerre qu'il feroit aux François, le
divertiroit de l'entrepriſe d'Italie: ou que
fe faiſant quelque accord entr'eux, y feroit compris, ainfi que le Roy des Romains
luy en avoit donné parole certaine. Mais
apres pluficurs diſputes & menées, le Roy
fait vnenouvelle paix avec l'Archiduc, qui
eftoit pareillement Duc de Bourgogne, par
laquelle on luy devoit rendre les places du
ET MILITAIRES. Liu. IV. 439
païs d'Artois. Et afin que cette choſe ſortift
fon plein effect au profit de ſon fils, le Roy
des Romans confent de faire tréve avec la
France pour pluficurs mois, ſans qu'il fifſt aucune mention du Duc de Milan; contre lcquel il fembloit courroucé, pour n'avoirexactement fatisfaicd à toutes les demandes de
deniers qu'il luy avoit faictes de temps en
temps: Et ainfi l'abandonna en proye aux
armes & à la valeur Françoiſe.
APHORISME XXIV.
I Deú femper γεωμετρετ:
inquit, Plazo Sympof.1.8.
Hic, non tam appendutur,
quan nurerantur fententiz. Lip.pol..3.
portionem, vt popularem &
turbæ aptam, Lacedæmone
ejecit: Geometricam verò
vr paucoru acorum modefto imperio & legitimo regno
convenientem, introduxit:
Quippe illa numero æquale omnibus tribuir, hæc ratione, cuique id quod meretur
non forte aut libra, fed dif- non crimine virtutis aut vitij.
Plut.Symp. 1.8.
E nom d'Egalisé bien
entendaeft vne des chofes plus jufßes & profitables
qui foiten un Eftat: quand Lyeargus Atithmeticăpros
elle est prife en un fens &
proportion geometrique.Car
comme en matiere de taxe
ou d'impoſition, la meilleure levée n'est pas felon le
nombre du peuple, mais felon la fuffifance de chaque
particulier. Et comme en
l'election des offices le meilleurchoix eft felon la dignité fuffifance de celuy qui
Communem fe relationem
de ea re fieri non pafluros,
ne par honos in difpari me
rito eilet. Livi, bel. Ma.
Honores proutquiique aliquod fui pecimen dederit:
neque iis qui excertaparte
civia funt, porids quam ex
Ec iiij
440 ESSAIS POLITIQVES
virtute. Thucyl. l. 2.
Τοις πολλοῖς ἀρέχεων, τοῖς doit avoir la charge: Aint σοφοῖς ἔστεν ἀπδρέσrusr. i, ez deliberations des affaives d'Eftat, le plus folide 1uQuæ ego scio non probat gement doibt avoir plus de
quod placet vulgo, fapienti- busdiplicet. Plat. del,educ.
populus: Quæ populus prо- bat ego
Chorus enim majore.t, mes
nelcio. Seneca poids: &les voix eftre conmeliaseocinis et.ae fiderées non par le nombre
nt ains par la valeur feule- a Ilpopolo pin fegoverns
con la volonta, che cou les
ragione. Por.in Guic. ment. Mais dans les Eftats
Avols riprende, ignornte ogni un libres,la pluralité des voix
Eparla pis diquel, cheme- furmonte bien fouvent les
no intende, Ari, Că.28. plus fortes, la force du Et quum in futiragis dácıs
omnes fint aquales, fivo nombre emporte les raiſons quiſque commodo vacant,
ex quo nihil perfedremi qui font les mieux fondées. fuevit. Thucyd 1,1, Mille hominum ſpecies & D'ou l'on void que cetteforrerumdifcolor vfu, me de gouvernement ne Velle fuum cuique eft, nec
voro viviturvno. Rerue peut pas eftre fi bonne, que
Tresdiffentire mihi conviva videntur, propè celle de la Monarchie.
Pofcentes vario multum divería palato. Hor. a. Se. 2.
I E Roy de France recherche les Veni- tiens de fe confederer avec luy pour la guerre de Milan: & leur offree pour le loyer de la victoire la cité de Cremone & toute la Guieradadde, Cette chofe eftoit defiree de quelquesvns, & reiettee dos autres. Antoine Grimani homme de grande authorité opine pour l'affirmative; Prouve l'action eftre legitime & neceflaire en revange des
torts qu'ils avoy ent receuz du Milannois:
ET MILITAIRES. Liu. IV. 44
Honorable, à cauſe que le monde peut voir
que les deleins de cette Republique n'e- ftoyent point abiecs & communs: ains excellents & magnanimes pour la confervation de fon honneur. Ce qui ne ſe peut perdre fi anfement que de donner occafion aux
autres de penſer qu'on n'a pas la hardieffe
ou le pouvoir de fe reffentit des injures receues. Eftant expedient que la repentance
de cehuy quiauoitfaiêt tant de tort à Venife,
fervift d'exemple aux autres pour eſtre plus
retenus & fouples à l'avenir: Profitable par l'vnion de deux fi beaux Eftats au domaine
de leur Republique. Et puis la necefſfité que l'Eftar avoit de maintenir fon ancienne dignite, les contraignoit de fynir avec le Roy
de France, qui les en follicitoit le premier. Qu'au refte les machinations de Sforze ne
pourroyent rien contr'eux lors que deux
puiffances figrandes & fi voifines ſeroyent
vnies par enfemble : Que les deffeins des François feroyent facilement bornez parla prife du Duché de Milan: pource qu'eftans
plus prõpts à conquerir, que prudens à con ferver, ils auroyent plus de befoin de regar- der à f'eſtablir fermement dans Milan, que de commodité de penfer à chofes nouvelles, comme la cõquefte de Naples leur avoit dernierement appris. Pour leſquelles rai-
442 ESSAIS POLITIQVES
fons il concluoit qu'on acceptaſt la confederation contre le Duc de Milan:parce qu'elle
les mettoit en afſeurance pour le prefent à
eux mefmes, en credit envers les eftrangers,
& en pofleffion de deux tresgrands Eftars.
Ce qui tourneroit à la plusgrande gloire de
toute lcur Republique.Mars Melchior Trevifan fut decontraire avis, & dit: que fi bien
les injures du Milannois eftoyent grandes,
plus grande devoit eftre leur prudence à en
eftouffer le ſentiment, juíqu'à ce qu'on puft
pius aifement luy faire reconnoiſtre fa faute,
fans luy faire perdrefon Eftat. Que c'eftoit
vne honte à leur Senat d'appeller maintenant le Roy de France, & fallier avec luy,
apres qu'ils avoyent faic tout ce qui eftoit
de leur poffible pour le chaffer loing de Г'Italie avec tous les Princes Chreftiens. Qu'apres la cõquefte de Naples par'le Roy Charles huictiefme defnué de beaucoup de vertus royales, ils devoyent bien augmenter
leur crainte au nom de ce nouveau Roy,dot
la prudence & les merites eftoyent dignes
de beaucoup d'autres Couronnes. Que Naples alors eftoit efloignée de la France, се
qui diviſoit la forcedes François: mais que
Milan eftoit fi contigu de ce royaume, que
pour l'en chaffer illeur faudroit remuer
tout l'Vnivers.Autrement en temps de paix.
ET MILITAIRES. Liu. IV. 443
ils feroyent toufiours en grande defiance &
foupçon, & en temps de guetre expoſez à
tous les dangers qu'on devoitcraindre d'vn
voifin victorieux & tres-fage. Que Louys
Sforzen'eſtoit pasvn Prince ſi puiffant qu'-
ils deuffent redouter fes armes: ni fi fort animé contr'eux, qu'il n'y cut moyen de l'appaifer. Au reſte, ez affaires d'Eftat c'eft vne
grande infamie quand l'imprudence eft accompagnée du dommage, l'avarice payće
d'vne deſpenſe exceffive, & l'ambition punied'vne juſte confufion. Qu'on leur promettoit Cremone fils la pouvoyent obtenir, fils y vouloyent mettre les fraiz neceffaires avecle Roy, fans lequel meſme il fcroit toufiours en leur puiffance de l'emporter tous feuls. Que meſme les Milannois apres avoir reconnu le Roy de France pour
leur Seigneur legitime,ne ſouffritot pas que
Cremone fuſt demembrée de leur Duché,
& le porteroyent pluftoſt à faire la guerre
aux Venitiens. Qu'il faut par confequent pardonner à l'ambition & au courroux.Car
de ſe laiffer tranſporter de courroux contre
fon propre profit, c'eftoit legereté: & eftimer davantage les petits que lestres-grands
dangers, c'eftoit imprudence, & indigne de
la fageffe de leur Senat. Cet avis n'eutpoint
tant de force, encor qu'il fut fouſtenu de
444 ESS AIS POLITIQVES
plus fottes raifons, && de l'autorité de plu- fieurs Senateurs. De forte que l'avis con- trairel'emporta, tant pour la hayne dont ils
eftoyent poffedez, que pout le defir de do- miner fur les autres. Car il n'y a que ces mo- tifs qui puifſent conduire aifement les hommes à des refolutions dangereufes.
APHORISME XXV.
a Nonetynius mens tante moliscapax Tar.bıft.l 1."
Magna negotia magnis ad
jutoribus egent.Vell,.1s.
a Confultor ille fit ubi vir
qui fapir,
ES grandes affaires
requierentplufieurstevir ftes pour les reſoudre,
plufieurs mains pour les ef- feltuer. Vn jeul cerveaн
in-n'eft pas capable d'vne fi
haute charge, ny vn feul
bries Suffifant pour vn farpoceR. Primumillid maxi deats fi pefant. C'est pourquoy le.Prince ne doit pas
eftre si obstiné en fa propre
opinion, quoy que fondeefur
des raiſonsprobables: qu'il
ne fe rende aux avis defes
fideles Confeillers, qui font
plus forts, & plusjuftes,
&plus demonſtratifs. Car
comme celuy qui refufetouSapientis enin cófilia fapientia. Comic.Grac. Triplex natura ingeniorum hominum: vnum per fe intelligit:alterum, quum fuerit ei demonitratum:tertiu,
quod ne admonitum quide,
ne dum per fe id præftare
ditur excellit quidem: at
quod tertiu eft prorfus inutile eft. Mac.prine.cap.11,
Nemo fideliùs dare poteft
confilium,quamqui id alteri fuaderet, quod ipfe fi in
codem loco effer fadurus
fuerit, Salina apud Plat. Pubitatur an præftabilior
princeps fapientillimus fine confilio;an itupidus prudetium Senatorú multitudine
abundans. Sapientibusqui- dem neutrum horum probatur. Bodin. l a.
ET MILITAIRES. Liu.IV. 445
tes förtes de confeils eft pire
qu'une befte, anpi celuy qui
n'en a point befoin, est plus
qu'vn hommте.
Palladem Iovi decumbenti allidere:fc. Senatum Principi ef adene tot l oportere. Fdem
Cofulere,atque omnes me.
tuentem expendere cafus.
Vrg. Aen, 13.
Oportet (Athenienles) eum qui boni aliquid facere noftræ civitati
cupit, primum vettras autes fanare: corrupte enim funt, adeò falfa
&mura,& quævis potius quám optima audire contucviitis. Demof.
urat.
'Ambaffadeur de Venize traire vne
Ligue avecle Roy de France: & y inMere toufiours que le Senat ne vouloit
pas qu'o y parlaft des affaires de Pife,ny qu'-
on en rapportaſt la cauſe au jugement de fa
Majefté. Le Roy prend cette méfiance en tres-mauvaiſe part: & ſe perſuade que filn'a
cette puiffance fur les Venitiens & fur les
Florentins, ilne ſera affeuré ny des vns, ny des autres.Pour cette cauſeil fincline à faire
pluſtoſt la paix qui pour lors ſe traittoit avec
le Roy des Romains,à condition qu'il feroit permisà l'vn de faire la guerre à Louys Sforze, & à l'autte de la faire contre les Venitiens. Il fait donc reſpondre par les deputez qui traittoient en fon nom avec l'Ambaffadeur de Venize; qu'il ne vouloitconvenir aveceux fil'on n'achevoitle dépoſt de
la ville de Pife,dont ils avoient parlé auparavant. Etluy-mefme dit aux Ambaffadeurs
des Florentins,qu'ils fe tinſfent affeurez que jamais il ne traitteroit autrement avec le
446 ESSAIS POLITIQVES
Venitiens. Maisle Duc deValentinois avec
les Agens du Pape, le Cardinal de S. Pierre
aux liens, Iean lacques Trivulce, tous les
Italiens qui pour leur propre intereſt l'incitoient à la guerre, & tousles plus braves de
fon confeill'epeſcherent de demeurer en ce
propos. Ils luy perfuaderent avec plufieurs
grandes, graves, & puiſfantes raifons, que c'eftoit vn trespernicicux confeil de fe priver de la force & hayne des Venitiens contre le Milannois, pour crainte de perdre celui des Florentins,dont le ſecours eftoit foible, & beaucoup eſloigné du Duché: Que
cela pourroit eftre cauſe que Sforze quittant les Florentins, ſe remettroit du cofté
deVeniſe, avec lefquels il fe rendroit beaucoup plus puiffant : de meſme que fouz le Roy Charles leurs forces iointes enfemble
firent paroifſtre à la iournée du Tar, & à la
repriſe de Novare. Que c'eftoit vn confeil
plein de tromperie, de faire vn fondement
fur l'alliance de Maximilian, où il y avoit
tant de danger, & i peu d'afeurance.Avec
ces raiſons ils émeurent tellement le Roy,
qu'ayant changéd'avis, & fans parler davátage de Piſe, il conſentit qu'on achevaft &
fouz-fignaftla Ligue avecles Venitiens.
ET MILITAIRES. Liu. IV. 447
APHORISME XXVI.
TES perils font moins évitez qu'ils font incogneus, ou non attendus. Et
ces confeils reusiffent bien
1Citids venit pericufum,
cùm contemnitur.
2
Inopinata magis premиt
mala. Seneca.
Anima confilij, fecretű. Lip po!. l. 5.
mieux, dont l'ennemy void Metelhusaliquid militię in
l'execution avant qu'il en
ait oüy la relation. Les Aиtels da Dieu des Confeils
estoient dreffez deßous la
terre, pour monstrer que les
terrogatus,fi,inquit, tunica
meam arcani mihi confcia fcirem, exutam in igne abiicerem. Plut. de Grac.
Num omnes nuntiospalam audiri,omnia confilia cunAis præfentibus tractari,ra
tio rerum aut occafionum
velocitas patitur?Tac.hift.r.
rum quæ ad falicem exitű deflfeins des Princes doivenz Primumpræcipuumque eseftre cachez & fecrets. Il requiruntur,et ülere. Tac.
ne faut pas en l'armee que
personne cognoiffe à quel
fervice Scipion conduit fes
troupes,fi c'eft Lelius. Außi
n'eft il point convenable que
les chofes determinees dans
vn Confeilfoient communiquees à d'autres qu'à ceux fans leſquels elles ne penvent s'effectuer. Car comme l'Expedition eft la vie
de l Action, ainfi eft le Silense de la Refolution.
Res periculi plena,in fenatu decreta manare in vulgus. Bod. L3. Nemo omnium qud iretur,
præter C. Laliuna, fciebat. Livi. de exp. Scipionis. Confo,quem faciebant cő- filiorum Deű, Ara fub terra: quia planè arcanum de- beat effe, & tedum confi- lium. Plut.in Rom.
Antigonus, filio quem erat regni hæredem habirerus,
vocem arcanam non credidit: fed quæréti quando ca- ftra effent moturi:uid,inquit,metuis ne folu tu non audiatubam? Plu.de Grac.
Vetra clementia,revocatis
ad interiota majorobus, ea difponıt quæ non funt om- nibus publiçăda: de quibus
E
-
Ξ
448 ESSAIS POLITIQVES
adjmare etiam foletis, ne quis ante rem completam, quicquam ve! audiat,vel intelligat, Capitol at Pioc'ettan.
Sicome delle frurte, alirefom che fi mangiano la fiate, altre
chefi ferbon peril vernos cosi bifogns far delle cofe fegreic: fcerre
quelle chefo poffan dire,da qiselle cheinfino a vn certo sempo, s'hanno a tacere. Am. de Secr.
A ligue eſt en fin conclue entre le Roy
de France & les Venitiens; dont voicy les
articles. Qu'au meſme temps qu'il affailliroit le Duche de Milan, ils feroyent le femblable du cofté de leurs frontieres. Qu'ils
auroyent Cremone & toute la Guiradadde. Que le refte du Duché ſeroit au Roy
avec quarante brafſes par tout le long de la
riviere d'Adde. Qu'ilsfe deffendroyent reciproquement I'vn l'autre en la poffeffion
de leur nouvelle conqueſte. Laquelle convention fut fi ſecrettement contratée, &
avec tel ſilence,que Sforzene peut pas fçavoir fi toſt qu'ils avoyent faict cette ligue
pour leur commune deffenſe, comme on
l'avoit du commencement publiéen France & à Venize: fans pouvoir ſe douter d'aucune choſe qui le touchaſt. Et le Pape mefme qui feftoit fi fort conjoin&tavec le Roy,
ne peut que ſur le tard en avoir vne certaine connoiffance.
APHOR.
BT MILITAIRES. Liu. IV. 449
APHORISME XXVIІ.
pacem habebitis; videant
remittene. Maul apud Plut.
veniuntur. Tac an.f.231.
peo parare. Saluft.hit..
Intempeſtivo belligerandi
nere.Demades de Athen.Plus.
CT'EST une vertn digne Oftendite modd bellum, d'on Prince, unad-vos paratos ad vim, jus ipfi
vis Manlien,de se preparer Media pace ineauti circüpour la guerre alors qu'on Pacem optatis magi quảm
vent parler depaix: Etdene derenditis. Pacem fub cly- differer fes provifions pour tanan fage princesy bom Caрis taine, ne fit la paix dofarme. l'un,encore qu'il traitte des Bod. rep.1.5.
conditions avätageufes pour fudio deditos numguam l'autre. Autrement il ſemble niti atratos pacé decer mendier ou acheter la paix: Dices non effe ad bella fugaces & ne la gaigne ainsi qu'a. qui paceim potuerepati -- Lucan. l. 2. vec un prix trop haut,se-Silent leges inter armanec lon que la necesitéquelque- fe ekpectari jubent,cùm ei fois le contraint de donner julta pena luenda fit,quâm
à fes adverſaires. Le Cro-Nec cltsperitruina quiruis codile eftterrible à l'encon nam rimert, semper enim
tre de ceихx qui fuyent, as lum. Foue.de fort.
lieu qu'il's'enfuit de devant fugaces,fugax contrd in feceuxqus le pourfutvent. cdas ac memas, tum feros
C'eft pourquoy le Prince ne ciune:fi ftrenue.contennas
doit jamais traitter la paix dunt. Pün.L.8.c.a5.
avec les armes bas on l'efpee rengainee; & ne la dois
jamais conclurre qu'avec le bouclier, fur des termes
pleins d'affeurance.
qui expe&arevelit,ante injuftarepetenda. Cic.proMil.
metuendo fapiensvitat maCrocodilus terribilis eft in
quentes: íta quidam fi con-
& obfiftas, ftatim conce
Ff
450 ESSAIS POLITIQVES
ES forces Venitiennes font beaucoup Uafforblics au païs Catentin, Plus de
quinze cens chevaux, & grand nombre de
gens de pied avoieut quitté leurarmee. Le
Ducd'Vrbin,Alviane, A ftor,Baillon, Pierre
Marcel Provifcur Venitien, & lulian de Medicis font contraints d'abandonner Montalone & Vernic, deux paffagestres commodes pour recevoir fecours, o" pour fe retirer
en afleurance. Ils fe retirent en diligence
dans Bibiene, où ils font auffi grandement
tourmentez desennemis, & de la faute de vivres. Cependant la Republique de Venize
traittoit avec Florence pour vne finale compofition de tous leurs differens. Et neantmoins, quoy que la paixfut fi fort avancée,
& prefte d'eftre concluë, les Venitiens ne
laiffent pas de preparer leurstroupes pour le
fecours des afliegez, qu'ils leur envoyet fous
la conduite du Comte de Petillane: non
qu'ils eſperafſent tirer aucun ſervice, de certe armee, mais pour faite leur condition
meilleure dans l'accord.
ET MILIT AIRES. Liu. IV. 451
APHORISME XXVIII.
vita genere,fic te gerere, vt
ne impingas. Lip.an..3.
Neque quifquam omnium libidini fimul &vfui paruit. Saluft. Cat.
Memini Regem Ludovicű
mecum fic loqui:vt dicerer, fieri aliquado vt operæ navata laudabiliter minus
pretium fit,idque culpa co- rum qui navaflent:dumela
ti quadam confidentia, infolenterer & proterveè fe fe ge
rerent. Commin.l.r.
Potentiacautis quamaerio- ribus confiliis tutids habe
tur. Tac, an, 11.
Left bien' difficile que Tameft dificile inomni ILthomme de condition ne
choppe quelquefois à la pierre d'offense. Ce qui arrive
bien plustoft en cette charge
de gouvernement, en laquelle il eft obligé d'vſer de
fon autorité avec espargne
s'il la veut conferver duтее.
C'est pourquoy le General
quine fe conferve pas dans Sed Demea, hoce tu facite les limites de (a condition,
en paix, & n'vſepoint de
l'avis de fon confeilen guer-nobiles,
re, ne manquera jamais mo aqua nofc
d'ennemis fecretsentre ceux
qu'il aura meſprifez en vn
temps, on negligez enl' an-?Civitas rimandis offedi
tre.
cum animo cogites; Quàm vos facillime agitis, quàm eftismaxime
Potentes, dites,fortunati,
Tam maxime vos æquo ani:
Oportet,fi vos vultisperhi beri probos. Terevi. Add.
fagax. Tac. hift.4
Il 'ya rienfi dangereuxen
ue armée, que quand onChe
outrecuidantfe vut gouverae filonfon fons,(ans retpelterfes compagom, Am. Plut. Ag
Celay qui fehaulfesvop, donne occafion à ceux qui setiment auiane que tay ds
fe bgun ebereberà quelqneprixquece fosis, ls moyensde le jerter pareerre. Gr
Nonfi prso dar preçetro meglio, che di mozzarlantoriza dumGe
merale,direcnuto troppe poregce S argogliofs. Rag.Stat
Ffij
452 ESSAIS POLITIQVES
PDAVL Vitelli General des troupes Flo rentinesavoit exercé cet office avec v.
ne grande reputation, & manić les guertes
avec vne finguliere prudence fuivie de tresheureux fuccez. Ayant maintenant l'ennemy refferré dans Bibiene devient journelle.
ment plus imperieux en fes demádes, & plus
abfolu en fes volontez. Il vouloit eftre payé
devant le temps, ne pouvoit compatir avec
les Commiffaires Florentins, & bien fouvet
en la deliberation & expedition des affaires
fattribuoit beaucoup plus d'autorité qu'ilne
fembloit raifonnable, Sans leur fçeu il donnefauf-cõduit au Duc d'Vrbin malade pour
pouvoir feurement ſortir du païs Cafentin.
Sous la confiance de ce fauf conduit Iulian
de Medicis fen eftoit allé avecluy, & forty
de cetteville affiegee. L'Efſtat des Florentins
fe perfuade, que fi l'on cut fait difficulté de
laiffer partir le Duc, le defir d'aller recouvrer fa fanté en ſon Eſtat, l'eut contraint
d'actorder de faire ſortir les gens qui eftoiết
dans Bibiene. Auffiſe plaignoient-ils decе
que Vitelliavoit laiſsé écouler Iulian, lequel
feftoit monftré rebelle auparavant, & alors
efoit venu avec les armes à l'encontre de la
patrie: Lă deffus plufieurs des Citoyens
tafchoient de l'excufer,comme ceux quifa-
ET MILITAIREs. Liu. IV. 453
vorifoient fon party, & loüoient grandemet
fa conduite & fes faits d'armes. Les autres no
pouvoientſe laffer d'en médire, & de l'abaif- fer d'autant plus qu'ils defiroient relever lo
Comte Rinucce ancien & fidele Capitaine
de la Republique.Ce Comte avoit plufieurs
parens d'autorité dans la ville, & eftant dé.
cheu par l'infortune de la bataille de S.Rcal,
envioit la grandeur & la gloire de l'autre.
C'eſt pourquoy mefme ſe trouvant avec fa
compagnie au païs Caſentin, il neſe monftroit gueres prompt aux entrepriſes par lefquelles il pouvoit arriver accroiffement de
reputation au General de l'armee. Et dans la ville il pouffoit à la deſtruction de la fortune
par les rapports qu'il ſemoitparmy le peuplo
convoiteux de choſes nouvelles. Voila quèl fut le commencement de la cheute de Vitelli, qui termina fa vie avec autant de confu- fion, comme ill'avoit paffee en gloire.
APHORISME XXIX.
ES Eftats populaires
attribuent a leur propre courage & conduitte les
bons fuccez de la gnerre ou
de la paix àla faute du
rCafus tantum adverfos
ducibus tribuunt: feçundos
fortunæ fua. Probus.
Ad reprehendenda aliena
dicta &r facta arder omnibusanimus, vix fatis apertű
osaut lingua prompta videtur, Salaft. Cas. Iniquiffima hac bellorum
Ff ij
454 ESSAIS POLITIQVES
códitio ef, profperaomnet Genevaltout ce qui ne reüf. fibi vendicant; adverfav'ni
Smputantur. Tae, Atie fit pas à lenr plus grand Tac.
Ad riftem partem frena avantage. Leur langne ne
Tacobkf. 33.
ettfufpicio. Semera Sams. Jemble pas aflez prompte, Quippe h mines plerique fuти: оA uрede, ny leur bouche affez ouver- Hor. Od, A.
Hinc inde commentum & te pour fleftrir ja reputanotaars duci,hoftem duce tion. C'eft pourquoy cсих in fuspicionem apud fuos adducere. Amm uos qui font elevez en ces chara.Ad. foinmum veneris, gradum ca ges, doivent bien prendre
cides. gre Tac, cum an. delcendas,de. l. s. garde qu'ils font asis fur
Cecids egördadetquisequi. un throfne de verre facile Eur. Laberiss.
Gak qus commrscentà perdri à se caffer. Car fi vne fois
lear menr eredie defarfonner sn wn ofat, Am. onmais- Plut. la populace vient à mefpriGr. Lepeaple abandouneen moide Serfon autborité, ou Joupthcrux qusfo font le plus emi çonner fés actions: il a beas ployt pour eux. Idem.
Bsm лs se conduire avec toute: la
колеиий телдe xai plus grande prudence,
Awsis: que. Demofib. i. Ditolutio verius- appuier fa dignité de mille
genereux exploitss il luy eft impoible d'éviter farui
ne & Ja perte.
"ITELLI abloqué l'ennemy de tou- Vtes parts dans la ville de Bibiene. Il demande ſectettement aux Florentins qu'on luy envoye quatre mille hommes pour emporter pluſtoſt la place, chafler
entierement l'ennemy du païs Cafentin; &
pour finir cetteguerre avec vne plus avan
ET MILITAIRES. Liu. IV. 45s
tageuſe victoire. Les citoyens ſur quelques
degouſts precedens de ſes procedures, foupçonnent deformais de tous fes confeils, &
rejettent fa demande. Et d'autant que quelque choſe d'importance feſtoit faicte fur
l'ennemy mal ordonné, plus par les païlans
que par les foldats,fans fon confeil ou afliftance,ils ravalent & detractent de fon honneur: Voire meſme comme pour la grande
opinion qu'ils avoient de fa valeur, ils feftoyent promis bien pluſtoſt la victoire; ils
attribuoyent deſormais la continuation de
la guerre au manque de fa fidelité, & au defir de continuer en fa charge pour eftre tou- jours grand: attribuans par le naturel ordinaire des peuples, à vne mauvaiſe volonté,
ce qui ſe devoit pluftoft attribuer à l'impuiffance, caufée par l'afpreté des temps, && Faute des chofes neceffaires.
APHORISME XXX.
HACVN' doit aveir Ccredit en fon art: mais
non pas le pouvoir de noт
perfnader éx chofes qui retournent à leur particulier
avantage. Car lArchitecte
1 Vnicuiqs in arte fua credendum. Ariff.
Navem agere ignarus navis
timet,aubrotonum ægro
Non andet nifi qui didicit,
dare:quod medicorum eit
Fromitunt medici: tratãt
fabrilia fabri. Horat.epа.
Ne futor vitra crepidam.
Adag.
Ff iiij
456 ESSAIS POLITIQVES
nous confcillera toufiours de baflir, encore que d'ailleurs
nous w'ayons ni la bouve
ni les matieres fuflifantes. Ainfi dans les ftats l'on
doitse fervir dn foldat pour le maniment & l'execution
d'one guerre:mais non pas
e. l'admettre toufiours aн conJun ex decretis procedit, feil lors qu'il ſera queflion
hu. de l'entreprendre.
a Fuit ei coníverudo, vt fi
de jure, aut de negotiss traGaret,folos doctos & difer
tos adhiberet: fi verò de re militari, milites veteres &
fenes benemeto& locorum peritos, & be)! rum ac caltrorum. Lamp.d: Severe. Peritiflimos Centurionum diffentiences, & fi confulerentur vera diéturos,intimi
amicorum Vnellij arcuere:
ita formatis principisauribus,vt afpera que viilia, &с. Tac. bifl. 3. fol.76.
Minime enim omnium bel.
fed ipfum ex fe multa invenit, & vt res funt natæ. Thueyd,1.
Confilium inveniunt multi, fed dodti explicant. Senec. in fine.
Quinetiam in defendenda vrbe, miniſterio alieniflimorum viuntur, fed confilio tamen intimorum. Tar, hift 1.3.
E Comte Petillane avec fes troupes T avoyent importuné le Scnat pour eftre envoyć contre l'Eſtat de Florence. Il arrive au bourg d'Elci place de grande
importance au Duché d'Vrbin, fur les limites des Florentins. Là il rencontra Charles
Vrfin & Pierre de Medicis, comme en vn
licu qui eftoit le rende vous des forces ennemies, & par où il devoit paffer l'A pennin,
pour aller fecourir ceux qui eftoyent affiegez dans la ville de Bibiene. Il void les troupes de Vitelliluy venir au devant, les Alpes
chargées de neges, les paſſages eftroits &
dangercux: leſquels au refte ſont grandement difficiles afranchir, meíme en la plus
ET MILITAIRES. Liu. IV. 457
belle faifon de l'année. Tout cela l'efpouventa tellement, qu'il n'ofa jamais eílayer
de paffer: encore qu'avec de grandes plaintes il y fuft incité par les perfuafions & commandements exprez du Senat de Venife.
Ne voulane maintenant mettre ſes troupes
en danger, luy quiau paravant avoit affeuré
le Senat qu'aucun danger n'arreſteroit ni
fon courage, ni fes troupes.
APHORISME XXXI.
Arbitrage gniferend
entre deux Rftats cnnemıs, est semblable à vne
medecine que l'on donne à
un corps dont te foye eft
grandement chaud, & l'eflomach grandement froid
&debile. Ce qui aide àl'vn ordinairement nuit à l'autre. Ainfila reſolution des
arbitres contente peu fouvet
aucune des parties, & fouvent déplaist à soutes les
deux. C'eft pournuoy comme
ceux cy font foigneux qu'il
IAt qui inaqualemtemperiem funt fortiti, ita vt his
aliud jecinoris tēperamentum tit,aliud ventris,aut alicujus corum quæ circa je
cur funt,
douq
 iis diverfum
urpmufda
 est
mudnucuj
ett,ab eo quod cuique part culæ eit idoneum, Gal.san.
suen, lib.6.
2 Neque veteranorum,neque pofelorum gratian te
nuit:alceris pelli fe, alter is
non pro fpe meritorum traAari, quarentibus. Suet.
Oita. fo.91.
Vnde Bunas Athenienfis,
quum controverfiam (inter Caydonios& Eleos) vtriq;
ad ejus arbitrium deferrent, convenerat aucem vt
à manibus temperarent,
doncc ille de negetio pra
nunciatfet; per fictas occa
ones rem inlögun diltulit, nec vnquam de lite vo
E
458 ESSAIS POLITIQVES
Iuit X. pronunciaie. Erafmex yaitdes peines & obligatios
Iu receptis atbictisnemo tres-eftroittes pour autorifer quinolnn obligatur, Ro.l:1.3 Nedepugnes 1n alieno ne. davantage leur jugement: getio, d12. 38
Non notrum inter vostan- anfßi dorvent ils bien prenUngta Ezlo. componere lices. dre garde à eux avant que
d'en prendre lacharge. Car
il vaut mieux demenrer fur
fes pieds, &refter neutre entre les deux parties: que de
s'engager en vne affaire, oй
iln'y apour foy aucune eperance de gain, mais pluftoft
un danger evident de perdre fes peincs e fes amis.
E Duc de Ferrare eft choifi pour arbitre par les Eſtats de Florence & de
Venife fur la querelle de Piſe: & firét
vn libre & abfolu compromis pour huict
iours en fa perſonne.Iceluy apres avoir bien
rout confideré & diſcuté, prononça la fentence le fixieſme iour d'Avril. Que dans
huict iours prochains les Florentins & les
Venitiens cefferoient de foffenſer l'vn l'autre. Que les Florentinsleur payeroyent iufqu'à douze ans conſecutifs la fomme de
quinze mille ducaes par an pour les fraiz de
la guerre. Que les Venitiens retireroyene
leurs forces de Pife & de Bibiene. Que tou,
ET MILITAIRES. Liu. IV. 459
tes les fautes commifes ſeroyent pardonnees aux Pifans, aulquels il feroit permis
d'exercer toutes fortes de meftiers & de
marchanutfes. Que les forteteffes de Pife
& des lieux qu'ils tenoient le jour de la fentence demeureroient en leur puiffance.Que
la garde de ces places ne feroit pas mile entre les mains de perfonnes futpectes aux
Florentins, & qu'elles feroyent payees du
revenu que les Florentinstireroient du domaine de Pife. Que toutes les fortereffes
prifes durant la guerre par les Florentins
au territoire des Pifans, ſeroient contervées, ou rafées, felon le choix des Pilans.
Queles Pifans choifiroyent vn Iuge ou Pоdeltat pour juger des cauſesciviles, Que lo
Capitaine de la citadelle eſleu par les Florentins, connoiſtroit ſeulement des cauſes
d'appel: & ne pourroit proceder en aucun
cas criminel où il ſeroit queſtion de fang
de banniffement, & de confiication, fans le
confeil d'vn Affeffeur choifi par Hercules.
Que les biens meubies & immeubles occupez tant d'vne part que d'autre fe rendroyent à leurs maiſtres, fans reltitution toutefois des fruiêts, dont chacun demeureroit ablouz. Qu'au refte en toutes autres chofes
ils laifferoient aux Florentins l'enticre jou- iffance deleurs droicts en la ville & au ter-
460 EsSAIS POLITIQVES
ritoire de Piſe. Et que tant pour le regard
des fortereffes, que pour toutes autres chofes, ils ne machineroient rien contre la Republique de Florence. Dez que cette fentence futpubliće à Venife, on entendit par
toutela cité de grandes plaintes du peuple
& de la Nobleffecontre le Duc de Ferrate,
& contre les principaux qui avoient manić
cet accord: Ne pouvans fupporter qu'on
vint à faillir de foy aux Pifans avec vne fi
grande infamie de la Republique, & fe plais
gnans de ce qu'on n'avoit pas aflez pefé la
dépenfe de la guerre. Les Florentins fefmeuvent dece qu'ils font foulez, en ce qu'il
leur falloit rembourfer les fraiz que leurs
ennemis avoyent faicten vne guerre fi injuſte, & qu'on ne leur rendoit que le titre
de Seigneur en la ville de Pife. Les Pifans
fe complaignent qu'on les abandonnoit en
la main de leurs ennemis, envn plus dur efclavage qu'ils n'eſtočit avant la prife des ar.
mes, & ſans affeurance aucune de leur liberté. Deforte que tous enſemble voulurent
malau Ferrarois, & commencerent dés lors
à luy porter vne haine mortelle.
L
ET MILITAIRES. Liu. IV 461
APHORISME XXXII.
'Amitić des Princes eft Niuna cofa è riis breve,
fouvent perfonnele: la memoria de benefizij.
le qui ne fe rencontre pas
és iiftats libres & abfotus.
Car ceux-là fur quelque
mnna hr vii.s minore, che
Por. in Guic,
Viha quæcumque prioribus
annis, & for der quidquid
tpectavimus olim. Calpbar.
Sic Lynces clariffimeceroblivio illis reiab oculis fc- graticufe entreveuë, lečtu nunt qua ante oculos, fed
re de lettres cloquentes, re- mota. Erafm.
ception de bien-faicts, affi- Firmior oftenfarum quầm
beneficiorum tenaciorque
nité de fang, &reffemblan. memoria. Perarch.
ce d'humeurs, compatiffent Tempeftate oborta fub arborem hane confugitis,inter digrediendum hondes
cles Athenienfibus,) Plet. aux pertes, congratulent ejus ftringitis. ('Themiftoaux fuccez, Supplecnt lessAt defauts, releventles detref- sihumerisquempiă in ca.
fes, redreffent les torts minus molliter depofucris,
l'on de l'autre. Là ou les
lum fubvexeris, & tandem
infenfiorem tibi ex hoc,
quam conciliatiorem ex
Eftats libres n'executenr altero fore. Adz.Teus.
aucun de ces bons offices
que pourleurparticulier intereft. Et ceux qui les reçoivent ne font en faveur
aupres d'eux, qu'an temps
qu'ils les reçoivent. Rien
n'a plus courte vie entr'euх
que la memoire des bienfaits. Vne once d'inimitié
462 ESSAIS POLITIQVES fuppofèe parmy cux, furpefe
vne livre entierc d'amitié
precedente. Etne point sontinuer à leur faire du bicn,
c'eft commencer à leur faire
du mal. ils fe mettent à coвwert fouz les arbres durant
la tempefie, & puis ils en
coupent lesbranches au beau
temps, jans fe ſoncier die
benefice recen, ny de la faveur precedente.
as Pifansne ſefuffent jamais revol.
tez de l'obeiffance des Florentins, &
n'euffent pas ainfi couru à vne rebellion manifefte pour recouvrer leur liberté,
fans l'encouragement & les promeffes de Veniſe. Cette cité en leur plus grande extremité entreprit leur protection: laquelle
quoy qu'elle fut jointe à leur particulier
profit,eftoit pourtant vne action agreable,
& qui meritoit de grands remerciements
de ce peuple.La neceffité destemps,& l'importance de ſes affaires preſentes la contraignent maintenant de quitter leur deffenfe:
mais neantmoins elle les laiffe en beaucoup
meilleur eftat qu'elle De les avoit trouvez,
& qu'eux meſmes n'eufſent peu jamais ef-
ET MILITAIR ES. Liu. IV. 463
perer, ni fe promettre fans elle, Ce non.
obftant, commefils eftoyent obligez d'oublier le paffé, ils fe plaignent de leur dur traietement, penfent eftre trahis, & cricnt rout
haut par I'vnivers contre fon injuſtice.Voire meſme leur defpit & cholere les tranfporterent tellement, qu'aux premieres nou
velles de la ſentence arbitraire du Duc de
Ferrare, ils defchargent levrs garnifons hors
de la citadelle, oftent leurs foldats de la garde des portes; & ne voulutent pas mefme
endurer qu'ils demeuraffent vne feule nui&
dans leur ville. Comme ceux qu'ils envifagerent du depuis, comme gens fans foy &
fans parole, traiſtres en leurs promeffes, &
qui avoient trahi la liberté d'vne pauvre
ville affligée qui feſtoit miſe en la prote-
&ion dé leur Eftat.
APHORISME XXXII1.
VTN perſonnage d'an. sepefalsò plorat quis vii mox
torite & d'effime peut Nulla fides damnis,verifque doloribus adfir. Ha- eschapper avec une parole vet. ep.f.868. defzuisee, & faive paller Nonfcredo albugiardo, fedice il vero,
vne piece ainfi fauffe fouz Ss crede alverace, bendie
le coin royal & courſable de buzia. Prov. Iral. Vbi quis femel peierarit, fon credis. Mais celuy qui ni credi pofted,eriamfi per 
464 ESSAIS POLITIQVES
plures juret Deos,non con- eft reconnu pour fes perfi- venit. Crc. pro C. Rab.
ui ont ronmpu lurfor leurs dies ordinaires, & dont la
cоmраgnонs mejmes àle fis ne
fe fievt en eux. Am.Plu. Ant. langue a faict divorce d'aTiberio vaccommandafu vecla verité, il gaigne cela Nipoti al Senato (ES quefo faccerada dovero) ma par ses frequentes mentedicevaancors fintamenie) ries, qu'on nele croid jamais che voleva reder ilgoverno
dellarep. & chei confitié plus: encor qu'il dife vray,
qualungnealira nepisliaf qu'il prëne tous les Je la cura. Et con quefti
fuoi modidi favellare f Dicnx pour sefmoins de fes
ceva fi, che le cofe di' egli paroles.
diceva da dovero quantanquchonefte,non gli eranocredute. Am.è Tac. hift. 1. 4.
Mendax hoc lucratur, vt cum vera dixerit ci non credatur. Laert.15.
Nec ſemel irrifus, triviis attollere curat
Fracto crúre planum: licet illi plurima manet
Lachryma: per fanctam juratus dicat Ofyrim,
Credile: non ludo: crndeles tollite claudum:
Quare reregrinum, vicinia rauca reclamat. Hor, 1. eр.17.
as Piſans fe voyans ainfi abandon- T nez, ſe refolvent pluſtoſt de courir
toute rilque, que de ſe rédre aux Florentins leſquels ils avoyent grandement offenſez. Ceux de Genes, Lucques & Siene
plus propres de donner vn mauvais conſeil,
que puiffans de leur donner aucune confolation, les encouragent ſecrettement à cette
obftination & rebellion deteſtable. Il n'y a
que le Duc de Milan, lequel contraire à fes
vieilles couftumes, eft devenu pere de paiх,
lcur perfuade de ſe ſoumetre, & offre de
faire tant envers les Florentins, qu'outre le pardon
ET MILITAIRES. Liu. IV. 465
pardon du paffe,les conditions de la ſentence leur feroient plus avantageufes. Ce pcuple accouftumé aux practiques du Duc, úć
prife fes paroles; & pour effayer fi fon ancienneconvoitife ne le tenoit plus en halene, ils luy offrent franchement la domination abfolue de leur Eſtat. Le Duc amorcé
de ces offres, eut bien voulu les accepter:
mais la malice des temps, la grandeur de ſes
ennemis, & la erainte de la venue des François en fes terres, le forcerent de refuſer le
prefent. Seulement pour teſmoigner ſa bõne volonté envers eux, il effaya par tous
moyens de convier les Florentins à vne
plus grande bien-vueillance, & leur faire
croire qu'ilne tenoit pas à luy que les Pilans
ne ſe remiſſent ſouz leur gouvernement.
Mais il eftoitbien difficile de perfuader ces
chofes aux Florentins, quicroioyent au co- traire, que le Duc les encourageoit à cette
contumace, encore qu'ille niaft avec infinis
fermens. Tant peu on attent de fincerité &
de fideles actions de celuy qui feſt acquis
par fes perfidies ordinaires la reputation d'eÎtre double, cauteleux, & artifan de menfonges.
G
466 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXXIV.
Ft fronte politus
pectore vulpe, Perf.fat 5.
Ipfe longe aliteranimo agi tabat, tamen pro tempore
benigne refpondit. Saiuft.
de Juz.
plaraque fraude miſcens,
veritaté aiebat pihilo meliorem effe mendacio: fed
vtriufque dignitatem
precium vfudehniri. (Hос
aurem perfidú nimis.) Vlut.
in Lac, apoplt.f. 229.
Etiam qui exitli (principіbus) Rhetores non funt, fiih C
Eluy' qui accompagne
de delais e de tromperies l'execution de fes promeffes, n'a pas dequoy se
sic Iyfander verfutns & plaindre s'il est trompé dela
mesme façon. Et là ou il n'y
a jufte caufe de plainte, lừ
iln'y a aucunepreuve d'inisStice. Ceft pourquoy à canse que les Eftats font fouvent ruinez par fraudes
tromperies: ils eftiment treslegitime de ſfe conferver avei les mefmes moyens d'on
ennemy public qui eft maiftre en ces artifices.
guratê tamen loqur icaunt. Mur, de prin.
Solere in præfentiatú, orationis fuavitare mules re
cos à quibus fufpicantur, in
exequendo autem, ca poftea
anere quæ fibi conducant.
Thucyd, t. 6.
a Per fraudem & dolum re
gna evertúcur. Quidni praferventur? Lip pol.1.4. Fallere fallentem non eft frau. Cretivare cum Cretenfi. Pro, Lat.
Αλωπεκίζαν φρός έτεραν αλώπικα. Cum vulpe jundłum, pariter
vulpinarier. Adag.ge
Sil'un des ennemis fe foit depary de fa prorneffe, a rompé l'auive, iln'aque
plaindre 'on luy rend la pareilie: mais pourtant, la perfidie nefe dos vanger ny
vepeser, apres qu'on a traitté paix & accordeufemble. Rod. rep. 1. 5.
E Roy de France offre à l'Eſtat de
Florence de fe joindre avec elle au
recouvrement de Pife fi toſt qu'il aura conquis Milan: pourveu qu'ils luy pro-
ET MILITAIREs. Liu. IV. 467
mettent de faider de cinq cens hommes
d'armes en cette guerre pour vn an. Le Duc
de Milan leur avoit offert premierement de
les affiſter avectoutes fes forces pour la re- duction de cette ville: fi apres fon ſervice ils
fe vouloient obliger à fa defenſe avec trois
cens hommes d'armes & deux mille hommes de pied. Les Florentins ne ſe pouvoyet refouldre fur ces offres & ces demandes,
tant pour la difficulté de la matiere, que pour la divifion des eſprits. Car les promeffes du Roy eftoient conditionnelles, & celles du Duc eſkoyent toutes preſentes. Mais aufli ils jugeoient que le Duc ne pourroit
refiſter aux François & à l'Eſtat de Venife liguez enſemble; pour laquelle occafion il leur ſembloit bien dangereux de ſe rendre ceRoy pour ennemy, dont les armes cour- royent dans peu de mois par toute l'Italie.
Outre que la memoire des plaifirs receuz par LouysSforze en la guerre contre les Ve- nitiens, eftoit aiſement effacee par le fouvenir de la rebellion de Piſe avenue par fon
moyen. Et puis ſe declarans pour luy, le Roy pourroit auffi bien à l'aide du Pape &
des Venitiens leur empeſcher le recouvrement de Pife. C'eſt pourquoy ils craignent
d'offenſer le Roy, & ne veulent pas degou- ſterle Duc: auquel pour ce fujet ils envoičt Gg
Shebc,D. "e u
468 ESSAIS POLITIQVES
vn Secretaire public auec cette refponfe:
Qu'ils ne manqueroient pas de luy fournir
le fecours demandé,aufli toft qu'ils auroient
remis les Pifans en leur obeiffance. Mais
que ce leur feroit vne chofe pernicicufe d'en
faire vne exprefe.convention avec luy:
d'autant qu'ez citez libres, où l'on ne pouvoit rien expedier fans le confentement de
plufieurs, les chofes ne ſe pouvoient tenir
Îecrettes. Et que cela eſtant manifefté, le
Pape, les Venitiens, & le Roy prendroyent
occafion de ſecourir les Pifans: dontilaviedroit que cette promeffe leurnuiroit, & luy
feroit inutile. Ce pendant par autres Ambaffadeurs ils affeurent le Roy de leur fidelité: & fobligent pat efcrit envers ſa Majeftéde fe joindre avec luy pour ſes guerres
d'Italie. Le Duc trouve cette reſponfe pleinede fubtilité, comime maiſtre paffe en cet
art: & deſeſpere entierement de famitić de
cette Republique.
APHORISME XXXV.
A configli celefti, non fi
puo reiftere. Por. in Gui.
Mulra acciduntex fato ira
vrgente, vt iis obviam ire
nemo poteſft. Mac.dip.2.
Quod divinitùs contingere
debet, homo à fe nulla arte
TLn'y arien' de plusnuiAfible & dangereux aux
affaires d'un Prince, que
Son irreſolution, & tergi-
ET MILITAIRES. Iiu.IV. 469
cifpellerepoteft. Herod.1.g. Sors omnia verfat.
Et fi tata Deam, li mens nú
læva fuitfet. Virg.
Haud equidem credo quia
fit diuinitus illis
Ingenium, aut rerum fato
prudētia major.Vir.Ge.л. Perche l'huomo nè per ftar
neper fuggire,
Alfuo fiffo deftim puo contradire. Ario. Ca.27.
xime vrget, quú mifero metis arhitrium eripit. Incert. Auitor.
verfation. Il ef pourtant
bien difficile qu'in Prince
demeure tonfiours constant
lors qu'il void jes fortunes
à leur periode, & fon Eftar
en manifelte pevil. Mais il
n'y a rien fur la terre qui
puisse resister aux ordon-1 Occulta vis fatitune ma
nances du Ciel. Car celнy
dont la ruine eft decretée,fe
perd dans l'embaras de ses
perplexitez; courani à fa
perte, il acheve défait
follement ce qu'ilavoit bier
commencé.Commefilemalheur faifoit premierement
perdre l'esprit à ceux dont
te Deftin a conjuré la perte.
Hoc placet ô fuperi, cùm vobis verrere cunda
Propofitum, noftris errori- bus addere crimen;
Cadimus, irruimus, nocituraque pofcimus arma.
Intan.1.9.
Stultum facit fortuna quem
vult perdere. Senec, in fin.
E Duc de Milan privé de tout autre Lfecours, n'efpere pins qu'en fon confeil, & en fes propres forces. Tous les
autres Princes l'abandonnent en cette extremité: & le Roy de Naples feulement qui
promettoit del'affifter, avoit plus de volonté pour cela que de puiſfance. C'eſt pourquoy il prend le meilleur expedient qu'il
peut trouver en vne neceffité fi grande ou il
voyoit ſes affaires reduites. Il regarde foiGgiij
470 EssAIS POLITIQVES
gneufement à fortifier Anon, Novare, &
Alexandrie dela Paille, villes expofees aux
premieres armes des François. Refoult de
Icur oppoſer Galeaz de S. Severin avec la
plus grande partie de fon armée; & d'expoſer le refte contre les Venitiens fouz la
charge du Marquis de Mantouë. Mais apres
qu'il eut ainfi partagé fes forces avec tant
de prudence, il les ordonne auffi toft d'vne
autre façon. Car ou par imprudence, ou
pour avarice, ou méfiance, on pource que
l'on ne peut refiſter aux conſeils du Ciel; il
rallie fes troupes, & congedie le Marquis
fur plufieurs difficultez qu'il luy propofe,
refufant de lui payer quelque refte des vieilles foldes, & exigeant de luy des fermens &
çautions non accouftumees pour l'affourance de ſa foy. Il fait cela fur l'affeurance que
les Venitiens empeſchez à la guerre des
Turcs nelemolefteroient pas de ce cofté, &
für le defir de çomplaire à Galeas de Sain&t
Severin, lequel ne pouvoit endurer que le
Marquis luy fuſt preferé au titre de General
de l'armée, Ainfi il laiffa ce coſté nud aux
troupes des Venitiens, & fe priva de ce brave guerrier, lequel il rechercha par apres
quand il eftoit trop tard, & que fa penitence luy eftoit inutile.
ET MILITAIRES. Liu. IV. 471
APHORISME XXXVІ.
TIN chofes font re- Boni ducis exune CN quinque,fcičtia, virtus,pro- quifes en vn brave videntia, autoritas,fortile
na. Lip, pol,1. s. è (icer.
General: Science, Valcur, G"wavuni debboneffetinon per falti, Amirat.1.6.
lo ftarne gl'elferciti,colvecon effer nato de padri illndum miles in illis.Lucan.
Prudence, Autorité,& For- rati ågl honovs,porgradi
tunc. Celuy quin'estpas re-Non bifagna ftir folo ad
nommé & orné de tontes ces effer nobile: perche l'arte
vertus, ne doibt pas efire dellagnerra s'appréede com
reputé propre pour cette der il nemico in vife
charge:&ces vertusnepeu cow wentir feco all man:n0
vent eftre acquises que par pri, 5c. Idem 1. 17.
l'exercice &l'efpreuve. Car Dux ht inlu, caftris tenior,
le plus grand tireur d'ar- L2.
mes n'est pas toufiours le
meilleur combattant: ny le
plus beau coureur de lance,
le meilleur foldat; ny leplus 2
grand favory en cour, le
meilleur Commandeur en
Tu quis es qui tam magnificereques ne an fagittari?
nihil inquit horum, fed qui
'Iciam hifce omnibus imperare. Plut. Apop.fol. 187.
Bifogna di valor fegni
pin chiari,
Che por con leggiadsia la
lanciainmano. Ario.
vn camp. C'eft pourquoy 2 Can. 16.
le Prince eft mal avisé Convien ad un Prencipe
baver fumme cura ES anqui defere cette charge à fon verenza nell electionede
mignon, lequel il aime ou capitani, chehanmo à preporreà grandi imprefe:Copour fa courtoific, ou pour frofia cofs dhe,lequesti non
quelque autre respect s au saramno dinatsura E3 dico- ftumi conformi à penfieri
lien de defsrer rechercher dd Prencipe,indarno fe gla
Gg üj
472 ESSAIS POLITIQVES
commißioni. daranno gl'ordii
 Parut.l.a. &s te ea luy de plus exquijcs, ildif. luftres,&dignes perfe
tum, Tiberius vt eligeret horrabatur Proconfule Sena Etions, qui dorvent neicfin bello contra Tacfarina- fairement accompagnerceux
tem,gnaru miliciz,corpore validum, & belio fatfectue qu'on veut admetire à cette
rum. Tac.
Egradifime a vorewe dar charge.
carichi mititari, non riguardar ad altro ,oltre allafole vobiisi, Idem.
Talche eglinon dava uffizio, ó tirava à dignirà cittadino cleun,
s'eglinon era à baftanza cognofcinto, di egli lo merteffe. Am. Tac.1.4. de Tiberio.
Dux Bruto, Cato tolus erit. Lusn. 1. a.
Non crunt honores vnquam fortuiti muneris. Auf. fol 9t. Neque erim quærendus erat quem legeret: fed legendus qut emine- bat. Vellei, lib.2.
G
ALBAS de Saint Severin galand cour- tiſan de fon temps, mignon du Duc de Mila, brave coureur à la lance,plein de grace aux armes, & adroict à toutes ſes actions, eft fait General de l'armee Milannoife. Il a
fouz fon commandement mille fix cens gedarmes, mil cing cens cheuaux legers, dix mille hommes de pied Italiens, & cinq cens Allemans. Avec ces belles troupes il a charge d'attendre delà le Pau l'armée Françoiſe qui paffoit iournellement les monts, en nombre de mille fix cens lances, cinq mille
Suiffes, quatre mille Gafcons, & quatre mil- de autres de divers quartiers de la France.
Le Duc luy avoit faic&t commandement de regarder pluſtoſt à defendre Anon & les au-
ET MILITAIRES. Liu. IV. 473
tres places, que de fexpofer au combat general en pleine campagne: mettant deformais tout fon ſecours en la longueur de la
guerre. Ce pendant il fouffre que les François enlevent à ſa barbe Arezzo, Anon,Valence, Baflignan, Voguerre, Chafteauncuf,
Pont-couronne, & Tortone, toutes places
de marque & d'importance à l'Eftat. Ainfi
fans fecourir ces villes comme il eut deu, il
admire premierement cefuccez de l'ennemy, & puis il fe retire avec tous ſes gens dás
Alexandrie. Seulement f'excufa-il de fa
crainte & de fa laſcheté, fur ce qu'il difoit
que ſes gens de pied ne valoyent rien,& que
Ies peuples efſtoient deſormais peu fideles à
Jeur Prince. Cette action luy acquit vne
grande infamie, & ternit grandement la
fagefſfe du Duc: lequel avoit conferé vne
chargede telleconſequence, & en vntemps
fi dangereux, à vne perfonne de fi peu de merite.
Ξ
APHORISME XXXVII.
1 Invidia regni etiam inter
Domelticos, infida omnia
arque infeſta facit. Livir.
Duoi interni Avolts, Sdegno &Dolore. Taff. Ca. 20.
Veteraodêre, nova expetűt, dio fuarum rerum mutari
Envie empoifonne in- L
continent le cœur de
Phomme; & le dédain qu'il
conçoit à l'encontre de fon
474 EsS AIS POLITIQVES
onna ftudent. Saluft.
Heu heu, quam bievibus
percunt ingentia cautis? Imperium tanto quatitum
fanguine, tanto
Servatum,qrod mille ducú
pepe-ere labores, Quod tatis Romana manus
contexnit annis,
Prodinor vnus iners angufto remporc vertit. Claud.
Ruff. 2.
2 Suadco vt occurras huic
malo:nam nifi incipicn, &
nondum adukum mtlioribus cofiliis fecatur, teque
remque publicam peffun- dabit, Cic. Pbal.l.5.
Prince le porte à d'eftran.
ges trabifons C'eft ponrquoy le Prince qui void
cette méchante plante creue
parmy fes Capitaines an
temps de lcur employ; e
ne cherche pas à la déraciner avec one tres-prompte
main, court le grand chemin de fa propre ruinc.
Digitum prafcindi oportet, ne ob cam rem gangræna ad biachiúm
perveniat. Varro fray. Fortioribus remediis agendum: facillimumque eft cuilibet rei in ipfo
introtu obfiftere. Poly.1.3.79.
Gravius eft contemni quam ftultitia percuti. Serneca.
Μετὶ τὸν πόλευον ἡ συμμαζίω, i poft bellum auxilium : DiQâum
quando teriüs adhibeturremedium. Adag. Erafm.
IE Comtede Gaiazze commandant fur
les forces du Duc quieſtoient en la Guiradadde contre les Venitiens, ſe fentit incontinent touché d'envie contre fon frere
puifné Galeas de Sainet Severin, beaucoup
moindreſoldat que luy, & ne peut fupporter davantage qu'il luy fuſt prepoſe en la
furintendance de l'armée, & en tous les hõneurs & faveurs que luy faifoit le Duc. Sur
ces dédains qu'il nourriffoit en fon ame, il
traicta & accorda avec le Roy de France.
Ce qu'ilne peut faire ſi ſecrettement,quele
Duc n'en fuft averti. Mais au licu d'obvier à
ET MILITAIRES. Liu. IV. 475
ce mal, il répondit en foupirant à celuy qui
luy en donnoit l'avis; Qu'il ne ſe pouvoit
perfuader en Gaiazze vne fi grande ingratitude. Que fi toutefois la chofe eftoit veritable, il n'y pouvoit remedier; eſtant reduit
à ce poinat, qu'il ne pouvoit plus ſe fier à
perfonne, puis que ceux qui avoyent reccси
tant de faveurs de luy, le trahifloyent de la
forte. Ainfi illaiffa là cet affaire, && commada au Comte de paffer le Pau avec fes forces,
& de føller joindre avec ſon frere contre
les François pour la defenſe d'Alexandrie.
Le Comte de Gaiazze avoit fait drefſer vn
pont fur le Pau, mais il differa tant qu'il
peut de paffer, pour n'aller fubir le commadement d'vn autre qui luy eftoit inferieur
en tant de ſortes. Ce pendant Galeaz fenfuit fecrettement d'Alexandrie avec vne
parrie des chevaux legers, & la laifſe à fabandon del'ennemy qui la prend, & la faccage. Tout le refte du Duché fuyt la fortune du vainqueur, & ſe rend en fon obeïffance. Le Duc avec fes fils, freres, & quelque
peu d'amis eft contrainct peu apres de fenfuïr en Allemagne.
476 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXXVIIIІ.
1 Come il prencipeha com
minciatovnavolta ad ef- ferodiato 6 beneo male che
17
uand un Prince
commence une fois èfifaccia, ogni cofsè mal d'eftre bai de ses fiujets, ó
Juta. Am in Tac.an.1. que fes fortunes declinent: Vadi cruentos carcere in- cludi Duces, tont le bien ou le mal qu'il Et
manu
 impotétis
 Scindi terga
 Tyranni. plebeia peut faire eft tousiours pris Sen. Her. fur. Vtraque cades finiftie ac- cepta: & invifo femel prinda premunt.Tac.bift.1.
en mauvaife part. Toutes
- chofes ont bonne grace en cipe, feu benè feu male fa- leur temps. Et les refor- Ni gradusferverur, nulli mations ne font point de tutus ed fummus locus. fuffifans remedes, fielles ne in
2
χει
 Α'παντα
 τρυγώμθμα. χαιρῷ
 1.


xieu Uminia i- fe font en Saison. Ces metempeftave gratiam habt. Menanter. decines prifes hors de temps, Opprine dam nova fone a. empoifonnentpluftoft le corps bicı mala feminamorbi. de fon Eftat & de fes af- Ovid.
Sero arq; ftulte, quod pridsfaires,
cautum quelles ne lesprefer-
 oportuit, poſtquam conceditrem, poit ratione putat, Plaut.
Sero fapiunt Phryger. Adag.
vent.
Καιροί ταὶ καταλύνσι τὰς τυραιπιδας, 1. Occafiones autem dif folvunt tyrannides. Menander. Temporibus medicina valet, data tempore profunt, Et data non apto tempore vina nocent. Ovid.remed.
E Duc de Milă avoit mal ordonné fes
affaires de guerre: en cofiant les prin- cipales places & les charges de fon ar-
ET MILITAIRES. Liu. IV. 477
mee à des perfonnes ou impuiffantes pour
entreprendre, ou infideles pour executer. II
avoit pareillement mal reglé fon gouvernement politique, en fe faifant hair à fon peuple pour la corruptio de fes mœurs, & mainres exactions qu'il leur avoit impoſees. La
plus grande partie de fes villes & de ſes plas
forres places eftoient priſes de force par l'ennemy, & les autres fe rendoient par vne generale revolte. Ainfivoyant qu'il eſtoit reduit en telles angoiſfes, & quefon Eftat cou
roit fi impetueuſement à fa perte, il favila
quoy que trop tard, d'affeurerla principale
& capitale ville de Milan en fon obeiflance.
Pour cet effect par vne convocation generale du peuple, il enroolla tous les hommes
de la ville qui pouvoient porter les armes, &
leur fit vne pitoyable & tres-ardente harangue. Carles dechargeant d'vne partie des
tailles & autres impofitions,il excuſa fes procedures trop violentes ſur la neceffité du
temps: promit de les affranchir encor plus
pleinement, & de donner par vne bonne reformation vn fidele reglement à tous les defordres & concuffions dont ils fe pouvoient
plaindre. Là deffus il atteſta leur fidelité,
éguillonna leur courage à la defenſe de
leur vie,de leur patrie, & de leur Prince, qui
n'avoit autre volonté que de les aimer &
478 ESSAIS POLITIQVES
affiſter à iamais. Mais ces paroles furent
ouïes avec plus d'attention que de profit:
les Milannois commencerent à diſputer incontinent avec lesautres villes à qui ſe ren- droit le premier au Roy. Toute la cité ſe foufleve incontinent en armes: ils tuent
Antoine de Landriane fon Threforier ge- neralau fortir du chaſteau: forcent le Duc
de ſortir, & ſe revoltent en fa prefence pour
s'abandonner àla fortune,& à la domina- tion des François.
APHORISME XXXIX.
Τ Εω προδοσίαν Φιλώ,
sedonis & Bử öanä.
proditiones, non proditores
amo. Plut. de Pbil.
Amo predituros, non pro ditores. Stob, de endem
Remamant, non reum. Lip. pol.l. 4.
es creatures ne font
aimees que pour l'vSage, le fervice que nous
en tirons. Lors qu'vn cheval ne peut plus travailler,
nous luy oftons la peau:
voà batanza è faxio, in quand les vers à foye ont
tiffa leur peloton, nous les
fieffo di pegnero queivec- I laiffons mourir. Ce que
chi, & pernizioſi.& di le peuple fait envers les beLe più volte, come s'egls
s'cra fervito dell opera loluogo ds quelli, melfo in opra deglaltri, vfava egli
già venti al como. Am,
Tac, hift,1. 4.de Tiber. ftes brutes, les Princes e
Camillus pueris virgas de. ftrangers le font enverscet. dit, quibus proditore age
rentinvbem o..5 te brutale populace qui tra- Sic Virginem, quæ sabinis
Romepertes prodi diteduna his fon rince on fa patrie
ET MILITAIRES. Liu. IV. 479
entre leurs mains. Ils les pretiunm rei petit, ilt ipli clvneisobruebant. For11. cheriffent fenlement pour Gleffecutori dellefceleralenrs deffeins. Aiment les tezodi moltaimpori.on- Zafono da prencipi rif- trahifons, mai's non les trai- gnardati, comefe taliferftres. Et ces miferables qui igy semprover.ffero.
Am.in Tac.an.lib.15. fe voyent an desespoir pour LasLa elemonions cоие
rent leur Captain: Phebidz, le mèpris des autres, n' ont davolr copucsln adn
point de plus cruel bour-trela tevonrdu rraist? jantavie
les Thebtins, er neammoins ils
rean en cux-mesmes que rendirent la place, Bod. rep. 1. 5e Plut, leur propre confcience. Quand ceux qui aiment lestra
bifons ne (s penvent plus fervir
des traiftres s!sen tienwent peude compre: Ce qui met les traiftresen defefpoir. donts'enfuitl'honteufe mort qu'ils ont bienmerité. Am. Plutar.
2 Illo nocens fe damnat, quo peccat die. Sen. in fine.
Heu confcientia, animi gravis fervitus. Ibid.
Vt primum quis improbe egit, jam obltridus pænæ tenetur, & fuavitate flagitij veluti efca illico devorata, confcientiam intra vrgentem plectentemque habens fluctuat. Plue, de his qui ferò pun.
Sicut maleficicùm ad fupplicium educuntur, quiſque fuam effert
crucem, tie vitiofitas ex fefe fabricatur fingula tormenta. Plur.ibid.
La confcienza è potentisimo ES certißimo flagello di chi fa male. Por. in Guic.
D ERNARDIN de Cortenatif de Pavie
avancé par fon maiſtre, fut faict Capitaine
du chafteau imprenabie de Milan, & ſa foy preferée à celle d'Aſcagnefrere du Duc qui Feſtoit offert d'en entreprendre la charge.
A fon deſpart de la cité illaiffa avec luy trois mille hommes de pied ſouz capitaines fide- les,avec proviion de vivres, de munitiõs,82 de deniers,fuffisáte pour le defendre par plu- fieurs iours iuſques à sõ retour d'Allemagne.
480 ESSAIS POLITIQVES Čebrave Gouverneur ne veid pas fi toft fon maiftreparti de la ville, que fans attendre
aucun coup d'artillerie, ni autre forme d'af.
faut, vend cette place au Roy de France
pour bonne ſomme de deniers, la charge
de cent lances, penfion perpetuelle, & beaucoup d'autres faveurs. Petite recompenſfe
pour vnefi grande defloyauté. Mais il acheva cette action avec vne bien plus grande
infamie & hayne qu'il s'acquit de tous les François, auſquels il avoit trahi ce chafteau:
Tellement qu'eſtant reietté d'vn chacun
commevn venimeux ſerpent, mocqué par
tout où il fe trouvoit avec paroles pleines d'opprobres, & tourmenté defa conſcience, il languit quelque temps entre la honte
& le defeſpoir: iuſques à tant que peu de
iours apres latriſteffel'enleva de cette vie.
APHORISME XL.
Laurus fulmine fola non
icitur. Plin. na.l, 15.
Omnis terrarum exhalatio
rigens ac gelida, quicquid
accipit igneivaporis extinguit: quæ ratio immunem Scythiam & circa rigentia
à fulminum cafu præſtat
Plin. 1, a. c, 30.
es foudres ne touchent Lpoint les lauriers,
ne tombent jamais és regions Septentrionales, oн
és contrees qui font eſloignees da Soleil. Ainfi les
paifibles mediocres Eftats
ET MILITAIRES. Liu. IV. 481
fats ne font point fujets Qui jacet in terra, non
habet vnde cadat. Ovid.
Paupertas fumma eft fæli
citas,ftatum enim nonme- tuit. Senecа.
Ex mediocritate fortunæ
pauciora pericula.Ta.an.14 Humili loco, fed certa fe- det
Sordida parvæ fortuna domus:
Altè virtus animofa cadit.
Seneca.
Ovitæ tuta facultas
Pauperis, anguſtique lares,
ô munera nondum
Intelledta Deum: quibus
hoc contingere templis
Aut potuit muris,nulotre
pidare tumultu, -Cælarea pulfare manu?
aux forces de la Fortune,
ny an danger des puiffances
plus hautes. Bien fouvent
les cedres font battuw & abbatus par la tempeste fur
les montagnes, quand les
bas arbriffeaux font en repos dans les vallons. Les,
petites charges font bafties
fur de l'acier, les plus hautes furde la glace. La condition de celle.là est toufjours ferme: de celle-cy la &
montce en est difficile, la
demeure inconstante, & la
descente ruineuse. Car les
hommes y parviennent par degrez: mais tombent tout
en vn coup. Iln'y a point d'arrest entre la plus haute
la plus baffe fortune.
punto conmminciano à fdrucciolare, non hanno riparo. Am in Tac.
Sic nubibus iplis inferta caput
Lucan. 1.5.
Portuna fævo lata negotio,
Ludum infolentem ludere pertinax. Hor.
Dum excelfus fteti,
Nunquam pavere deftiti.
Sen Tbieft,
3Fortuna levis eft,cirò re
poſcit quæ dedit. Seneс.
Sent.
Regum majeſtas difficilius ab fummo ad medium de
trahitur, quam à mediisad
ima præcipitatur. (inquie Tacitus.) 1 Re per la lero
grandexza non fono fifacili a
cadere come i privati: ma; se
Turris pluvia vapulat auftro. Seneca Oed.
Non enin his gradibusquibus ad fumma perventumeft, itur:fepe in
ter fortunam maximam& vleimam nihil intereft. Sen.deben.
Imperium cupientibus nihit medium inter præcipitia & fumma. Tac.bift.l. 2.
Ve alta ventos ſemper excipiunt juga, Imperia fic excelfa Fortunæ fubjacent. Sew. Oed.
Difficiliùs principem à primo ordine in fecundum,quam ex fecundo
in novidimum detrudi. Susten.
Hh
E
482 ESSAIS POLITIQVES L
A ville & lc chaſteau de Milan eft maintenant a la devotion des François.Mortare & Pavie ſe rendent. Toutes les villes
des provinces de Cremone & de Guiradadde font de mefme. Le peuple, les Adorni, &
Iean Louys de Fieſque ſe battent à qui rendra pluftoft Genes au Roy. En fin toutes les
autres places & fortereffes de ce Duché font
joug, & reçoivent tresvolontiers les enfeignes de France fur leurs murs. Ainfil'armée
Françoife ayant paffé les monts à la my-.
Aouft, avoit defia conquis vn fi fort & noble Eftat devant la fin de Septembre. Et
Louys Sforze fi riche, fi grand, & l'vn des
plus puiffans Princes d'Italie, décheu de fa
fortune, chargé d'ignominie, & privé de
fon Eſtat, eft contrainat de s'enfuir avecſes
enfans & ſes freres, n'emportant avec foy
que la memoire de fa grandeur paffée.
APHORISME XLI.
Nelle cose diftato è regola
generale,non doverfiperfwo
proprio follevamento vaterfidi forke ftraniere, che
fiano di molto (uperiori, ES più porenti delle proprie, Perche cosi convienft
dipendere dalla voglia alsrwi. Parutd,1.difc.14
uand l'eftomach a receu beaucoup de viande, toute la chaleur desparties exterieures y court incontinent pour le difpofer
au nutriment, & repon fer
ET MILITAIREs. Liu. IV 483
Neminem ignotum milité
inter fuos admittendum. lofeph.in vi.
Quare & homines cives alienis præferendi funt, &
qui vnà funt aliti, iis qui
contubernales non funt.
Xen Cyr. 1.8.
Turbulento mercenariorű
militum moru res Carthaginenfiúm vexatz. Poyt,
tout ce qui luy eft nuifible.
Car la Nature fe deffend
avec bien plus de foin d'vn
inteftın ennemy, que d'un
externe: comme eftant plus
dangereux à la fanté d'vn
homme, ou au bien d'on
Eftat. C'est pourquoy elle
tire toutes fes forces des
places frontieres du corps, à
cette Metropolitaine de l'eftomach pour la conferver de iunde prits incipe, quám
toute furprise, la maintenir en bon estat. Or cе
qui arrive en la conduite
de la Nature, fe doit pra. sic Carthaginenfesper mi. Etiquer en la difcipline de
la guerre. Comme en vn
corps, ainfi en vne ville de
garnifon, les principales forces doivent estre naturèlles, & de nos propres fujers. Car fi la plus grande &plus forte partie font
mercenaires & estrangers: if fera toufiours en leur
puiffance d'y viure à leur diſcretion, de controller nos
commandemens, & deren7.3. Poflumus mus peregrinos illorữ
conducere majori mercede:mercenariz enim magis
quam vernacula funt copix. Thacyd. 1, 1.
Si quofdam tentabis regni
cultodes efficere, nufquam
natus eft. Xen. Cyr.l. 8. Exercitum contraumex
diverfiffimis gentibus, vt fecunda res tenent, ita auverfe diffoluunt. Tac. Aeri.
extraneos
Hifpanos alios,alios Gallos,
Græcos,profugoſque & fervos, extremum fere difcrimen devehêrc. Poly. bi.1. fo.32.
Hhj
484 ESSAIS POLITIQVES
dre la place anx ennemis de
la patrie.
V mefme temps que par le Roy de AFrance les armes fe remuoient contre
le Duc de Milan, Paul Vitelli ayant affemblé les compagnies & les provifions des Florentins fen alla contre la ville de Pife. En
fon chemin il mit le fiege devant la ville de
Cafcine, laquelle eſtoit munie de bonnes
fortifications, & fuffilamment fournie de
foldats,vivres, &autresprovifios neceffaires.
Mais Vitelli n'eut pas fi toſtcomencé à faire
joiier le canon, qu'il l'emporta en dedans
vingt-fix heures. Car comme ceux de la
place eurent commencé à craindre pour le
grand abbatis que l'artillerie avoit fait des
murailles: lesſoldats eftrangers quiy eftoiết
les plus forts voulans les prevenir fe rendirent apres avoir compoſe feulement pour
leurs perfonnes & biens propres: laiffans
les Commiffaires & les foldats des Piſans à
la diſcretion del'ennemy victorieux.
ET MILIT AIRES. Liu. IV. 485
T
APHORISME XLII.
Toutes les choses requi- On i düegräal üregi
fes envn digne Gene- βρωτοῖs. Dei donum ef
fæliciras. Tbucyd.
Fælicitas, comes fere con- filij eft& rationis:fed tamE paulò benigniùs quibusdy
attributa à Deo. Lip.pell4. Affaibemballaà chi fortu
na fuona. Piou.Ital.
Ars militaris plurimem
fortunæ eget. Plato de leg. Murique vicem fortuna tuetur. Lucen.l. 10.
Fortuns anco pin bifogнa
affas Chefenz, val virtisrare
val, font en lay,on par nature, ou par precepte, 018
par experience. Il n'yaque
la feule Fortune laquelle
orne toutes fes autres vertus de la couronne de gloire. Car le bon-heur ne dépend point de nous, ilvient
de la main de Dien qui le
donne. C'eft pourquoy la
Stience, la Valeur, la Prudence, &l'Autorité conduifent ordinairemet l Avantgarde de toutes fes actions
avec vn bien petit Succex:
mais la Fortune & fon bon- fal,88.
beur meinent l Arrieregarde avec toute la victoire
les avantages qu'il emparte.
mai.Arioft. Ca, 6.
Fortuna plus homini quầm
confilium valet. sen.Seut:
Mulra qua provideri non poffunt, fortuitò in mclius
cafura. Tac.an.3.
Confilium cui impar crat
fato permifit. Tac.an.
Inde Odavianus nepoti fuo
precatus, gravitatem Pompeij, fortitudinem Cafaris Fortunam fuam, Iulian.Cef
Hhiij
486 ESSAIS POLITIQVES
V
TITELLI avoit pris Cafcine, la Tout de l'embouchure d'Arne, & le baftion
de l'Eſtang: De ſorte que les Pifans ne tenoyent plus autre chofe dans tout le païs
que le chateau de la Verrucole, & la petite
tour d'Alcagne, leſquelles il ne voulut mo- lefter pour Pincommodité qu'il y avoit à
paffer la riviere, & pour le peu de profit qui reviendroit du temps & des fraiz de cette
entreprife. C'eſt pourquoy il fe campa avec toute fon armée devant la ville de Pife, non
du coſté de l'Arne qui empeſchoit le ſecours des Lucquois: mais de l'autre coſté du fleuve,vis à vis de la Tour de Stampace: Pource
qu'il luy fembloit que prenant cette forte- refle, il viendroit plus aifement à bout de
la ville:ou pour plus grandecommodité des
vivres qu'on amenoit des bourgades aflis fur les collines: ou à cauſe que les Pifans n'avoyent commencé aucun rempart de ce
cofté, dont ils nefe defioyent pas commcils
avoient faict de l'autre. Il planta fon artille- rie, ſe mit à battre le baſtion de Stampace
avec le port S. Antoine & la porte de la mer,
où il fait breſche ſuffiſante pour y donner P'affant. Ce pendant il découvrit que ceux de dedans avecles femmes meſmes n'ayans
cefle de travailler iour & nuict, avoient fait
ET MILITAIRES. Liu.IV. 487
à l'oppofite de la muraille qu'on battoit, vn
rempart de bonne hauteur & largeur, avec
vn fofle fort profond. Là deffus il demeure
penfif, confiderant le peril qu'il y avoit de
mener fes foldats à la brefche, & iugeant
plus à propos d'emporter premierement
Stampace. Car y mettant l'artillerie, ilfaffeure d'incommoder parle flanc tout le coſté que les Pifans deffendoyent, & avoir la
victoire avec moins de perte & de difficulté. En fin Paul Vitelli le dixiefme iour du
fiege, fait donner l'affaut dez le poinct du
iour à la tour de Stampace: & nonobftant
que ſes foldats fuffent grandement offenfez
par l'artillerie de la vieille citadelle, il l'emporte pluſtoft & plus aiſement qu'il n'avoit
eftime. Cetre prile fut fuivie d'vn tel eftonnement des Pilans, qu'abandõnans les remparts ils fe mettoyent en fuitte par toute la
cité. Ses foldats qui eſtoient reſtez au camp
entendans que la fortereſſe eſtoit gagnée,
defirans de piller la ville, accouroyent à la
foule pour y entrer, && alloyent bravement franchir les murailles deſtituées de defenfe.
Mais Virelli ne connoiffant point fon avantage, & comme la fortune luy vouloit donner la ville en cette matinee, rappella les
foldats, & les fit retourner aux trenchées.
Deforte que les affiegez voyans queles FloHh iiij
488 ESSAIS POLITIQVES
tentins ne pourluivoyent pas la pointc de
leur victoite, & follicitez par les plaintes des
Dames quiles encourageoyent à la defenfe, commencerent incontinent de retourner aux remparts, continuer leurs fortifications, & pointer leur canon avec plus de
courage contre la tour de Stampace & toute l'armée ennemie. Avec cela la pefte fe
metrant à leur folde, alla ravager le camp
des Florentins, & diminua tellement les forces & les troupes de Vitelli, qu'il fut contrain&t de lever le fiege, & de fe retirer en
diligence. Ainfi ce iour qui devoit eftre
bien heureux pour ce grand Capitaine, &
le charger d'honneur & de victoire, fut le
commencement de fes calamitez & la caufe de fon entiere ruine. Carfur ce fujet, &
autres accuſations il fut peu apres démis
de fa charge, arreſté priſonnier, & executé
à Florence.
APHORISME XLIII.
Providendum, ne civi qui isil mestre
Aus eft,demadetur provin- sés mains d'un bomcia adminiſtrandi rem aliguam magni momenci. me furieux: que de donner Mare, difc. 12. Ομοιῶς ἐλισφαλές,paro- une charge de grande conεδόο δίναι μάχαιρα, & fequence à vn Citoyen que μοχθήρῷ δυπáuur i. Tani
1.
ET MILITAIRES. Liu. IV. 489
ett periculolum, malitiofo
porentiam, quảm futiofo
gladium dare. Mefehın.
Animos verò corumqui injuriam patli funt nondum
didiciftis,quos metus tecleratis iniiciunt,quas vltrices
affetiones in nefarios immittunt. Xenoph. Cyr. ad f- lias.
l'on a grandement offenfé.
Car l'on a toufiours fujet de kle
ne fe fier en lny: & il n'a
iamais fujet de s'affeurer de
perfonne. Cela empeſche attec
grandement le bien general
d'on Eflat, & avance bien
fort la vaine ds perſonnage. hominibus
D'antant que les mécontenTanta in egregio five vindide cupiditas, ve facilè intelligamus, quid de noftris hominibus ſperare, aut ex- fpectare debeamuv,fi quando magna injuria affician.
Neque enim cuiquam mor.
quo hab
exercitu ampliore, & non
tutò tanta rescommittereGladium dedifti quo fe осtemens qu'on lay donne ne cur. Mac.dif4.deClandio.
tuy semblent jamais petits: aiom injurie fuzparva v
&les moindres fautes qu'il dentur,multi cas gravis
faitfemblent tousiours bien Ad motum comprimédum,
grandes aux autres. Ain- inttrenuo Duce,cui tamen
fi l'Efat n'est jamais affeu.tur, opusefte. Suct.enVe.
vé de fa fidelité quand il eft Traditos fafces, regioquaemployé par eux: ny luy de Flor. L1.
lcur faveur quand il est ac cideret. 1daz
cusé devant eиx.
'Eſtat de Florence avoit beaucoup Lmeſcontenté & deſobligé Vitelli,
pour avoir favorifé le party du Comte Rinucce qui briguoitl'Eſtat de General,
& luy avoient donné authorité égale à la
fienne: pour la difficulté que le Senat avoit
faict de luy envoyer promptement les provifions qu'il demandoit durant la guerre
Cafentine pour les traverſes qu'on luy avoit
490 ESSAIS POLITIQVES
donné en fes affaires particulieres, pour le
foupçon qu'on avoit cu de fa fidelité en fa
charge: & pource qu'en fon abfence on parloit ordinaitement en la ville à fon defavantage. Et neantmoins apres l'avoir defobligć
de la forte, ils luy donnent encore la charge
principale, & le continuent en l'office de
General en la guerre de Pite. D'où lesaffaires ne luy ayans pas reüfli ſelon fes glorieux
deffeins, il fut contraint de partir, & de s'en
aller à Livorne. Comme il y eft, le peuple.
Florentin continuant en la mauvaiſe opinio
qu'il avoit conceuë contre luy, & qu'il redoubloit à cauſe de fa retraidte infructueufe, luy envoya des Commiſlaires fouz ombre de regarder avec luy en quels lieux on
diftribueroit les compagnies. Ils parlerent
peu de cela: & incontinentils ſe faifirent de
fa perfonne par le commandement du Souverain Magiftrat. On l'emmene auffi toft à
Florence, eft empriſonné, & accufé de plufieurs crimes. Que par fa faute Piſe n'avoit
pas efté prife le meſme iour qu'on força la
tour & le baſtion deStampace. Que pour la
melme raiſon il avoit rant differé de donner
l'affaut. Qu'il avoit pluficurs fois entendu
les Pifans leſquels l'eſtoient venu trouver,
fans en rien communiquer aux Commiffaires. Qu'il avoit levé le fiege contre le com.
Ξ
ET MILITAIRES. Liu. IV. 491
mandement public, & abandonné Stampace fans grande neceffité. Qu'il avoit invité
quelques Capitaines de f'empater avec luy
de Cafcine, Vicopifan, & del' Artillericsafin
de pouvoir manier à fa volonté les Florentins à la paye de leur folde, & les forcer à
faccord de toutes leurs demandes. Qu'au
païs Cafentin il avoit eu des intelligences &
correfpondances ſecrettesavec les Medicis.
Qu'ilavoit traitté au meſme tempsavec les
Venitiens de ſe mettre à leur ſervice, fi toſt
que le temps ſeroit expiré pour lequel il feſtoit mis ala folde des Florentins.Que pour
cette occafio il avoit donné ſaufconduit au
Duc d'Vrbin & à Iulie de Medicis pour fortir feurement hors de Bibiene. Les opinions
furent diverfestouchant les chefs de fon accuſation : Mais outre le foupçon de ſes aEtions paffees, on ne pouvoit plus le lafcher
fans Paffeurer d'avoir en luy vnennemy iuré de leur Republique. C'eſt pourquoy il eſt
condamné fur ces articles, fans autre examen de teſmoins, ou confeffion du criminel, & executéle iour d'apres fon emprifonnement. Car on craignoit que le Roy de
France, qui pour lors eftoit à Milan, ne demandaft lavie d'vn fi grand Capitaine, la- quelle ils n'euffent ofe luy refuſer,
492 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XLIV.
1 Nimium difficile eſt re.
periri amicum, ita vt nomé
chuet: quo, tuam cum rem
credideris,,fineine omnicura
dormias. Plaut.
Omilfa ſpe fallaci auctore,
teipfum tuaque omnia cognitæ permitte fidei. Lip. pol.l.s. Paucis credas, necnifi ſis,
quorum longo víu cognita tibi fides. ibid.
Σώφρονος δ' ἀπιςτίαςεο ἐ
σεν άλλον χρησιμότερον
Ppocis, sapicnte dithdentià nò alia res vtilior mortalibus. Euripid.
aO præclarum cuftodem
ovium (vt ajunt) Lupum. Cicero.
Sic Geltius Ruftium puerű
vnà cum pecunia apud fe
depotitum, interfecit. Plur.
in Paral.
Sic Antonius, regem Armeniorum fpecie amicitiæ illectum, dein catenis one- ratum,poftremò interfecit. Tac. an. a.
Eheu quid volui mifero mihi? doribus Auftrum
Perditus eft liquidis immifi fontibus apros..egl.e Sic Polydorum auri quondam cumpondere magno InfælixPriamus furtim madarat alendum
Threicio regi.Polydm obtruncat & auro
Vi potitur. -VirgAen.3.
TL eft' bien difficile de se
priver d'une chose qui eft bien chere. Mais bien
plus difficile de tronver à
qui nous la devions confier
lors que nous nè la pouvons
garder en affeurance. Tant
plus vn autre defire de l'avoir en fa garde, tant plue
il pretexte que c'eft pour nofAre bien,& tant plus devons nous eftre fur nos gardes de ne luy pas commettre ce depoft. "Car cela eft
bien dangereux de mettre
lAigneau en la garde d'un
Loup: comme il n'estgueres feur de donner vn enfant qui pretend à quelque
fouverain heritage entreles
mains de celuy qui en a la
poffeßion.
ET MILITAIR ES.Liu. IV. 493
SABELLE d'Arragon mere du ieune I1Galeaz,fils & heritier de Iean Galeas Duc
de Milan, avoit toufiours eu ce Prince en fa
charge depuis la perte de ſon pere, lequel
eftoit mort par poifon. Louys Sforze lon
oncle eftant preft d'abandonner le Duché,
& de fenfuyr en Allemagne, le demande
inſtamment à la Princeſſe, la fuppliant de
le commettre à fa conduite, & l'affeurant
qu'il le garderoit tresſoigneuſement, en le
menant hors de cet eftat detolé, & le tirant
des mains du Roy de France leur commun
ennemy. La Dame luy refuſe ſagement fa
demande, & garde toufiours ſon fils avec
elle. Louys douziefme apres fa conquefte
de Milan, f'en retournant en France, effaye
de vaincre la Princeffe, & fait tant pat la
douceur de ſes diſcours, qu'elle luy octroye
imprudemment fon fils, lequel il emmene
avec luy en France, & l'enferme dans vn
monaſtere.
APHORISME XLV.
V
N Eftatn'agueres 1 si comele cofe natwali,
mexz,có qualifi fono ge-
& oppreßion d'un Prince, mae: oji le canfe dethe 
494 ESSAIS POLITIQVES
confervaXione degls ftati, venant à eftre reconquis fe
fono 1.2. liftfe. Reg.Stat. doit conferver par des moNovum imperium inchoi- yens contraires, & eftmieuх
ma. Tac. bift, 4. u erie gardé par amour que par
cuftoditur,quam armis. force. Les fceptres d'or ne Sen. deben.
Atrocior quam novoregno maintiennentpas les Royanconduceret, Tac,de Mub. mes, mais les amis &l'af- Non aureum aut ſceptrum
segnum fervat, fed amici fection des fujets font vn multiti ſceptrum fee regibus ve rifimum maximeque ſecu. ſceptre bien puisfant en la
rum. Xen.Cyr.l. 8.
Non enim exercitus, neque main de ceux qui les goиthefauriprælidiaregni süt, vernent. Le Prince victoverum amici. Salufi.Iug.
a Illud clarü tetarumque rieux peut penſer qu'il oft eft,quod homines falicitatem adfeguantur, benigni- auss bien à l'Etas, que l'Etate in alios, & bona de fe
opinione: jide cum adepti stat est a luy. C'eft pourquævoluerant, ad injurias quoy il doit bien prendre && impotentiam in imperiis
dilabunrur,fit meritistimò, garde non feulement comvt vnà cum imperantium
mutatione,ipfi quoque fub-me il se gouverne en perdici fe & aftecus fuos mиtent. Livi.l. 10. mu- fonne enire fes nouveaих
Civium non fervitus tibi fujet; mais außiquelles gens tradita, fed tutela: Nec
relp, tam tua eft, quàmtu il leur laiffe pour les goureip. Sen.de cle.
Tu civem paeremgi geras, verner en leur abfence. De
tu confule cunctis,
Non tibi: Nec tua te mo- mo
veant,fed tua publica damna. Claud.ad Howorium.
peur que ce qu'il a gaigné
m-par once ne fe perde par li
Crebra & fi modica, fama
partæ vitoriz lacerant.
Tai. bifl.l.go.
-patria impenderevitä,
Nec fibi, fed toti genitum
vre: & qu'il n'acquiere
plus de deshanneur en la
perte, qu'il n'avont eu de
fe credere mundo. La gloire en la conquefte. san.l. 3
vrbi pater et, vrbique maritus,.
Juftitia culcor, rigidi fervator honefti,
In commune bonus,86 Idem
ET MILITAIRES. Liu. IV. 495
3 Non faciendo nocens,fed patiendo fuit. Auf.de Cland.
Neprovincia apvis oneribus turbarentur,vique vetera fino avaritia,
aut crudelițate magiftratuun telerarent, providebat.Tat.de Tsb.an.4.
Qumbus Aerarium ett ſpoliarium civium, cruentaramque prædarum
receptaculum. Pin. Paneg.
Tondere peens decer, non deglubere. Suet. Tiв.
1 fignori,chihauni trovato modo d'accreffergli ilpecnlio regio,gиadagnavoà uncie,S perdono à libbre. Am.in Tac. 1.4
I popoli aggraviti fopra le lor forze, ó difert.ano ilpaefe, 'ofi rivolsano contra il lor' Prencipe, ofi damo a nemici. Rag. Stat.1.т.
Hauena l'oсchio che le provincie di nsove graveXze non foffero oppreffase, Es le vecchicpoteffero tolerarfi,fenZa che da Governatori
lorofoffe l'avarizia ól'ambizione, o crudelta, in parealcuna чfata. Tac. de Tib.
uand un meschanthomme gouverne les affairesd'un Eftat, ilne faut attendre
que des exaclsows & ruine dupeuple: Mais layde sa pare as lieu de s'amender.
fortifie fatyrannie, mesprife les maiftres,er coniraiss tout lemorde de chercher
remede. Am. Plut. Agt.
OVYSdouziefme deſirant de s'en I retourner en France, donna l'ordre
qui luy ſembla plus commode aux
chofes qu'il avoit acquifes: Mais non pas avec tel foin & prudence qu'il devoit. IllaifLe lean lacques Triulce Gouverneur general du Duché, Milannois de naiffance, & ennemy de profeffion à Louys Sforze, & Chef
de la faction Guelfe.Les peuples de cet Eſtat
ne garderet pas long temps la fidelité qu'ils
devoyent au Roy: Car ils ſe degouſterent
incontinent de l'humeur infolente des Frăcois, murmurerent des daces qu'on n'avoit
pas entierement levées, & fe plaignoyent
avec les Gibelins grandement puiflants à
Milan, de ce qu'on avoit donné le gouver-
496 ESSAIS POLITIQVES
nement dela ville à vn homme de faction
contraire. Outre cela, le naturel factieux de Trivulce, fon efprit hautain & remuant, &
fon affection trop grande à ceux de ſon party, augmenterent merveilleuſement cette mauvaife dispofition du peuple. Mais il ef
trangea entierement de luy les efprits de la Commune, alors qu'en plein marché iltua
de fa propre main quelques bouchers, qui fuivans la temerité des autres du vulgaire,
refuſans de payer les impofts qu'on avoit
laiffé deffus eux, s'oppoloient avec les armes aux miniſtres deputez pour en recueillir les revenus. Pour lefquelles raiſons la pluspart de la Nobleffe & du peuple en general s'irriterent grandement contre luy;
& laffez dugouvernement preſent, comme
eftans convoiteux de choſes nouvelles, cõmencerent à ſoufpirer apres le retour de
Louys Sforze, & defia neceffoyent d'implo.
rer fon nom publiquement dans les
meilleures compagnies.
APHOR.
ET MILITA IR E S.Liu. IV. 497
APHORISME XLVI.
A Diligence porte la More fulminis quod vne
codemque momento venit, percufiit, abfcefit: nec va
na de fe predicatio eft Czfatis,ante victum effe hofté
quam vitum. For.1.4.6.4. Czfar cum Pharnacem fuperaffer, ad amico feripfit, ἦλθαν, ἶδον, ανίκησα
Plut, in Lac. Арорьr.
Faco, non confuito in tali
periculo opus efle: maximű
bonum in celeritate putabat. Sal. Cat. de Cethego.
Hane laudem imprimis attribuerunt
Alexandro Curtius, Cafari
C Suetonius. Lip.an,3. S'armafrettolofo s con la
pene
Lvie dedarsfy, &
pareillement aßiftee en dehorspar la Fortune. C'eftfur
elle qu'elle s'appuye plus volontiers, & qu'elle 's'attend
bien plus fouvent que fur
des confultations lentes &
trop meurement pesees.C'eft
pourquoy l'action qui est vne
fois refolue, doit eftre mise
incontinent en execution.
Car iln'yarien qui avance
plus les affarres, que l'ex- pedition, la promptitude.
La fesche defcochée foidement,donne avec plusd af- feurance dans les flants de
la biche, laquelle an moindre bruit eut evité le coup.
Et les braves capitaines
doivent marcher en Tortue
pour les refolutions, & en
foudre pour l'execution des
shofes qu'ils ont vne fois refolues.
Gia la vittoriavſarpa,
la previene. Taffo.can.
17.
Τὸν δὲ τῷ ωράτλεν χρόναν
εις τὸ περαχευάζεως ανα λίσκομν : ὅι δὲ τῶν φραγ
μάτωνκαιροί τὴν ὑμετήραν
βραδύτητα τ ραθυμίαν,
μμέσι. Agenai tempus in
apparatu confumimus: rerű
autem occafiones non ex petant ignaviam veftram
& tarditutem. Demo.Phili.
Pergit properus, & præveniens inimicorum aftus, amicorumque ponitentiam. Tac.an. 6. de Artabano.
Nullus cunctationi locus
eft in eo confilio, quod no pereft laudari nifi per aай, Tac. bift. 1.
Ita impigrè rem agente
Ii
E
498 EsS AIS POLITIQVES
ve ducem abefe, neeewes, nee hoft sfentient Livs.de Mаg.
mt rum pop. Rum, qua iub tam lentis mevillis edit. Aug, de 'Fi.
apud Crifp.
OVYS Sforze avec fon frere Aſca- பgne eurent avis en Allemagne,comme
le pcuple de Milan eftoit degouité du gouvernement des François, & irrité contre
les infolences de Trivulce. Sur ces nouvelles il n'attedit pas le fecours tardif de l'Empereur, ains levant luy-melme huict mille
Suiffes, & cinq cens hommes d'armes Bourguignons, refolut de venir en perfonne fai
rel effay d'vne meilleure fortune. Ilarriva
à Come, qu'il prit incontinent, & ſe rendit
à Milan avant qu Yvesd'Alegre, quieſtoit
pour le Pape en la Romagne, peuft arriver
avec fes forces au fecours de Trivulce, Par
cette diligence il fe rendit Mautre de tout
le Duché. Là où fi Sforze ne l'eut prevenu
avec cette incroyable promptitude, toutes
fes efperances euffent efté fruftrées, ſes def.
feins eſtouffez en leur naiffance, le peuple
empeſché de le recevoir, & tous les moyens
de mettre mefme le pied dans le Duche, où
il rencontra vn fi favorable accueil de la
Fortune.
ET MILITAIRES. Liu. IV. 499
APHORISME XLVII.
E
Ncore qu'il foit oray In turbido rerumhumae
1
tenere nequeas, id ipfum
qui. Cic. atLent.
Siprudentiamamplecteris,
rerum & temporis varictas
exigit', ita te accommodes
tempori,necte in aliquibus
mutes: ficut manus quæсаdem cùm in palmam exte- ditur, & cùm in pugnama adftringitur. Sen.de virte Siquamremaccures fobrie &frugaliter,
Solet illa recte fub manus
fuccedere;
que thomme d'Eftas quace finus:de li rectá portű
außi bien que le Pilote puifnucata velficatione adie fe changer fa courfe felon le
vent les occafions, qu'il vbique idemers, & prOVE puiffe arriver heurensement
au pork de fon affeurance,
encore qu'il tourne les voiles, & ne garde pas en fa courfe la droicte ligne d'une fincere procedure : Sieftce qu'ilne luy est jamais permis par quelque moyen, ou
pour quelque fin que ce foit,
de fausfer sa foy, ou de rom. a Fidem quiperdit, nil vl.
pre fa parole.La foy fe doit mefme garder au mefchant,
&celuy qui l'aperduč, ne
peut rien perdre davantage.
Atque ædepol ferme vt quifquaremaccurat fuã
Sic ei procedit. Plau Perfa.
trà potelt. Senec. seut. Privatim præterea fide fua
interponit, quam ille non
minoris quam publicam
ducebat. Sal. Cas, de Caffis.
Vera victoria,quæ ialva fide
& integra dignitate paratur. Flor.l1
Fac fidelis fis fideli, ca
ve fidem fuzam geras,
Plans. Caft. Fides etiam perfidis præftanda. Lip. pol, a.
Nec vila res vehementiùs remp, continet quam fides. Cir. off.3.
Ii ij
Soo ESSAIS POLITIQVES
A
PRES que Louys Sforze cut affemblé milcinq cens hommes d'armes outre
les gens de cheva! Bourguignós, & adioufté
aux Suiffes beaucoup de pictons Italiens; il
laiffa le Cardimal Ascagne devät le chaſteau
de M:lan, paflale Thefin, & vint mettre le
fiege devant Novate. Les François qui eftoient dans la ville,ayans perdu fefperance
deſe pouvoir deffendre, & d'eftre ſecourus à
temps, accorderent de luy rendre la place
apres avoir receu la foy qu'il leur feroit permis de ſe retirer en affeurance, & d'emporter
tous leurs biens. Sforze jura ces articles affez
legerement, pour le defir qu'il avoit d'eſtre maiſtre de la ville. Plufieurs de fon confeil
jugerent cét accord nuifible à ſes affaires, &
luy confeillerent de rompre fa foy. Ils luy firent voir que la dèfaitte de ces compagnies
eftoit de grande importance pour la victoi.
re, que plus il puniroit d'ennemis, & tane
moins en refteroit-il dans fes terres. Là def.
fus ils luy perfuadent que fileſtoit licite fuivant fautorité & l'exemple des grands de
violer fa foy pour conqueſtervn Eſtat, qu'il
devoit eftre beaucoup plus licite de la rempre & violer pour le conferver. Le Duc ſolli
cité par ces raifons plaufibles n'y voulut jamais entendre,eftimant chofe indigne d'vn
ET MILITAIRES. Liu. IV. 5o
Prince de futfer fonferment, Seulement en
facquittant de fes prometles il pourveut à
fon profit,qu eftost de leur donner feure efcoute pour les conduire iufqu'à Vercel hors
des confins de fon domaine.
APHORISME XLVII.
E
Ξ
IESfoldats mercenaires Quamvis re: noftrz fiut,pа- ter,paupercula,
cit vitam vivere:
Exteri milites infidi,refra Garij,eumultuarij,non fide,
genitos milites, no afcitos.
ratio. Lip.pol.l. 5.
quoy qar levez pariom- Moti e& modelte melius
mision, font pires que ceux Nam fiad pauperratem alqui font originaires. Maisigrant infamis, Gdes
ces foldats eftrangers & fo- fublctior. aaof
rains, qui font pris par le tambour, font les pires de TnalcAatenentur,Lipi?
tous. Car leurs actions font Prakrendos tibi cenfeo toufiours tachees de conar- Caniad Alex. dife, &renx mefmes enclins mgrinum & mercenarii
a la perfidie. c'eft pour
cela qu'vn Prince doit perjuria fumma
bien veiller fur tonies Nulla fides pietafque viris
les actions defes gens, qui Inde fere (celerum caufie,
ne font à fon fervicé que frfatur
pour devorerfon threfor:& fapiss vllum
faut qu'il prenne garde de quam faya
ne les point lever fans pu- Jwven.S4t.14. blique vtilité autorité
des Eftats, ny de mettre jaFalfus erit teftis, vendet
exiguå. Juven.Ser.t4.
qui caftra fequuntur. Lur.
nec plura
Humanz mentis vitium,
ava cupido
Indomiti cenfus.
li iij
502 ESSAIS POLITIQVES
mais fa vie entre leurs
mains s'il ne veut s'expo- fer à vn danger manife- Ste.
OVYS Sforze avec 8000 Suiffes &
| autres forces mit le fiege devát Nova- re. Yves d'Alegre averty par Trivulce vintaver toute fa cavaleric &les Suiffes pour la fecourir. Mais paffant par Alexandrie,les Suiffes venus avecluy,ou pour n'eftre point payez,ou pour autre raifon, le quitterent, &
Pen allerent en l'atmee du Duc de Milan, le- quel puis apres emporta la ville. Le Roy de France connoifſant la rebellion de Milan, depefche le Sieur de la Trimouille en Italie,
avec plus grand nombre de Suiffes, & fix cens lances. Le Duc avoit la plus part de ſes Suiffes levez fans commiflion ou comman- dement des Cantons, comme celuy qui en ayant affaire avoit pris tous les volontaires
qui s'etoyent venu renger ſouz fes dra- peaux. La Trimouille approche de Novare avec toutes fes troupes, & le Duc qui e- ftoit dans la ville fe met en eftat de leur refi- ſter, & de leur donner bataille, Comme Ies deux armées font preſtes au çombat, les Suiffes de Sforze prenans l'occafion fur ce qu'ils ne recevoyent argent au iour qu'on
ET MILITAIRES. Liu.IV. 503
lcur avoit promis, fifciterent quelque tumulte dans ie camp. Le Duc qui le douroic
par coniec&ures que ces gens couvoict quelque trahiton, y accourut incontinent: vfa
de tiesgracieufes paroles, & leur donnant
route fa vaiffelle d argent, les pria d'attendre que les deniers fuife..t venus de Milan.
Ce pendant il envoye les chevaux legers &
les Bourguignons pour commencer la mélée: Mais cela ne peut remedier à fon malheur prochain; Car les capitaines Suiffes alleguerent qu'ils ne vouloyent venir aux
mains avec leurs propres freres, pares, amis,
& qui eftoient de mefme nation, fans le cõgé de leurs Seigneurs. Puis auffitous leurs
foldatsfécrierent avec eux qu'ils vouloient
foudainement partir pour ſ'en retourner en
leurs maifons. Le Duc ne pouvant ny par
prieres,ny par larmes,ny par promefſes, flechir aucunement leur barbare déloyauté,les
pria au moins de le mener en quelque lieu d'affeurance. Ces gensne voulurentjamais
luy accorder fa demande : ils confentirent
feulemét qu'ilſe meſlaft parmy eux en habit
d'vn de leurs gens de pied afin filn'eſtoit recognu de ſe fauver à l'aide de la Fortune.
Cette condition qui fut acceptee de luy par
vne derniere neceffité, ne fut pas pourtane
fuffifante pour le ſauver. Pendant qu'ilscheIi iiij
504 ESSAIS POLITIQVES
minoient en ordonnance par le milieu de
l'armce Françoife, il fut recogneu par ceux
qu'on auoit chargé de cela, ou par les Suiffes mefmes qui en avertirent les autres, pendant que meflé dans vnecompagnie il cheminoit à pied veftu & armé commevn Suilfe. Ainfi ce grand Due fut arreſté prifonnier
en vne vile condition de.mercenaire.Ce qui
fut vn fi trifte ſpectacle, que les larmes en
coulerent des yeux de plufieurs de ſes ennemis melmes, Galeas de S. Severin, Fracaíle, & Antoine-Matie fes freres furent
faits auffi prifonniers,lefquels leſtoient pareillement meſlez en meſme habit parmy les
Suiffes. En quoy les Suiffes ne fe peurent
purger d'vn grand crime, de l'avoir premicrementabandonné au beſoin, & expofé par
apres à la miſericorde de ſes propres ennemisquine cherchoient qu'à le perdre.
APHORISME XLIX.
Contrahe, de multis grādis acervus erit. Ovid. vowied, 2.
Divitiæ grandes homini sut
vivere parcè. Lucres. 5. Magnum vedtigal parfimo- nia. Adag. Erafm.
Huic epula epule vicifre famem,
magnique penates Summovifle hyemem.
Lucan, de Caten,1.3.
10'espargne est vn bon
revenu à vn homme
privé: mais rien n'eſt plus
nuisible à l'honneur d'on
Prince, ny plus prejudiciable à fes affaires. Caril
Sos
Magnzope, non tam multa capiendo, quam haud
multa perdendo,quæiatur.
Dion, 1, 52.
Veere diviiis tanquam moritmus,& idem
ET MILITAIREs. Liu. IV.
n'y a amorce plas friande
que celle-cy qui avec vn hameçon d'or, ny armes à
l'epreuve d'vne lame d'argent, ny citadelle fi forte qui puilje tenir long-temps
apres qu'un mulet chargé
d'efcusy aura peu entrer.
Tanquam viiurus parcito divitvis:
Parcere divitiis quitempore novit & vti,
Ille modam tervans inter
vtrumque fapit. Th. Mo. Lucian.
2 Imperat aut ſervit colleClapcuniacuiq;.Hor. Scr. Αργυρίας λίγχασι μαχῦ, καὶ παντὲ νικίσεις. Argenteis pugna hanis & omniavinces, Phrip,apud 'lut. La plus jorie place dis mornde fera soufiours prifo, pourres qu'vu mulse charze d'efeusy puilfè eutver. Bod, rep. 1.5. Pecuntarum cupiditas Spartam capiet. Erafor.487.
'Entreprife du Roy au ſecours de Milan luy ayant heureuſement ſuccedé,
futcaufe que peu apres illicentia les
compagnies fort ſatisfaietes & contentes.
Les gens de pied des quatre Cantons Suiffes s'en retournans en leur pays prennent la
forre ville de Belinzone, place de grande
importance, affife dans les montagnes; &
paffage fort propre pour empetcher la defcente d'aucun ſecours au Duché de Milan
ducoté des Suiffes. Ils offrent cette place
au Roy dez le commencement pour vne
petite fomme de deniers. Mais comme il
avoit defiafaict de grands fraiz, il perdit vne
grande choſe pour efpargner vne fommefi
petite, & refuſa de la retirer de leurs mains.
506 ESSAIS POLITIQVES
Cependant les temps & accidens vindrent
bien toft aptes, qu'il veut volontiers retirer
en leur baillant vne bien plus grande fomme, fans qu'il peuſt plus rien obtenir de ces
peuples.
APHORISME L.
Non tam rebus lecūdis fua
tælicitatem fentiunt, quàm
malis confidati eam defiderans. Dion. Caff
AAutum fortunæ folet mutarier:varia vita ett:Nos divi'emeum meminimu, at
que ifte pauperes nos.Plaw. Tyuc.
Miferum iftuc verbum eft
& pelimum, habuiffe, & ni bilhabere. Flaus. Rud.
Cade:&S breu hora, opere filunghe atterra. Taflo
Can. 12
TL n'y a rien de conſtant
Licy bas:& la Fortune s
a- jone en l'élevation des vns, & en la depreßion des autres. Mais le bon-heur de
celuy qui a efté miferable
est d'antant plus grand qu'-
il goufte vn double contentement au fouvenir de f
misere pasfee, en la
jouyſfance de fa falicité prefente, Au contraire la
plusgrande mifere est d'avoir efte heureux. En fom-
& leur miſere eft tres-gran.
de en leur cheute.
-Si come ilfolgore nom
cade
In baffopian,ma fu leccel
fe cime:
Coss ilfuror di peregrine pade
Sol' de gramre l'alseretefte opprime, Arigt. me, l'eftat des hommes est Can. 45. Magna documenta inabi. Variable en leur grandeur;
lis tortuna, fummaque &
ima miſcenti. Tac. bi.4
Cunda mortaljum incerca,
quantoque plus adeptus foret, tanto fe magi in lubrico dictans. Tac.de Th. ap,r.
O vita ofra di Travaglio piena
Come ogni tua allegrezza poco darar
ET MILITAIRES, Liu. IV. 507
Il tuo gioir è come Aria Serena
Ch allefredda Seagion troppa non dure. Arioft, agg.2.
Quando tengas mas Fortima
Mira que es como la Luma. Prov. Hifp.
Quicquid in altum
Fortuna tulit ruitura levat, Seneсa.
Quanto piis ful nftabil Ruota vedi
Di fartuna, ir in alto al miferabil huomо:
Tanto pis tofio hai à vedergli i piedi
On hor ha ilCapo, è far cadendo il Tomo. Arioft. Can, 45.
QVYS Sforze dernier Duc de Mi- Π an, Prince doüé de trefbelles parties,
excellent on eloquence, d'vn efprit
trespuiflant, orné de riches dons de la nature, & qui meritoit le titre de mifericordieux, s'iln'euft carny cetre gloire par l'acte
infame d'avoir empoilonnefon nepveu,Au
reſte, ambiticux,turbulent, plein de vanité,
infracteur de ſa parole, homme qui ne faifoit eſtime que de ſes merites, qui netenoit
rien de comparable à fa prudence, & qui
prefumoit de fleſchir toutes les affaires de
l'Italieſelon fa volonté par la dexterité &
addrefſe de fon efprit. Ce grand Prince eft
amené à Lion, ou il entre la en plein midy,
pour fervir de ſpectacle à vne infinie multitude de peuple comme vn vif modele de la
mifere humaine, ſans qu'il luy fuſt permis
de voir le Roy, comme il l'avoit defiré.
Ainfi n'ayant peu obtenir cettegrace, il eft
conduit en la tour de Loches, ou il demeu-
508 ESSAIS POLITIQVES
ra dix ans priſonnier iufqu'à la fin de fa vie.
Chofe eftrange: de voir maintenant referrées en vne eftroitte priſon les penfees &
l'ambition de celny qu'à peineles bornes de
toutel'Italic pouvoient an patavant comprendre. Le Caıdınal Afcagne le fuivit biế
toft apres en France: lequel receu plus humainement par le Cardinal d'Amboiſe, fut
envoyé en prifon plus honorable, & mis en
la groffo tour de Bourges, où le meſme Roy quily envoyoitavoit efté deux ans prifonnier. Tant eſt varjable & miſerable le fort
humain, & tant incerrain à vn chacun quelle doibt eftre en peude iours la condition
defa vie.
Fin dy quatriefme liure.
S09
ESSAIS
POLITIQVES
ET
MILITAIRES
LIVRE CINQPIESME.
APHORISME PREMIER.
1 Nimia omnia nimium ex.
hibét negotiú hominibus,
Coërcenda intra limices
imperia. Tacit. An.l1.
Tu quoque formida nimiй
fublimia femper, Propofitique memor conLVSIEVRSsenfoncent dans la Plans.
mer faute de
quelque petitechofe qui les retiennefurl'eau:
les autres tombent
fonds d'uneruine extreme,
en voulahs embraffer plus
trahe vela tui. Ovid.
Au 1.2.at. O faciles dare fiummaDeos,
cademque tueri Diticiles.a,
510 ESSAIS POLITIQVES
2 Δεῖα ςρατηγόν και que leurs forces ne permet- όπιν μαλλον, ἢ πχαπέ
ωρέσωπον βλέπειη. Oporu Zent. C'eft pourguoy 2 le
ter Lcem magis refpicere devoir d'vn fage Prince eft quam profpicere. Plimareb. inSent. de moderer fes fortunes. 11
Lacuftodifce grandezza con gls megbio aseveduзі f importe de beaucoup à fa
moderati cofieli,che co prudence parmy tous fes
precipitofs & troppo wcho- Juccez, de regarder aust menti. Tacit, Ann..11.
Non enimego vt nihil aga bien derriere que devant.
 tnte monto: ledvt nonagte Fortu- Voire mefme il doitpluſtoft
na. Livi. h 32.
Securitat potius quam po. arreſter le courant des dantentia confulebant,. Tait.gers qui peuvent fuivre, Hifl. 4.
Melius pravenire pericula que defuiure le torrentimThucyd. gam invenire 1.7. viiorias petueux de fes victoires
Ilbuon Capitano deueha- precedentes. De peur que
ver gli ocdsi non jolo nella
faccia,ma ancho elle fpál- Jes malheurs ne deviennent
te: E& guardarfinonmiene plus grands en la fuitte de
èda dietro chedemanxi. Bot ces grandeurs: & que ce
Euffizio dipradente Ca-grand calme ne foit fuivy
pitano, semer le cofe che d'une perillense tourmente. fon degne d'effer temute:
antevedendo quantifono ipericoli, che fitiradietro colui, ilquale del continuo atsende ad occupar quellod altri. Am. Tac.1. 2.
OVYS douziéme a faictvne prom- L
pte, heureuſe, & pleine conqueſte dп
Duché de Milan. Le Pape, Ies Venitiens,& les Florentins font confederez avec
luy: les autres Princes & Eftats d'Italie ont
faict leur paix par amis, ou par argent. Le
chemin eft ouvert à Naples, ſes prerenfions
ET MILIT AIRES.Liu.V. 5i
legitimes, ſes forces grandes, & ſon authorité puifſammet eftablie dans ce pays. D'autre part il apprend que l'Empereur Maximilian, les Electeurs, & autres Princes Allemands foffençoyent de voir vne ſibelle
branche arrachée del'Empire, & craignoyent quela Fortune de ce grand Roy ne vouluft ålavenir remettre les Fleurs de Lys fur
la Couronne Imperiale. Il void auffi que
l'Empereur ne voulant plus ouir fes Ambaffadeurs, les avoit renvoyez do fa Cour;
qu'ilavoit cõvoqué vne Diete, & pris refolution avec ſes Eſtats de recouvrer prõptement ce Duché par les armes. De forte que
ce fage Roy fur la confideration de ces me.
nees, & des preparatifs qu'on faiſoit contre
luy, craignant qu'en voulant gaigner davantage il ne perdiſtce qu'il avoit defia acquis, remit en autre temps l'entrepriſe de la
guerre de Naples, & ſe contenta de conferver le Duché de Milan.
APHORISME II.
D
epuis quele profit a
commencé d'encherir
Jur Ehonneur, les hommes
trafiquent & vendens leur
1 Pecunia exquo in hono
re effe capit, veras rerum
honos cecidit. Sen. epift.
n pretio prstium nunc eft,
dat cenfus honore,
Cenfus amicitias.O
512 ESSAIS POLITIQVES
 2 bono.
a Honor maximum kn, amitie pour de l'argent: de
1.8. forte que les temps ou nous
L'honar è di più preggie wivonsfont tour d'or: &P'or chelavira,
Ch'à tuttialtri piaceri è eftl"idole à laquclle maintepraftrisa. Ario.Ca.38. nat tout le monde fait hom- Interiogatus quo quis pa
to regnum oprime confer- ket mage. Mais ez fieclesdorez
vet,relpôdit: &i lucrú pofthabeat.Vlut.in Lac. Apoph. dis premier aage, on voyoit Gl altri huomininellelor "Sculement la Religion, la imprese deliberazioni
consideramo quello folo che Inftice,& la paix publiguе
laro poffa effer vrile e qui ménageoient le fecours profitevole. Ma la condiZione dé Principi dalrra l'alliance des autres:
forte: principalmente di C'eft pourquoy cette vieille dovere nelle azioni loro,
awvertire alla famaR? no regle doit toufiours demeume loro. Am.in Tac.1.4. rer en fa force:& quand il Quorum prauum honor
elt atque laus, longè præ. y aconcurrence entrelHon- Hatiora funt, quảm ca quorum piæmium eft pecunia. neur & le Profit, le MiniArtft. Rher. l.1. ftre public doit avoirl'equi- Al'honor che gli manca in
un momento, té de la caufe,&l'honneur
Nonpuo in cento ammi fa- defon Maistre en plus gran.
rioft. infar Cant. e 38. incemo. A de etime que tous les auEmuurtela virtutepoteftas tres avantages. Claudian.
Vtilitate vbique quærere non congruit magnanimo & ingenuo homi
ni. Aifi Polit. 1.8.
Vilius vistutibus aurum. Horat.
A la vita lhonor s'ha da properre,
Fuor che I'bonor non altra causa alcana:
Prima che mai lafciarti l'honor terre
Des mille vite perdre, nan che una, Arioft.Agg. 2.
Les
ET MILITAIRES. Liu. V. 513
e's Florentins voyans le Roy de Fra- L
ce paifible poffeffeur de Milan,le pref.
fent de leur bailler les troupes neceffaires pour le recouvrement de Pife & de Pierre-faincte, felon qu'ily eftoit obligé par les articles du Traicté, & par fon propreferment. Ceux de Pife avec les Genevois, les
Sienois,& les Lucquois faiſoyent grande inftance au contraire: offrans de bailler preſentement au Roy cent mille efcus, au cas
que Pife, Pierre-faincte, & Montpulcian de- meuraffent libres hors la main des Florentins: & paieroyent à toufiours cinquante
mille ducats par chacun an, files Piſans obtenoient par fon moyen les fortereffes du
port de Livorne & de tout le pais de Pife.
Le Roy qui enclinoit à cela pour la beauté
de l'offre; neantmoins, comme en toute autre affaire d'importance il remet cette deliberation au Cardinal d'Amboife Gouverneur & refident à Milan.Iean Iacques Trivulce & Iean Louys de Fieſque qui defiroyent tous deux la Seigneurie de Piſe, & offroientbonne fommed'argét au Roy pour
ce fujet, portoient fort le Cardinal à cette
refolution, & luy remonftroient qu'ileftoit
de befoin pour l'affeurance des affaires de France de tenir foibles les Florentins & auKk
514 ESSAIS POLITIQVES
tres Potentats d'Italie. Mais le Cardinal eut
plus d'elgard à la foy & à l'honneur de ton
maiftre, qu'à la grandeur de ces offres, & à
l'avantage de ces confeils politiques. C'eft
pourquoy il leur envoya incontinent le fecours defiré.
Σ
APHORISME 1II.
Autoritatis proles, felicitas. Cave.
Vehemëter ad
la adminsftranda, quid hoftes, qund foc ij de imperа
toribus exiftimem. Cic.fro
lee. Man.
Vn Generale deve di tanto
avanZaregli altri devirtù, quanto di dignita. Parut. dif. 1.r.
Multa autoritate que viro
militari pro facundiâ erat
aAmorités la Valear
en vn Chef impriment
duseft 21%-politet la crainte &l'amour dans le
cxur des foldats. Ce fort
de hautes tours, esquelles
les Princes se vangent du
meſpris de la rebellion.
L'Autorité est mere de la
iro felicité, &la Valeur eft vn
puisfant égnillon pour porJe. L'opinion qu'ilsont conceuè de leurChef, leurfert
d'un diſcours beancoup plus
eloquent que toutes les pаordinis erant. en,de exp. roles qu'on leur peut dire.
Cela donne la vie& le fuccez aux entreprifes; au lieн
Tacit.An. 15.
Severitasamorem, facilitas
honorem diminuit. Teci, ter les foldats à l'entrepriAgric.
Omnes hi Præfecti hoc pri
num habebant,quod à fub
ditis colerentur. Xen. Суг.
1.2.
Quia fupplicia Ducis me.
tucbant, magisobfervantes
Cyr.
que fans elles le vonloir &
ET MILITAIRES. Liu. V. sts
le pouvoir languiffent & Marsgradivns didus,nó
quod per taltum,fed grada- s'evanowiffent de la plusflo- umadodicia militarapro- mocio fier debeat.Ammi- vilfinte armce. C'eft porr-.1 .
quoy les bommes ne doivet ordnum
u prmia proponcaeapas eftre honorez des char- ptimi.) vt liezent Tribuni: ponpilis vero (ied optiges emnentes, s'ils ne font mis) vt sierencordinan du- ctoves Nraoph.:nfl.Cyr.l, a. doiiez de ces parties qua-Qualeslaredile criama
litez neceffaircs. our fab iptts tune trequetiùs funt. Xenoph.Cyr.pa.1.8.
E Cardinal de Rouën envoye fix cens Llances &&fix mille Suiffes au fervice dcs
Florentins, avec bon nombre de Gaſcons,
Artillerie, & autres munitions qui feroient
neceffaires pourl'entreprifede Pife. Le Roy devoit payer les lances, & Florence les Suiffes. Les Florentins fe fians beaucoup en
Beaumont, pource qu'il avoit efté prompt de leur rendre Livorne: veulent de neceffité l'obtenir du Roy pour General de leur
armće: Ne confiderans pas que l'authorité &x la ſcience des chofes militaires eft
neceſſaire en vn Chef auſfi bien que lafoy. Beaumont eſtoit homme de peu de moyes,
de moindre experience, & de trespetite authorité entre tous les Capitaines François.
Le Roy acquieſça à leurs importunes de- mandes, encore qu'avec vn bicn meilleur
confeil il eut refolu de leur donner d'Alegre
Capitaine fort experimenté en la guerre,
Kk ij
516 ESSAIS POLITIQVES
d'extraction plus noble, & de plus grande
authorité: pour leſquelles chofes l'armće
eut plus volontiers & plus promptement obey. Ce manvais choix qu'ils firent, fut la
principale caufe de tous les mauvais fuccez
quiles accompagnerent en cette bonne entreprife.
APHORISME IV.
Lamiam domi dormire
cacam, oculis in vaſculo
repofitis: foras auté egref- fam inferere oculos & videPlus, de Curicfit.
ES hommes pewvent
voir affez clair pour
se:ita quilque noftrum, kc. faire droit à deux parties,
In alienis rebus Lycais o
culis cernimus, in noltris cacutimus.Eraf. Adag.
Sic ictus munere Demofthenes adjunxit fe Harpalo: fingens vocem fibi præclufam effe. Plus. Demoft.
2 Aurum prafringit oculos. Lpf. Polit.4.
Corrumpentia feníus dona. Claudian.
Nullum vitium tetrius avaritia,prafertim in Principibus. Cic. offic. 4.s.
Τὸ αργύριον έςι αμα κ
Luzi Bpabis,Pecunia fanguis & vita hominibus. For. Grac.
Η φιλοχριμοοτη μέτηρ κακότητος απίσης, Vnivετ
fnequitiz mater amo
aummi. Pheylid. pourquoy celuy qui veut
renfir en vne caufe honneguand l'affaire ne touche
point leurintereft:mais lors
qu'ils font enx-mefmesparties, il enva tout autrement.
Car icy cenx qui auparavant efloient aufßs clairvoyans que les Lynx, font
außi aveugles que les Taubus & Reip. gubernatori- pes. Es cela n'eft point de
merveilles: Car le profit
les tromperies arrachent les
yeux à la Iuftice, & l'aveuglentincontinent. C'ef
ET MILITAIRES. Liu. V. 517
fte, ne doit jamais la referer Vancucem & Sapientiä vın cunt teitudines. a. Numià un luge corrompu. matta. (Numifma antiquitùs dictu sAor, abiafculpra teltudine. Adaz. Malitia pramis exercetur: vbi ea demiſeris,nemo omnium gratuitd
malus alus eft. Saluft, derep.
E Cardinal d'Amboiſe avoit digne- Lment preferé P'honneur de fon maiAtre à fon propre profit, lors qu'il executa les atticles convenus avec les Florentins, leur envoiat le fecours necefſaire pour
la guerre de Piſc: & leur promettant la reſtitution de toutes leurs villes d'oftage. La
ville de Pierre-ſaincte avoit eſté miſe en depoſt ez mains de Chatles huickiefme lors
qu'ilpaſfa en Italie, & vendue malicieufement par fes officiers aux Lucquois. L'armée Françoiſe envoyée au ſecours des Florentins, afliege maintenant cette ville en
leur nom, & l'emporte. Les Lucquois affligez de voir perdre cette piece, offrent au
Cardinalquantité de deniers pour l'obliger
de ne la point remettre ez mains des Florentins.Il accepte leur argent, prend la ville
fouz la protection du Roy: avec conventio
que le Roy la tiendroit en depoſt iuſques à
tant que la contraverſe fuſt decidéeà qui de
droißt elle devoit appartenir. En quoy il
manqua grandement, faiſant tout au conKk iij
18 ESSAIS POLITIQVES
traire de ce qu'il avoit promis à cettc Re. publique.
APHORISME V.
x Temeritas praterquam
quòd ftulta eft,en eusam in. fælix. Livi. 3s,
Feftinatum temerè hellom
pari formidine deferunt. Tacit. An. 1. 4.
Sicedeal periglio
confizlio. can, 19.
ATemerité eſt nui. a fese
treprifc. Celny là failliva
neceffairement qui eft trop
ls aukare appae iaproude seracraire en fes deffeins.
Peccat prne necefiarioqui Sescommencemens fonttous feftinat Quod fi tamen nó
Jabitur,quid efficit? parum. Lips Poll 5. de flammes, fa fin toute de
Πρὸς γ8 πάσταν λαβελήν, glacc. Et ayant eventésa
reSgar,àaim, buussis premicre furie, meurt com- Ges. Facils hic talis eft
ad omnem circumvétioné, me vne mouche qui a perdu
fraudem, Sejano cognofceva dolum. To3b3 che fon éguillon. C'elt pourquoy
Drufo era giovane molio les hommes doivent bien
feroce, peropi agevole confiderer & fonder le dan- adingannarfi, ES pinatto
àmalcapitare perla fteffa ger avant qu'ils s'y engafercitafua. Am.in Tac. gent: De peur que commeils
An. 1. 4.
Brutino eraalfai perito,fe y vont avec peu de circonei fi foffle indrizzato per fpection, ils ne s'en retirent
eнeт con lenso сamiнo, paffo, maegli S 1tо/e fece auec moins 'de profit. Car
troppafetta. Am.in Ta-*tout ainſi que la Raye qui cit. An.1.3.
Incogitantes fors,non con- eft la plus bebetee &la plus
filjnm rapit. Anfon.o2.f. tardive des poiffons,fe trouArgumentum foletix ve bien fouvent avec vn Paftinacarum hoc eft,quòd Mulet dans le ventre, qus
ET MILITAIRES. Liu. V. 519
est le plies vife & leger a cim tine pileiü traditlinis
nager: Ainfi les fages &velociliwunin ventreha bemesrepcriuntur. Plin.g.
bien avisez Politiques rui-4Differ, habent patva comnent furprennent touf-itemoda magna moræ.
jours les confcils de cenx Ovil, 3. Fafl. Allumplit vires, aucaque
qui font trop prompts emn Aamma mora eit. Ovid. Epft.
leurs deffeins, & temeraires en l'execution de lcurs
entreprifes.
☑ EAVMONT eſt campé devant la ville D dePife entre la porte des Plages& cel.
les qu'ils nomment Calcefane. Illa bat la
nuiết meſme avec vne grande impetuofité,
& continue la battericiuſques à la moitić
du iour fuivant: de forte quel'Artillerie mit
par terre plus de foixante braſfes de la muraille, & fit breſche ſuffiſante pour l'affaut.
Auffitoft qu'elle eut ceffé de tirer, les gens
de pied & de cheval y courent peſle-mefle,
fans aucun ordre, fans difcipline, fans Capitaines: tant eftoit grande l'impetuofité &
l'ardeur des foldats. Mais dez qu'ils furent
arrivez fur la breſche, ils aviſent vn profond
foſfé que les Piſans avoient faict entre le
mur qu'on avoit battu, & le rempart qui eftoit au dedans: àquoy ils n'avoient pas pris
garde. Tellement que quand ils l'eurent defcouvert,eftonnez de fa largeur & de fa
Kkiiij
520ESSAIS POLITIQVES profondeur, ils confumerent tout le refte du iour pluftoſt en qualité de ſpectateurs
que d'aflaillans, & ſe reculerent froidement fans rien faire.
APHORISME VI.
Faciles ilti & mites vilefcunt. Li. Polit. L.5.
Bis noxij, in fe& in Remp. qui plebi reycrentiam eхcutiunt, & licentiam prabent peccandi. Id.an.3. Aufteri Duces, fuis:faciles
hoftibis,funt vriles. Appis.
R
IEN' n'eftpliss dangereux en vn Elat osen
un camp que le mépris diu
Prince ou du Generaldel'armee. Rien ne l'engendre plus
promptement an cœur du fa
jetou foldat,qu'vne doucenнr
trop grande. Car celuy qui
endure vne iniure fans la
punir,femble en demander
vne autre. Cela meſme ravale l'antorité de fes com- mandemens, fait controller
Ses volontez,&met fon fervice en indifference. C'eft
pourquoy comme les Princes
font moins blafmables d'everius ignaviam miliaum. fre plus imperieux quefamiliers: tont de mefme eftce vne moindre faute anx
Chefs d'armee destre plus
2 Legiones vetere ad morem reduxit: ne quis agmine difcederet, nec pugnam
nifi jullus iniret, &c. Feruntque militem quia vallű
non accindus,atque alium
quia pugione tácùm accinCtus foderet,morte punitos.
Tacit, de Corbulon. An. 11. Corbuloni plus molis adquam Rium crat. Tar.an.13. -gaudettamen effe timori
Tam magno populis, & ſe
.nec maller amari.Luсай.
ib. 3.de Caf.
ET MILITAIRES. Liu. V. 521
rigourenx qu'indulgens. Ils
doivent punir les moindres
crimes,&croire que la
Iustice est bien feante à la
Majefté de leur charge. Vn
Capitaine ne manquera jamais, lors qu'il fè rendra
ausi difficile auftere vers
fes foidats, que facile à fes
ennemis,
E General Beaumontne punit point
cette premiere faute des foldats devant Piſe qui avoient couru à la brêche fans aucune conduitte, & contre ſa volonté. Pour cela l'armee commença aufli
toſt à l'avoir en meſpris, & devint moins
foigneuſe de ſes commandemens. Les foldats fortoient & rentroient felon leur bon
plaifir, converſoient avec les Pifans comme
avec leurs amis, & alloient feurement dans
la ville. Bref leur inſolence alla iuſques là,
qu'ils oferent par tout le camp, mefme devant les capitaines, defendre la cauſe des
Pifans contre les Florentins, & les ençouragerent à la defenſe de leur liberté pretendue. François Trivlce Lieutenant de la
compagnie de lean lacques, & Galeas Palvoifin quieftoit avec fa compagnie au camp
522 ESSAIS POLITIQVES
des François, les conjuroient de perfeverer conftamment en la guerre. Vitelloze envoye Tarlatin avec quelques vicux foldats
au fecours des Pifans. Les Fraçois en ont les
nouvelles, & ne les empeſchent point d'y
entrer. A cette inclination commune des
foldats & des gens de cheval, fadiouſterent
plufieurs defordres, iulques à piller les vivres qu'on amenoit au camp, afin de contraindre le General de lever le fiege. Le General manquoit alors autant d'authorité,
comme au paravant ilavoit manqué defoin
pour redreffer les defordres. Les Gafcons
mutinez fen vont tumultuaitement del'armée,les Lanſquenets en font de mefme, les
Suiffes lesfuivent, & à la fin les lances Françoifes font forcées de fe retiter auffi: laiffans
là l'honneur du General interefſé, & les affaires des Florentins preſque toutes defefperées.
АPHORISME VII.
Vno abfurdo dato, infiniLa fequuntur. Arift.It.l.2.
Finis vnius principiumalrerius eft mali. Senes.
Nelle cofe della querra, s'aggisngonofempre àdifordini, difordina
nuovi. Por. in Guic.
Εξ ὀλίγε τ πολλὰ
Ancepis conditio bellorű,
Omme ex disputes derefebroler, guamdе
ne absurdité est pofee,beau
coup d'autres s'en enfuivent:
ainft ez affaires d'Eftat
ET MILITAIRES. Liu. V. 523
qu'on diſpute par l'espee
dans l'Efchole des armes,
vne crreuren engendre vne
autre, cellecy vne troiflefme,
qui eft pire: & ainst augmente iournellement autant
on nombre qu'en malice. Сela arrive particulierement
encenx quine veulentpoint
recognoiſtre leur premicre
faute,la reiettentfurle Fortune: c'eft alors qu'ils la
multiplient rendentplus grande en la voulant excuSer. Ontre que la voulans
transferer fur vn autre, ils font tomber toutela perte
honte fureux mefmes. Vne
franche confefsion de fafaute efface toute la confufion, &fe met en eftat d'y trouver de plus prompts & Salutaires remedes.
& ex parvo fhunt multa. Thucyd.j. 53.
Ideo Ly timachus dicere fo- lebat, Duces in belto errates nulla venia dignos effe:
vbi,fi quid offendicur teme
nate vel afcitia,emendari
non poteft. Alex,in Genıal.l.a
Præliorum enim delicta emendationem non reci
pium. Lip. Pol.1. 5.
Quotics aliquid inopina
tum accidit, confuevimus
incufare forturtunam, Thu
cyd,1.1.
Magno fe judice quiſque
tuetur. Jucаn. 1. 1.
Quantò quis magis inficiatur vitium fuum, tantò magis in ipfum penetrat: &
quantò magis intrò fugies,
tatò magis in caupona cris.
Piut. deprof, vitut.
IInfortuné fuccez qui arriva aux Flo rentins devant Pife par le mauvais choix
qu'ils avoyent faic&t d'vn General, futſecondé d'vne autre faute pire que la premiere, &
quine peuteſtre auffi imputée qu'à euxmeſ
524 ESSAIS POLITIQVES
mes. Le Ray de France eftoit grandement
déplaifant de ce mauvais feruice, tant pource qu'il cognoiffoit combien cela diminuoit
la reputation de fon armée,qui avoit triomphé de tous ſes ennemis; que de voir les Florentins ſes confederez děcheuz de tout
cípoir d'avoit la ville, apres tant de dépenfes, & vne fi longue guerre. C'eit pourquoy
defirant de recouvrer la seputation des fies,
& relever le courage abbatu de ce peuple, il
envoya à Florence le fieur de Corcou premier gentilhomme de fa chambre, pour direaux Florentins, que ne perdans l'eſperance de quelque meilleur fuccez, ils permiffent queſes hommes d'armes retournaffent
hyverner au territoire de Pife, pour la tenir
en crainte continuelle: iuſques à ce qu'au
renouveau on l'aſfiegeroit avec vne armée
plus raifonnable, mieux pourveuë de Capitaines, & fournie de plus obeiflans ſoldacs.
Les Florentinsne veulent recognoiftre leur
faute, & refufent l'offre du Roy:parce qu'ils deſefperent d'vne meilleure iffue à l'ayde
des armes Françoiſes. Ce qui empira davantage leurs affaires. Car fur le bruit que
le Royles avoit laiffez, ceux de Genes, de
Siene, & de Lucques commencerent à fecourir ouvertement les Piſans de gens &2
d'argent: De forte meſme que quiconque
ET MILITAIRES. Liu. V. 525
defiroit de les offenfer,commença à reprendre courage. Et à Florence les divifions
croiffoient entre les Citoyens; de forte que
non ſeulement ils n'eftoient pas ſuffilans
pourreccuvrerles chofes perdues, maisauffi
ne pouvoient pourvoir aux deſordres qui
eftoient en leur propre domaine. Les deux
factions autrefois afſoupies en la ville de Piſtoie entre les Cancelliers & les Panciatiques, ſe renouvellent, prennent les armes,
commettent plufieurs meurtres tant dedans
que dehors l'enceinte de leurs murailles. А
quoy lesFlorentins quin'y avoient pas donné ordre de bonne heure n'eſtoient plus capables d'apporter vn remede affez ſuffiſant.
APHORISME VIII.
ntre' coux quifom la nonperbene dispofta volocour à l'Amour on aux edfifa amice, cuoprendoſi
Loix, l'Argent comme le perattro onfo s perqua!
comman moyenneur en con- chemuraxiond de cofei piia
veri affetti; reffu non pure
clud la pourchaffe. Parluy comeprimanemico maper ceux-là contrattent leur guqalche nuovo difgusto pise acerbe. Parut.l.a.dif.s. Mariage, & ceux-cy fon Ve cuique hominires para
ta eft firmiamici funtifi la leur paix. Mais il n'eft bantres laffe, itidem amici
pas feur de contracter ainft collabafcunt. Non Plawt,Stieb aliud majus amoris quelque alliance entre les magni indicium noviquam pecunia, trifiain, l.
526 ESSAIS POLITIQVES
Argentum modo adit, Eftats Car l'amitie bapti- omnia confiēc. Arſlain.h1.
Caduceus amicarum cen- zee en cefte ean eft bicn feri debet auto Babylonico. Id.l.2.Ep.1. toft renoncce: les corNonfunt fideles in ami- dons qui font liez par ce
citia,quos munus, ho gratia ncnd, par ce mesime font
Talesamicitię celeriter di. fort faciles à fe diſfoudres rimuntur. Arift. 1.8.
Negoriatio eft, non amici- D'atant que cešt vn tra- tia, quæ ad commodum 2ccedit. Seme. fig, &non pas vne amitié,
Plenæ querelarum & criminationum omnes amici- qui se contracte de la forte.
tia, quæ frutibus & emoJumentis diriguntur. Arift. Esh.1.8.
Romana Refp.amicitias auro nunquamcomparavit. Mas.dif. L.2.
Caznerles hommespar argent, efl one ruse ſotse & mécharie: caril n'ya poins
dofoy en des aiis d'argent. Ammiot. Plut. Phoc.
F
T☐EDERIc Roy de Naples donne quarante mille ducats à l'Êmpereur Maximilian, avec promefſe & obligatio de quinze mille ducats par mois, pour l'affifter contrele Roy de France. L'Empereur luy promet de commencer la guerre au Duché de
Milan, pour divertir les François du royaumede Naples, & de ne faire iamais aucun
accord avec eux fans l'y comprendre. Le
Roy de France recherche la paix de l'Empereur par le moyen de l'Archiduc ſon fils,
lequel y enclinoit grandement, à caufe que
fes peuples craignoyent le divertifſement
du commerce, & n'oioyent pas volontiers
parler de guerre avec les François. Le
Roy n'avoit point d'enfans maſles, & of
ET MILITAIRES. Liu. V. 527
froit de donner la Princeffe Claude fa fille
à Charles fils del'Archiduc avec le Duché
de Milan pour doüaite. En fin la trefve fe
conclud au commencement de l'an 150r,
moyennant certaine quantité de deniers
que le Roy luy donna; fans que le Roy de
Naples fut compris en la trefve. Pauvre
recompenfe pour tant d'argent qu'il avoit
employé à facquerir la faveur de l'Empereur.
APHORISME IX.
L eft non Senlement Ldouxer pralitate,
juste & legitime de tromper
vn ennemy public par tous
moyens poßibles, fi ce n'est
par la rupture du ferment,
on de l'accord fait avec luy.
Hors de là,ce n'eft point
tromperie: il est permis de
changer de bouctier: & de
Je reveftir de toutes fortes
d'artificespour trahir facredulité. Mais de trabir un
parent, un amy, vn allié:
cela eft contraire à toutes
Foæderatum injuftè fallere impium:at hoftes, no folàm juftum,fed etiam fuave
& fructuofum elt. Platst. Agef. Hanc rem exorfus fum fa
cetè & callidè,
Igitur proventuram benè confido mihi.Plaut.Perfa.
Etiam Romani veteres,avi.
di aliàs & tepaces virtutis
fidei fervandæ, quendam
bonum dolum dicebant.
Lipf. Pole l.5.
Mutem clypeos,Danaumque infignia nobis Aptemus, Aptemus,
 ddolus an virtus
quis in hoſte requirit?
Virg. Aenesd, 3.
Ne femper ab iis caveatis,
aliquando vos ipfis infidias
tendite. Thuyd. 1.6.
Vfus fraudis in cateris a
Aionibus deteftabilis, in
bello gerendo laudabilis.
Mace.L.
528 ESSAIS POLITIQVES
1quantùmipfe feroci Loix, odieux à tous hom Vartute exuperas, tanto me
impentiusæquum eit mes, injuvieux a la patric, Confulere.Urg.1.18. Fraustriplex:primale. & impie devant Dien. vis, vt diflimulatio & difh
dentia,hanc fuadeo. Secunda media,vt conciliatio & deceptio: illam
rolero. Tertia magna,vt perfidia & injultitia:iltam damno. Lapf. Yo- lis.l.4
Proditore turpiùs nihil vnquam Sol vidit, cujus obſccenitas tanta eft,
vt & qui artificio ejusegent, execrentur artificem: & qui cæterorum
fcelerum famam quærunt,hujus infamiam refornmident. P'errach.
Saben quanto àmaltermine,E àmalperso
E come fpeffo in van fofpira e gome,
Chiunque il Regno fwo fi lafcia torre,
E per foccorfo a Barbars ticorre. Arioft. Can. 40.
OVYS douxiéme affeuré que les ப
Allemans ne ſe remueroyent pas, &
efperant d'obtenir bien toſt l'inveftiture du Duché de Milan par l'entremiſe de
l'Archiduc d'Auſtriche, tourna toutes fes
penſees à l'entrepriſe du Royaume de Naples. Là deffus ilcraint d'avoir le Pape & les
Venitiens oppoſez contre luy, comme ceux
qui envioientfa grandeur. C'eſt pourquoy
il renouvelle les practiques quiavoyent efté
commencées du temps du feu Roy Charles pour la divifion de cet Eftat,auquel Ferdinand Roy d'Eſpagne pretedoitaufli bien
que la France. Car bien qu'Alfonſe Roy d'Aragon l'eut conquis avec droicts ſeparez
de la Couronne d'Aragon, & partant en
eut diſpoſe en laperfonne de Ferdinand fon
filsbaftard comme defon propre: toutefois
Iean
ET MILITAIRES. Liu. IV. 5:6
leanfon frere qui luy fucceda au Royaume
d'Arragon, & lerdinand fils de lean avoićt
roufiours fouftenu qu'il appartenoit à la
Couronne d'Artagon: pource qu'Alfonfe
Pavoit acquis avec les armes & les deniers
dudit Royaume. Ferdinand avoit couvert
cette querelle avec vne afluce & patience
Efpagnole, donné fa fœur au vieil Ferdinand, & confenti au mariage de fa fille avec
Ferdinand le jeune. Ainfi les Roys de France & d'Elpagne concoutent en meſmes inclinations; l'vn pour fofter les obftacles, &
l'autre pour avoir au moins vne partie de ce
qu'il defiroit, mais ne pouvoit avoir en tout. Ils faccordent donc en fecret, partagent le
Royaume, & concluent d'en demander l'inveftiture au Pape en temps & lieu convenable. Ce pendant Federic Roy de Naples ignorant le complot, & voyant les forces Françoiſesvenir ouvertement contre luy,
en nombre de mille lances, quatre mille Suifles, & fix mille autres François, avec quantité d'artillerie qui matchoit par terre,
outre l'armée de la mer, jetta fa veuë du cofté de l'Eſpagne, Gonfalve Ferrand avec l'armée Elpagnole ſeſtoit arreſté en Sicile, faiſoit ſemblant de le venir ſecourir, felon
que le Roy luy en avoit donné promeffe. I? le follicite de venir ancher à Caiette, luy
LI
530 ESS AIS POLITIQVES
met entfe les mains quelques places de la
Calabre quel'Efpagnol luy denanda pour
affeurance. Ainfi le pauvre Prince pour
eftre trop credule eft deceu par fon propre
nepveu,celuy quiluy faifoit plus gráde proteftation d'amitié, & auquclilfe fioit plus
qu'en tout autre Prince de la terrc.
APHORISME Х.
1. Le parjure efl plus cxecrable
que l'Atheifme d'anint que 'Atheifte qui ne croid point
en Dieu, ne luy fart pas sant
yen ait) que celuy qui leffais
Bodin. Rep. 1.5.
I E parjuver ef ansi da nable que l'atheifme,
d'niure( He pen ampan qu'd s'il ne l'eftdavantage: pourbit, feparurepar moequine. ce gue volontairement &
a facile & pronum en malicicusement il abufe
fuperos contemnerereltes. se mocque de cette divinité
Iaven. Satyr.13.
Hic putat eße Deos, & pejerat. Ident.
Sed licet homines pejerantes lateamus, Deum tamen
non latebimus. Aefo.f.82.
Et ruit in vetitum 'damni
fecura libido Claudi Eut.
ne
der.
laquelle necefſairement,quoy qu'involontairement il est
obligé de recognoiftre. Mais
lors qu'il est accompagné
до оехдй ий бхe re d'ambition & de cruauté
4. Deum dejeraus barbare, l'Enfer n'a pas vn -latere, Menannom propre, ni le monde
О'х , Фоkúdwos vne punition affez grande Bãanga
lo s airpa- pour elle.
ποῖς αἰσχύνην. Ne pejera:timens fupplicium à Deo, & ab hominibus
infamiam. Arift.Rhet.ad Alex.
In prolemdilata ruuat perjuria patris
ET MILITAIRES. Liu. V. 31
It prenam mer o tiliusorehut. Clandn, an Caret.
Vasgalaoy elt te fem! fon loment & appur derie fur aquolle fon fondces
tester pallques, lan, seaerdest snver rauflfaus-it qu' elle de
lactce Euplb qafs ,1 na lout it atafies. Bodin.Rep.1.s.
Setateitdesromper esgrandv and jchnens, les esfans aua efe Budın.
ae Lyfa Plot
E Ducde Valentinois apres vn long Lfiege devant Faenfe, contiaint ceux
dela ville & Aftor Manfredy leur Sei.
gneur de capituler avec luy. S'oblige par
ferment de les laiffer aller, leurs biens & perfonnesfauves: à charge aufli qu'Aſtor demeureroit en fa liberte, & luy feroit loifible
d'aller ou il voudroit avec la jouïffance entiere de fes propres pofſeflions. Cela faict ils
fe rendent librement; & le Duc garda fidelement fa parole envers les autres, mais il
retint Aftor ieune de dixhuict ans, & beau
par excellence. Il ſe fert à cet effect d'vn
plaufible pretexte, defirant que ce jeune
-Prince demeuraſt en fa Cour, & le receut
auec force honneur & careffes. Mais peu de
temps apres, l'aage & l'innocence cederent
à la deſloyauté & cruauté du vainqueur.Car
l'ayant mené à Rome, on le fit ſecretement
mourir avec vn fien frere baſtard; pour faire
voir que la foy ne peut rien où la cruauté a
de fi puiffans miniſtres.
LIij
532 ESSAIS POLITIQVES
АPHORISME I.
Benehcia v'oe colatES bienfaicts engei- damvident pe ebimukd gratia odium antae reddzur. neve, Tar. poarent la bajne, quand
m.1.4. ils font fi grands qu'on nе Quidam quo plus detent, magis oderint Semage les pent recompenfer: 68
Leve facit,grave çsalienmn, inimicum, ebuem ibid. guand its font employez fur
Adjutoribus imperij, pro cex qui les prennent com recefitudinis jure, proque
meritorum gratiá, cruema me faicts par devoir,ou par
mots perfoluta cit. swien. necefsite.Car en vn telhonEtquæfita dum non quærendis meminit, inhiat, Petr. me le defir d'aicroiſre fes
'Dial, 93. bicns eft plus fort à nuire d Sic Aries nutricationis
mercedem pertole::Keis fon amy, & luy farre la
тор2. guerre que la memoire de γοβία ἀπέτσεν. i. λAdag. 298. Jes bienfaicts receuz à les
recompenfer, laiffer vne
entreprife qui luy feroit nuifible.
E Duc de Valentinois, apres la prife L
de Faenfe eft creé Duc de la Romagne par le Pape avec l'approbation du Confiftoire des Cardinaux. Vitelloze &
les Vrfins qui eſtoient à ſa ſolde, avoient
conceu vne grande inimitié contre les Florentins, l'vn pour la mort de fon frere, &
ccux cy pourla conjonction avec les Medi-
FT MILITAIRFS. Liu. V. 533
cis. Pour cela ils luy perfuadent de prendre
fon temps, & de lcur faire la guerre: maintenant que le Roy de France eft offenfe cótre eux; & que pour la guerre de Pife leurs
forces font abbatues, & leurs finances elpui1ées. Les Florentins ne luy avoient faict aucun cort, ni au Pape, ni à l'Eglife. Au contraire à leur requeſte ils avoient renoncé à
la prorection des Eftats de ceux de Riare, à
laquelle ils eſtoient obligez: & confenti que
continuellement on tranſportaſt des vivres
de leurs terres en fon camp, lors qu'il eftoit
en la Romagne. Nonobſtant tout cela il embraſfe le deffein de leur faire la guerre; &
pour le tefmoigner, envoye Liverot de Ferme avec cent chevaux legers au ſecours de
la ville de Pife.
АPHORISME XII.
EST Une damnable Les bommes transporte C
de l'esprit de vengeance, spractique de faire que n obmettet indignite quel
ceux defquels on defire la conque qu'ils nepractiquet uter leurs cruels confusion,foyent les inſtru-Pur executer deffeins. Am.Plut. Grac.
mens de leur propre ruine. LesTyransaident à défaiEncore plius deteftable action recenxde qui ils fe sõrfer vis, les trabiffent mal- derendre les autres compli- bearenfemeut, Am.Plut.
ies de ton offense, pour les Agi. LI iij
5?4 ESSAIS POLITIQVES
Quu enviederwinen rendreparticipans de ta ри- antre,jette la corfcicnce aн loin, iefonl de reli nition.
Joispour y paruwr. Idem Ibid.
Si:earepencen,i. co modo fortunam tentare:Sperās
vel oftenando vntutem,vel hoftuam favitr, e. moccafurum, salujt. Ingine.
Sie fohumnins Fedenare cruento feelere interfujegdi Legatos implicuit, ne tpen vilama komanispoitint relpicere. . !4.
Sic Catulinam poj atares iceleris tui vu fidos faceret tanui racinoris
conk ia huam cor potisfangunem vino permiatum in pateriser- cuntulife, a. Cat.
Facmus quos inqainat, æquat. Lacan.l g.
E Duc de Valentinois entre dans les Uconfins de Boulogne, refolu d'víurper cet Eftat, & d'en chaffer Bentivole. Le Roy de France luy commande d'en fortir, à cauſe qu'ils eſtoient en ſa prote-
&ion. Ce qu'il accorda par force. Et neant.
moins traicte avec Bentivole par le moyen
de Paul Vrfin, que paflage & vivres luy fe.
roient accordez par le Boulonnois, avec autres conditions qu'il exigea à fon avantage. Ce pendant ſon appetit n'eſtoit pas rafſafić:
& pour cet effect defirant la ruine de Bentivole & celle de fon Eftat, il efſaya de le
mettre en la hayne du peuple, & le rendre odieux à la cité. Pourcet effect il perfuade à
Bentivole que ceux de la famille de Marefcot puiffants en forces & en partiſans, qui
luy eftoientfuſpects à cauſe defon infolence, l'avoient prié de fapprocher des confins
de Boulogne pour innover les chofesen cet
ET MILITAIRES. Liu. V. 535
Eitat. Bentivole les fait mourir incontinet:
& fe fert de fon fils Hermes avec pluficurs
autres jeunes Seigneurs, qu'ilrendit miniftres & complices de cette cruelle executió: afin que pour la memoire d'avoir fouillé leurs mains dans le fang des Marefcors,
ils devinflent ennemis de cette famille, &
fuffent'contraints de defirer la confervation de fon Eftat.
APHORISME XIII.
'IL eftlicite à on Prin- Sce de capituler avec fon
ennemy; il est iniufte de ne
luy pas garder les promefſes
les chofes qa'il luy a accordees. S'il ne veut point
garder fa foy, c'est en vain
qu'il la donne. C'eft pourquoy entous traictezde paix
ou de tréve, comme l'on ne
fe fie pas aux Lions encore
qu'ils femblent apprivoifez:
prens garde comment tu te
fies à celuy qui fur le moindre different eft preft de te
trahir, &fe rendre ala perSi la foy ne doit eftregar- dee anx ennemis, clle ne
doitpas eftre donnée: ES
an contraire s'il eft licite
de capituler avecles ennemis, anßi eft-ilneceffaire
de leur garderlafoy. Bod.
Rep.1. 4.
Celuy qui jurepour tromper fon ennemy, il monftre
evidemment qu'ilfemocque de Dieu, ne craint
que fon ennemy. Id,ibid.
Εχθρὸς γδρ μοὶ κεῖνος
ὅμῶς ἀἴδυκωπυλήσιν
Ο χ' έτερον μρ κεύθει
ἀνὶ φρέσιν, αλλο
δὲβάζει, 1.
Inimicus enim ille mihi x
que ac inferni portæ, qui
aliud quidem occultat animo,aliud verò dicit. HomerIliad. 9. Cùminducie nondum exifLI iiij
536 ESSAIS POLITIQVES
tent, turpe fuiler vistori Anclo vaolare lad fidie. Car celuy quiparlebe- Pelit 1.9.
Promeffogii bonongia per aucoup plus qu'il ne pene offervargls " cxecute tonsftours beanсот (Chefato per timornulla moins qu'il ne doibt. eslcontratro)
Ma ls mia imention fu per vietargi Quel, che perforza harcbbe al hora fatro. Atioft. Cant. 2.
ப
ES Florentins & le Duc de Valentinois font d'accord par enfemble. Се- luy cy, à cauſe que le Roy de Francen'avoit pas fon entrepriſe fur cet Eſtat: & ceux là, parce qu'ils craignoient le rerour de Pierre de Medicis. Le Duc pourtant ne penfoir à
rien moins que de le reftablir enta patrie. Car outre vne vieille inimitié qu'il avoit
conccuë contre luy, il redoutoit fa gran- deur, laquelle ileftimoit preiudiciable à fes entrepriies. Cen'eft pas qu'il ne le nourrift
en cette efperance, fe ſervant de luy pour fondement de fon ambitieux deffein: à caufe qu'il penfoit par fon moyen gaigner quel- que ville d'importance deffus les Florentins:
ou du moins les forcer à vn accord qui fut à
fon avantage. Les articles accordez font
ceux cy: Qu'il y auroit vne confederation defenfive entr'eux, avec defenfe d'aider les rebelles. Que les Florentins ne foppoferoient au Duc pour la defenſe du Seigneur de Plombin lequel eſtoit en leur protectia:
ET MILITAIRES. Liu. V. 537
Qu'ils le retiendroient pour trois ans à leur
fervice, avec trois cens hommesd'armes, &
penfiő de trente fix mille ducats par chacun
an. Ayant fait cet accord il fen alla à Signaà petites journees, demeurant long-temps en chaque logis, endomageant fort le païs par
feu & par pilleries, tout de mefme qu'vnennemy public. Il demandoit encor que la Re- publiquel'accomodaft d'artilleriepour l'entreprife dePlombin, & qu'on luy avăçaft vn
quartier de fa penfion annuelle. La premiere luy fut denice, pourcequ'ils n'y eftoient obligez parles articles: pour l'autre ils differerent d'y fatisfaire, d'autant qu'ils n'avoiet
pas envie d'obferver ce qu'on leur avoit fait
promettre par force; & que fur les avis de
leur Ambaffadeurà la Cour du Roy de Fráce ils eſperoient d'en eſtre délivrez parl'autorité de fa Majefté.
APHORISME XIV.
V
JN grand Empire eft Encore qu'ungräd Empire foie onbien gros morceau,fi ne peue unbien gros morceau: ilfafire ddrur, Am.Plut Ar. Non benè cum fociis remais il ne peut fuffire à gnaVenuique manent. l'appetit defordonné de deux Ovid. Eam conditionem effe im- estomachs ambitieux. Cha perandi,vt non aliterratio
conftet quàm fi vai redatcun veut gaigner le chewal tur. Tae.an, 1.f.6. 
532 ESSAIS POLITIQVES
Vaum effe Reip.corpus;a
que vnius animo regenda.
Tac, an. 41,
Duo aut premunt nu Remp.
aut dittrahunt. 1d.l. s.f.s.
-Partiri non pores orbeт, Solus habere potes.
Lucan.l1.
Non bonum eft multorum
imperium, Rexvnicus efto.
Homer. Fliad.
ou perdre lafelle: awoir tout,
ouperdre tont:1l n'yaqu'vn
Solcil au Ciel: &l'tmpire
außi bien que l'Amour ne
fouffrent point de compagnon. C'eft pourquoy le
Prince commet vne grande
imprudence, quand il admet vn compagnon dans vn
Estat on luy feul peut avoir
la puisfance abfoluë.
L
E Roy de Franceoftroye la moitié de
Naples au Roy d'Elpagne pour accorder avecluy: & admet vn rival en Italie, où
au paravant luy-meſme eſtoit le ſeul arbitre, ne voyant pas qu'il admettoit vn competiteur auquel ſes plus grands ennemis auroient toufiours moyen derecourir en leur
necefſité, lequel d'ailleurs eftoit conioin&
par eftroitte alliance avec l'Empereur, &
quiſur tous les Princes devoit eſtre ſufpet
au Roy de France. Là où Federic Roy de
Naplesavec toutes les requeſtes & ſoumil.
fions podibles avoit taſché de fléchir fon
courage à la compaffion: priant fa Majefté
de luy accorder la jouiffance de ce royaumeaveclhommage qu'il luy rendroit, & le
tribut annuel lequel il feroit tenir ſonz
ET MILITAIRES. Liu. V. 539
caution au threfor de l'Efpargne. Charles
huietiémefon predeceffeur avoit toufiours
fur cette faute: offrant volontiers aux Roys
precedens de leur donner de grands & honorables Eſtats dans le Roiaume de France,
mais pas vn pied de terre dans celuy de Naples. Mais icy vn Roy eftadmis pour la partie qui toſtapres mit hors fon compagnon
pour le tour.
A
APHORISME XV.
V Tribnnal où l'on
examine les actions
des hommes les oreilles ne
font que les accufatrices;
mais l'œil en ešt le témoin
&le juge. Autrement fi ce
que nous oyons par rapport Suffifoit pour nous informer,
non pas ce que nous voyons
en effect par preuve, le
jugement en fera necesfairement defectueux. D'autant
que l'bonnefteté Morale, femblable à la pieté Chreftienne, confiſle non en pro- feßion &proteſtation verbale, mais en vne practique
Ι. Ω τα έφταλμῶνἀπο
simex.i.Aures magis in.
credula,quam oculi.Herod.
C'io.
De fide cujuſque, magis oculis quam auribus crededum. Rufin.
Plus valet oculatus teftis,
quàm auriti decem. Adag.
Segniùs irritant animos
demiffa per aurem
Quàm qua funt oculis fub.
jecta fidelibus, & quæ Ipfe fibitradit (pectator- Heras, de ari. Peet.
2 Chriftianorum omnium
Religio eft,fine fcelere,fi.
ne macula vivere. Lačtant. Optimus animus pulcherrimus Dei cultus elt. Seneс.
Tiojanus equus ideo fe. fellit,quia'Minervam men- tituseft. Incert. Autor.
In verbis ne nimium mihi
pruri,ad facta abi.Lip.pol..1
$40 ESSAIS POLITIQVES
actuelle vuide de toute corruption. La Licorne fe laiffe charmer par la voix des
filles, lier par les mains
des chaßeurs. C'eft pourquoy le Prince qui ne veut
pas eftre trompe par les hypocrites d'Eftat qui font de
la Religion& de lhonnefteté vnmanteau àleur ambition, ne doit pas tant écouter leurs paroles, que
regarder à leurs actions.De
peur que fes oreilles qui fe
font laiffees chatoniller à
ces rapports aggreables, ne
foyent bleffees par apres &
eftourdies dn bruit efpouventable de quelque finistre
сонр.
E Roy de France & d'Eſpagne por- L
toient avec gloire les titres l'vn de
Treschreſtien, & l'autre de Catholique. Ils ſe difoient les fils aiſnez de l'Egliſe,
& fes principaux champions. Ces Princes
apres avoit long temps pourmend leurs peпfees ambiticuſes à l'entour de la ſphere de la
Chreftienté, en fin prennent pour centre
ET MILITAIRES. Liu. V. 541
le Royaume de Naples, afin de l'enlever des
mams de Ferdinand, & le divifer entr'eux.
Le marché en eft defia faict, les efcritures
couchées, les articles dreffez, & ne refte à
l'accord que la feule fignature; laquelle fe
fera avec le fang de plufieurs Chreftiens innocens qu'ils employcront en cette guerrc.
A cetre fin les forces Efpagnoles font preftesen Sicile, & les troupes Françoifes font
avancées vers Rome. luſques alors ils avoient gloricufement proteſté que ces armées eftoient preparées contre le Turc:
mais maintenant ils levent le maſque à ces
pretextes,& font entrer leurs Ambaffadeurs
dans le Confiſtoire des Cardinaux. Là ces
Agens intiment'au Pape la Ligue & partage
du Royaume de Naples que leurs Maiſtres
avoient faits, & en demandent l'inveftiture
pour eux ainfi qu'ils l'avoient ordõné. Afin
de pouvoir plus librement par apres tourner
toutes leurs forces ſur l'ennemy commun
des Chreftiens, à quoy ils n'avoient jamais
penfé. Derechef Ferdinand Roy d'Eſpagne
cache fa tricherie vers fon nepveu pour fon
alliance avec Louys XII.fous couleur d'vne
juſte neceffité. Car fçachant, diſoit-il, quele
Roy de France avoit deliberé de pourfuivre
fentrepriſe de Naples, il eftoit contraint à
I'vne de ces deux chofes, ou de le deffendre,
536 ESSAIS POLITIQVES
ou del'abandonner. Mais en le deffendant,
il craignoit d'allumer vn telfeu, qu'il pourroit mettre en combuftion toute la hreftienté en ce temps principalement ou les
forces du Turc eftoient fi grandes tant par
mer que par terre. En l'abandonnant autli
il cognoiffoit que fon royaume de Sicile demeuroit en danger manifefe pour la proximité des François; & ſembloit renoncer
à cet Eftat qui luiappartenoit defia de droir,
& luy pouvoit encore efcheoir au defaut
que Federic mouruſt ſans heritier maſle.
Pour cét effectil avoit pris le chemin du milieu,fe contentant d'vne partic:en efperance
devant qu'il fut long.temps par le mauvais
gouvernement des François de gaigner fautre moitić. Et alors proteſtoit de diſpofer
tellement du Royaume tout entier,que toute la Chreftienté en loüeroit ſon equitable
procedure, & que fon neveu meſme en approuveroit le deffein.
APHORISME XVI.
Mater timidi non folet flere. Probus.
Citids venit periculum cũ
contemnitur. Seneca.
L
TAmere de celuy qui
craind, & eft touf
vbi timecur, nihilquodti jours fur fes gardes, ne
Sent.meatuznalcitur, sen.pleure guere fowvent. C'eft
537
Qui meui calamitate, 14-
rras accp. Id. sbid
Qua peilede heri non pures,
mecua- taen. Seer. Oed.
Caret periculo qur etia că
tmu ei cavet.Senee.Sen.
Scrum ef. cavendi tempus
in mediis malis.Sen,The.
Cavendı nulla eft dimnce
da occalio. Senes, Se.
ET MILITAIR ES. Liu. V.
pourquoy les hommes doivent regarder devant cux,
de peur qu'ils ne vombent
en arwiere. Quand la paix
fe traitte entre сенx qui
apiegent vne place, & cenx
qui font aßiegez; nul des
deux partis doit repofer en
affeurance: ains comme le
Lion qui dort les усиx o016-
verts ils doivent demcurer
toufiours en la mesme difiance comme ils effoicnt an
temps de leur plus grande
inimitié. Car outre que la
méfiance ne nuit jamais, la
trop grande confiance eft
touſours prejudiciable.
F
AERICE Colonne eftroitement affiegé
dans Capoüepar les François, delibere
de ſe rendre, & commence à parlementer
dedeffus vn Baftion avec le Comte de Cajazze. Pendant la capitulation la mauvaiſe
garde desfoldats de dedás,comme il aviene
fouvent lors qu'on eft en termes d'accord,
donna occafion aux ennemisd'y entrer par
furpriſe. Ce fut alor's que pour le defirdu pillage, & en vengeance du dommage receu
44 EsSAIS POLITIQVES
en vn premier affaut,les ennemis la faccagerent toute;faifans vne grande boucherie des
vns, & arreſftans les autres priſonniers apres
queleur premiere furcur futentierement amortic.
APHORISME XVII.
vivite fortes,
Fortiaque adverfis opponi
te pectora rebus. Venu.
Lir.
Erectum & fdentemanimi
teipfumoftende. Tacit.an.
1.4.
I1 fant ployer plastoft quc vompre: & fe referver å meilleur
temps. Am. Plur. Cic.
Τὸν ἀλητῶς αἴθρα εὐγενή,
καὶ τ' ἄγαιθα, κἐ τὰ καλὰ
δεῖπλαίνοντα γενναιῶςΦέρξ».
Decet virum verè genero- fum ferre tum bona,rom
mala, fi lapfus fuerit. Mе.
nander.
'adverfite courbe bien:
mat yamat ne rom
vn noble refolu courage.
Il ne s'abandonne jamas,
quoy que tout le mondel'abandonne. Quand la Fortune eft venne an Solftice
brumal de fa difgrace, il
efpere qu'elle retrogradera
bien toft, dardera
de rechef deßus luy les
rayons de quelque meilleur
fuccez. C'eft pourquoy celuy qui n'espere plus rien,
au moins ne defespere pas.
Virutis jam fola fides,quă Vn Prince plongé au plus
ExcutietForrana tibi profond des defaftres, dorbe
Peremo de megtiori cenfi- prendre garde de ne fepas
gli che fipoffa darà prenci- enfoncer de, cet abyfme dans
peha Prroato, fimm io celuy du defespoir: mais fe
Vir eft fapicntiffimus, qui
tum quum res ſecunde funt,
fe poterit noſcere, & qui a.
quo animo patietur, fibi effe pejus quam fuit. Plaut.
Stych.
Animus aquus optimum
eft ærumnarum condimen.
tum. Plaut. Rud.
turbine nullo
Lucan. 1.4.
referver
2
ET MILITAIRES. Liu. V. 545
ferver toufiours à de meil hefia,l'accommedarfil'a
nimo à qualungue acidenleures fortunes. se,o profpero, defauven
surato che poffarvenirgli. Am, in Tacit, 1. 10.
Fifus cuncta nbi cedura pericula Cafar. Lucan, 1.8.
Virtufque noftra nefcit ignavos metus. Senec. Oedip,
Fata viam inveniunt, aderitque vocatus Apollo. Virg. Acneid. .
Fortuna opes auterre,non animumpoteft. Senec. Mede.
Majeftas non fracta malis. Lucav.4.
Ederic Roy de Naples eft deſpouillé de Pcout fon royaume partesvamqueure. I
reſoult en haine de l'Eſpagnol de ſe ietter
entre les bras de Louïs douziéme, & d'achever le reſte de ſes iours en France, ainfi
qu'autres fois Charles avoit defiré de luy.
Il fut poufle à cela comme deſefperant tout
à faic de recouvrer aucune partie de cet
Eftat, & defirant de mettre ſon eſprit en la
poffeffion d'vne vie plus tranquile. Il demande vn faufconduit au Roy, ſur lequel il
fe va rendre à luy avec vne confiance & refolution nompareille. Le Roy lui donne le
Duché d'Anjou avec trente mille ducats de
penfion, afin qu'il demeuraft en France. Profper Colonne fon fidele amy & Capitaine de fes troupes favoit toufiours diffuadé & diverti de ce voyage, comme d'vne
entrepriſe infortunée & pleine de defefpoir.
Aufli veid on bien parapres, que fil eut fuivi fon conſeil, les guerres que la divifion alluma bien toft entre les deux Roys, luy euf.
Mm
546 ESSAIS POLITIQVES
fent peu faire rencontrer quelques puiſlans
moyens pour recouvrer lon Royaume.
APHORISME XVIII.
Hac raliaque funt, qux reCto abitrahunt: & quo vtili
tas vexillum fuum prætulit
Pol. 1.4.
gloriofa. Mac.l.3.difc.
ul'Ambition fert de r
& explicuit, eo eunt. Lipf. fit porte la Cornette la tronVe nemo doceat feclerum pe des Vices eft grandement
&fraudis vias, regnumdo- forte & puiſſante. Ellepafſe
Ea frausqux fit in remili par deffustoute difficulié,se tari,fidem frangendo,pacta
nongoníervådo, nequaquä fait voye contre toute oppoDulce lucrü es fition de Iustice, honnefteté,
mendaciis.Eraf. promeſſe, Serment, ou pietć
Quamvis nô re- religieufe. Ses racines font c, quod juvat
echumputa. Se i malheureusement feconnec. Sent. Magihratibus, des, qu'elles croisfent par
non Medicis aliter adver quam delfus, fuffoguent toutes
fus puero:& les belles plantes des ver- grotos, menciri licet.Bodin. Rep. sus qui verdoyent au jardin
desfimples, és cœurs des
Lafede vngua non deveef- fideles Negociateurs. Lejus fer rotta
o dataa nn folo, data mejme en eft fi venimeих,
Impia funthac
fa poiſon eft d'une ope- infieme àmille:
E cofi in una felva,in vna
grotta,e ration fi maligne, qselle
Lepman de lecittadi,eds faifit occupe les parties
le villes Cemedinanzi aTribunain frotte
nobles de l'efprit fans quancun antidote du juge-
ET MILITAIRES. Liu. V. 547
ment, des chofes preceden. Di Teftimon, di Scritte ES di Poftille:
tes, de la dignite, dn cos- Sen iurar fegno pin
rage, & de toute autre qua- epreffo Balauna volta che s'hablité foit affez fouveraine bis promeffo. Arioſt.
pour y donner remede. Cant, 21.
G
YONSALVE grand Capitaine avoit reIceu en don plufieurschaſteaux, places,
& Seigneuries de Federic Roy de Naples.
Cependant le Roy d'Eſpagne fon maiftre
l'envoye maintenant pour faire la guerre en
Calabre, & enchaffer Federic. Avant que
d'y entrer ilenvoye vn meſſager à Federic
pour renoncer à tous fes dons, & luy remertre tous fes eftats & places entre les mains:
ne voulant pas exiger les dépoüilles d'vn
champ qu'il vouloit mettre en friche. Le
Roy de Naples feftonne de la generofité de
fon efprit,& nobleffe de fon courage:confirme toutce qu'il luy avoit donné, & luy raffeure tous les eftats & charges qu'il poffedoit
en fon Royaume. Cependant les armes fuccedent heureufement a Gonfalve en Cala
bre. Toutes les villes le reçoivent volontairement: fi ce n'eft celle de Tarente, laquelle
il affiegea incontinent avec fon armee Eſpagnole. Lepetit Duc de Calabre fils aiíné de
Federic eftoit dans cette ville fous la garde
du Comte de Potenfe, & de Leonard de NaMm ij
148 ESSAIS POLITIQVES
ples Chevalicr de Rhodes, qui y commanGient en Chets. La neceflité contraint le
CComte de capituler, & de tendre la Citė, fi
dns quatre mois ils n'eſtoient ſecourus.
Gontalveluy accorde, & jure davantage fur
le Sacrement,qu'il laifferoit le Duc de Calabre en fa liberté. Letemps du trairté fut bie
toft expiré,n'ayans veu aucune efperanceni
apparence de fecours, & rendent la ville fans
autre refiftance. Mais ny la crainte de Dieu,
ny la memoire de ſon ſerment, ny la confervation de farenommée eurent tant de force fur Gonfalve pour maintenit ſa promeſfe,quel'intereſt de l'Eftat. Car jugeant que
çe feroit vne choſe avantageufe à ſes deffeins, il ne permit que le ieune Duc peuft
partir, ains l'envoya en Efpagne au pouvoir
de fon maiſtre, qui le garda auffi cherement
comme il vouloit conferver fans trouble fa
conqueſte de Naples.
APHORISME XIX.
Nallum vrile eft, quod ous les Moraliftesn'e1.2. or fi lonetin Ci. of. fiment vien yreftable Tàriptich Đa finger 7. iLucrun id ene ma qu neft honneste: mais
quod jutum. Hefod. quelques Politiques ont renVbicunque tantům ho- wersé cet ordre, & tranfpe- nefta domināti licent, pr
ET MILITAIREs. Liu. V.
sê les termes de la propofition; n'eftimans vien honneste qui n'eft profitable.
cariò rignatur. Ser Ανδρι τυραννῷ,
αρχων έχυση, υ
γον ὁ τι ξύμφ
10 Princip:..
Les premiers semblent vn perim ha c
honett pen trop (errez, & les auni
tres font trop lafches. Vn
homme d'eftat' doit prendre
Cha
rett.
Alren
Ξ
コ
le chemin du milien: 보
Ad faire tonsionrs voir darantage de bien-feance en tou- Cant, 6
To dx
2010
tes fes actions, que l'avantage de fes affaires.
commodo & vtilitate ponens. Plus. Laco
N. pe ducas pro falutisrem.dio, Tesec.e
Ne credas ponendum aliquid ducrininis ints
Vnguenta & co jum: Lucri bonus ed oder
Qualibet.1ven. Sa1. 14. 3 Civilis vittus, difpoticio pociùsad vireacem qe.
Virtutes civiles fecundum normam à prudeatis ha in
rantur. Aky. Platos.
Velimus Principem alto animo, fed tamen eraditun, miſcere. Tac. Agrc.
Neceffarium eft in parvis à Iuftitiâ abire, quu can falvan magnis. Plut in Polit.
Intuta quæ indecora. Tacit. biflt. 1.
Nunquam difcrepet vtile à decoro. Awfon.f. 4
E Duc de Valentincis continueng
fon entreprife contre Plombery .n
voia Vitelloze & lean Paut Reion
avec nouvelles compagnies. Iacqoes d
pian qui en eftoit Seigncur, & Petbe
fouz la protection du Roy'de Franer
né de cefiege,laiffebonne garniton dans la
Mmi
Σ
Ξ
Ξ
SSO ESSAIS POLITIQVES chaſteau, & fe rend par la mer en France, It
parle au Roy, le fupplie que pourl'égard de fon honneur il ne l'abandonne en fa deſtreffe, & vouluft le fecourit en fa neceffité. Le
Roy preffe de ſes paroles ne cache fon refus d'aucun voile d'excuſes, ni de quelque
honnefte pretexre: ains lui refpond en termes tresclairs. Qu'encores qu'en verité il
deuſt le defendre, & fentremettre en fon
affaire, neantmoinsilne pouvoit ſoppofer
contre le Pape ſans fe faire vn grand tort.
Ainfi ce pauvre Prince perd ſon Eſtat, & le
Roy perdit beaucoup de ſa gloire. Car fi
bien il n'avoit pas les moiens de le defendre, il devoit au moins fexcuſer plus cou.
vertement.
APHORISME XX.
Difficile eft nos contentos
effe eo quod offert occafio:
quippe fordent prima quaque,cùm majora fperantur. Curt.geft. Alex.
Omnıs cupido acquirendi,
ex opinione inopiæ venit:
nec retert quam magnum
fitquod tibi minuseft. Apul. de Magia, l. 1.
Dell bavere ottenatelecon
fe defiderase, s'accre cone Semprei defigni. Por. in
Guic.
E n'eft pas un Para- sdoxe d'eftre riche avec
peu, & d'eftre pauvre avec
beaucoup. Parce que le contentement eft la richeffe du pauvre,& le defir eft la pauvreté du riche qui n'eft
jamais fatisfait. Car o
toutes les chofes de la Na-
ET MILITAIRES. Liu. V. 55t
sure ons lenr appetit finy e quos vincis, fed à
Nemo
multos videre poft ſe,quàm enferme dans les termes de illis non tamjucundam eft
leurs periodes particnliers: gravealiquem ante fe. Ser.
& tous les organes du corps quando vberior vitiora
außi bien que toutes les affections de l'esprit font contentes de leurs propres objets, & s'arrestent fixement
au centre de leur jouyffance: au contraire l'Avarice
ambitieufe eft infinie, & ne
peut eftre bornce. Car elle
donne autant d'inquietude
à l'ame apres l'acquifision
de quelque cbofe:qu'elle luy
a causé de travailal acquevir. Le feu de fa cupidité
s'allume par les defirs; &
rien ne luy femble agreable
que ce qu'elle n'a point.
copia? quandə
Maior avaritiæ patult finus.luven. Sat.1.
Creverűt &opes, & opú furiofa cupido,
Et cùm pofflideant plpluri- ma,plura petunt.Ovrd.
Si quantas rapidis Alatibus
incitus
Pontus verfet arenas,
Tantas fundet opes,nec re
trahat manum
Plena copia cornu,
Humanum miteras hanp
ideò genus
Ceffet flere querelas.
Boès, de Confol. l, s. met. 3.
OVYS douxiéme eſt paifible pof- L
ſefſeur du Duché de Milan, & toutes
lesvilles font enfon obeiffance, horsmis Cremone& Guiradadde, que les Venitiens tenoient felon l'accord faict entre le
Roy & leur Republique. Iln'eft paint content de voirces villes en leur poffeffion: les
Milannois ne veulent "avoir autre Prince
Mm iiij
552 ESSAIS POLITIQVES qu'vn Roy de France, & fon courage luy perfuade que ces deux pieces lui appartien.
nent auffibien quele refte. Il traitte la paix
avec l'Empereur, pour éviter les defpenfes
d'vne ſfi longue guerre, pour obtenir plus aiſement l'inveſtiture du Duché de Milan,
& fur toutu pour offenſer les Venitiens qui
envioient fa grandeur, avoient ſecrettement faict rompre la paix entre Cefar &
lui. Son deffein eftoit de leur ofter ces deux
villes: & en apres de recouvrer Breffe, Bergame, & Creme que les Venitiens avoient occupé fur Milan en la guerre qu'ils eurent à l'encontre de Philippe Marie Viſcomte.
Mais il en embrafſoit trop en defir, ce pen- dant qu'en effect il eſtoit bien toft pour tout perdre.
APHORISME XXI.
NYi derçes. En Noice es oр- im I A vicißitnde des chafes
portunitatem: hac enim donne de nouveaux con.
serum et optina, Hefed παρῦσι feils aux Eftats, & leurfaits αοράγμασι, i. Ptafencibus venowveller ou rompre leurs
epeaccommodans. alliances. Ce qui eft bon
Метиволаör anjourd hay, pent estre de- Omnium reram eft vicili- tudo. Adie. main nuifible: comme les
Η'ἐχθρὸε ἢΦιλὸν ματέ και pluyes qui font de faifon an imas. Amiçum vel
ET MILITAIRES. Liu. V.
Printemps, font importunes
au mois d'Aoust. Außi eftce vne grande police de
prendre fon temps à propos,
&d'ajuster nos actions à
l'ocafion presente & prefentee.
$53
adverfarium fieri oportere
ex temporis commodicate. Thucyd. L.6.
Quo te fortuna,ed fe favor
hominu inclınat. laflin,1.5.
Fider ambigue, ac iemper
folicioris partes potiores habens. Dion. Caff.391.
Quamdiu fpem fubfidij in
amieis ac fociis habet,tam- diu cum iis amicitiam putant ſervandam. Pelyb.l.q.
Cum faro converfa fides. Lucan. 1..
Et cum fortuná flatque caditque fides. Ovid.
ES Florentins avoient eftélong teps Len la protection du Roy de France.
Le Cardinal d'Amboife Gouverneur de Milan lesavertit que le temps eftát expiré, fa Majeſté ne vouloit plus f'entremettre de leurs affaires. Ils pourfuivent d'e- ftre receuz de rechef en la protection defa
Couronne: Mais le Cardinal fur l'efperancecertaine de la prochaine paix avec l'Empereur, leur propofoit des conditions fort
difficiles & déraitonnables. II prend Lucques en ſa protection, qui eftoient leurs ennemis. Traitte avec eux & ceux de Siene &2
de Piſe pour remettreles Medicis en Florece, & troubler cet Eftat. Demande des alliez
vne grande fomme de deniers, à quoy ils fexcuſentfur la pauvreté de leur Republique. Ce pendant la paix ne ſe fait pas entre
Cefar & la France. L'Empereur envoye
traitter avec le Pape & les Princes Italiens
554 ESSAIS POLITIQVES
fur fon voyage de Rome, pour y allerpren.
dre la couronne de l'Empire. En paffant à
Florence fes ambaffadeu:s obtindrent du
Senat le fecours de cent hommes d'armes,
& trente mille ducats pour l'Empereur lors
qu'il feroir entré en Iralie: lequel de fa part
fobligeon de les maintenir & conderver
contre leurs ennemis. De forte que le Roy
de Francequi craignoit que les Florentıns
defefperans de fon alliance ne ſe tournaffent
du colté de Maximilian, ſe deporte des demandes immoderées, encline à des conditions plus raiſonnables, & les reçoit en fa protection & amitié.
APHORISME XXII
Nunquam ita quiſquam bevitam e fadada fujt, fatone ad omme és chofes que nous avons, de mef- Quinres, ætas,vfus, femper aliquid apporre no me en celles que nous fai- Aliquid noneat, vt illa quz
te ſcire credas nefcias, fons chacune a fon espreuve
Et quæ ribi putaras prima, ina, par laquelle elle monstre fom
in experiundo repudies. Tevent, Adelph. excellence. L'or s'efpreuve
Ilpin vero ammaeftrame80,e quell chefi prede dot par le creufet, le Diamant
efperienza.Amm.in Ta-par fa durcté, & la Perle
cit.
ma. par fon eau. Ainfi ce qui Experientia omnium magiltrorum præcepta fupe. découvre mieux l'excellence
rat. Cicer.
Optima inficutio experie. des efprits eft l'attion: Ze tia. Saluft.Iug. 
ET MILITAIRES. Liu. V. Sss
meilleur divecteur des 4- Experiétia facitvt vita no ftra fecúdam arse progre
Etions eft le Confcil: Et la diatur, imperitiaiecunaun
fortunam. Polso 1. 1.
plus suftſante espreuve des initructiores ad operand,
Confeils, eft l'experience. i perieulis & rerumex pericntia, quam qui artit
folum preceptis edocti iunt. Plate. Gor.
Scit bene venator cervis vbi retra tendar,
seit bene qua frendens valle morctur aper.
Aucupibus noti fiutices, Ovid art.1. г.
Eadamidus, audito Philofopho qui difleruerat(ſolum fapientem effe
bonam bell ducem) Sermo,inquit, mirificus ett, at qui eum dicit fide
caretcco quòd illum nunquam circumfonuit tuba,Probauit fententia,
fed indicavit neminem cum fide loqui u re,quam nullo modo fit expertus, Plut, in Lac. Apopь.
'Alliancefe conclud entre le Roy de T France & les Florentins. Ils peuvent
maintenant renouveller hardiment
la guerre cõtreles Pifans, laquelle ils avoiet
interrompue craignans de deplaire au Roy,
ou d'irriter contre eux quelqu'vn des Princes d'Italie. La queſtion eſt agitce au Confeilcomment on devoit entreprendre cette
guerre. La premiere année de leur rebellion, vn grave Confeiller d'Eſtat avoit donné avis de les avoir pluſtoſt par diſette, &
autres extremitez, que par des ſieges & des
affauts. Parce que pendant les troubles d Italie ils devoient conferver leurs forces &2
leurs finances pour leur propre confervation. Qu'il n'eſtoit pas fi aiſe d'emporter
la ville par les armes, eftant ſi bien fortifice,
& gardee par des gens reſolus à fa defeníe.
Que leursennemis qui avoientintereft à la
556 ESSAIS POLITIQVES
confervation de cette place, la viendroiene
toufiours fecourir alors qu'ils feroyent plus
prefts dela prendre. Qu'ainfi les defpenſes
feroient grandes, l'efperance petite, & le
danger de nouveaux travaux evident. Ce
confeil avoit efté reietté pour lors, comme
grandement dommageable. Maintenant
apres tant de dépenſes inutiles, il eft iugé
profitable, & embraffé d'vn chacun. Sur cela ils envoient toutes leurs troupes pour
donner le gaſt aux grains & bleds du païs
de Pife, avec expreffe commiffion de cela:
& defenſe d'entreptendre davantage.
APHORISME XXIII.
Nelle differenze de nomi, tOmme en un accord
cie, e s'attende Sempre pruae all particuhter ainf cu
foprefente. Guicciard. un partage d'vn Royaume, Dove's'accompagnanopiй chaque deffein doit estre ef- Prencipi che pretendono
d'eler pari, naſcono facil- crit precifement, & les
mente traloro fofperti, ES3 noms des places doivent e- contenZioni. Por.in Gui.
1.7. ftreprises felon leur dernieLimes ab Aulonits re& plus commune acce- Sic Gallica certus
Rubicon, minat arua Lucaw.l. colonis. 1. fc. ption, avec relation de leur
aic inter Larthaginentes, appellation ancienne. Car & Cyrenenfes, neque
men, neqne mons erat qui par ce moyen on evite toute
fines coru difcerneret: quæ ue occafion de querelles & de res eos in magno diuturno.
ET MILITAIRES. Liu. V.
procez, qu'il faut en apres
decider par les loix ou par
l'efpee. Car telle est bien
fowvent l'inclination des
Princes, dont les armes viEtorieuses nourriffent l'ambition: qu'encor que leurs
limites ſoicnt tres-bien efcrites & cogneues, ils trosvent tousiours quelque petis
recoin qui ſert d'allumette
pour de grandes querelles.
557
que bello inter ſe habuic:
tandem fponfionem faciút
vti certo die legati domo
profeci, quo in loco inter
le obvij fuitfent, is commи.
nis vtriufque populi finis
haberetur. Ibique ex pacto
Philoëni fratres vivi obruti,quo fines conftituti.Salia.
Iug.
Neque enim dubium quin
extrema dißideant,nifi media conjungantur. Bod.Rep.
Iam voce doloris
Vtendam eft, non ex æquo
divitimus orbem. Lutan.
1.5.
E
TN la divifion du royaume de Naples
que les Rois de France & d'Elpagne avoient faict par traicté & accord authentique, la terre de Labeur & l'Abruzze avoiết
efté adiugees à l'vn & à l'autre: la Pouille &
la Calabre avec les limites des provinces
n'eftoient pas bien exprimées. Cela fut caufe qu'vn peu apreschacun d'cuxcommença
à pretendre que cette partie qu'on nomme
le Capitanat lui devoit appartenir. Alfonfe
d'Aragon roy de Naples avoit donné fujet
à ces difputes par le changement des noms,
& divifion nouvelle de toutes les provincess
comme ainfi foit que les François cuffene
regardé feulement à la divifion & denomination ancienne.Ayant mis le Capitanat en
558 ESSAIS POLITIQVES
la province de la Pouille, lequel eftoit au
paravant en l'Abruzze,laquelle efcheut aux François. C'eft pourquoy ils alleguoient
que le Capitanat eftant contigu de l'Abruzze, & diviſé du refte de la Pouille par le feuve de Lofante, autrefois dict Aufide, eftoit
pluftoſt partie del'Abruzze,que de la Pouille. Que n'ayans pas le Capitanat, ils n'avoyent part aucune au revenu qu'on tiroit
de la douane du beftail, I'vn des plus impor.
tans revenus du royaume de Naples. Que
l'Abruzze & la terre de Labeur eftans defnuées defroments qui viennent au Capitanat, pouvoient eftre reduites en grande ex.
tremité toutes les foisque les Eſpagnols defendroient qu'on en tiraſt de la Pouille &
de la Sicile. Les Eſpagnols ſouftenoient au
contraire, que le Capitanat ne pouvoit appartenir aux François, d'autant qu'ez differens des noms & limites des provinces, on
regarde toufiours àl'víage preſent. Ils conviennent pourtant entr'eux d'en diviſer
égalementle revenu de la doüane. Mais la
ſeconde année chacun en pritle plus qu'il
peut, & de nouvelles divifions d'eſprits fe
leverent furles divifions de ces terres: D'aurant que les Eſpagnols pretendoient que la
Principauté & la Bafilicate eftoient encloLes en la Calabre, & que le val de Beneyent
RT MILITAIRE s. Liu. V. 559
eſtoit partie de la Poüille,. Et partant ils envoyerent des officiers pour tenir la luftice
à Tripalde, qui eſt à deux mille pres d'Aveline, où refidoyent les officiers Francois.
Les principaux Barons du Royaume firent
en forte d'accorder Gonfalve Ernandez
Licutenant de l'Efpagnol, & Loüis d Armagnac Duc de Nemours Viceroy du Roy de France, qui convindrent de remettre tour
differend au Confeil de leurs Rois, quien
ordonneroient ſelon leur bon plaifir, & que
ce pendant on n'innoveroit aucune chofe.
Mais le Viceroy François fur nouvelles oc.
cafions prend fon temps contre l'Efpagnol,
luy denonce la guerre, & faitcourir fes gens juſqu'à Tripalde. Depuis cette incurfion la
guerre fenflamma de plus en plus, & mit ce
pauvre royaume en vn eftat pitoyable.
APHORISME XXIV.
S
VR l'avis de quelque Strahifon on complot en
vne place, le Gouverneur
doit premerement affeurer
la place, & puis examiner
la trahifon: afin de faire
punir tous les traistres pour
Securitati confulas antequam vindi&x.Tac. A.1.12. Difcordiæ retraxere Duce,
deftinationis certu, ne nova molirerur nifi prioribus firmatis. Tat. AH. 12.
Adhibito temporis fpatio
in contilum, quòd minime
locum parabit pænitentiz,
ad puniendum nos conrrre oportet. Plus.da buquife
ròpиn
E
こ
Ξ
560 ESS AIS POLITIQVES
vile,Ce ma Govarn, la pena iUèpreme neceffaria. der loffense, o les Chefs ſeulement pour l'exemple.La
tem ejus, & furorem non feverité en ce cas n'eft rien
inquir, hic furor fobdlicos que douceur, & la douccur
Rag. Stat. 1.9.
Cotys increpanti feveritaregnum appellanti: At me,
fanos reddit.Apoph Erafm.
Perfuga Romani mifli, virxo dejedti. Bodin. èLivio.
graviter eft,
eft d'autant plus crueile qu'-
gis incomitio cafi, & defa- elle met tout en bazard.
In Veliternos, veteies ci. Ainfi les Princes en ces
quod eoties rebelhurtene: pratiques inteftines doivent
Aus. Muri dejeli, Livi. l. Senatu, 8. abdn- prendre premierement le
At paucos quibus hac ra- bouclier de l'affeurance, &
bies autoribus arfit,
Non Cafar, fed pana toa puis degainer l'efpée de ls
net. Lucan.l. 5. Vineiteferro,ve,berumvis Iuftice.
extrahat fecreta mentis. Senec. Hippol.
Dum paucis ſceleratis parcis, Bonos omnes is perditum. Seluft.
Les Princes& Magiſtrassqui affettem la gloire d'eftre mifiricordieux, verf
furleur tefte la peine queles coupables ont merite. Bodin.Rep. 4. Adiiciendos ex duce metus, fublatis feditionis autoribus. Tacit.
Annal. 1.
Paucis interfectis, in reliquos data venia. Id. An. 18.
Autores feditionis ad fupplicium poftulabat. Tac.bit, s.
Decem pracipui autores. Thucyd.3. Decimatio Galbz. Tacit. bift. s. Principibus feditionis fecuri percullis. Mac. 1.3. e. 26.
G
Villaume de Pazzi Commiffaire pour
les Florentins en Arezze, eft averti
que plufieurs citoiens avoient conſpiré fe.
crettement avecVitellozze de lui rendre la
ville. Cet homme ne peut croire que les efprits de tant de gens peuſſent eftre ſi malicieufement corrompus, & ſe perfuade que
Pauthorité du nom public fupplceroit au
defaut defes forces. C'eft pourquoy fans le
fortifier davantage pour fupprimer le refte des
ET MILITAIRES. Liu. V. 561
des conjurez, il en fait empriſonner deux
feulement. Les autres courent aux armes,
fouflevent le peuple incontinent, retirent
les deux prifonniers, mettent le Commiffaire avec les autres officiers en leur place:livrent la ville entre les mains de Vitellozze:
& ſe revoltent entierement de l'obeiffance
des Florentins.
APHORISME XXV.
Beaucoup ide mal fow
vent a efté fait par de bien petites & viles creatures. Vne grande ville en
Espagne a efté mince par
les Lapins: une autre en
Thelfalie par les Taupes:en
Afrique le peuple fus au- trefois contraint d'abandon
ner lear contree pour les
Sauterelless & furent chaffex de Giaros par les vats.
Semblable mal faitla multitude contempiible en vn
Eftat entierement populaive,lors qu'il eft queſtion de
mettre quelque choften de1 A cuniculis fuffoffum in Hiľpanil oppidum;à Talpis
in Theffalik; abranis civitatèin in Gallia pulfam, ab locuftis in Africa:ex Gyaro Cycladum infula incolasa
muribus fugatos,&c. Plm. 8.29.
2 In publicis confiliis nit
tam inæquale quàm ipfa zqualitas: Nam cùm fit impar omnium prudentia,par
omnium jus ett. Pln. Рае. uselt pie
Tam mutabile eft vulg in genium: vt quid conftanter
velit aut nolit, haud facile intelligi poteit. Demoth. Oly.
Scinditur incertum ftudia
in contraria vulgus. iirg. Aeneid. 3.
Ait quis, aio: Negat, nego, (Ve Parafitus apud Poeta,
tic vulgus.) l'event.
Hoc locum ocumen non habet in Principe, qui potens eft rerum, & ad fuamfententiam
Na
J62 ESSAIS POLITIQVES omnestrahit.Lip.An.1.3. liberation devanteux.D'au. Tasda funt quz in commu
ne cxpoitulatur. Tarants. sant yu'il y a vne grande Aдirasrdен pati. Aufon.f.92. nee disparicé de pradenie en
Quum omnes infint futh-gis quales, dandis fuó leurs entendemens,
quilque commodo vacant, facam, neantmoins une egabiré commune bonum ab omni
bus perdi. Thuyd. de powvoir en lcurs voix, Ε'ν το ἀμαθία, ἀπεξία,
ovičia. In populo igno par tefquelles les plus gran
rantia, confuho, malicia. des affaires fons reſolnes. Xenogb. Ashen. P.
N dèlibere à Florence Omment on Odoibt affeurer la citadelle d'Arezzo,
retirer la ville des mains de Vitellozze, &
punir les conípiratèurs. Les principaux сіtoyens confeillerent auffi toft, queles compagnies campées devant Vicopifan facheminaffent en diligence à Arezzo, où fans
doute elles n'euffent trouvé aucune refiftance pourle grand nombre qu'elleseftoyent. Que la diligence previedroit le ſecours
de Vitellozze, Baillon, Medicis, Petrucci, &
Vrfin,quidevoyent aller affieger la citadelle. Mais ceux de la fotte populace, qui tenoyent pour lors les plus grandes charges
dela Republique, & eftoiene d'autat plus te.
meraires qu'ils eftoietignorăs, crierent que
eela eftoit vne petite choſe, à laquelle on
pouvoit ailemet remedier avec d'autres for
tes qu'o leveroit à loifir.Queles ennemisdo
ET MILITA IR E S. Liu. V. 563
prefent gouvernement faifoient le danger
plus grand, pour le defir qu'on ne prift VL copifan, & qu'on ne puft penfer fi toft à l'en- trepriſe de Pffe. En fin ces hommes l'emporterent: on differe d'envoyer du ſecours, & la citadelle reduicte à l'extremité eft cantrainre de ſe rendre. La citadelle fut fuivie
de Cortone, Chatillon, S Sovin, avec toutes les autres villes, places && chaſteaux du Valde Chiane.
APHORISME XХ.
maxima fallendicopia. $&- luft. Inz.
Pompeius imagine pacis,
Lepidus ſpecie amicitiz
deceptus, Tacit. An. 1.1.
3 Pax viro Principi intole. rabilis, quæ labem ei aut ignominiam aficrt. Lips.pol. 25.
C
M'eft l'un des Axio- 1 Per maximam amiciriš,
mes des Politiques,
de donner beaucoup d'affeu
rance de fa foy & amitié à
celuy qu'ils veulent tromper
&dépoiiller de fon Eftat.
C'eft pourquoy le Prince
qui far telle fiance fe defarme foy-me(me, & met fon
espee.en la main des autres,
et coupable par fa credulisé
de fa propre ruine. Car teltes actions fons-pleines de
perfidie en l'une,& accom Pacehi&
pagnces de folie en l'aatresuabang difcrimenaede
Pax ea fit non padio ſervitutis. Pace ſuspeca tutius
bellum. Cic. Philipp.
In fervitutem cadere de res
gno grave eft. Senec. Tbeb.
Quandoque hora momentй eik inter foliú & aliena genua. Senec.ode Fran.
Ira habeas amicum,poffevt
fieri inimicumputes. Gener.
Sant.
conditiones aboftentantes, & fidem
Nn ij
564 EsSAIS POLITIQVES
in bidine viuoris. Tac.hijt. 3.
Habe amicum, quati amicun potentia. Semec. Sens.
E Duc de Valentinois fait fortir fon T✓armée de Rome faifant ſemblant de
vouloir prendre Camerm. Il y avoit envoié
le Duc de Gravine & Liverot de Ferme avec vne partie de ſes gens pour faire le de.
gaft, & tenir la ville affiegée. Mais en verité
fon deffcin eſtoit de tromper Guidobald
Ducd Vrbin par cette feinte, & furprendre
fon Eſtar. Apres qu'il eut affemblé fon armée fur les confins de Perouze, il demande
au Duc fon Artillerie, laquelle luy fut ac.
cordée incontinent: Pource que ce n'eftoit
pas chofe trop feure d'éconduire vn Prince
lequel avoit fes forces fi proches& qu'ayant
depuis peu compoſé avec le Pape, ilne de.
voit rien craindre de ce cofté. Le Valentinois n'eur pas fi toſt deſarmé ce prince credule, qu'il part foudain de Nocere, & fans
donner loifir àſes troupes de repaiſtre, il fo
rend le iour meſme à Cailli, qui eft vneville du Duché d'Vrbin. Cette venue fi foudaine eftonna ellement le peuple, qu'il obtint en peu d'heure tout cet Eſtat, horsmis
les deux forts de S. Leon & de Maviole. Le
pauvre Duc & François Marie de la Rovere
fon neveu Prevoſt de Rome eurent à peineloifir de leſauver. Apres cette victoire le
ET MILITAIRES. Liu. V. 565
Duc de Valentinois affiege la ville de Camerin: & pendant qu'il traittoit d'accord
avec lules de Varanne Souverain de la ville, il la prit par finetfe. Par ce moyen Iules
vient en fa puiffance avec deux de fes fils,
qu'il fait eftrangler avec la meſme bartarie,
de laquelle il vfoit contre les autres. Vitellozze, Pandolfe Petrucci, & les Vrfins fes
anciens foldats, & fideles compagnons de
fes armes te trouvent confus de l'action, &
deteftentle courage de celuy quil'avoit executée. De forte que voyans leurs Eftats fi
proches du fien, & craignans vne lemblable recompenfe, ils ſe retirent de fon ſervice, & fe liguent enſemble à l'encontre de
luy.
APHORISME XXVII.
I
TL eſt bien dangereux
1pour un Prince de mettre en danger les Eftats de
fes voifins. Qu'au contraire il doit chercher les moyens d'efteindre le feu enla
maifon de fes ennemis pour
eftre trop prochaine; de peur
que les flammes n'en em1. Aliquid mali propter vicinum malum. Plaut.
Decebat vos præcipueè qui
finitimi eftis, quique ſecúdum nos periclitibamini, ifta proſpicere. Thuyd.1.6.
Si neglexiffemus vos, ipfi
periculum adiremus. Id.f.
160.
At illi qui ftatum paucorű
agitabant poíteaquam vulgo rem communicaverant,
rurfus & fibiipfis, & plerifos
fodalium proſpiciebant. Thgerd 1.8.
Nn iij
566 ESSAIS PQLITIQVES
brazens la fienne. Et puis Propris quoque caufe fli mulabant. Tacit. Av.1. 2.
ce que pluſieurs defirent ne Rare volte uccede quel fuccede pas tousiours felon che a defiderato da molti
leurintention. D'ois viens nememe'gt dep eudendas effetrs cosian- dell aque pensans nuire à autruy, Kionihumane dallswelo
ils fe procurent du mal a dpots effemdof in- asentione &i fini di quefti eux-mefmes. D'autant que quafi fempre diversi dall sntentione, Si fini di les effetts des actions bu- molsi: poffono difficilmen- maines dependent de la vo- se locofefucedere altrimelonté de pes de gens: des- e cdhe econdo&'intencione di coloro chi danno, loro il quels les intentions & des-moleo. Quicciard.
feins Jons ordinairement
contraires aux intentions
deffeins de ceux qui émeu
vent la noise.
A conquefte du Duché d'Vrbin, le
fiege de Camerin, &le meurtre executé fur Varenne par le Duc de Va.
lentinois, réveillerent les autres Princes &
Eftats d'Italie voifins de ces villes conquifes,pour regarder foigneuſement à leur cбfervation. Vitellozze, Perrucci, & les Vrfinsenvoyent le Cardinal Vrfin au Roy de
France aufli toſt qu'ilfut arrivé à Aft, pour
fe plaindre del'ampition du Duc, & luy repreſenter fes concuffions, cruautez, &tricheries. Le Roy f'émcut à ces rapports, &
firrite contre le Valeptinois de telle forte
ET MILITAIRES. Liu. V: f67
qu'il les affeured'y vouloir aller en perfon.
ne afin de dompter ces monſtres dénaturez,
qui ne ſembloient eftre en vie que pour la
ruine de la Nature. Il difoit mefme publiquement avec grande affection, que c'eſtoit
vne entrepriſe auffi meritoire & auffi fain-
&e, que la guerre contre le Turc. Mais la
chaleur de ce zele fut bien toſt amortie. Car
le Cardinal d'Amboife deſireux d'avancer
fes creatures aux dignitez Eccleſiaſtiques,
croyant mefme que c'eftoit vne voye trespropre pour parvenir à la Papauté; && eftimant à grand honneur d'eſtre eftimé prorecteur del'Eglife,renverfa tousfes deffeins,
& le porta à des refolutions entierement cãtraires. Et meſme les conditions du temps
preſent venoyent fort à propos pour tirer
leRoy en cot avis. Il craintla ligue du Pape
avec l'Empereur, qui haſtoit ſa venue en
Italie, & queles Venitiers ne ſe joignifſent
à tous deux. A cecy ſ'ajonftoit le different
qu'il avoit avec les quatre Cantons Suiffes
pour le droict de Bellinzone, la Voltoline,
& Schafouze. Leſquelles difficultez fe trouuoient d'autant plus grandes, qu'il eſtoit
pour lors hors de toute efperance d'accord
avec le Roy d'Eſpagne fur le partage de
Naples. Toures ceschofes luy font negliger
fes premieres refolutions, & oublier entie- Nn iiij
568 ESSAIS POLITIQVES
rement fes promeffes. Il void Troccics
Chambrier du Pape, quieftoit venu en ambaffade vers luy,accepte les offres qu'il luy faifoit pour le ſecours de la guerre de Naples, & reçoit le Valentinois avec honncur
& careffes merveilleufement grandes.
APHORISME XXVIII.
Repello bellum,no infero.
Alex. Daris apudCart.
Nullym bellum a civitate
optimâ fuſcipitur, nifi aut
pro fide, aut pro falute.
Cic, rep, 73
maTutum eft medium inter
T'entre en aucune quer Nre finon en celle qui
eft jufte. Or la guerre ne
Maneas in defenfione,nec peur eftre juste si elle n'est
hoc pretextu pede pour fauver ton bonneuт.,
apprehendas. Lp/.rliu.Ls. on conferverton Eftat. Ceft
dubs, sxpedare bellieven. pourguoy quand deux PrinPognaées dubium Parchi cesfont en armes, & que
nulde ces deux joyaux ne
court aucune rifque, garde
Seditionis alicua specuta- toy de t'engager avec an
Can. Car en cette Tragedie il vaut bien mieux еftreſpectateur,qu' seteur
tum. Dion. Caffi.
tenuere favorem
Contenii fecifle duos.
Lucan.1.3.
Mente ambigua, fortunam
bantur. Tacis, An. L. 1.
ET MILITAIRES. Liu.V. 569
TA méfiance& la jaloufiequeles Vrfins avec leurs adherans avoyent conccuё
du Valentinois, font qu'ils rompent enrierement avec luy, & fe retirent en lieu feur
pour luy declarer la guerre. En cette ligue,
craignans d'offenſer le Roy de France, ils
firent exprefſe mention comme ils vouloiết
& entendoyenteftre obligez d'alleren propres perfonnes avec toutes leurs troupes le
fervir quand & où il plairoit à Sa Majeſté
deles employer.Ils cherchent pareillement
la faveur du Senat de Venize.Ils offrent aux
Florențins, au cas qu'ils ſe vouluffent joindre à eux, de leurfaire rendre Pife.Le Roy
de Francene ſe declare pas fi toſt: les Venitiens ne veulent donner reſponſe jufqu'à ce
qu'ils voyent l'inclination des François.
Mais les Florentins tenans l'vne & l'autre
partie pour leurs ennemis capitaux, refufent
entierement d'eftre compris en cette ligue.
APHORISME XXIX.
Non ancien herisage Eftat bien appaisé,
les fortereffes font neceffas
res Seulementfur les fronIn finibus aut contra hofte, haud val arces fpernem,
in meliterreis, & contra
cive valde. Lipf.Polis..4
Sand arces non tam firme
compedes cenfentur: quàm
ad exiguum motum valida,
570 ESSAIS POLITIQVES
fragiles ad magnum.Id.ibid. tieres contre l'abord delen.
Arces extruútur duplici de
adcaufa: fubditos ad hoftes arcendos, nemy: mais inutiles,&
& in ofciv continendos. guelquefois prejudiciables Ad priorem vlum non ne- ceflariæ,ad potteriorč inu-u au milieu du pais. C'est
siles 24. & naxja, lecs. l2-dif. pourquoy un Prince conArces & propugnaculacive traint d'abandonner fonE- ignavumefficiunt:O mulie- pres larebras (exclamar tas, pour donner lieun à la Cleomenes) de oppido arte
& natura municitimo, Bod, necefsité: conſervant pour- Rep. s.
Inde Lycurgú Lacedzmo- tant l'esperance d'y vetourademiffe. riis arces,
 &Id. propugnacula ibid. ner an temps plae favorasolámodo prodelle qucunt ble, doit raxer toutes fes
perij,locs preferriforterefes du dedans avanE arces aliqua in
eimis pofita ad ſulinendos fon depart. D'autant qu'il hoftesper dies aliquot, donecexercitus indGruantur. frosverra à fon retour vne Mee.l.ao dif. 24. reflitution bien plus faci- e.
E Duc d'Vrbin chaffe de fon Eftat Lpar le Valentinois, feſtoit enfui,& re- tiré à Venize, Pendant fon abfenco
la forterefſe de S, Leon, place de grande importance, laquelle avoitlong temps tenu pour luy, ſe remet de rechef en ſon obeif- fance. Sur la premiere intimation de ces bonnes nouvelles, il retourne par mer, &
recouvre tout fon Duché,horsmis quelques
chafteaux qui ne ſe voulurent rendre. "Сe pendant le Duc de Valentinois faccorde
avecles Vrlins & fos confederez. Ainfi il les
ET MILITAIRES. Liu. V. 571
envoyc avec leurs troupes pour la feconde
fois dans le Duché d'Vrbin, afin de l'atraquer: leur donnant trefbonne efperance de
l'entrepriſe par le moyen de ces chafteaux
qui tenoyent encore pour luy dans le milieu de cet Eftat. Le Duc au milieu de ces
angoiſfes balance entre l'efperance & la
crainte, irrefolu fil ſe devqit fier aux proteftations courageuſes de ſes fujets,qui fof
froient de vivre & de mourir à fon fervice,
ou de repoufſfer certe guerre fi dangereufe
de leur païs. En fin la crainte du dangerfurmonta l'eſperance de ces promeffes, & lo
force de fenfuïr de rechef à Venize. Mais
ayant apptis par experience le danger de ces
fortereffes au milicu d'vn Eſtat, il les fit toutesrafer avant quede partir:conſervant feulement pour luy celles de S. Lcon & de Mai- yolc.
APHORISME XXX.
IL n'y a pointd'affeuran-.Pulchra loquentes, iidem in pectore prava fkruebant. Lce avecunennemy recon- Hoer Ody.
cilié, non plus qu'avec unus implacabite a
Nocendi impla
amy reconnupour fes perf mus, feritat bellandi,libi- do dominandi: hac funt
dies. On doit toufiours fe que inre culpanturån bel lo. Auguft. méfer deax, oroiveque le cam fuinioe nemo tn
572 ESSAIS POLITIQVES
gratiam tutò redit.Sen. Sen.
Qui iniuria lefus tit, in
terdum ignofcere: quu inzuria laterit, runquam. Mor. in Гас.
Oprimum in præſeneia Ratuse reponcre odium.
Tatss. Apiic.
Destinatio vindicæ fi faculta: orirctur. Id, An.l.5.
Simultate Mutianus calli.
de, coq; implacabiliùs nus
triebat. "ac, bift.L.3.
Il n'y a joyny loyautd en des eaur.defireuxde vengeance.
Am. Plut. Grac,
Quand l'Ambiswn fen'e gouverneles hommes,onremarque
ancore quilquecourtoifieen leus four. Mau fi l'avarice & la
ve geancei'y mieflent,leursera gedicsfons fanglante,du tows Juruufes. Id. Demet.
Serpent ne retient fon venin
qu'autant qu'il eft éloigné
de cenx aufquels ilveut nuire. Car fi ta credulité r'engagedans les hornes defon pouvoir & qu'il voye ta vie
à fs mercy: ja malice &le
defir de le venger prennent
außi tostleur avantage, &
jonëront le fcene tragique
de ta perte fur le theatre fanglant de leur barbare
cruautè.
E Duc de Valentinois voyant que le L chemin eftoit bouché à fes deffeins ambitieux, fil ne rompoit falliance
des Princes conjurez contre luy, recourt à
les fineffes ordinaires. Il ne trouva pas de
moyen plus propre àſes deffeins que detraiAer avec chacun d'eux ſeparement, & d'attirer à foy celuy qu'il eftimoit de jugement
plus foible pour ne découvrir fes faufſfetez,
& le plus fort en pouvoir pour y porter les
autres. A cet effect il choifit Paul Vruin, faifant ſemblant qu'il fe fioit fort en lui, & l'aр- pelle fouz faufconduit à Imole, envoyant
le Cardinal Borgia ez terres des Vrfins poni
ETMILITAIRES. Liu. V. 573
plus grande afeurance. Le Duc déploye en
lon endroit toute fa rhetorique, & fe tert de
toutes les plds belles, Alatteuſes, & courtoifes paroles dont il peuſt faviſer. Il fe plaint,
non pas tant de ce que luy & les compagnõs
qui l'avoyent fi fidelemont ſerui par tant
d'années, feſtoyent eſtrangez de luy fur des
vains & peu folides foupçons: comme defa
propre imprudence. Il fe veut du mal de
n'avoir ſceu fentretehir envers rant de fi
braves foldats avec tant de candeur, qu'ils.
n'cufſent point eu ſujet d'entrer en čette
méfiance. Mais qu'il efperoit que cette contention furvenuë fi legeremet, au lieu d'ini
mitié, engendreroit entr'eux vne amitić
perpetuelle. Qu'auffibien ils devoyet avoir
defia remarqué qu'on hele pouvoit opprimer: puisquele Roy de France eftoit fi bien
refolu de le deffendre. Ce n'eft pas que de
fon cofté il ne veid bien par l'experience de
ce mouvement, qu'il devoit toute fa gran
deur à leurs confeils, & toutefa gloire à leur
vaillance. Pour cette cauſe il defiroit de re
tourner promptement en fancienneintolligence avec eux: eftois preſt de les affeurer
en telle forte qu'ils voudroient, & de fe remettre à leurs jugemens de tous les differens qu'il avoit contre les Princes & les Eftats d'Italie. Paul Vrfin croid & ſe rend à
574 EsSAIS POLITIQVES
ces proteſtations, y fait condefcendre lë Cardinal Vtfin; & tous deux enſemble y at- tiret Pandolfe Petrucci, Vitellozze, & lean Paul Baillon. De forte qu'ils convindrent
avec le Duc de Valentinois moyennant ces articles fur lefquels ils traicterent: Que l'on effaceroit toutes les haynes & la memoire
des iniures paffces: Que les ſoldes anciennes feroyent continuées aux Confederez,
qui fobligeoyent d'aller à fon ſervice au recouvrement du Duchéd'Vrbin, & des autres Eſtats rebelles: Que pour leur feureté
ils ne ſeroyent tenus de le fervir en perlon- ne, fmon vn à la fois: ni le Catdinal Vrfin dedemeurer en cour de Rome: Que le dif.
ferent de Boulogne ſeroit remis au jugement du Duc de Valentinois, du Cardinal Vrfin, & de Pandolfe. Le Pape ratifia cet
accord aveceux,& tous enſemble conqui rentl'Eftatd'Vrbin, avecla cité de Cametin pour le Duc de Valentinois. Ils ſe cam- pent devant Sinigale,prennent la ville & le chafteau. Pendant qu'ils guerroyent ainfi
pour l'avancement de ſes affaires, il travaille & fempeſche bien davantage pour mintterleur deftruction. Ildéloged'Imole, viết àBezanne, & de là à Fano. Apres qu'il y
eutfejourné quelques iours pour affembler
fes compagnies, iffair entendre à Vicelloz-
ET MILITAIRES. Liu. V. 575
ze & aux Vrfins que le iour fuivant il vouloit aller loger à Sinigale: & partant qu'ils
fiffent loger au large en dehors les foldats
qui eftoient avec eux dans la ville. Cela fut
executé feion fa volonté; les gens de pied
furent logez aux fauxbourgs de Sinigale, &
les hommes d'armes diſtribuez par le païs.
Le Valentinoisvint à Sinigale le iour qu'il
avoit arreſté. Paul Vrfin, le Duc de Gravine, Vitellozze,& Liveror de Ferme allerent
audevant. Il les recueillit avec grandes ca- reffes, & les entretint fort courtoiſemet iuf
ques aux portes de la ville, devant laquelle
toutes les cõpagnies du Valentinois feftoiết
arreftees en ordőnáce, & en plus grad nõbre
qu'ilsn'attedoiet. Ce futalors que leur cour
commença à ſe défier deſes trahifons ordinaires, & foupçonner le mal qui les attendoiten ce lieu. Neantmoins ils reprennent
courage, & d'vn viſage relevé d'affeurance
& de refolution, ils voulurent prendre con- gé de luy pourretournerà leurs troupes. Lo
Duc les prie d'entrer dedans pource qu'il
avoit befoin de leurcommuniquer quelque
affaire degrande confequence, ce qu'ils ne
peurent luy refuſer. C'eſt pourquoy ils le
fuivent julques en fon logis: & feftans retirez avec luy dans vne chambre, apres quelques petits propos qu'illeur tint, & qu'il cn
576 ESSAIS POLITIQVES
fur ſorty ſouz pretexte de vouloir changer
d'habits, ils furent arreftez tous quatre prifonniers par gens qui furvinrent en la cham.
bre; pendant qu'on eftoit allé rompre & dc.
valizer leurs ſoldats. Le iour fuivant qui e.
ftoit le dernierde Decembre,il termina l'annee 1503 par la fin violente de Vitelozze &
de Liverot de Ferme,leſquels il fit eftragler,
retenant les autres prifonniers: juſques à
tant qu'vn peu apres il fit le femblableà Paul
Vrfin & au Duc de Gravine.
APHORISME XXXII.
Difciplina eft fevera con.
formatie militis ad robur Ly a des avantages
guidem perfonnels en vne batail- ranm
nunc dierum, non dicam
languerapud nos fedobiie: le: comme font de braves
Negue mala, fed nlla et. guerriers & de meilleurs
O quaim facile erat Orbis chendux, ou plus grand occupare,aut
Romanismilitibus, aut me nombre detous deux. Quel- Rege Romanis.Pirrb.in Flo.
In omni pralio non tam ques-uns font reels; comme mulritudo & virtus indeãa, quam ars exereitium lo plus d'argent & de meillent praftare victoriam,Ve lenres armes.s: Les autres
get. l.t.
Ordinatusexercitus jucun font formels, comme meil- ditlimum afpectu amicis, Inoletiftimum:ghidem leare diſcipline en la conhoftibus eft. Xevoph, Qudd deAlexandro severo duite, & meilleur ordre as
diciturs Parthicam.expedidi combat. Lesautres font at- tionem tanta difciplina,tă
a reverenda egile,rciuon cidentels: comme te Soleil,
le vent
ET MILITAIRES. Liu. V.
le vent, & lafituation de
la place. Entre tous ceux- là, les deux derniers de
meilleur ordre en combatsant, & de meilleure place
pour combattre, ne font pas
de moindres moyens pour obtenir la victoire.
$77 milites, fed Senatores ire dicerentur. Caft.f. 97.
a Ampliùs potelt locus f
pes quam virrus. Veger.l3.
Loci ratio habenda, vtrum inimicis, an tibi videatur accómodus. Lipf.Pol. 14. Si equitatu audemus, câpos debemus optare:fi peditatu, loca eligere angulta, foflis, paludibus, vel arboribus impedita. Veger.1.3. Multum intereft inter Ducom locorum peritum, &
imperitum. Xenoph. Scipio pro ſe effe loci anguftias ratus, & quod in arato pugna Romas no aptior. Livi, Bell. Panic. Vimilitum inferior, locorum fraude prior. Tacis. Annal. 1. 12.
E Comtede Melete avec lesgens du L
Prince de Salerne & de Bifignan fe- ftoit campé à Villeneuve, lors que Dom Hugues de Cardonepaſſant de Melli- ne en Calabre avec huict cens hommes de. pied Eſpagnols, huict cens Siciliens, & cent chevaux Calabrois, ſemit en chemin pour la fecourir. Le Comte de Melete ayant avis de ce voyage, ſe leve de devantla ville, &
vale rencontrer. Les Efpagnols cheminoyent par vne plaine eftroitte & refſerrée entrela montagne & vn ruiffeau. Les François quieftoyent en plus grand nombre chemi- noyent droict à eux au deffouz du ruiffeau, defirant de les attirer en lieu large, & les en- gager au combat. Mais voyans qu'ils mar- choyent ſerrez & en ferme ordonnace pour conferver toujours Pavantage de la place, 4
578 ESSAIS POLITIQVES
craignans que fi on ne leur trenchoit che.
min ils ne fe conduififfent à fauveté dans
Villencuve fans le hazard d'vne bataille; ils
pafferent au dela du ruiſſeau pour les affail
lir. Les gens de pied Efpagnols ne quitterent pas leur ordre pour cela; &leur vertu
conioinête à la levée du ruifſeau qui leur
fervoit de retrenchement, donnatant d'af
faires aux François,qu'ils furent mis en route, & la ville delivrée.
APHORISME XXХІІІ.
Princepsoptimusfacien-TES exemples ont plus do docet:cumque fit impe.
rio maximus, exemplo ma- nade force que les paroles. jor eft. V'ellei.l.2.
Confilia frigent, exemplis C'eft posrquoy il importe à
movemuromnce. As: un General d'eftre außi bon Quands ilSignor è buono,i
fsbditi anco foldat, que brave conduFabuoni:Ch ogni vn inci-Eteur. Alors qu'il eft pre- ta chi regge. Arioft.
Agg.2. fent, execute lay-mefmе
Et excitati alpaterno ef- ce qu'il commande aux aн- Sempio Aarvanoal fangue il tres, les foldats.avec plus
ferro è lira. Tallo de courage endurent lespeiCa. 9. L'effempio alf opre anditones de la guerre, & nere
epelegrine fuyent aucun danger. Le
Spinges compagni.Tallo. fuccez de toutes Jes entre- Ca. 18.
Non tam imperio epus,qui prises depend particuliereexemplo. Pin. Panegyr.
a NonfeLamegior Duag ment de ses attions & de
RT MILITAIRE s. Liu. V.
fes vertus militaires. C'eft
pourquoy le Capitaine Grec
inferoit en paroles pleines
d'experience, qu'vne armee de Liévres conduite
parun Lyon, efkoit meillenre qu'vne autre de Lions
conduite par vn Lievre.
579
éCavaliero. Taflo. Αμφότερονβασιλεὺς τ' ἐο
γαθὶς κρατερὸς τ' αίχμης Fus. simulul & vonus Imp.&
ftrenuus miles. Home.
Strenui miliris & boni Im- peratoris officia fimul exe- quebatur. Sal, Bel. Cat.
Plus in Duce repoues quam
in exercitu. Prob.dc E?я. Vnus homo pluris quam v
niverfa civicas. Tacie.de mo- rib. Gera.
Plas conidi exiltimo egre.
gio Imperatori, fi tempus habeat ad inſtrvendummilitem: quam firmo, fed inlolenti exercitui, cui tumulruarius aliquis Duxux præfici- tur.Mc df.1.2.
E meglio un effercitodi cervi, quidto dt vn Leone: che di Leoni
gnidati davnCervo. Rag.Stat, è Plut.
Vbi fummus Emperator non adettad exercitum, citiùs quod factonó. opu it,quam geed fa&to eft opus Plaut.
Προβάτων γδ οὔδεν ὄφελες, ἂν ποιμὴν ἀπῷ. Vfus nullus ovium
fiftor ablit. Rag St4. Plut.
Debes tu qui illorum Rexes, duplum præftare quain fingulicorum
Xer, in Herod
Audebit primus fumpfifle labores, Primus iter carpfifſe pedem. Silis b. Monftrat tolerare labores
Non jubet. Lucan. leb. 9.
Fada mea non dita milites fequi volo: Necdifciplinam, fed exeme plum etiam à me fumere. Livi, de Valer, Corn.
Primus arenas
Ingrediar, primuſque gradus in pulvere ponam:
Dux an miles eam. Lucan.l.9.
Ignave venire
Te Cafar non ire jubet. Lucan. lib. 5.
Interim feipfum exemplum præber, cùm in conficiendis admovendilque ad mænia machinis, mach tum in adeundis locis vbi magis immi
nens periculum oftendebatur: omnia denique non fecus egit, quam fi nihil inter fe atque militem intereffet. Rolyb, de Hannibal,l.9.
E Duc de Nemours Viceroy de Naples avec toutes les forces Françoiles
vient fe loger à Matere. Campe ſes troupes
ez places d'alentour, pour couper tout cong Qoij
580 ESSAIS POLITIQVES
voy de vivres ou fupplemet d hommes aux
Efpagnols quieftoyent logez dans Barlette
fort proche de Matere. Les foldats y еftoyent travaillez de la faim, & infectez de
la pefte. Mais la patience des Efpagnols fe
rendit admirable en ces extremitez par la
vertu & diligenceremarquable de Gonfalve qui y commandoit pour leur Roy. Ce
Capitaine leur donnoit quelquefois efpеrance de l'arrivée de deux mille Alemans
qu'ilavoit envoyé lever par Octavian Colonne, tantoft il leur parloit d'autre feconss
que ſon maiftre leur envoyoit. Maintenant il les entretenoit de la neceffité des François qui vouloyent lever le fiege: & à cette
heure illeur promettoit fils vouloyet avoir
vn peu de patience, qu'ils quitteroyent la
place, & fe retireroyent par mer avec eux à
Tarente. Mais toutes ces perfuafions n'avoyent point tant de forces que fon exemple: comme ainfi foit qu'il endura luy mef
me avec allegreffe nonpareille toutes les incommoditez qu'ils fouffroyent. Sa refolu.
tion laffa à la fin les François, leíquels par
leur infolence & defordre furent contraints
de lever le fiege, comme Gonfalve l'avoit
predict. Ainfi ce brave Capitaine ayant enhardy les fiens, les redir bien toft vitorieux
de tous ceux qui les euffent peu vainere en
ET MILITAIRES. Liu. V. 581
cette entrepriſe, fils fe fuffent auffi bien armez de patience comme ils l'eftoient de leur
efpëe.
APHORISME XXXIV.
quentem vierò nihil aliud
tiz, integritatiſque & juftivt cimeat docet.Senec, Sent.
Qui timet amicum, vim no
novit nominis. Id. ibid.
queobligat fidem.
viu cognita fides, quia eft
credi poffeputem? Cicer. ad
Quřtimidè rogat, docet neL
ES nobles &gene- Hominem homini obſes
reux efprits s'efforcent tacirquam fidesbenevoles
autant de'n'eftrepoint vain-e opinio. Plar. Re.g.
cus en courtoifie, comme les Quitimet amicum amicus
vaillans & courageux de
n'eftre point vaincus at Valt libi qufque credi, &
combat.D'où vientque viendes a pe
n'obligetantle Prince aune uorumautem mihi longo
execution franche de fes quod non is& committi,&
promeffes,commela confian-a
ce & affeurance que celwy a S
qui ils'eft oblige, témoigne Inde Auguftus quendam
à voir en fa parole. Ou au ripuit: quòd fibi libellum
contraire, plufieurs ont en-tipem, Suer.f 136.
feigné & enhardy les autres Mua
à decevoir:ce pendant qu'ils ui le fufpectos ſentiunt,&
ont apparus trop craintifs, cunt. Suetin Calig.
pleins de défiance.
coactiveram effecêre. Polyan.l a.
timidè petentem joco corporrigeret quafi Elephanto
Multi fallere docuerunt du
fi falfo confpirationem inSic optimates Tegeatarum
falfam fufpicionem mctu
Ξ
Ξ
Ξ
Ξ
=
Oo iij
582 ESSAIS POLITIQVES
Hilippe Archiduc d'Auftriche, heri- P
tier del'Empercur ez royaumes d'E(-
pagne, & Prince fouverain des païs
bas: veutf'en retourner d'Efpagne en Flandres par terre. Son confeil le divertit de сеte entrepriſe, à cauſe qu'il falloit paffer par
laterte des François quieftoyent pour lors
ennemis. Nonobftant toutes ces perfuafiõs,
ilentreprend le voyage,envoye au Roy de
France, luy demande libre paffage par fon
Royaume, & l'obrient auffi toft.Le Roy outre la foy baillée envoye en Fladre plufieurs
Pairs & grands Seigneurs de fa Cour pour y
eftre retenusen oftage tant que Philippe feroit paffé. Dez que ce Prince eut mis le pied
enla France, pour monftrer combien il fe
confioit en la parole du Roy, il fit delivrer
& retourner les oftages. Ces grands témoignages d'amitiéne furent accompagnez de
moindres effers tantd'vne part que d'aurre.
Car ileft incroyable avec quel honneur &
magnificence il fut receu par toutes les villes du Royaume par le commandement du
Roy. Le Roy meime alla le recevoir à Blois
avec vne pompe & grandeur entierement
royale. Plufieurs iours fécouleret en ce licu,
avec les plaifirsde la chaffe, les delices des feftins, les exercices des tournois, & les ſerieu-
ET MILITAIRES. Liu.V. 583
fes occupations des affaires de plus grande
importance.En finl'Archiduc s'en alla de la
Cour grandement ſatisfaict; & protefta par
tout qu'il n'avoit iamais veu de main plus
liberale, ni de langue plus fidele que celles
du Roy des François.
APHORISME XXXV.
tra. Lipf.Bolit. 1.5.
bellicis negotiis profuit
robur: & fine quibus,
quamvis egregia fint illa
confilia, funt tamen invaAd pugnam equites, ad oppida propugnanda aut expugnanda aptiores funt pedites. Lipf.Pol.l.5.
E
ntre les profefßions ci-i bona & compofita
viles ou militaires cel- pud rudes aut batbaros,coles, là font plus bonorablesb equite & pedire omae
qui ont vne plus grande charge, ou requierent une
plus grande cognoiffance. lida. Tacit, L.
Car c'eft chofe bien plus noble de gouverner un Eftat
qi'vne ville:&celle-cyplus
eminente que d'ordonner vne famille. Pour cette canfe, encore que les hommes
de cheval & de pied ayentiequeguiiquam ex pres
vne mesmefin pour la guerve, qui eft de deffendre ou 14
recouvrer fon droit, enquoy
peut-eftre la condition des
pietons eft generalement
plus vtile: f eft-e que? n equice spud antiquet
Montanis locis & impeditis,quafi nullus equorum vfus:ex quo intelligitur magis necelarios pedizes, qui
poflunt vbique prodelle.
Veges. 1. 3.
incedere fuá quidem fponte videbatur. Xenoph. Cyт.
Anteà patrius mos erat, ne
viderentur tum proficifci
pedites alius cujufquam rei
gratia, quam ve equites optimi efficerentur. Xene.
Cy.Pad. l. 8.
رم
584 ESSAIS POLITIQVES
omne robur:202aratio or
dinandi milıtiam pedeitrě
ilhs incognta fun. Arifles.
Polt.l. 4
Ego vero ti equitare didicero, quum in equo tucto, Hippocentai quæ funt la
ciain:quaternis tune oculis conjectabo:auribus quater
nis præfentifcam, &c. Xe- poph, Cyr. 1.4.
celle des chevaux eft bien
plus honorable, D'autans
que fa vertu& cognoilfance oftexercee ausi bien en
maniant & deffendant fon
chevalque foy-me/me.Sça
chant affez que fa vie &
fon honneur depend de la
confervation de fa montare
ausi bien qu'en la deffence defa propre perſonne.
N trompette eſt envoyé à Barlętte Vpour traitter de la rançon de quelquesfoldats quiavoyent efté pris à
Rubos. Certaines paroles furent dictes par
quelques hommes d'armes Italiens au deshonneur de la Cavalerie Françoiſe, leſquelles le Trompette ne manqua pas de rapporter àfon retour. Les François offenfez envoyent le deffi aux Italiens, quiacceptent le
combat à cheval, de treze contre treze, &
affignent la lice entre Barlette, Andrie, &
Quadrate. Les capitaines de chaque cofté
mettent quelques troupes de pareil nombre, & en égale diftance de la lice pour prevenir les embuſches, ou tous autres avantages de quelqu'vn despartis. Ils encouragene
Jeurs champions, & les recommandent
ET MILITAIRES. Liu. V. 585
leur bonne fortune. Le fignaleft donné. Les
cavaliers courent furienfement, & rompene
les lances avec vn merveilleux courage, mais
fans aucun avantage. Ils viennent aux efpées qu'ils manient avec vne dexterité bien grande, La terre ſe couvre incontinent d'armes && de fang reſpandu: Mais la victoire
pour cela eítoit encore doubteufe & en ba- lance. Guillaume d'Albemont I'vn des Italiens eft abbatu de fon cheval par vn François, lequel plus ententif à luy donner la
mort, qu'à conferver ſa propre vie,eft tué par François Salomon Italien. Albemone
& Miale rous deux iettez par terre, ſe relevent incontinent, & tirentde longs efpieux qu'ils avoyent porté tout exprez, fans en avertir leurs ennemis. Avec cet avantage &
ces armes injuſtes ils tuent quelquesvns des chevaux,& blefſent tellementles autres,que
les François furent vaincus:& les Efpagnols
fen retournerent victorieux à Barlerte avec
leurs priſonniers. Ilsy entrerent en triom- phe, pendant que fair refonnoit du cri des
trompettes, des fiffres, des tambours, du
bruit de l'artillerie, du battemét des mains, &des cris militaires.
586 ESSAIS POLITIQVES
APHORISME XXXVI.
Cui pariter dies & for- T"hiftoire eft le Calen- tuna fuit. Senec, Hereul.
fimam quartam diem Februarij fuiffe ewentibus omnibus memorabilé;qud
illå fit natus: illá Gallorum
Regë devicerit, captivumque fecerit: illa quoque
Auguftale diadema Bono
nik fuſceperit,Maiol. Coll.4.
Timoleon Corinthius præ
fecit omnia. Probus.
Sic Boëotiis in diem quintű
Menfis Hippodromij viĝo.
rias clarifimas duas fortuna contulit. Plat. Camill.
Carolo V. Imperatorivige-drier du temps: a fes
iours critiques außsbien que
la Medecine. Et comme par
là l'art preingede la find'vne maladie,ainfi nofireconception eſpere dubon fuccez
Jia maxina Natali fuo die d'une affaire. C'eft pourquoy
f'on a remarquéque certains
iours ontefte perpetuellemet
heureux à certaines perſonnes ou nations,dont elles ont
tiré de grădsavantages. Et
2ne faut pas perdre le teps
à s'enquerir s'il faut rapportercette chofe au deftin, à
laneceßité, an hazard, aux
circonftances & accidens.
il fuffit que c'eft le dervoir
d'un fage Capitaine d'en
faire fon profit: de nourrir cette premiere conception
en l'efprit du foldat. Car
a Romani ſemper foliti erant interpretari aufpicia,
ita ve ad illorum inlitutum
atque voluntatem accommodarentur. Mac.L. 1.c.14.
Papyrio quòd prudenter
autpiciorum fignificationé
fuitfet interpretatus, honores decreti fuerät. Lav.! 10.
Ed fpectant hujuímodi au.
guria omnia,vt miles ad dimicandum alacrior redderetur:ex qua alacritate,vi
toria ve plurimum feques
batur. Mac, l 1. c.14.
par là, mieux que par tous
"les autres avantages,
ET MILITAIRE S. Liu. V. 587
quelquefois contre l'equité
de ſa caufe, il l'enconragera plus puillamment à avoir
vne bonne efperance, &
obtenir vne meilleure viEtoirc.
DAnbigny Gouverneur dela Calabre eftoit hommed'vn brave & genereux
comage, & I'vn des plus dignes Capitaines
de tous ceux que Charles huictiéme mena
en Italie. ll vient avec toutes fes forces proche de Seminare, où quelques anntes au paravant il avoit remporté vne fameuſe vi-
&oire fur Ferdinand Roy de Naples & le
grand Capitainc Gonfalve. Il loge ſes gens
de pied dans la ville de Gioie à trois mille
pres de Seminare; & la cavalerie à Lozarne, trois mille loing de Gioie. La paix eftoit
conclue entre les Roys de France & d'Eſpagne, & fignifiée aux François, qui s'arrefterent aufli toft, fans que les Efpagnols voulufſent obeïr àl'Archiduc qui leur en avoit
envoyé les articles, ny perdre quelques avă
tages qu'ils avoyent alors fur les François. D'Aubigniles voyant refolus de continuer
la guerre contre la volonté de leur maiftre,
fefortifie avec quatre pieces d'Artillerie en
larive du fAcuve fur lequel Gioie eft affife,
588 FSSAIS 'POLITIQVES
& fe tient preſt pour foppoſer aux ennemis
fils vouloyent eflayerle paffage. Manucl de
Benavide conduit l'avantgarde des enne
mis à la riviere, & demandeà parler à d'Aubigny. Pendant qu'll'amufe de vaines promeffes & de ſes pacifiques deffeins: Hugues
de Cardonne & Antoine de Leve qui menoyent le bataillon, paffentavec l'Arrieregarde conduite par Andrade vn mille au
deffus de Gioie. D'Aubigni ſe voyant de.
ceu de la forte, ſe leve foudain fans fon Artillerie, & s'en va pour les rencontrer avant
qu'ils fufent tous paffez. Ses forces eftoyết beaucoup moindres que celles des ennemis,
& neantmoins alles charge bravement, encore qu'avec beaucoup meilleur courage
que de fortune. Les Efpagnols pafſent tous
la riviere, & le reçoivent en bataille rangee
& fi ferme, que ne les pouvant rompre, il
veid ſes gens forelaſcher incontinent, & dõner la victoire à l'ennemy. Le Duc de Somme y fut arreté prifonnier avec plufieurs
Barons du Roaume, & Ambricourt avec
quelques auties Capitaines François.
D'Aubigny meſme ayant gaigné la Rocque
d'Angitole, y eft auffitoſt affiegé,& forcé de
fe rendre. Cette défaite arriva en vn Vendredy. Comme huit jours apres en la mefme journçe Gonfalve remperta vng autre
ET MILITAIRES. Liu. V. 589
plus fignalee victoire. Car s'enfuyant de
Barlette il prit fon chemin à Cirignole, qui
eft vne villeà dix mille de là, & prefque en
triangle entre Canofe où eftoit le Viceroy,
& Barlette. Le Duc de Nemouts apres vn
grand & long confeil fe reſoult au combat:
Marche vers cirignole avec toute fon armée: Se rue fur l'ennemy avant qu'il euſt
retrenché pleinement le front de fon camp;
& le charge fi vivement, que les autres eftőnez ne peurentfupporter longuement la fureur des François & des Suiffes. Mais la
mort de Nemours tué d'vn coup d'arquebuze au milieu du combat, remonta le courage aux ennemis: lefquels voyans leurs
gens de pied rompus, l'artillerie gagnée, lo
feu mis à leur poudre, & prefque tout per- du, prirent vne refolution derniere. Vn accident les ayda de beaucoup: Car la nuic
eftant avancée, la cavalerie des François
donna par meſgarde dans leurs gens de
pied melmes, & firent voye aux ennemis,
qui regaignerent par ce deſordre tout ce
qu'ils avoyent perdu: & defirent toute l'armée qui fe reſpandit en divers lieux, apres
la perte de plufieurs braves hommes, entre lelquels fut le ficur de Chandiou Cette
perte fut pareillement en vn Vendredy:
590 ESSAIS POLITIQVES
four remarquable aux Eſpagnols, auquel,
comme il appert par l'Hiftoire, ils ont rem.
porté pluficurs infignes & celebres victoires.
REMARQVES DES CHO fes contenuës en cet anure.
A
BONDANCE & negligence caufent grand mal. 2
Acquifition heureuſe qui ſe fait juftement. 49
Actions genereufes retiffiffent le plus fouvent. 122
chofeaifement Acquiſe, aifement perduë. 332
profperité enfle, Affliction abbat. 108.199.270 Affictions ſervent. 374
toutes chofes femees d'Afflictions. 23 meſchant s'endurcit aux Afflictions. 375 Alliances fe fondent ſur le profit. 433.56
nom d'Ambaffadeurs facré. 278 Ambaffadeur doit fuivre ſes inftructions. 344
Ambition & profit gaſtent tout en la guerre. Ambition n'a point de bornes.
$46
557 Ambition bande les yeux à la Iuftice. 1304
Ambition & convoitiſe font plus de mal enfemble. 37$ Ambition aveugle nevoid leeperils.
61.
Ambition furieule & vindicative. 1
22
Ambition gaſte les eſprits bien nez. 100
chefs Ambitieux ou vitieux gaftent tour. 7
Ambiticux & avaritienx jamais contens.49:141.558
vn' Eftat quoy que grand ne fuffit à deux Ambi- ticux. 灣
Pp
TABLR
point d'afleurance avecvn Amy reconcilié. 571
Amitié reconciliée ne dure point.
Amitié elt maintenant mercenaire.
Amnié baftte fur de l'argenr, nulle.
Arbitrage nuit à l'arbitre. 457
force d'vne Armée plusà la valeur & ordre qu'au
353
512
526
nombre. 94
s'Armer pour faire paix. 449
avanrage des Anmestert à la victoire.
vaut micux Affaillir que deffendre.
Alpic vange la moit de fon compagnon tuć.
Autorné & valeur neceflaires en vn Chef. 514
348
127
21
Auxiliaires & mercenaires dangereux en vn païs.
92.264.453
B.
DAilictuë les herbes de fon haleine en les tou- Bchanr 88
nous avors Befoin l'vn de l'autre. 3
fcrireles biens-faits fur la poudre, & les offenſes
fur le marbre. 272
C.
Apitsine doit recognoiftre les delleins& for
ces de l'ennemy.
touteschofes fujettes au Changemenr.
cing chofes requifes en vn Chef. 471
Chef fe doit conferver. 339
Citadelles humilient les fujets rebelles. 299
Clemence lotüable en tous. 203
les heureux Commencemtas font de Confequence
en vne affaire. 90.106
meíchante Conícience affcuree. 319
DES MATIERE S.
populace caufe Confufion. 368
Confeiller doit preferer l'honneur de fon Maiftre
au profit. 512
Conftance toufiours égale. 108. 544
Confeils nouveaux quoy qu'vtils rejettez. 9
Conteils de vieillards, armes de jeuncs. 27
fairetout par Confeil.
tromper ton ennemy en luy donnant Confeil. 43
Convoitife eft infatiable. 47
Content eft riche. 550
Crainte porte au defefpoir. 41
Crocodile croiſt iufqu'à la mort. 87
Courage vainc tout. 221
Couronnes donnent bien du mal avant qu'on les
poffede. 19
noble efprit neſe laiffe vaincre de'Courtoifie. 581
Couftumes anciennes meilleures. 9
D
éfiance mere de ſeureté & des bons luccez. D 54. 118.140.536.563.
Delais nuifibles en l'execution d'vn deſfein refolu.
314.329
le defefpoir fournit des armes. 208
mauvais Delfeins nuiſent à leur auteur. 83
Deffeins des Princescachez. 447
Diligence necefſaire és affaires. 497
Diffimulation neceffaire au Prince. 25.33
Double en paroles capable de tout mal. 6Σ
Douceur quelquefois cruelle. ر06
Douce parolle allentie la fureur. 250
Doute engendre fcience. $4
Dragon mord l'Elefant par l'oreille. 44
Pp ij
TA BLE
E
ne faut Embrafſer plus qu'on ne doir. S10
Emulation des vertus honorable, des grandeurs
dangereufe. 144
Envie nuifible. 473.17
Egalité neceflaire en routeschoſes.
Efperance vie de l'homme.
6
412
au milieu des infortunes faut Efperer. 544
Efprits fubtils meilleurs pour gaufler que ponr
confeiller. 268
és Eftats populaires pluralité de voix l'emporte:
439 Eftats populaires ne ſont bons. 440
mediocres Eftats ne ſont ſujets à tant de traverfes.
480
Exemple plus que les paroles.
Exercice neceffaire à la guerre.
Experiencemaiſtrefle des chofes.
F.
avoris doivent eſtre retenus.
Fautrecognoitre fa frute.
vne Faute en vn Eftat en engendre d'autres.
ne fe Fier aux promeffes douteufes.
$78.15
248
SSS
283
523
523
288
ne faut le Fier aux pauvres qui promettent beau
coup. 77 Finances fouftien de l'Fftat, 288
Flateurs doivent eftre rejettez. 28
Foyfe doit garder meſme au meſchant. 234276
499.527.535.$46
qui a perdu la Foy n'a plus rien perdre. 492
DES MATIERE S.
Forces defunies font foibles. 416
Forterelfe neceſſaite feulement fur,les frontieres.
569
Fortune gouverne tout. 227 G.
Aufleur offenfe.
General doit eftre toufiours Egal. 236
458 Guerre gafte tour. 88
reculer la Guerre de ſon païs. 78.127
Inconftance des chofes.
Ingratitude tres-grand vice.
Impuiflance de fatisfaire aux bicn-faits engendre haine. $32
Guerre julte pour l'honneur & bien de l'Eftat. 568
en vne jufte Guerre n'importe comme on attaque. 229
Gouvernement violens ne durent pas. 132 H
pe rien Hazarder quand on peut avoir autrement.
98
ce qui eft profitable n'eft pas toufiours honnefte. 548
les Honneurs tuent ceux qui les pourchaflent. Honneur cher à l'homme.
Honneurs changent les mœurs. qui a perdu la Honte,eft capable de tout mal. L.
SI
236
239
81
194-352
Innovation petilleuſe en vnEftat.
506
nes.
certains Iours ont efté heureux à quelques Capitai38
luge aveugle en facauſe.
Irtefolution d'vn Prince dangetcufe. 586
334-468
Iuge ne doit croire aux fimples paroles. Jugene doit reſpecter perſonne.
S16
$40
E
TABLE
L.
I Ac Salentin toufiours plein. Liberté t de grand prix.
faut garderles Loix.
107
116
426
M.
MAlheutcux nepout fon deti Alheuteux ne peut euiter fon deſtin.
Melchans per vertiflent les Loix.
Melchans mefurent tout à leur commodité.
Mefpris du Prince ou Capitaine perd tout. N.
402
129
6.61
82
$20
N eefite duteloy chofes Neceflaires fontfans prix.
252.324
312
Ο.
peu dechofe fait perdre grande Occafion. 213
Occafion promet & donne quelquefois des heureux fuccez.
Occafion vole touliours en arriere.
ارل
72
prendrel'Occalion. 72.136. 222. 296. 355.414.552 l'Opinion ofte & donne le courage aux foldats. 210
P'Or vainc tour.
P.
DAix preferable à la guerre.
505.526
89
Panthere fent bon, mais eft laide.
Panthete le tuë en la recherche de l'Aconit.
rien ne peur forcer à eftre traiftre ou Parjure. Parjure plus damnable que l'Atheiſme.
Petites chofes ont caufe de grands maux. 561.289 Peuple defireux de nouveauté.
19
SI
125
$30
184
Peut de perdre tout faut perdre vne partie. 129
Plaifirs doivent eftre pris pour recreation, non "pour occupation. 291
en vne fontaine d'Elpagne poiffons de couleur d'or. 218
DES MATIERES.
Poudre elteint le limon & les flammes.
ne faire tout ce que nous Pouvons.
48
242
Prince ne doitfe hazarder fans grand fujer.
tout Prince a fes defauts. 13 Princes font jaloux. 17 juftice, facilité, equité, doivent accompagner les entrepriſes des Princes. 24 vertubelle en vn Prince. 25 Prince au peril meſme ne doitcraindre. 34 Prince doit ménager fa bonnefortune. 38 三
foin d'vn Prince de munit fa principale place. 75 Prince ne doit rien eſpargner pour fauver fa ville capitale. 75 Prince engagé en vn bon deffein doit pourfuivre. 102
Prince doit eftablir ſes affaires avec prudencе. 180 Paflions aveuglent les Princes. 186.188 Prince doit iuger des avis de ſes Confeillers. 196 Prince doit eftre liberal. S04 Prince doir garder la majeſté & ſeverité. 520, Prince doit recompenfer fes fuiets. 231 Prince doit moderer ſes recompenſes. 232 Prince doit eftre fidele en fes promeffes. 276 Prince ne doit ſouffrir defobeiſſance ou rebellion des fujets. 296
Prince doit conferuer fon credit.
Prince doit quelquefois diffimuler. 309
322 Prince doit punir leş mutins. 371.376 Prince hay decline tous les jours. 476 Prince eft autant à l'Eſtar que l'Eftat eft àluy. 494 Profperité & fortune fontanconftantes.
remedier pluftoft par Prudence que par armes. Promeffes de Cour nulles.
ne fautſe fier aux Promeffes des hommes.
38
178
218
TABLE
qul defire Promet bcaucoup.
beaucoup Promettre & rien tenir.
Profperiić & Fortune font inconftantes.
remedier pluftoft par Prudence que par armes.
hommePuilfant elt coufiours infolent.
218
362
110
38
437
R.
At Indien entre en la bouche du Crocodile R dormant, & le ronge. 118
Raye pefante porte quelquefoisvn mulet !eger. 516
faut punir les Chefs des Rebellions. 67.377
avant punir la Rebellion faut s'affeurer detous les
Rebelles. 559
Recompenfes font le maintien d'vn Eftat. 243 Remedier aux commencemens.
Remedes violens nuiibles.
72.114
17
Renommee vole toufiouts en avant. 72
Repouffer la forceen vn tort parvn autre.
dernieres Refolutions meilleures que les premieres.
69
85
Riviere de Novare enfe en Efté & fe ſeiche en hyver. 198
S.
S
Age fe laiffe conduire à la raifon.
fagecroid confeil.
Serment fait fincerement, & gardé inviolablement
58.
on peut tromper fon ennemy fors que par la ruptu225
444
faut fe défier du Serment des mefchans. $9
redu Serment. 527.830
vie d'vn Soldat precieuſe. 245
Soldatne fairtien fanspaye. 255
Soldar obeilfant. 317. 406
Soldat encouragé parl'equirê dela cauſe. Soldats narurels meillears que les eftrangers.
le Souvenir des mauxpaffez delecte:
347
Sor
220
Temerité
DES MATIERES.
T.
Emerité nuifible. Tvn Tiers eft en danger entre deux voilins armez. 64.96.177
Trailtres punis par ceux qui les employent.
qui cele vne Trahifon, lacommet.
478
37.6
Traiftres ſe fſoucient plus de leur profit que de ceux
qu'ils fervent. 104
grande dexterité de bien Tromper fon ennemy. 45 Trompeur doit eftre trompé. 341. 466
Trompeur doiteftre fuſpея. 463 V.
feTaincre foy.mefme. VVainqueur eft celuy qui obtient ce qu'il demande. 216
188
ordre & fituation grands moyens pour la Victoire.
$77
homme prompt à fe Venger. 364
defaut de Vertu pite que l'excez. 40
Vertucherie pour ellemeſme. 82
Vertu nuë & lans fard. 276
Vice couvert du manteau de Vertu. 80
efprit Vindicatif capable de faire beaucoup de
maux. 62
Vindicatiffe fait tort le premier. 566
Vnion des Chefs entre eux & des foldats auec les Chefs neceflaires. 327
FIN
ЕХТRAICT DV
Priuilege du Roy.
AR grace & priuilege du Roy, donnéà Paris Pley. 1our de May 162. il eft permis àNicola
Buon Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou
faire imprimer, vendre & diſtribuer tant de fois que bon luy ſemblera, & en telle marge & characeres qu'il aduifera vn liure intitulé Effais poliųiques e miltaires, par le fieur de Mouchembert; &
ce pour le temps & efpace defix ans: Et deffences
font faictes à tous libraires & Imprimeurs, & autres perfonnes de quelque qualité & condition qu'ils foient del'imprimet ny faire imprimer, &
d'en vendre pendant ledit temps d'autres que de
ceux qui auront efté imprimez par ledit Buon, ou
de fon conſentement, a peine de huict cens liures d'amende,& confifcation des exemplaires, quiferont treuuez,moitié à nous, & l'autre moitié audit Buon, comme il eft declaré plus au long en l'origi nal des lettres donnees les iours & an que deffus, Etfignees,
Pat le Roy en fon Conſeil
BERGERON.