LE
DIVRNAL
DES ROYS,
ET
CONSEILLERS D'ESTАТ.
OV SONT LES MAXIMES
extraictes de l'Efcriture.
Autrement la Iuftice Diſtributiuespartie r. de la Iuftice de la Loy.
.PAr PIERRE BLANCHOT, fon Confeiller du Roy, Aduocat au Bailliage d'Arnay le Duс.
SCAM
QUE NAT
A LYON,
Pour VINCENT DE COEVRSSILLYS, en ruë Tupin,à l'enfeigne de la fleur de Lys.
M. DC. X X X V
AV ROY
IRE,
Puis que i'ay Phonneur d'eftre voſtre Aduocat,en
ma Ratrie; & que ce liure trai- Ete des moyens pour bien re- gir vn eftat, fuyuant les maximes de la Religion; dont le principal eſt la luftice, & par
vne confequence necefaire, la pieté; & que ces vertus paroif- fent en voſtre facrée Perfonne, commeles principauxaftres du Firmamet,en leur Epicicle,qui A 2
4 EPISTRE
font que le fainct Efprit l'enAlamme, & illumine de fes rayons la plushaute fleur de voftre Couronne, vos defleins, voſtre Confeil & vos armes : &
vous acquiert de iour a autre
ceft Eloge immortel,de iufte &
pieux.Ie fuis fans doubte obligé
de le dédier à voſtre MAIЕSTE',d'autant meſme que Dieu
l'auroit doüée des autres vertus
vnies & comprifes en fa crainte, dont voſtre ame eſt animée;qui l'oblige de faire, comme il a faict, ce que vous voulez, puis qu'il l'a dict, & qu'il
cognoiſt que vous ſouhaittez
par vos entreprifes, confultées
& afliſtées de ceft Ange incarné Mófeigneur le Cardinal de
Riche
Av RoY.
Richelieu, Ange du grand
Confeillefquels, aufli bien que
voſtre fceptre, vous mettent
hors du pair & de comparaifon
d'auec les autres Monarques,
comme yn Dauid ,ou Salo
mon; la conduite deſquels, en
l'Eftat, l'on voit que vous imitez:cela eft cauſe, que le Soleil de Iuſtice nous donne fes infuences par voſtre entremife,
comme eftant fon Ciel par voftre probité : ce qui fait dire &
penfer aux enuieux de voftre
Eſtat, qui font tant dedans que
dehors iceluy, qu'elle eſt la baze,le ciment & l'arc-voutant;laquelle eftant aggreable a la Iuftice(comme elle eft)vous rendra victorieux, aufli bien que
A 3
6
EPISTRE
Philippe Auguſte, & fainct
Louys fon petit Fils; des vertus defquels, vous eftes aufli bien
heritier,que des fatigues & trauerfes qu'ils ont eues, & de la
Couronne qa'ils auroyent veu
attaquée de toutes parts; & vous
fera fleurir ainfi qu'vn furgeon
de leur tige, comme le Lys entre lesefpines,vous eftant plan- té && arroufé de la main de Iuftice,qui eft la ſeule directrice
des Royaumes, & proteCtrice
des Couronnes.l'ay eftimé que
ce Liure, deuant eſtre leu a la
fplendeur de fon Soleil, il luy deuoit eſtre confacré: neantmoins parce que ie crois qu'il
n'en fera offencé,ie vous en fais
vn prefent, puis que voftre
jefté
AV ROY. 7
MAIESTE' eſt ſa viue Image, &
qu'elle refigne tous fes deffeins
& fe foufmet à ceſte puiſfance
fuperieure, qui corrobore &
fouſtient voſtre bras, tenant le
ſceptre de cefte MonarchieAgreés-le donc (SI R E)ie vous
fupplie, & le receuez pour ces
confiderations; & comme vn
tefmoignage de l'affection qui
s'augmente tous les iours,outre
que ie fuis naturellement, &
diuinement obligé de vous affeurer par effects, que ie ſeray
toute ma vie,
Voftre tres-humble feruiteur
fidel Officier, & tresobeyffant fujet.
P. BLANCHOT.
A 4
A
TRES-HAVT
ET
TRES-PVISSANT
PRINCE,
HENRY DE BOVRBON,
PRINCE DE CONDE,
premier Prince du Sang,
premier Pair de France,Dục d'Anguien, de Chaſteauroux, de Mont-moranci,
Baron d'Arnay le Duc, &c. Gouuerneur pour le Roy és
Prouinces de Bourgongne,
Brefle & Berry.
ONSEIGNEVR,
Pallas, que les Soldais
AS
EPISTRE.
du Paganifme adoroyent, comme
Deeffe tutelaire des armées, eftoit
recogneuë pour telle en mesme temps
parles Doctes,Soubs le nom de Minerue: nous ayans donné à cognoiftre que ceux, qui font establis pour
regirles autres, doiuent eftre hommes de lettressdoEtes Guerriers.Ces
qualitez femblent eftre antipatiques,ven que fouuent l'one est temperée parl'autre; mais c'est à causê
que tous ne font susceptibles de ces
graces, foit par droict de nature,
foitpour feruice offert à cele Deeffes
ou etans capables, es les meritant,
ne s'enfont peu feruir, ny mettre en
practique s ils font aufst tenus pour
morts. Or ceux qui ont fçeu employerces faueurs se fontfait admirer,es aymer, s ont eftez auguftes
نیع
EPISTRE.
victorieux, conduifans leurs affaires parle confeil de fcience,comme Alexandre le grand, Cefar,
quelques autres leurs deuanciers,
beaucoup de leurs ſucceffeurs.Entre nos Roys, Charles le grand,Robert, & Philippe Auguste, ayans
vaincu,plus par la conduite de leur
fcience,que par la force de leurs armes. Ces deux qualitezfont necef
faires aux Princes, pour les rendre
recommandables, redoutables,
aymablessparce qu'ils ont affaire à
deuxfortes de perfonnes, dont les
vns font capables:les autres incapables de raifons:les vns voulans eftre
forcezpourobeyr,comme malicieux
ou ignorans:les autres fe foubfmettans à la raifon foudain qu'ilsl'entendent,obeyſſans à celuy qui leur
A 6
EPISTRE.
faiet conceuoir, comme à Dieu. Ces
conditions qualitez vous font
acquifes,tant par droiet de natures
que pour auoir par voftre addreffe
affocié Pallas Minerue; voftre
ALTESSE nous la reprefentant
armée de caducée ead'efpée, pour
auoir careffé parfaictement I'vne
l'autre profeffion; en forte qu'elle a comme marié l'espée anec les
liures sàl'imitation de ces illuftres
Heros Capitaines, lefquels Dons
furpaffez autant en genie, qu'en
naiffance. Auffi tous les amateurs
de la veriu, ne foubaittent que de
vous voir, pour entendre,apprendre,admirer obeyr à vos oracles;
foit au Camp, foit au Palais: 9 à
leur imitation, ie defire de courir
as parfum de tant de vertus naturali
EPISTRE.
ralisées envoftre perfonneses faire
comme vn autre Zachée, no moins,
mais beaucoup plus zelé que petit,
pour affeurance,ie fupplie voftre
ALTESSE de receuoir ce Confeiller
theorique,dont les deffauts feront à
conuert,puis qu'ilentre aux cсотра
gnies par fa permiffion. L'Autheur
defirant de vous faire plus de feruice.fifon pouuoir alloit au pair de
fa volonté, eflant de vos tres-rares
tres-excellentes vertus, merites
perfections.
MONSEIGNEVR,
Le plus humble, & tres- affectionné, & tres-zelé
feruiteur,
P. BLANCHOT.
SON
SONNET.
Ile vemps heroiqueue eut eu la cognoilfance De vosperfections, vons feriez dans les Cieuss, Plus hautement placé que pas uns de leurs Dieux,
Puis que leurs raretez font en vostre excellence.
De Saturne en effect vous auez la prudence, Iupiter n'eust iamais un œil fi gracieux:
Et Mars ne fut aussi plus que vous courageux, De Mercure le prompt vous auez l'eloquence.
Nepiune auroir calmé par fa feule parole, Son pays mutiné par vn faloux Eole: Ainfi vofire difcours,voftre æil, dexterité Appaise les difcors dedans cefte Prouince, Qui s'eflime d'anoir pour Gonuerneur vn Prince, Ayant tant de rapports à la dininité.
AVX
non
AVX
COVRTISANS.
'Eft à vous, o yeux,
& ames du corps
polytique,aufquels
ie m'addrefſe, pour
vous demander la permiffion de vous dire, & vous
confirmer l'opinion que
vous auez auec les gens de
bien, que ceux qui ont dit
que les maximes d'Eftat font
contraires à la Religion, ont
erré::car ie feray voir par le
difcours de ce Confeiller,
qu'elles font fondées en l'EL
criture, tant du Vieil que du
&REBEUESELEり
Aux Courtifans.
nouueau Teftament: autrement ce feroit vne eſpeсe
d'Eftat tyrannique, lequel ne
pourroit longuement fubfifter,comme les Eftats Ariſtocratiques, Democratiques,ou
Ofigarchiques, qui fe font eftouffez eux mefmes, par les
euenemens de leurs maximes
polytiques, & remuëmens populaires:de confequent,ie.
ftime que ce Liure vous fera
aggreable, puis qu'il donne
les moyens fpirituels & de
confcience,pour amaffer des
biens temporels auec le vray honneur,mais pour y paruenir & s'y entretenir, ie donneray les aduis fuiuans.
Ne dites ce qui vous femble
Aux Couriifans.
ble d'vne affaire dont l'on
parle en particulier.
Loüez toufiours, mais fi
faire ſe peut, ne loüez & ne
blafmez perfonne.
Ne tafchez de paroiſtre
par contention d'eftre plus
fin & ſubtil que les autres.
Ne faites pas femblant de
vouloir corriger autruy, ny
de refufer de faire comme
eux, ou d'appreuuer ce qu'ils
dient; car c'eft vne inciuile
importunité, de chocquer
tout ce qui n'eſt pas de noftre appetit.
Diffimulez les iniures que
l'on vous fera de paroles,
voire de faict, s'il n'y a point
de teſmoins.
A vn
Aux Courtifans.
Eccle- Avn amy reconcilié, a yn hastici
cap. 37. ialoux, & a vn ambitieux ne
num. 7. 12 yous fiez.
ทน.1 2, En vn mot, le fommaire
d'vn parfaict Courtifan, eft de parler peu & iudicieufement,paracheuant tout haut
le difcours commencé. le
n'ay confirmé que rarement
par des exemples, les maximes que i'ay inferées cсуapres,à caufe que ce font des
motifs propres a perfuader
les ignorans,& incapables de raifons Ioinct que les mœurs
des peuples changent, aufli
bien que les loix;ce qui donne des fecouffes à l'Eftat:
pour lequel bien affermir,
I'on eſt contraint de prendre
prom
Aux Courtifans.
prompte refolution, & iuger
à l'inſtant des affaires qui fe
preſentent; leſquels ne peuuent eftre iudicieufement ny
affeurément decidées par les
exemples; d'autant que les
circonftances diuerfifient les
caufes, foit par le moyen du
temps, des diuerfes humeurs Efter.
des perfonnes, ou des diſpоfitions des lieux que l'on ne
trouue iamais femblables:
c'eft pourquoy, il faut inceffamment demander les graces du fainct Eſprit, pour recognoiftre le nœud, & decider des affaires, à l'inftant
qu'elles font proposées. L'on
obtiendra cefte grace, fi l'on
eſt deuot à celle qui en eft
la
Lib.
Aux Courtifans.
la difpenfatrice, la Vierge
Mere de Dieu le Fils, &
le Temple de ce fainct Ef
prit.
LE
LE
DIVRNAL
DES ROYS,
ET
CONSEILLERS
D'ESTAT.
Où font les maximes s les effects de la luftice diftributiue:premiere partie
de la Iustice de
la Loy.
CHAPITRE I.
Aymez la lumiere de la
Iufti
2 Le Diurnal des Roys, Diligie Iuftice;vous qui prefidez fur lumen
vos iufticis, qu les peuples, & commandez
præettis aUX nations.
popul s.
Sap. 6.
10.24. A raifon eft du tout
myſterieufe; pourquoy
le Sage, donnant aduis aux Roys, & aux Magiftrats qui le repreſentent, a commencé par ce mot (aymez:) il les aduertiſſoit, qu'ils doiuent
tout faire & obtenir par
amour, ce qu'ils defirent de leurs fujects,autant qu'il leur
fera poſlible; parce que ceft
amour, puremcht & fimplement entendu,eft Dieu mefme; lequel par vn excez d'amour fimple enuers les hommes, les a creéz, & tout ceft
Vni
es Conſeillers d'Efat. 3
Vniuers, qu'il conferue &
maintient par le ſeul motif
d'amour qu'il porte à fes
creatures ; dont il a donné
des tefmoignages, diſant que
c'eftoit fes delices d'eſtre
parmy les hommes; non pas
qu'il en eut befoin pour aug
menter ſa gloire. Ainfi il fut
incité par fon amour propre,
de faire l'homme a fa reffemblance, pour en fon lieu
& place regir le refte des
creatures. Mais, comme il
fçauoit par preſcience, que
ceft homme, effect de fon
amour, ne pouuoit ſubfiſter
foy-mefme, il crea tout le
pourpris qui l'enuironne,арpellé monde, par le refultat de
4 Le Diurnal des Royss
de ſa belle difpofition &
donna vn entendementra
Phomme, pour conduire fa
vie par fa prouidence, comme s'il eftoit commandé par
vn Roy qu'il reprefentes
comme par effect,le Roy eft
P'ame & l'efprit du corps pоlytique: ô que l'homme eft
beau: & ce qui luy fert d'entretien, puis que c'eſt vn effect de l'amour! que l'аmour eft beau puis qu'il fait
de fi beaux ouurages, qui
n'aymera doncques l'amour,
puis que c'eſt Dieu meſfme?
Et la lumiere de Iuftice, puis
que c'eſt ſon Fils; lequel à
dict, que qui feroit Iuſtice,feroit fon frere, faifant la volonté
Confeillers d'Eftat. S
lonté de fon Pere; qui par l'organe du Sage a pronon- cé les paroles motiues &
fubject de ce Chapitre, (aymez la lumiere de Iuſtice)
c'eft à dire,la faire iuſtement;
car plufieurs ayment la Iuftice, & la font par faueur, ou
pour leur proffit; mais ils
n'ayment fa lumiere, àfin de
ne voir leurs fordides actios.
Pourquoy, le Moral Senecquea dit, qu'vne bonnee confcience cherche le iour, &
d'eftre veuë en public3;comme l'on dit d'vn Senateur
Romain, lequel ayant faict baftir vne maifon au mitan
d'vne place publique, auroit faict des feneſtres de toutes
B
Specta- culum
facti fuImils
Deo &
hominibus.
6 Le Diurnal des Roys,
parts, en forte qu'il pouuoit
eftre veu iour & nuict, en
toutes fes actions. L'amour
vrayement eſt le poids de
la balance de Iuſtice, qui
donne la pante aux cœurs
des peuples. Aymez doncques la lumiere de Iuſtice, ô
puiflans du monde, & faites
que tous vos defſeins, refolutions, & deliberations, &
executions, foit en public,
foit en particulier ne foyent
faites que pour l'amour d'ellesparce que vous eftant aflis
au plus haut degré du theatre
du monde, tous vos fubjects
ont l'œil fur vos actions; fi
elles font iuſtes, ils font iuftes; ſi vicieuſes, ils font vicieux,
&Confcillers d'Eftat. 7
cieux, quand ce ne feroit que
pour vous complaire: vous Poten- eftes par ainfi cauſe qu'ils (cs pofont criminels, & vous auec tenter tormen
eux coulpables deuant la Iu- ta pa- tientur. ftice diuine; dont vous reffentirez en voſtre Eſtat, & enrea
Qualis
l'autre vie des rudes, cuifans, ciuita- tis, tales
& puiflans chaſtimens par habitan
tes in effect. ea.
Rex in- A l'exemple des Roys,toutісва
le monde fe forme.Pour eui- Perdet populú.
ter ces malheurs, & acquerir Ecel.1o.
ceft amour & ces Saincts ef-um.3 Si delefects, aymez & recherchez fceptris, tamini
d'vn amour fimple la lumie- ôReges, diligite re de Iuftice;c'eſt à dire,faire fapientiam, vt tout à l'intention de luy in per
plaire:vous regnerez heureu- Petaum regne fement, tout vous reüflira, tis
B 2
Eccl.6.
8 Le Diurnal des Roys
Per me comme à Salomon, à fainc Reges
regnat, Charles le grand, & à fainct && Principes de Louys.
cernunt
iultitia.
Pron.8.
Iuftitia
firmat
folium.
Pron.6.
La Iustice eft l'appuy du Throfne
Royal, de la premiere cоlomne,qui eftlamoralité du Roy.
CHAP. II.
LaEs fondemens de l'Eftat, T
ne Royal, ont pour baze &
terre ferme la Iuſtice: l'Eſtat
eſt repreſenté par le Throfne, qui eft fouſtenu de quatre
colomnes,comme de quatre
arcs-voutans,qui le ſouſtiennent aux e
extremitez,pour fignifier
6 Confcillers d Eflat.
gnifier qu'il ne faut auoir des
fortereſles qu'aux aduenuës
d'vn Eftat, pour fa conferuation, comme des coſtes au
corps humain, au ventre duquel, s'il y auoit des durettes,
ce feroit autant de receptacles de mauuaifes humeurs
qui le deſtruiroyent : ainfi
feruent d'azilles aux rebelles,
les fortereffes au mitan d'vn
Royaume.
Or les deux colomnes,qui
fouftiennent le deuant du
Throfne; la premiere reprefente le Roy, lequel pour eftre vne colomne folide,
doit fe comporter en fes
actions, comme il eft dit au
Chap. cy deffus. La ſeconde
B
10 Le Diurnal des Roys,
qui eft à gauche, eſt la figure
des feruiteurs du Roy, tant
domeſtiques que publics,
comme fes Confeillers, foit
de l'art militaire, foit de la
Iuſtice.
La troifiefme colomne de
l'Eftat font les Loix.
La quatriefme qui eft a
gauche font, les alliez & confederez, leſquelles toutes
quatre fouſtiennent le Prince, deſquels partant il faut
parler briefuement & feparément.
Quant à la premiere, qui
eft la moralité du Roy & fes
actions; ſi elles font recognuës eftre fans paflion, ains
par affection raifonnable du
bien
e Confeillers d'Eftat. II
bien public, & ſuiuant les
merites d'vn chacun, il eft
impoffible qu'on luy faffe du
mal;fes ennemis mefmess'eftonnent & fe lafſent, ou fe
blafment interieurement de
luy déplaire, retenus par vn
fainct reſpect.L'efpée tomba
de la main du foldat des gardes du corps de Saul, qu'il
auoit enuoyé pour tuër Da- Reg. x.
cap. 19. uid;autant en arriua de ceux num.20.
qui furent deleguez pour
ofter la tefte à Marius, à Ciceron & à Seneque;leurs courages furent emouſſez par la conftance,modeftie, merites
& probité des actions publiques de ces Hoſties pacifiques:aufli Dieu a dit qu'il ferB 4
12 Le Diurnal des Royss
Quoti- uiroit de bouclier aux Mо- die medireris narques & Magiftrats. Voila
dum ef. pourquoy vn fage Prince, ne
fecundiz. ira doit iamais fe mettre en cocic.frat. adlere, ores qu'il en ait le fubject, & c'eft lors particulierement qu'il doit contenir fa
langue, car fa parole doit toufiours eftre executée;ains
à l'imitation de Dauid contre Semei,Nabat & Ioab,il la
doit retenir & transferer la
vengeance en vn temps opportun; & cependant diflimuler les iniures, voire leur
bien faire (ſi la faute, fubject
de colere, ne merite la
mort.) Et iaçoit qu'il foit ioyeux, il ne doit familiarifer
par trop auec fes domeftiques,
Confeillers d'Eftat. 13
ques, crainte de meſpris; &
pour toute familiarité leur ado Nice.
Faire manuellement des pre-de
fens plufieurs fois, mais non licat nutrit exceffifs;crainte qu'eftansen- ferun
richis, ils ne luy tournent le fuum fentiet
dos;car les dons liet le mains contuaux Dieux,& aux hommes. macem
Ilne doit no plus eître adō- Impinguatus, né aux femmes illegitimes, inerafà fin de ner fatus,re- remplirle Royal-calestra
me de batards, lefquels pour uitami cus
l'ordinaire troublent l'Eſtat, meus.
voyans qu'ils font deſcheus
de l'efperance mefine de
commander; & que le mefme ne luy arriue qu'à Popille
Roy de Portugal,qui en eut
vingt cing, lefquels mirent
fon Eftat en combuftion.
BS
Elge ti
bi viros
an qui- bus non
it ana就ia。
14 Le Diurnal des Royss
Finalement, pour bien regir & gouuerner fes ſubjects,
& plus facilement, il faut
qu'il s'imagine & reprefente
a fon Eſprit, que tout l'Vniuers n'eft qu'vne ville, de laquelle fon Royaume n'eft
qu'vne maifon, & les autres
Royaumes,les maifons de fes
voiſins; & comme les voifins doiuent viure en paix,
s'aymer & fe vifiter par perfonnes & prefens, pour fe
maintenir en amitié,qu'aufli
il en doit faire de mefmee enuers les Princes circonuoifins:pourquoy,il doit choifir des feruiteurs capables pour
ce faire,& s'en acquiter bien
& deuëment, auec gentilleſle
&
Confeillers d'Eftat. 19
ageancées & placées comme
il faut, paroifſent plus, & la
colomne en eft bien plus fo
lide. C'eft pourquoy vn Prince doit bien aduifer au chois;
car autant de ſeruiteurs qui
font aupres de fa perſonne,
ce font autant de meflages
en ville, pour publier fes
actions;ce qui affermit d'autant plus l'Eftat, ou le rend
foible &l'efbranle.
Or ce chois eſt facilezcar Ne dere linquas
pour le bien faire, il faut te- antiquú
nir & garder celuy qui eft amiea, nouus
faict & appreuué par ſes pre- cnim ne
decefſeurs, qui luy ont laiſsé milis. leurs Confeillers, Officiers Eectef.g
& feruiteurs,comme la principale partie de leur domaine,
20 Le Diurnal des Roys,
ne,dont la valeur & la fidelité eft cogneuë & confirmée
par experience, pluſtoſt que
d'en chercher d'autres, qui tafcheroyent de faire premierement leurs affaires,que
celles de leurs Maiſtres, pour leur feruir d'azile contre la
difgrace de la fortune, ou
pour auoirfaict quelque faute pour le peu d'experience
qu'ils on taux affaires. Par effect l'experience eft le premier Confeiller d'Eſtat, & la
fidelité recogneuë eſt ſa con- feruation;; autrement il fera
toufiours flottant par le Confeil des nouueaux & ieunes Confeillers. Roboam
Prince de luda, feruira d'e
xem
Confeillers d'Eflat. 21
xemple & de teſmoin, qui
cuſt plus de creance à ceux
de fon aage, qu'il auoit nouuellement crées, qu'aux
vieux Confeillers de Salomon fon Pere, qu'il auoit gardé & confirmé.Louys ХIІ.
abien experimenté à fa perte, que vaut ce changement.
Reg. 3.
cap. 12.
ทนm.6.
Reg. 3
Quant à ceux qu'il veut employer aux affaires foraines, cap. 9..
c'eft à dire,hors de fa maifon m,
royale, mais au dedans de fon
domaine, il faut choifir les
plus droits & entiers d'actios
& de confcience, pour rendre la Iuftice és lieux, ou il
ne peut eftre en perfonne; à
fin de faire rendre aà fes fubjects, qui font comme les
cen
Le Diurnal des Roys, 22
cenfiers & Emphiteotes, се
qu'ils ont pris les vns fur les
autres, les plus forts pour la
guerre,les plus confcientieux
pour manier les finances, les
plus deuots pourles Prelatures, & pour les affaires hors
de fon Royaume: il employera pour Ambaffadeurs, les
plus fins,cauts & ruſez, & iu- dicieux; à fin d'entretenir la
paix auec les alliez, & defcou.
urir les monopoles que l'on brafferoit au preiudice de
fon Eftat:par ainfi il maniera
bien les affaires, il augmentera fon domaine, diftribuera bien fes finances,foit pour
la defpence de ſa table, ſoit
pour payer fes domeftiques,
&
f
1
e
S
a
S
S
Confeillersd'Efat. 23
& fes autres ſeruiteurs, qui
conferuent, trauaillent, &
font valoir fon bien, comme
les officiers de luſtice, ou les
foldats qui luy augmentent
à la pointe de leurs eſpées.
Les moyens pour maintenir chacun à fon deuoir.
CHAP. IV.
Eft ordre estant ainfi Cdiſposé, gardé & conferué, il eſt prefque impoſlible qu'vn Roy ne foit honnoré,craint & redouté.
La Royne de Saba, eftant Reg.
venuë vifiter le Roy Salo- cn?. 10.
mon,à caufe de fa fageſle, &
ayant
24 Le Diurnal des Roys,
ayant demeuré quelque tëps
en fa Court, eftant fur les
complimens du depart, elle luy dit, que bien-heureux
eftoyent les feruiteurs qui demeuroyent à fon commandement; elle auoit remarqué vn fi belordre, feruice modeſte, & courtois en
cefte maifon vrayement ro- yale, par l'adreffe & propre
mouuement de fes feruiteurs, formé & paflé en ha- bitude, par vne bonne inftrution, laquelle s'enracine in- fenfiblement dans le cœur
des domeſtiques,par l'exemple des bonnes actions &
probité de vie du Maiſtre, qui fert d'vn commandement
t
S
Confeillers d'EStat. 25
ment doux, & hors de fourçon de vaine gloire, ny de
feuerité recherchée; & n'entretenant trop hautement,
ou maigrement fes ſeruiteurs,ains au terme de la qualité,grandeur, mediocrité,ou
au rang de fa maiſon, & de
fes facultez; ne faifant ou difant aucune choſe,qui ne reffente de l'authorité raifonnable, majefté & douce grauité:car plufieurs Princes ont
eu de grands defplaifirs, par
des mefpris de leurs domeſtiques, aufquels il faifoyent
paroiſtre leurs imperfectios,
foyent corporelles, foyent
fpirituelles, deſquelles le
peuple eftant abreuué, par le
raport
26 Le Diurnal des Roys
de feruiteurs raport indifcrets, ou mal contens, a refusé d'obeir aux loix,& cherché les moyens de changer
& d'Eſtat, & de Roy;ores que
le fuccez de tels deffeins ait
reüfli à fa ruine, leur Prince
paffionnément efleu par leur
paflion & affection troublée
& aueuglée, eftant vn tyran,
ou plus imparfaict que celuy
qui eftoit né pour leur commander. Crainte d'offenfer,
ny les Roys, ny les peuples,
l'on ne fera recit pour tout
exemple, que de la Mitologie des grenoüilles, à fin que
le fens moral ferue d'inſtru-
&tion.
Or il y a des moyens
pour
Confcillersd Efat. 27
pour ſe maintenir en bonne
opinion enuers les feruiteurs,& appuyer ſon ſceptre,
dont le premier eft les fainEtes, prudentes & releuées
actions du Roy, fur le commun,comme i'ay dit.
Le fecond eft, de ne chan- Duo sût
quæ fa- ger d'Officier ou feruiteur, cilè dif- cunt ho fans grande confideration,
& payer fans delay,au terme iuuantía &-1æ.
prefix leurs gages;& en outre dentia.
leur faire quelque prefens lib.ult.
manuellement, qui excede ant.Rems
vn peu leurs merites & qua- vobis
litez. de mam
Le troiſieſme eſt, de cha- iniqui
ſtier doucement les demeri- tatisa
tes commis par fragilitéscar
qui pardonne aux delinquás,il
Qui
fuorum
28 Le Diurnal des Royss
il les endurcit au mal, defoblige les bons, & leur donne fubject de mal faire.
Que s'ils font malades, il
les obligera, & attirera le
cœur du peuple,s'il les viſite,
les faict vifiter, & s'il en a du
domefti marime fouuenir; autrement faire
corum
cura
nous acquerons autant d'ennon ha. nemis que des feruiteurs; &
bet,infi-de nos plus intimes amis
Paul. Thimot.ad qu'ils font, nous-en faifons
des ennemis, qui nous feruent malgré eux, & nous
obeyffent par force & en
crainte; pourquoy il doit
eftre en perpetuelle défiance;
Ciear.
ciffe
 2. car Pon hait pour l'ordinaire celuy que l'on redoute:
en vn mor, l'abbregé & fommaire
Confeillers d'Estat. 29
maire des actions d'vn bon
Prince,en ce fubject, eſt qu'il
fe comporte enuers fes do- meſtiques, comme il voudroit qu'o ſe gouuernaſt enuers luy, s'il eftoit commandé. Senec.47.Epift. s Prouerb.
cap.9.
Du deuoir du Roy, enuers fes
bonnoraires feruiteurs, qui
font les Officiers de
fa Couronne.
CHAP. V.
A
Pres que le Prince aura
choifi fes feruiteurs, &
diſtribué à chacun fon office,
fuiuant qu'il a recognu eftre
C
30 Le Diurnal des Roys
conuenable aux merites &
capacité des pourueus, il faut
qu'il furueille leurs actions;
car les honneurs changent
les mœurs, peruertiflent la
volonté precedement feruile,& l'ambition faict croiſtre
en eux le defir d'eftre plus en
honneur & credit; aufli l'on
a veu fouuent tels fauoris
des Roys, excogiter des moyens pour gaigner le cœur
du peuple, foubs vn fpecieux
pretexte de Religion, ou de
gabelle, ou autres apparemment vtil & raifonnable; a
fin de retirer de l'obeyffance,
en confideration de liberté,
franchife, & de religion fouuent affectée.
Pour
Confeillers d'Eftat. 31
Pour preuoir & pouruoir à
a ces entreprifes, trois chofes font neceffaires,a quoy le Prince doit aduifer fouuent.
La premiere, qu'il ne ſoit vi- cieux, à fin d'euiter la mauuaifeopinion que tel perturbateurs voudroyent faire
croire au peuple, & leur en
oſter tout fubject, par clemence & bontézeſtant de facile accez en fon particulier,
pour efcouter ce qu'on luy
veut dire, feuerement doux
és actions publiques.
La feconde eft, d'auoir foin
de leurs Perfonnes, & Eftats;
pourquoy il ne croira facile
ment les raports qu'on luy
fera de fes Officiers.
C 2
2. Reg.
cap. 12.
32 Le Diurnal des Roys,
Latroifiefme, il ſe doit referuer la decifion des entrepriſes, & affaires d'impor-
& que toutes execu- tance, & que
tions foyent faites en fon
nom; & ne donner des penfions excefliues pour l'entretien de la dignité de fes Of
ficiers, ny permettre qu'ils en
ayent des Princes eftrangers;
à fin que peu à peu eftans enNemo richis, ils n'empietent l'Eſtat potef
duobus par intelligence, voyans que
Deminis ler- les finances feront efpuisees.
Mire. S'il recognoiſt quelques
vns de fes Officiers eftre Amici
qui non adonnez à l'auarice,qu'il leur
placent
diffuedi donne congé, foubs pretexte
quam de quelque legere faute;
difcin- comme auroit faict Dauid à
dendi. Ioab
Confeillers d'Eftat, 33
Ioab & Semei, referuant de.3. Reg.
faire chaftier leurs fautes par cap .
fon Fils. Que fi la faute eft
นm.2 I
Si in
quem- notable, comme vn attentat qua ofaux deffeins du Roy,ou intel- fenderis
femel
ligences auec fes ennemis, feruorá:
qui font des crimes de mali- lam vn
ce, mefmement lors qu'ils :onn comm
font gaignez par argent, ilferis par
faut qu'il s'en detrape par
tem cxI
r lu imaftice: i ce ſont des medio- tionis
tuæ.
Cic. ad
cres, fi d'autres par les armes, 2 frar.
Vt aute les expofans à la tefte d'vn audiuic
bataillon,ou au plus fort des Iona- thas, &
ennemis, diffimulant n'auoir popalus
promif- fouuenance de la faute com-a,Demife; autrement il donnera metsi
fubject, par fa bonté infenfible, d'attenter plus fouuent à
non ciediderűr
ei nec
a recepefa perfonne, ou a fon Eftar.
C3
recordati Lunt
34 Le Diurnal des Roys,
malitiæ Clemence & tolerance occi- magnæ
qua fe- rent Cefar, & donnerent occerat fe.
mel in cafion aux vignerons de l'EIfraël.
Mnch. . uangile, de tuer les feruicap. 10. telurs & le fils de leur Mai- жит.46.
ftre, & d'enuahir la vigne;
pourquoy il protefta de les
perdre,& de donner fa vigne
à d'autres. Eten vn autre enL 6. 19. droit, il chaffa fon feruiteur,
pour vne ſeule faute, ayant
manqué d'employer le talent qu'il luy auoit mis en
main pour trafiquer:il y en a
vn exemple, laifle par Salo3. Reg. mon, qui eſt a admirer, &
num,14 non à imiter, finon qu'il y
Cap. 2.
ait exprés commandement
de Dieu, & apres tres-exaEtes confiderations:car il eft
exprés
Confeillersd'Eftat. 35
exprés dit au 2. des Roys,
chap. 18. que Dauid commanda à Ioab de n'offencer,
ny toucher Abfalon ſon fils,
quoy qu'il fut autheur, moteur, & l'entretien de la fedition, crimede leze Majefté.
Or pour recognoiſtre la fdelité de fes feruiteurs, elle
luy ſera notoire, en la prompte obeyflance, execution,&
rapports veritables, fans affectation,ou flaterie, pour en
tirer quelque recompenfe:il
fçaura mieux la verité,comme ils manient fes affaires,
s'il les met en riotes3 & fi ce
fera en outre, pour euiter
qu'ils n'ayent quelque intelligence.
C 4
36 Le Diurnal des Roys
Du deuoir des Officiers,enuers
Roy,foyent Gouuerneurs des
Prouinces, Ambasfadeurs,ou Officiers
de lustice.
CHAP. VI.
le
Es fages & prudens do- Lmeliques de la maifon
tio Re- diu Roy, fur tout ne diront, gis nuncij mor. ou feront chofe qui l'attriſte; tis, & vir
fapiens car fa colere eft à craindre
placabis eam. comme la mort,eftant la ruïProu.6.
Timete
Domine de ceux,contre qui l'on l'a
courroucé. Pour luy en ofter
le fubject, il ne faut eftre tenú, &rc. meraire,rapporteur,ains il le
Tate ei faut appaifer, luy parler &
cumtre- more. refpodre doucement & auec
refpect
Confeillers d Eftat: 37
reſpect, quelque fauory &
mignon qu'on foit, lors qu'il
s'enquiert pour defcouurir
les entreprifes, qu'il s'imagine affez fouuent eftre fur
fon eftat, au preiudice du feruice qu'on luy doit: cefte cap.9.
pensée eftant infcrutable, &
cachée fous fon difcours, il
y faut refpondre, comme fi
l'on auoit le coufteau fur la
gorge, a fin de conferuer fa
vie, que le babillard & l'inconfideré perd,croyant faire
plaifirau Roy, & par ce moyen fe mettre en credit, faute de preuuer ce qu'il luy aura dict:aufli le Sage a dit, que
celuy qui participe aux ſecrets du Roy,eft fouuent oрC E
I3.
Ecclef.5
cap.8.
Sapient.
num. I I
1. Reg.
Сдр. 18.
num. 8.
38 Le Diurnal des Roys,
primé de la gloire;& le mef
me luy arriue qu'a celuy qui
mange trop de miel, qu'il
treuue amer.
Mais pour preuoir à fa
conferuation, & n'abufer
d'vn tel bon heur, que d'auoir l'oreille de fon Prince,
il faut qu'il foit retenu &
moderé; en ſorte qu'il ne
femble qu'il s'eftime eftre
familier, ains qu'il fe contienne auec humilité refpeEtueufe, & qu'il faigne quelquesfois de n'auoir tant d'adreffe, ou de bonne fortune
que le Roy: car ils defirent
toufrours d'auoir l'honneur
& le deflus, malgré mefme la
fortune; telmoing Saül enuers Dauid: par ainfi tous
Confeillers d'Eftat. 39
feruiteurs & Officiers domeftíques de la maifon du Roy,
doiuent faire, en la milice,
comme Ioab, lequel pour
ofter tout fubject de ialoufie
& d'enuie à Dauid, ſur la prife & fac de Rabath,luy manda qu'il fut preſent à l'affaut;
à fin quon luy donnaft la
loüange de la victoire. Et en
leur conuerfation domeftique,imiter la continence de
lofeph, fils de Iacob, lequel
n'enuifagea iamais les femmes lafeiuessce quile rèndit
recommandable, & le mit
auant en la fortune qu'il
pouuoit defirer. Quant aux Derme Ambafladeurs des Prouin-Ahen. in
ces, en quelque lieu qu'ils ee C 6
orat. pro
Core. in
40 Le Diurnal des Roys,
Cicerd Attic. foyent,ils doiuent toufionrs
Epip. 8. conferuer l'honneur, nobleffe, & preminence de leur
Maiftre:& en toutes actions.
& occafions, tefmoigner
combien ils ayment leur patrie, & leur Roy; & tafcher
d'augmenter fes Eſtats, par
la loüange de fa puiffance
militaire & pecuniaire d'hốneur & de gloire.Ce qu'ils feront, sils font leur deuoir,
qui côfiſte de faire prompte
execution aux affaires dont
ils ont charge, comme fi c'еftoit pour eux;ou qu'ils voudroyent que l'on fe comportaſt en leur endroict, s'ils
auoyent quelques feruiteurs
deleguez.
Entre
Confeillers d'Eftat. 4
Entretenir Ies Nations
ou ils font enuoyez, en l'amitié & feruice du Roy; сe
qu'ils feront facilement,s'accommodans aux humeurs
des peuples pour fe faire aymer;& par ce moyen, ils diffiperont en outre, & deſcouuriront les monopoles que
l'on faict, & en donneront
promptement aduis, à fn
d'y eftre pourueu; ce qu'eftant faict, ils fe comporteront moderément à l'execution & chaftiment, s'il y efchet,pour faire voir que l'on
ne fe renge que fuiuant la
raifon & iuftice.
Pour paruenir à la practique de ces Maximes, il faue
cognoi
42 Le Diurnal des Roys
Eir legib.v. 3 de cognoiftre le naturel, pafAlexan. fion & affection;le pouuoir,
lib.Alex 4. foit militaire,foit percunaiBod. l.s.. re des peuples & Nations, où
enp.1. ils font Ambaffadeurs, ou
Gouuerneurs; & en outre,
leurs confederez & alliezz
faire des preſens aux principaux, & pour tout n'impofer
nouuelles gabelles, ains les
deſtourner de tout fon poffible; les maintenir en leurs
anciennes ceremonies, foyet
de la Religion, foit de leurs couftumes locales; faire rendre la luſtice, & payer les tailles ordinaires deuës, en figne
de fubjection, fansexaction extraordinaire.
Pour defcouurir les fecrets
Confeillers d'Eflat. 43
crets des Confeils, il faut
auoir intelligence par careffes,ſeruices, courtoifies, &
prefens auec les Religieux,
Preftres, Medecins, Secretaires, Notaires, Maiftres d'efcoles;voire mefme, il fe faut
faire aymer des valets & feruantes,car ce font des porte-1.
2.
nouuelles.
Que s'ils font en compagnie, ils doiuent auoir vn de
leurs hommes affidé, lequel
quand l'on parle d'affaireen
commun difſcours, apprenne
les deffeins couuerts que l'on
defire de fçauoir; & quant a
Juy, il ne doitappreuuer les
raifons de fon affidé, comme
s'ils eſtoyent contraires, &
fans
Regs
cap. 17
num.17
81مقع
44 Le Diurnal des Roys
fans intelligence, à fin que
l'on ne croye que le motif
du difcours eſt pour deſcouurir les ſecrets, & ce que l'on
eſtime de l'affaire de laquelle l'on parle3& indubitablecum ment la compagnie dira ce co, &c.
Apocal. qu'il luy femble de l'affaire
proposee,mefmement fi c'eft
vino a la table en traittant ſplendiment fon hofte.
Cenabo
fine.
In
veritas.
Ducam Que fi l'on parle d'affaire in domű ma- en particulier, ils ne doiuent
ibiris
mce me dire leur iugement, ny leur
decebis, &
lens, que ce ne foit pour por- dabo
tibi po- ter coup: ils ne doiuent non culum
ex vinoplus entreprendre, ny refoucontiro. Cantic. dre aucun affaire d'imporean. 8. tance, que par la permiffion
m,3 expreffe du Roy, finon que
le
Confcillers d'Eftat. 45
le cas requit celerité, & que
l'on traictaſt à l'aduantage;
parce qu'ils ne font que Nóces de fes volontez, qui doiuent eftre rapportées & executées de mot en mot, & reciter la refponce auffi en
mefmes mots:comme il y en 1. Rig. cap. 22.
a vn exemple des Ambafla- nm. 4
deurs d'Achab à Bennadab;
des diſciples de fainct Iean
enuoyez à noftre Seigneur
qui raporterent les mefmes
paroles, & les prononcerent Ceeivi. der, &c.
en mefmes termes. Matth.
Les Officiers de Iuſtice
font comme des Gouuerneurs & Ambaffadeurs;voire
il femble qu'ils font quelque
choſe de plus, puis que fans
atten
Cic.4.ad
Heren.
46 Le Diurnal des Royss
attendre autre commandement,ils font, & ont le pouuoir de faire ce que le Roy
feroit luy-meſme, s'il eftoit
prefent; & font mediateurs
entre luy & le peuple; c'eft
pourquoy, ils doiuent eftre
grandemet circonſpects; car
les Roys fe defchargent fur
eux,tat de l'enuie & haine de
leurs fubjects, que de l'ire de
Dieu,s'il y a du defordre,faute de faire obferuer les Loix.
Or leur deuoir confifte,
de cognoiſtre en premier
lieu l'eftenduë du territoire
de leur iuriſdictio, quels reiglemens leurs deuanciers y
ont obferuć, de quelle humeur font leurs iuridiques,
chaftier
Confeillersd'Eftat. 47
chaftier promptement les
monopoleurs, preuenir les
defordres tramez,chaftier les
rebelles & defobeyflans,
apres que le feu de la colere
fera vn peu abaiffe:au furplus
rendre à chacun fans acception de perfonne ce qui luy
appartient; ainfi faifant leur
deuoir, auec les Procureurs
du Roy, faire que la brebis
paiffe en repos auprés du
loup; & pour plus ample aduis, ie les renuoye, pour l'exercice de leurs charges, à ce
que i'en ay dict en mon Liure de la Iuſtice, ſur la fin.
Chap.17.7.& 18.
Finalement tous Officiers
& ſeruiteurs du Roy, quels qu'ils
48 Le Diurnal des Roys,
nemNemi- co- qu'ils ſoyent,doiuent fe concutiatis, tenter des gages attribuez a
neque
ealum- leur charge, pour le manie- nia faclatts ment de fes affaires;au party
conteti
eftote
fipen
diis veftris.
Luc. c.3.
num. 14.
de là, ils font comptables de
ce qui leur refte entre les
mains, des deniers a eux deliurez pour quelque affaire,
que par leur bonne conduitte
& induftrie, ils n'ont employezentierement: que s'ilsles
ont employez,ils ne doiuent
raporter en compte plus
qu'ils n'ont debourcez autrement ils font attaints de pеculat; car du droict diuin &
humain, ce que les valets acquierent, c'eſt au proffit du Maiftre.
De
if
Confeillers d'Efltat. 49
De la troifiefme colomne de l'Eftat, qui est de faire des
Loix, de lesfaire
obferuer.
CHAP. VII.
Out de meſme que la I volonté principale par
tie de l'entendement, conduict & faict du corps ce
qu'elle veut,auffi la Loy,c'eft
a dire, le commandement du
Roy, pour le bien de l'Efat,
doit faire mouuoir tout le
peuple; ouelle monſtre,ores
qu'inombrable en fes indiuidus,aufli bien que l'ame faiet
le corps composé de plufieurs membres, qui font de
50 Le Diurnal des Ros,
fi beaux effects;comme faict
vn Princebien obey, lequel
fe rend inuincible, & redourable, & s'acquiert vn perpetuel repos, & au peuple du- quel il eft l'ame; c'eft pourquoy, c'eft vne principale
marque de fouueraineté de
faire des Loix.
Pour auoir l'effect de cefte Maxime, il faut des prudens, fçauans & fages Confeillers, & des pieux & doEtes Maiſtres, pour les enfeigner && expliquer; lefquels
par leur probité, & bones inftructions, changent infenfiblement la forme de l'Eftat,
reiglent & remettét le corps d'iceluy en bon temperamment,
puof
Confeillersd'Estat. 51
ment, dans dix ou quinze
ans, fans troubler les humeurs, ny tirer du fang. Сe
n'eft pasa dire, que le Roy ne
puiffe fans Confeillers,ny ces
Eftats faire des Loix, Ies chãger & corriger felon l'occurrence des cas; ne plus ny
moins qu'vn Pilote, qui a le
pouuoir de manier le gouuernail du Nauire qu'il tient
en main, & le conduire fuiuant qu'il eftime, & qu'il eft
contraint, eſtant emporté
par la violence de ceft Element inplacable, autrement
la barque feroit pluſtoſt en- foncée, que l'on n'auroit, ou
confulté ou donné aduis:
toutesfois pour releuer tout
Lac.cap.
£1.1.46.
52 Le Diurnal des Roys,
foupçon de force & de tyrannie,il fera plus expedient
qu'elles foyent faites par
aduis de confeil, & que luy- mefme les obferue autant
que faire ſe doit. La Loy eft
la reformation des abus, &
contient deux chofes; la recompenfe & repos aux gens
de bien, & la peine pour les
contreuenans:mais cela n'eft
rien qu'vne bonne volonté
fans effect, vne ſaincte intention, qui fe tient embraffée & demeure en contemplation,vne medecine fans
vſage; fi la Loy n'eft obferuée, il vaudroit bien mieux
n'en point faire, car il eft ri- dicule de commander & n'efAre
Confeillers d'Eftat. 53
ftre obey. Pour les faire obferuer librement il faut
qu'elles ſoyent honneftes &
vtiles;& que les Officiers de Iuftice, qui font eftablis à
ceſt effect, foyent gens fçauans & conícientieux, qui fe
contentent de leurs gages,ou n'exigent beaucoup fur le
peuple,pour ne le point mutiner: pourquoy, il leur faut
difcerner des penfions & gages fortables pour l'entretien
de leurs dignitez, fans qu'ils
puiſfent eftre pris à partie, finon en cas de faux; & ou fi
quelque particulier a commis des infolences aà leur
perfonne, foit en public, ou
en particulier, que les Cours
D
54 Le Diurnal des Roys,
fouueraines manderoyent
prendre au corps les delinquans,fur fa feule plainte des
offenfes, à la difigence du
Procureur general; pourquoy certaine fomme feroit
deftinée fur la recepte generale, que l'on deliuroit par
ordonnance, ſauf d'en tenir
compte,& de r'emplacemet,
en cas de r'embourfement:
& en cas de negligence,apres
denonciatio, d'eſtre mul&tez
d'amande, & ſuſpenfion de
charge. En ce cas, les Offi
ciers feroyent diligens &
hardis à faire leurs charges,
& les Loix feroyent inuiolablement obferuées.Car quad
l'on a le pouuoir de les prendre,
Confeillersd'Estat. 55
dre, & de les auoir pour partie, les delinquans n'efpargnent aucunes brauades &
affronts,argent,amy, ny pеine pour les vexer, & fe venger pour de l'argent, difant à
part eux: ie donneray autant
de peine a ce Iuge, ou Procureurfiſchal, qu'il m'en pourra
donner;cela eſt cauſe que les Officiers font contemptibles, autrement il faudroit fe
ruïner pour fe maintenir;
mefmement lors qu'ils font
prouoquez par quelque cоquin qu'on leur fufcitera, à
cauſe de quelque priuilege d'euocation, qu'il aura hors
du refſſort de fa Prouince.
D2
56 Le Diurnal des Roys,
Dela quatriesme colomne de l'EStat, qui est l'entretien de
L'intelligence auec ses alliez
confederez, quels de
qu'elle religion qu'ils fafſent
profeffion.
CHAP. VIII.
EAvn tefmoignage bus l'on a vne parfaicte cha
rité, de ſçauoir bien faire à
tous, fans autre confideration, que ce font des creatures de Dieu;comme le Soleil
fon fymbole, que le Roy reprefente, qui eſclaire & entretient, rant les bons que les
mauuais; mais c'eſt vn acte
d'vne entiere amitié,de commen
Confeillersd Eftat. 57
mencer par ceux qui font ſes voifins,fans auoir efgard s'ils
font luifs ou Samaritains:les
alliés & confederez font vrayement des voiſins, mefmement ceux qui font limitrophes immediatement des
Royaumes & Principautez, lefquels font comme mortepayes qui gardent les portes; il eft partant necefaire de
rechercher leur amitié & alliance,les proteger par armes
offenfiues & deffenſiues, &
entretenir par penfions &
prefens, comme d'vne folde.
Il y en a vn exemple mani- felte aux Machabées, lefquels recercherent & firent
alliance offenſiue & deffen- Chap 8,
D 3
58 Le Diurnal des Roys,
fiue auec les Romains, quoy qu'ldolatres & contraires à la
Loy de Dieu, ordonnée par Moyfe:autant en auroit faict
Iofué auec les villes voifines
de Ierico. Cefte Maxime eft
appuyée fur la parabole du
Le.10. Roy des Roys, parlant d'vn
Leuite, qui auoit laiffe fans
aucun foulagement vn luif,
qu'il auoit treuué fur le chemin de Ierufalem en Ierico,à
demy mort, lequel fuſt meNon dicamenté par vn Samarienimef tain. diftintio Iu- Par effect, vn Prince bien dæi &
Græci, entendu aux affaires,fcait en- na idem
Domi- tretenir toutes fortes de fubnus eft oni jects cőfederez & alliez, iufad Rom. qu'a ce qu'ils ayent par la cap. II. voye
Confeillersd'Eftat.9
voye douce,faict changer les
mauuais en bon fubjects; autrement,s'il vouloit les extirper & arracher d'vn coup, &
defraciner l'yuroye,c'eft a dire,les infidelles, aux champs
de fes voifins,les autres Princes fes confederez, il endommageroit le bon grain,
& feroit en danger de tout
perdre: c'eft vn coup de la
main toute puiffante de се
Roy, qui s'eft referué ce pouuoir, ayant dit qu'il falloit laiffer croiftre le bon &
mauuais grain iufqu'au teps
de la moiffon; qu'il eſt plus
facile au pere de famille, de
feparer le bon grain du mauuais & de la paille fans domD 4
60 Le Diurnal des Roys,
sap
сар. 26.
V. 6. I 2.
Ecclef.
mage, ioinctqu'il faut quel- quesfois baifer la main, que
l'on voudroit eftre couppéе;
1. Reg. Cen'eft pas à dire,qu'il faille
16.24 auoir vne entiere creance &
a. Reg. fiance à telle forte de gens,
a. Mach. confederez ou alliez, lors
melme qu'vn Prince les a acKecef quis, ou les entretient par
12. force;car lors qu'ils viennent
courbez,le genouilà terre, la
larme à l'eil, ſoubs le fpecieux pretextede foubmifliő
& de deuoir, ou qu'ils viennent pour vifiter leur ProteEteur offensé, à fin de reconfirmer l'alliance; c'eft lors
principalement qu'il ſe faut
prendre garde, & ne luy parler pair à pair familierement;
e Confcillers d'Eftat. 61
ment;car c'eft vn mafque d'amy,vn loup en peau,& pas de
brebiszvn captif qui ne penfe qu'a treuuer paflage en liberté, par ouuerture illicite.
Cambray fut pris foubs pretexte de viſite d'amy : que fi
le Roy a guerre auec deux
puiflans ; auec I'vn pour l'E
ftat temporel, foit pour le fien, foit pour le maintien
desalliez,auce l'autre pour la religion; il faut faire paix au pluftoft auec l'aduerfaire
temporel, par fon feul moyen, ou par l'entremife d'vn
puiflant mediateur, non fufpect, pour par apres tourner
fes armes tout a faict contre
les Religionnaires rebelless
D
62 Le Diurnal des Roys
& fur tout n'y employer aucune ayde ny ſecours eftranger, ny en toutes autres affaires qu'a l'extremité, fans que
pourtant ils ayent aucun
commandement; le paffe
nous doit faire fages.
Du deuoir du Prince enuersfes
fubjeEts.
CHAP. І Х.
E Prince fouuerain, doit Lfe comporter enuers fes
fubjects, comme le Soleil
fait enuers les hommes, le
quel par vne douce force, les efchauffant, les fait deueftir,
boire & manger, fans qu'il
quitte
Confeillersd Effat. 6
quitte la route & le chemin que Dieu luy a tracé.
Moyfe le Prototipe & l'exemplaire de tous les puiffans & Magiſtrats,a efté aymé de Dieu & des hommes, a
caufe de fa grande douceur, laquelle conforme les Roys
à l'intentionde Dieu; qui a
dit, que l'on apprint de luy
qu'il eftoit doux:aufli l'efprit
de Dieu, repofe fur les puiffans qui font de' douce humeur, & les rend aymables,
d'autant qu'ils font tout par douceur ou force douce,
comme la Iuſtice, dont ils
font les Lieutenans.
Or pour s'acquitter de се
qu'il doit au peuple, il faut
D 6
Firm.
lib. s.
cap. 8.
64 Le Diurnal des Roys,
qu'il faffe garder & obferuer
les Loix de la religion; parce
que la raifon motifue d'icelle, eft vne fouueraine Princeffe; c'eft elle qui anime les
peuples & Nations contre
les Monarques & Princes, &
les vnes contre les autres;
comme l'on a veu les enfans
d'Ifraël, pretexter meritoirement leur fortie de la terre
d'Egypte, & fecouër le ioug &lidolatrie de Pharaon.
La reuocation ou abrogation des Loix municipales &
couftumes locales faict murmurer le peuple; par ainfi, il
n'y faut deroger fans grande
confideration,& que pour ce
qui fe fera par apres. Que s'il
ya
Confeillers d'Eflat. 65
y a quelques fubjects qui fe tradixe- Quieó
rebellent, il faut fi compor- rit o
τ10, &
ter comme vn bon Pere, qui non obe dierit entend fes enfans defobeyf- cundis
Lans en leurs excufes : fi elles fernio- nibus
ne font pertinentes, il leur quos præce commande de fe mettre a peris
l'obeyflance;que s'il refufe,le te moPere l'abdique & le faict de riantur. Iefué
cheoir de fon hoyrie; que s'il cap.. in fine.
y eſchet peine corporelle, &
qu'il eft dangereux & dommageable de faire mourir
vne trouppe de mutins, on
toute yne ville ou Prouince,
il faut chaftier les Chefs, autheurs & fauteurs de rebellion,comme ditloab, ayant a. Reg. cap. 18.
occis Abfalon mutiné; mais num.
il faut rafer les maifons & & 26.
murail
66 Le Diurnal des Royss
murailles,à l'exéple de Iofué
des villes de ligues de lerico:
l'autre moye & le pl important, car la neceflité n'a point
de loy; eft de moins exiger
de tribut qu'il luy fera poflible,encor que cefte exaction
foit fondee fur l'Euangile;
parce qu'il ne doit fans grãReges de confideration, ietter de
nouueaux impoſts fur le peuplezny le tailler à fa volonté,
ah alie. non plus que de prendre le
bien d'autruy, duquel il eft
Matih.
cap. 17.
กนm.24
terræ ac
cipiunt
tributű
non
filiis,fed
nis.
feulement conferuateur.
Que s'il eft contrainêt de
ce faire, il doit imiter le Soleil, qui n'attire des eaux
& de la terre que des vapeurs,
qui eft la moindre partie, &
prefque
Confeillersd Eftat. 67
prefque vn rien, les coпuertiflans en pluye pour les
augmenter& engraifler; par
ainfi, ce n'eft qu'à leur fingulier proffit.
Que fi le Roy a quelques
differents pour des droicts &
promeffes particulieres auec
fes fubjects,ou autres, il doit
fe remettre, comme particulier,à la luſtice, & fubir iugement,ne pouuant par fa puiffance fouueraine fe defobliger foy-meſme, fans ſatisfaire au contenu de fes contrats & ſtipulations particulieres; veu que Dieu meſme
eſt tenu de fa promeffe,com-M Cap. 52
me il dit dans Ieremie, autrement il feroit tres-inique:
c'eft
Ante
omnem
actum
68 Le Diurnal des Roys,
c'eft pourquoy, la Cour dit
au Roy Charles I X. qu'il ne
pouuoit rompre le contract
qu'il auoit faict auec le Clergé de Paris.
Que fi fes fubjects ont
quelques difficultez, qu'il fe
garde d'eftre partial, ains
mediateur auec Confeil3à fin
confl á qu'il n'encoure l'enuie & la ftabile.
Ecel. 48. haine des condamnez; à l'iPeParue- mitation du Soleil, qui ne
nir. s'arreſte en aucune maifon .B.din.
lib. des douze fignes,plus en l'v- fol. 641.
ne qu'en l'autre: Et quand il
s'entremettroit de les accorder, il faut que parlant à I'vn
pour entendre fon intereft,il
luy tefmoigne qu'il tient fon
party, & en faire de mefime
duruq
Confeillers d'Eflat. 69
quand il entendra l'autre. FaæliciNeantmoins qu'il referue fa tatis eft poffe
volonté & intention entiere quantű velis, fic
en fa puifſance, & ne faire ce magni- tudinis qu'il voudra, ains ce qu'il eft velie
pourra, & qu'il modere la vo-poe quatum
poffis.
lonté d'autruy. Plis. ad
Traia.
Au ſurplus, il eft obligé Efto il- lius at- de maintenir,par la force des que efto
ruus in
armes & des loix,ſes ſubjects pede
en ſeuretez de leurs perfon- letuŭ
 mo- velnes, biens &&familles, auix def- dum in alieno
pens meſmes de fa propre velle.
vie; à l'imitation de Dauid, Tacit Sic Da- li
qui voulut aller auec fes fol- uid me- titus eft, dats combattre les trouppes vt falde ſon fils Abfalon.Plufieturs baret à furore fe
Roys de Frace en ont faict de 1.Saut Reg
mefme, cap. 21. ทนท.2.
An'ma mea in manibus femper, id eſtin poffe tuum
velle. Bonus paſtor ponir animam fuam pro ouibus faiReg. cap.18. пum. 3.
70 Le Diurnal des Roys,
mefme,S.Charles le grand,S.
Louys, Fraçois I. & Henry le
grand d'heureuſe memoire.
Du deuoir des fubjects enuers
leur Roy.
CHAP. Х.
L faut pour bien faire que Iales fubjects faffent de mefme enuers leur Roy, que des
moiffonneurs qui trauaillent
au Soleil,lefquels pour auoir
le grain & fruict de la terre;
c'elt à dire, plus de proffit,ils
quittent & deueſtent leurs
habits. Il faut obeyr au Roy,
dit le Vaiffeau d'election
fainct Paul, fans diſtinction,
ny
Confeillersd'Eflat. 7I
ny exception; voulant fignifier par ce terme abfolu, que
le commandement du Roy
eft abfolu, ſans reflexion, ny
contradicion; comme il eft
expres dans le liure de Iofuế, Qni n3
fur la fin du premier Chapitre, où Dieu mefme ordonna
obedicrit, vel
contradixerit la peine de mort contre les omnib
defobeyſſans; & donna aux
Roys,à la perfonne de ce Саverbis
tuis, mo
riatur.
Iofue
pitaine, le pouuoir de ce fai-cap.1.
re; parce qu'eftant choiſis &
appellez de Dieu, & oinct& Spiritus facré, indubitablement ils Domini
sőt afliſtez du S.Efprit, cõme
mecu
e co quod
l'on en recognuſt les effects
vnxerit
me Dominus.
en la perfonne de Saül à l'in-fa.c.42
ftant de fon onction; & Ge-&s1.
deon eftre plus courageux
fubtil
Ibi mul 72 Le Diurnal des Roys,
ravbi fal mul as, fubtil & vigoureux foudain
ta con- qu'il fut efleu Capitaine d'If- trael, mefmement lors que
Ego5. les Roys deliberent & prencnim
fcio conent quelque refolution
gitatio- pour le public,par l'aduis du
ego nes quas co- Confeil;c'eft pourquoy i'ofegito per
 vos fu- ray dire, que ſi le Roy faitiones cogia. foit vne loy, par aduis de fon
pacis,& Confeil, que i'eftimerois non af- aaa eftre contraire à la Religion, nis, vt
Deum
vobis
pacem.
Ierem.
CAP. 29
i'y obeyrois: ce que ie dis,
parce que ie crois & fçay
tres bien qu'il ne fera, & ne pourroit faire, eftant affifté
congre- vel tues d'vn tel Confeil que du
gatt sör fainct Eſprit, qui prefide en
mine telle compagnie fans diuerinmeo,ero me- tiflement, comme il l'a dict.
dio sum co Qiue fi pour le fpirituel,en ce
qui
Confeillers d'Eftat. 73
qui eft de fon pouuoir,nous
deuons obeyrau Roy ; à plus
forte raiſon, pour le temporel, où leur pouuoir s'eftend
particulierement.
Cefte obeyfſance eft la
vraye marque d'vne bonne
ame, & le caractere d'vne
bonne conſcience; c'eft la Reg. 1.
mere de la paix; paix,vraye- сap.12.
ment plus douce que le miel
& l'huile; paix,la vraye ame
du corps de l'Eftat. Saül per-Reg. s
dit cefte paix auec Dieu,auec cap. 15
fes ſubjects, & auec foy-mefme, pour auoir obey à Dieu
ſimplement, ains auec moderation par la raifon de fon
fens,croyant bien fairesen la referue des meilleures defpoüil
lib.Iofué
-cap.7.
74 Le Diurnal des Roys, poüilles des Amalechites
pour les facrifices; ores que
Dieu luy eut commandé d'exterminer tout fans rien referuer.
Le meſme voulu,en corrigeant fa faute, faire mourir
Ionatas fon fils, pour auoir
contreuenu au ieufne qu'il
auoit commandé,ayant fuc- cé feulement le bout de fa
baguette trempé dans vп
croufteau de miel, pour vn
peu humecter fa bouche feiche, & foulager fon corps af- foibly par le ieuſne qu'il
auoit obferué iufqu'au Vefpre, foubs la chaleur & fatigue des armes. Iofué auroit
faict aufli mourir Achan,
pour
Confeillersd Efiat. 75
pour auoir contre fa deffenfe referué quelques def
poüilles de lerico.
Ces raifons font voir affez clairement, qu'vn fidelle
fubjet doit obeyr à fon Roy,
fans prendre cognoiſlance de
de caufe, ny apporter ſes cоfiderations, ny examiner fi
cela eft bien ou mal faict,car
il n'a qu'à obeyr; & apres
auoir faict fon deuoir, il doit
croire que n'ayant faict que
ce qu'il a deu faire, l'on ne
luy doit aucune recompenfe.
C'eft le Seigneur des Seigneurs, qui leur a dict & à
nous,qu'il falloit auoir cefte cap. 17.
creance,parce qu'il n'eſt deuë
aucune recompenſe necefLuca
ทนM. I
faire
2. Reg.
76 Le Diurnal des Roys
faire à celuy qui faict fon deuoir, finon lhonneur d'auoir obey.
Finalement les ſubjects
doiuết à leur Prince,fidelité,
obeyflance, ayde & ſecours
de leurs biens & perfonnes, qu'ils doiuent expofer pour fa conferuation, comme de
leur Chef:auffi le peuple d'If
raël dit à Dauid,qu'il n'yroit
à la guerre ny au combat
auec eux; car il leur eftoit
plus à deffenſe en fa maifon,
cAp.que dedans le Camp; parce .24. que les ennemis, ne defirans
que luy, les quitteroyent
Percut. pour les vaincre plus facilefore, pafto dif- ment & entierement en fa
pergen- feule perfonne : ce n'eſt pas a
rut seno
dire
Confcillers d Eftat. 77
dire qu'il faille toufiours
obeyr au Roy,comme en fes
affections particulieres; ainfi que le meſme Dauid a
donné à cognoiftre efpanchant l'eau de la Cifterne de
Bethleem, qu'il auoit tant fouhaittée, à cauſe que des a
foldats auoyent mis leur
vie en hazard pour luy apporter cefte eau, pour vn de
fir particulier.
E
78 Le Diurnal des Roys,
Du motif de l'eftablijfſement
pouuoir du Confeilpriué d'Efat, des Cours
fouueraines.
CHAP. XI.
E
motif de D'e. ftabliffement & creation de ces corps fouuerains,
Vicaires des Roys, a efté pour
leur foulagement & des fubjects, en la plus prompte &
briefue expedition de leurs
controuerfes ſur leurs lieux:
fuyuant l'aduis du Patriarche
Ietro, lequel ayant veu &
treuué Moyfe fon gendre
eftre occupé tous les iours a
rendre la luftice au peuple,
depuis
Confeillers d'Eftat. 79
depuis l'vn des Soleils à l'autre, pour s'acquitter de la charge de fa miſlion,luy dit;
vous-vous confumez & fatiguez infupportablement &
tout le peuple; choififfez des hommes entre cefte populace,qui foyent gens de bien &
d'honneur, non auares, ains
amateurs de la verité, qui rendront la luftice pour vous
au peuple, & decideront de leurs controuerfes.
C'eft le premier motif de l'eftabliffement, & le pouuoir des Parlemens,Senats, &
autres fieges de Iuſtice, que
les Roys ont illuftrez & honnorez par la communication
de la principale partie de
E 2
80 Le Diurnal des Roys,
leur puiffance, à fin de l'exercer és lieux ou ils ne pourroyent aflifter en perfonnes.
Or à l'inſtant ce Patriarche dit à ce conducteur d'If
raël. Que s'il furuient des differens d'importance, & de
haute & difficile decifion,reſeruez vous-en la cognoiffancezainfi ayant partagé сefte charge & puiſlance, vous
ferez foulagé. C'efticy l'eftabliffement motif & matiere
du grand Conſeil,auquel eft
traicté des affaires & difficultez qui font entre les Princes, foyent Princes dufang,
fouuerains, feudataires, ou
fuferains; ou entre les Princes & la generalité de leurs
fub
d Confeillers d'Eftat.
81
fubjects, concernant les paAions, conuentions & domaine;ou pourregler les difficulrez & contentions des
corps de luſtice,pour le faict
de leurs iurifdictions & entreprifes fur icelle, au preiudice les vns des autres. Ces
mefmes mots du Patriarche
(referue a toy ce qui eft de grand & d'important)ſeruent
aufli de fondemens des affaires que l'on doit decider
au priue Conſeil, auquel le
Roy prefide, & en abfeénce
fon Chancelier, pour iuger des differens entre des Eftats
alliez & confederez: de l'ordre & eftabliffement de
quelque corps de Iuſtice &
E3
82 Le Diurnal des Royss
dignité, de reiglement de Iuge, ſur fufpicion apparente
de Parlement, du chois des
Officiers, de l'abrogation de
ceux de haut parage, des delegations des Ambaffadeurs,
de larefponce aux furuenans
bref de toutes affaires que le
Roy a en fon particulier, a
caufe de la Couronne; comme pour faire des Loix, d'indire la guerre, & de faire la
paix: de toutes lefdictes affaires, il ne doit communiquer ny confulter auec le
Senat, parce qu'il repreſente
le corps du peuple, qui doit
obeyr,autrement il ne feroit
fouuerain: de confequent,il
doit feulement notifier ſes
refo
Confeillers d'Eftat. 83
refolutions au Parlement,
pour eftre appreuuées & auеrées eftre fon intention, a fin
que l'execution en foit faiEte fans reflexion ny contradiction, comme le peuple y
ayant confenty par P'approbation de la Cour, laquelle
eft l'ame du peuple.
Si le Roy peut acquerir iustement
par la force des armes fur
Ses voifins.
CHAP. ХII.
Ieu ſeul, & vray Mo- Dnarque de tout l'Vniuers, qu'il a creé & faict à fon efgard, comme vn feul RoE 4
84 Le Diurnal des Royss
yaume, lequel il a diuisé en
douze principales Prouinces,
qui font autant de Monarques & de Principautez à
Fefgard des hommes; & en
chacune il a eftably des
Gouuerneurs & des Licutenans, qui font autant de
Roys; ce qu'il nous a figuré
par la compoſitio du Throfne de Salomon, reprefentant
la terre, occupée par douze
Roys ou il y auoit douze degrez, & fur chacun d'iceux
vn Lyon,geroglife de ces
douze Roys, au deflus defquels fiegoit Salomon; Image, mais pluſtoſt organe de
la Sapience, lequel appuyoit
fes mains fur deux autres
Lyons,
Confeillers d'Eftat. 8
Lyons, qui nous fignifioyent
que ceſte Sapience repoferoit
fes mains fur deux Lyons, le
fouuerain Pontife, &l'Empereur: mais comme ces Lyons
eftoyent ſeparez par degrez,
& que chacun eftoit fur vn
degré franc & libre; auffr
Dieu, ce myſtique Salomon,
a fait les Roys efgaux en qualitez & dignitez, au deſtroit
de leurs Seigneuries;lefquel
les a ceſt effect,i! a ſeparé dés
l'inftant de leur creation,par
des bornes immuables &
eternelles; comme entre la
France & l'Efpagne, où il y a
des montaignes en pointe
de Diamant, aboutiffant au
delà des nuës, proche la re
E
86 Le Diurnal des Roys
gion du feuspourquoy on les
dict les monts Pyrenées,
plantées & taillées par la nature,en forme de bornes anciennes, fans garand, à caufe
de leur tres-profondes racines.Les Alpes en font tout de
mefme, entre l'Italie & la
France,lefquels font diuisées
de l'Allemagne par le Rhin,
le Danube Alcuues puiflans
& rapides, & de tres hautes
montagnes, comme eft le
grand Chan de Tartarie du
Roy de la Chine: & le Roy
Perfe des deux. Les autres
Roys font diuifez par la mer,
comme d'vn efpuifable fofsé,qui eft entre le continent
& leur domicile, ainfi que
l'on
Confeillers d'Efat. 87
l'on void l'Egypte, les Abiffins, la Sicile, l'Angleterre, l'Efcoffe; ainfi des autres
efloignez, auſquels ceſt abbreuuoir general enuoye des
riuieres par des Canaux foubterrains, pour foulager tous
les fubjects de cefte grande
Monarchie myſtique; tour
cela a efté faict par la diuine
prouidence de ce Roy vniuerfel; à fin d'aduertir incef
famment,appertement & taeitement, qu'ils fe doiuent
contenir dans le deſtroit de
leurs fiefs, ſans entreprendre
fur les voiſins, puis qu'ils releuent tous d'vne mefme
Seigneurie.
Neantmoins, ie treuue
E 6
2. Reg.
cap. 10.
88 Le Diurnal des Roys,
dans les Saincts Efcrits, trois
motifs & iuſtes fubjects d'acquerir à force d'armes fur
fes voifins,comme fur les Infidelles, ainſi que Iofué, Gedeon,Saül & Dauid ont faicts
où fi les Ambaffadeurs ont
eſté impudemment, ou malicieufement mal-traictez,
comme ceux que Dauid enuoya au Roy Hanon ou finalement, s'ils font attaquez
par voyes de faict, menées illicites, ou monopoles, par
les Princes voifins, ou autres;
alors ils pequent acquerir
en confcience, par les armes;
comme repouflans par iuftes
raifons, la force par la force,
fe vengeans des traiftres,chatians
3 Confeillers d'Effat: 89
ftians les volleurs, & puniffans les vaflaux, attains de
felonnie diuine, d'auoir forty
du camp & des limites que
leur Seigneur dominant leur
a prefcrit, fans exprés commandement, & leur impoferарат
le tribut, comme Iudas & Simeon auroyent faict aux Саnaneens.
S'ilfaut que les Confeillers d'Eftat dient toufiours
la verité.
CHAP. ХIII
A maximed'Eftat la plus Ldificile à praciquer e
conſcience, eft d'eftre certain,
Le Diurnal des Roys
tain, s'il eft toufiours bon de
dire la verité; d'autant que le
Sage a dit en fes Prouerbes,
qu'vn cœur qui a deux langnes eft deteſtable;Et en l'Apocalypfe, Dieu a dit par la
bouche de fon bien-aymé
di.ciple, Euangelifte & Do- -Cteur;qu'ilvomira de ſa bouche, celuy qui n'eft ny froid
ny chaud: la raifon eft inſerée aux Prouerbes fufdicts;
qu'vn homme fin, caut && rëply d'aſtuces, eft vtile à plu fieurs, & inutile à fon ame;
aufli qui eft neutre, & fe rend
qui non indifferent aux affaires, il
Coligite n'acquiert ny l'vn ny l'autre
despartis pour amy, & il ne fe dehure de fes ennemisparce
Qui no
eft mecumcora me
cft, &
mecum
difpergit.
num 23 qu'il
Confeillers d'Eftat. 19
qu'il fe retire de la prefie,
pour voir de loin,auec plaifir
brufer fa patrie & les compatriotes,comme Neron la ville de Rome ; iaçoit que Сefar ait dit,parlant de eeux qu
n'auoyent fuiuy Pompée, qu'il les tenoit de fon party:
ce qui eſt conforme à l'Euangile fainct Luc, ou ileft
dit: Qui non est aduersum aos
pro vobis est.cap.9.num.5o.Mais
quand ie confidere, que la
Religion nous oblige à dire
la verité, auffbien & mieux
que l'honneur ciuil,& neantmoins, qu'elle engendre des defdains & des ennemis, ie
fuis en perplexité; parce que
celuy qui la produict, deCOU
92 Le Diurnal des Royss
coture les vices cachez, qui
n'ont iamais leurs contentemens, & ne prennent le fort
qu'ez tenebres,come la chauue-fouris; auffi ils taſchet de
tout leur poffible,de ferrer la
gorge à ceux qui les ont veus
àa fin de n'en rien dire;de forte, qua cauſe de la verité
qu'on fçait, & que l'on doit
dire, plufieurs croyans exercer la charité, qui naturellement ayme la verité, & rejette toute crainte, ſe laif
fans emporter à vn zele indiſcret, fe font perdus la faifant voirzcar elle eftant maf
le,ſoubs vn nom & vifage feminin, elle ne veut eftre
veuë toute nuë, comme elle
fe
Confeillers d'Estat. 93
fe plaift, aymant pour toute
parure fa nudité; mais au
conclaue des Confeils & de
la Iuftice, eftant fa maifon
patrimoniale,autrement elle
met le couſteau à la gorge
de celuy, qui la prophanant,
la produict mal a propos en
public, croyant qu'il lala veut
proftituer.Par effect,c'eſt vne Nici &
grande folie, de vouloirrelifruftra
niti, nitendo fter à vne trouppe mutinée, nihil aaflifté d'vne perfonne qui
n'a pour toute armure que
liud age
re quam
fe fatigare,ex.
fa nudité, fans aucun appas tremze d'amour fenfuel.
Dauid recognoifloit bien
fon humeur, & l'importance
de ceſte action:fon exemple
partant ſeruira comme de
de
eft dementiæ.
3. Reg.
сaр. 22.
ทพm.2.๑
94 Le Diurnal des RoysS
decifion & d'aduis tres-propre, pour refoudre cefte dif.
ficulté; car à fin de fauuer fa
vie,fuyant la fureur de Saül,
couurit la verité par vn menfonge, parlant au Preſtre Achimelec,efbahy de le voir
ſeul && fans armes; pour ne
point blafmer le Roy, luy
fufciter la hayne du peuple,
& luy meſme fe fauuer, dict
que Saül l'auoit congedié en
cefte ſorte, à fin que l'on ne
print garde pourquoy il l'enuoyoitfecrettement en quelques affaires d'importance;
& neantmoins le Roy ignoroit ou il eftoit, & fon depart, caril le cherchoit pour
le tuer. Aufli l'on a veu plufieurs
Confeillers d'Eftat. 5
fieurs foisces ſcrupuleux, &
grands zelateurs de verité, fe
perdre fans rien gaigner, &
auoir eſté accablez par la
foule des furuenus,pour ouyr
leurs raifons, auant qu'ils euffent paracheué de dire la
verité;comme Circilus,ou ce
ieune adolefcent de Sparte, a
caufe qu'il reſſembloit à HeEtor de Troye. Il n'eft iamais
bon de dire fon fens; finon
que ce foit pour decider au
Confeil,& encor faut il prendre garde qu'il n'y ait point
de partialitez; auquel cas
il faut louier pour mieux vOguer rapportant des moyens,
ou pour diuertir,retarder, ou
remettre la refolution à vn
temps
96 Le Diurnal des Roys
temps opportun, que les faEieux pourront eftre abfens,
ou occupés à d'autres affaires,
fans refifter opiniaſtremet,&z
fe perdre auec le nauire, &
ceux qui sõt dedas, pour faire
voir & dire au Roy la verité,
& faire femblant d'eſtre du
party pour la mieux fçauoir,
& en donner aduis plusfolide & profitable. Les arcsvoutans font touſiours eftayez par des piliers pofez en
triangle au milieu de l'eau,
pour la diuifer & rompre
fon effort par vne arefte qui
femble laplus foible. Il n'y a
qu'vn feul cas qui oblige
toufiours, & en tout lieu de
dire la verité au peril de fa
propre
Confeillers d'Eflat. 97
propre vie; & c'eft lors qu'il
eft queftion de la Religion,
ou de faire profeffion de Foy
car alors il y va de l'intereſt
de Dieu, du prochain & de
noſtre ame, qui eſt tout ce
que l'on a de plus cher a per dre; & que l'on perd, fi l'on
cele la verité, & l'on a honte
de fe dire Chreftien:c'eftl'exception que IEsvs a mife luy
meſme, difant, qu'il mefcognoiftra & defauouëra deuant fon Pere, celuy qui l'aura nmefcognu & denie deuất
les hommes; ou bien il faut
refifter au commencement
des remuëmens, & ne confentir à chofe iniufte. Que fi
les affaires font venuës fi
auant
98 Le Diurnal des Roys
auant (quelque remede que
l'on y apporte) que la violence & la force pafſent par
deffus la Iuſtice, il ne faut
non plus en ce cas diflimuler
la verité, & fe ietter du cofté
le plus fort,ſoubs pretexte
de noftre intereſt particulier,
finon pour en euiter vne plus
mauuaife & iniuſte qui en
aduiendroit;car les affaires &
les Confeils ne font eftimez
que par les cuenemes;& il ne
faut vifer qu'à la fin:la raifon
eft, que ceux qui gouuernent
des Eftats, mefmement au
teps des troubles, sõt empefchez à choifir de deux biens
le meilleur; mais bien fouuent de deux maux le moindre:
Confeillersd Eftat. 99
dre: les gens de bien ne font
pasce qu'ils veulent;c'eſt vn
meftier ou nous ne choifif
fons pas la matiere, on la
donne; vn bon ouurier eft
fouuent contraint de trauailler en bois pourry; il ne faut
pasas qu'il quitte tout pour ce
la:vne Iuftice opiniaftrée, allumeroit pluſtoft le feu, que
de l'eftcindre; par ainfi le
gouuerneur Polytique confifte en vne prudence particuliere, de fçauoir prendre le
temps aux affaires, lequel fi
on laiffe eſcouler, rarement
l'on le treuue en mefime eftat
pour vne autre fois. Voila ce
me femble, des Maximes generales & principales, qu'vn hom
100 Le Diurnal des Roys,
homme d'Eftat doit ſçauoir,
& pratiquer en public & particulier;les affaires ſuruenantes, luy donneront de belles
occafions de prendre refolution fur le champ, & d'employer les moyens & facultez de fon eſprit, & toute
forte d'induſtrie, & les aduis
de ceſte prudence particuliere, directrice des Eftats.
Mais pour l'auoir, illa faur
demander à Dieu, comme
Salomon3& indubitablemet,
eſtant demandée comme il
faut,c'eft à dire, en grace, par
la participation & communication de celuy qui les
contient en l'Euchariſtie, &
a meſme intention, il en
donne
&Confeillers d Eftat. 10I
donnera à ſuffifance, fuyuant qu'il recognoikra eftre
de befoin à celuy qu'il aura
appellé au gouuernement,
pour regir & confeiller dignement. Ie laiffe aux foldats v. I. fol. 86. verf. ou eft le
reſte, faiſant la fin de ce Liure.
Des moyenshonnestes, sfources
licites des finances,pourfuruenir à l'entretien
тпкы песeffitez du Ro- a
Занте.
BIB
CHAP. XIV.
Alomon, le plusfas riche Monarque, lequel
F
102 Le Diurnal des Rogs
ayt iamais efté, a donné les
moyens à tous les autres d'eftre aufli Sages & opulens
que luy; car la pierre Philosophale qu'on diêt qu'il
auoit, n'eft autre qu'vne
crainte refpectucuſe qu'il
auoit de la fupreme Majeſté,
& vne affection parfaicte à la
Iuftice, qu'il practiquoit en
ſes actions, exerçoit en l'ordre des functions de fes domeſtiques, & rendoit à fes
fubjects;ce qui fut cauſe qu'il
auoit efté comblé de tant de
richefſes, qu'elles ont faict,
font & feront admirer la pоfterité: par effect, celuy qui
les luy auoit données, eſt le
meſme, & aufli puiffant qu'il eftoit
i
1
t
Confeillers d'Eftat. 10з
eftoit au temps duregne de
ce tres-vertueux, & tres-excellent Prince, &rrecognoift
aufli bien que la terre ferme
& folide, pour appuyer les
colomnes de l'Eftat, eft l'or,
vray fymbole de la Charité
& Iuſtice, qui eſt la liaifon &
le ciment du corps polytique; aufli il luy en auroit
donné ce qui eſtoit de befoin; & il en donnera aux autres, qui feront imitateurs de
fes vertus,ſuffifamment pour
ſe maintenir en laſplendeur
Royale: Voilà pourquoy,
eftant neceffaire, il fauc fçauoir les autres iuſtes moyens
qui en peuuent produire, les
bien employer au proffit &
F 2
104 Le Diurnal des Roys
honneur de la Republique
& fur tout,qu'ilen faut efpargner,pour en cas de neceflité, & de dilgrace de la fortune. Or il y a cinq moyens
particuliers,qui font comme
des fources viues, qui, comme le fleuue Mexicain, produifent de l'or inceffamment. Le premier eft le Domaine de la Couronne, le
fecond les conqueſtes licites
fur les ennemis ou rebelles,
foit à force d'armes, foit par
confifcation; le troifiefme la
penfion, ou le tribut que l'on
perçoit des alliez cőfederez,
ou de ceux qui font en protections; le quatriefme eftle
droict qu'on leue,comme vn
pre
Confeillers d Efiat. 105
prefent honoraire, en figne
de recognoifſance fur les
marchandifes qui entrent
ou qui fortent du Royaume,
au proffit des eftrangers; le
cinquiefme eſt l'impoſt асcordé en figne de fubjectio.
Quant au premier,il eft tresiuſte, la finance eftant r'apportée du propre domaine
de la Couronne, qui a efté
eftably par l'ordonnance de
Dieu; lequel partant eft ina- Ezech cap.7. lineable, le Royn'en eftant wum.45
qu'vfufructier, & eſt impref
criptible par quelque main
qu'il puiffe pafer,parengagement, vente ou alienation,
par quelqu autre forme de
contract que ce foit.
F3
Paralip.
lib. 2.
сар. д..
ทนm.14.
106 Le Diurnal des Roys,
Le fecond eft aufli iufte;
car ayant par la force des
armes, fur des rebelles & iniuftes ennemis, l'on peut legitimement augmenter les
finances du vainqueur, de la
bourfe & domaine public du
vaincu;& fur le domaine des
particuliers, adiuger aux foldats en particulier; l'on peut auffi leuer les dixieſme, ou
quinziefme partie au proffit
du Roy, en recognoiffance
de fuperiorité, de foy &
d'hommage vne fois feulement; le troiliefme moyen
eft d'autant ou plus licite,
comm'eft la penfion, ou le
tribut que l'on reçoit des alliez, ou de ceux qui font en
prote
& Confeillers d'Estat. 107
protection; ſi telle finance
eft promiſe par le traicté de
protection, ou alliance. Le
quatriefme eft equitable; car
qui veut traffiquer en la terre
& Seigneurie d'autruy, paye
quelque droict pour Pentretien de celuy qui le conferue,
& luy permet tel traffic, foit
pouremporter, ou apporter
des marchandifes, a la charge
de payer quatre ou cinq pour
cent. Le cinquiefme eft dangereux & faſcheux, & iln'y
faut iamais venir que quand
tous les autres deffaillent, &
que la neceflité publique le
requiert; auquel cas le Roy
peut faire quelque impoſt,
puis que les finances royales
F 4
Idë biは
108 Le Diurnal des Roys,
font preſque eſpuisées, & que Ja deffence & tuition du
particulier depend de la conferuation du Roy, qui a befoin de leur bourfe. Il eft
bien raifonnable que chacun
s'y employe, & y contribuë,
& la perfonne & fes biens:
pour, par ce moyen, cõferuer
fa perfonne, fa famille & fes
biens : l'on gaigne plus de biens,foyent fpirituels, foyết
temporels en vn iour de
paix, qu'en tfente ans de
guerre: mais pour rendre le
tout plaufible, à fin que le peuple ne s'imagine que се
foit vne action de tyran, qui
cottife fon peuple à fa vo- lontésil faur faire ſçauoir, que tel
Confeillersd Eftat. 109
tel impoſt eſt vn emprun, ou
qu'il eft faict pour cefte fois
feule, fans tirer à conſequence; autrement il faudroit
craindre, ou des efmotions,
feditions, tumultes, ou rebellions generales;qui font des
maladies, & la mort de l'Eftat: car il a efté dict par le
Roy des Roys, qu'il falloit
payer le tribut à Cefar,monftrant par la,qu'il eſtoit payable a caufe de fa dignité, ſeulement au temps prefix; parce qu'en vn autre endroict il
auoit dict, les Roys de la terre leuent le tribut, non fur
leurs fubjects, ains fur les
eftrangers.
Il y a en outre plulicurs
FS
110 Le Diurnal des Royss
autres moyens pour augmenter la bourfe fifcale; mais ie
n'en treuue que deux qui
font permis, dont l'vn eft la
peine & chaſtiment des delinquans,qui eft touſiours pеcuniaire par amande & confilcation, outre le repos public qui en arriue, & vn fubject aux gens de bien de continuer.L'autre n'eſt pas moins
iufte &vtile,qui eft de mettre
des daces fur les chofes qui
ne tendet qu'a corrompre les fubjects,à fin d'ẽ ofter l'abus,
comme fur les friandifes,habits excedas la qualité, & ſur
les ieux publics:par ce moyё,
le luxe des parens n'appauuriront les enfans, & les enfans
Conseillersd'Eftat. II
fans n'inquietteront les pаrens,,le Royaume en auroit
d'auantage de fplendeur, 8
feroit plus redouté des voifins; qui pour des bagatelles
& enioliuemens emportent
(en ſe mocquans) vne bonne
partie des finances des Prouinces, ou tant de luxe a
lieu & des faineans qu'il engendre,lefquels s'addonnent
à mal pour l'entretenir,
quand leur patrimoine def
faut.
ΤΙΣ Le Diurnal des Roys,
Les moyens pour defcouurir, se
garder, preuoir& pouruoir
aux trabifons,s aux
traiftres.
CHAP. XV.
L eft fort difficile de pra- Tetiquer ces moyens, mefmement pendant la vie d'vn
bon Prince, foubs la bonté &
clemence duquel l'on dreſfe
plus de monopoles;tant parce que le nombre des mefchans & remuans croift de
iour à autre, foubs ce fainct
& falubre couuert, qui ne
croyent autre Paradis que la
terre, qu'a caufe que le Roy
n'eftime que fes fubjects trament
Confcillers d'Eftat. 113
ment aucune fedition contre
luy, ne leur en donnant ancun moyen motif,ny fubject,
que parce qu'il eſtime qu'ils
ont l'amour & la crainte de
Dieu emprainte en leurs ames comme luy. Les gens de Saluf in Cafas
bien ne fçauent, & n'entendent à faire, ny par confequent à euiter les trahifons,
parce qu'ils ne penfent à telles mefchancerez. Neantmoins puis que l'on les faia,
comme l'ona veu; & par malheur, l'on experimente cefte
zizanie eftre frequente &
meſlée auec le bon grain, 82 Lнc. 20. cap
les fermiers dans l'Euangile, na.12
complotter de tuer le fils de
leur Maiftre, pour s'approprier.
114 Le Diurnal des Roys,
psier & partager fa vigne. II
faut dire les remedes pour y
pouruoir,encor que difficiles
à appliquer;car qui peut euiter vn coup d'vn homme,lequel eſt vn ennemy caché,
qui ne paroiſt qu'en le donnant.ll y a toutesfois vn feul
moyen de fe redimer de la
pensée & project du traiſtre,
& ce par voye Diuine, qui eſt
de demander, du moins deux
fois le iour à Dieu, qu'il nous
en preferue; & qu'a celt effect, il nous donne l'affiſtance de fon fainct Efprit, pour
nous-en donner aduis. Car il
protege, & il ayme fur tout
les Pinces fages & prudens
il eft à leurs coftés, & garde qu'ils
Confeillers d'Eftat. TS
qu'ils ne foyent en l'inquietude, que la mefficance (remede vtile & ſouuerain à
ce mal)apporte,s'ils efperent
en luy. Mais comme il ne
veut pas que l'on meſprife
les aduis humains, pour ne
point tenter fſa prouidence; Erras
il y a deux moyens humains,
pour diuertir ces funeftes
malheurs & leurs effects;
dont le premier eft,qu'il faut hemin
Erras fi
iftorum
qui tibi
Occurrűt vultibus
credis
habent
croire qu'autant d'hommes efigies,
que l'on void, que c'eſt auanimas
ferarű,
tant de beftes feroces, qui ne Semeca
cherchent que la liberte & la
proye. Le fecond eft, que les
traiſtres viennent en habits
104.
Veniune
in veftimentis
омит,
& pas de brebis, s'infinuent ind in- fecus lu
en l'amitié de leurs Maiftres,i rapa
fai ces
Non cre 116 Le Diurnal des Roys,
das ini- faiſans les bons valets & les micos
in æternum fi caiolleurs, publient par tout
humilia leur fidelité & feruice, marvаdat cur ques bien cecy, & fe mettent
iiceus ad en réputatio de gens de bien,
naum, faifans quelques bons feruifuis in.
dulcat
inimicesa fin qu'ils trompent fine
ment quand l'heure fonnera:
cus, & Ce font les rufes dont fe fer- in corde
fuo infidiatur
ueam.
fouit Abſalon, pour ofter le
fubne- ſceptre de la main de Dauid
at fon Pere.Reg.2.cap.14.615.
Thryphon trahiſt ainfs
1is lacry Ionatas le grand Preſtre.
& in. Que fi leur complot eft fr
In ocrmaur,
uenerit
rempus
non fatiabitur
delié qu'on ne le puife voir
fans les yeux d'autruy, il faut
fangui- entendre tout, & ne croire a
ne.
Esctef. tous; car plufieurs font des
12. Mach rapports pquflez d'haine ou
lab. a. d'en
Confeillers d'Eftat. 117
d'enuie,,ou d'vne efperancea 12
de faire fortune, aux defpens num.40.
de la vie de celuy, dont ils
ambitionnent l'Office; mais
bien faut-il croire au rapport
d'vn homme, dont la fidelité
eft cogneue, oua quelque efcrit, pour conuaincre les
traiftres.
Ce faict, il faut à l'inftant Tacis.
& au pluſtoft s'afleurer & ref 1
ferrer les coulpables,premier
que de confulter les moyens
de les apprehender,puis apres
deliberer des façons de les
punir; car ce que deux fçauent n'eſt plus fecret. C'eft
pourquoy, ceſte prife &
pouruoyance deſpend de la
feule prudence du Prince. Le
118 Le Diurnal des Roys,
Le chaftiment doit eſtre
prompt; a fin d'éuiter des
fupplications d'amis, & les
menées des complices, pour
deliurer celuy qui eft encor
en vie.La peine que l'on peut
excogiter eftre la plus ignominieufe leur doit eftre dif
cernée, à fin de deftourner
d'autres de la pensée mefme
d'vn tel attentat, ſauf qu'il
faut pardonner à ceux, qui de leur mouuement viennent s'accufer pour deſcouurir la trahifon, pour donner fubject & exemple a plufieurs gens de bien, qui par
fragilité,furprife, ou crainte
fe laifſeroiet gaigner a quelques puiſlans,de fe recognoiftre
Confcillers d'Eftat. 119
ſtre & diuertir les endiablez
effects des trahifons efelofes;
autrement on les deftourne
de cefte faincte action, fi on
chaftie ceux qui ont defcouuert telles machinations; &
l'on cõfirme les bons & mefchans en vne opiniaſtre perfeuerance d'eſtre fecrets en
leurs monopoles. Iln'y arien
qui affermiſle tant vn Eſtat,
que le pardon meritoiremet prehendonné, comme à celuy qui
s'accufe auant que d'etre
preuenu.
Ionathas ap
dit de
viris regionis
e qui prin
cipes erant ma
Apres tels chaftimens, litiaz quinparticulierement enuers les quagin- ta viroS
autheurs, & chefs de la & occitrahifon; le Prince doit Mach.I. dit cos.
chercher les cauſes & mo-caаp. 9. num.6
yens
120 Le Diurnal des Roys,
yens,pour remettre & maintenir fon Royaume en paix.
Des moyens pour maintenir
le Royaume, & tous
Eftatsen paiх.
CHAP. XVI.
T
Out ce qui donne grace
au Throfne Royal & le
releue, font deux Statuts,qui feruent de montans pour
fouftenir les bras d'iceluy, feruant d'accoudoirs à ceux
du Prince; l'vne defquelles
porte pour deuiſe loyer, &
P'autre la peine: iln'y a cоlomne en ce fiege, où cefte
Maxime ne foit grauée fur la
baze;
121 e Confcillers d'Eflat.
baze; ce qui fait admirer les
regardans, ce font ces deux
genies, dont le Philofophe
Platon a parlé en fa Republique, & dit qu'ils ſouſtenoyent, & entretenoyent, ou
deftruifoyent le monde: par
effect, il a dict en ce melme
Liure, qu'indubitablement
les Prouinces, Citez & Royaumes feroyent tres-heureuſes, c'eft à dire, formidables a leurs ennemis, & s'entretiendroyent en honneur,
où les bons feroyent recomDuo sut
qux fa- cilè difcunt ho
mines, penfez, & les meſchans cha-iuuanftiez; parce qu'il y a deux ia &
lædea- chofes,dont les hommes ont
fort bonne fouuenance, du Halie. lib. wle.
bien & du mal qu'on leur antig. faict. ROMAN.
122 Le Diurnal des Roys,
faict. Ceſte fabuleufe Theologie, & ſcience Paganeſque,
Vxor nous ouure le pas, & nous coiungic duit à lavraye, reelle & efiungit dif ſentielle; foit pour le fpirivtilitas. Quintil. tuel, foit pour le temporel;
declam. car pour celuy-cy, les liures
fontremplis d'exemples, des
heureux fuccez, en fuitte des
entrepriſes, faictes par les
Princes,qui ont pratiqué ces
deux Maximes; recompenfe
aux iuſtes, & peine aux impies', foit en temps de paix,
ou de guerre: pour le fpirituel,toute l'Eſcriture abonde
en preuue literale;& de faict,
par le plus grad homme d'Eftat qui ayt iamais efté, &
qui fera, noſtre Seigneur I ESVS-CHRISsT, qui n'afaict
Confcillers d'Eftat. 123
que dire & enfeigner par exemples, qu'il rendroit &
rendra à chacun ce qui luy
appartient,fuyuant fon merite:c'eft ce qui l'a faict aymer
& craindre, par reſpect de ſes
creatures; leſquetles ſe refjouyffent, voyans qu'elles ne
rendent feruice a vn ingrat;
mais aufli de ce qu'ils auront
affeurément vengeance par
fon entremife, des torts
qu'on leur a faict.
Autrement, qui pardonne
aux meſchans, il faict, il attrifte les bons, lefquels ont
fouuent pris de la pretexte
de rebellions & ſeditions,
voyans les peruers eftre recompenfez indifferemment;
&&
Luc.cap.
17ก.10.
124 Le Diurnal des Roys
& eux, & leurs feruices loyaux,enfeuelis & enterrez au
ſepulchre d'oubliance. A la
verité, c'eft vne grace particuliere, quand l'on continuë
au feruice d'vn Prince fi mefcognoiflant; & il faut auoir
vn zele parfaict, quand l'on
perfeuere:ce qu'o doit neantmoins faire, quelque meſcognoiſlant qu'il foit; car l'on
y eſt obligé de droict Diuin
& humain, fans contredi&t;&
fi le Roy n'eft tenu à aucune
recompenſe, fi bon ne luy
femble; ce n'eft pas au pot de
dire au Pottier, pourquoy ne
m'auez-vous faict d'autre façon le chaftiment des delinquans,eſt vn moyen fuffifant
pour
a
Confeillers d'Eflat. 125
-pour deftourner les effects fufdicts; comme auroit faict
le Pere de famille dans I'Euangile, qui reprefente le
Roy, lequel appaifa les moifſonneurs qui s'offenferent à la fin de la iournée, de
ce qu'il donnoit autant à
ceux qui auoyent commencé
fur le Veſpre, qu'à ceux qui
eltoyent depuis l'aube du
iour. Vn fage Prince, ores qu'il ayt le meſme pouuoir,
fi eſt-ce qu'il euitera ces crieries, s'il recompenfe les
bons, & faict chaftier les
mefchans par la Iuftice, fuiuant fon merite ou demerite,
à qui plus,a qui moins;car la fimilitude cy deflus s'entend
G
126 Le Diurnal des Roys
purement pour le trauail &
falaire fpirituel.
Or pour ne point pecher
en ceft endroict, ie donnerois
volontiers aduis aux Roys,
& à tous autres Potentats, d'auoir vn petit manuel, ou il
efcriront le nom,& les fignalez feruices de ceux qui les
auront faicts, & le lire du
moins vne fois le mois; à fin
que les actes genereux foyết
recogneus, ſe les remettasen
memoire, ores quele temps
ou les affaires les auroyent
faict oublier; & luy mefme
faire fes prefens,mefmement
fi la perfonne eſt illuſtre, ou
s'il a faict quelque autre acte
fignalé qu'on defire recognoi
Confeillers d'Efat. 127 gnoiſtre;car le dó ainfi faict,
a cent fois plus de grace &
d'efficace,que ce qui eft donné par autruy, ou à ſa perfuafion; parce que le don ainfi
faict eft ſouuent retranché,f
l'on le veut auoir fans retardation, & ne le defpenſer en
l'attendant, à quoy il feroit
bien befoin de prendre garde; ou la grace en eft deuë à
deux,au lieu que l'on en ſçait
du gré au Roy feulement. Il
me femble, que ce font ces
raifons qui auroyent faict dire à vn Prince, eftant importuné par fon frere, de conceder quelque grace à vn Seigneur, de dire, c'eft a vous
feul à qui ie donne ce que
G2
128 Le Diurnal des Roys,
vous defirezpour vous, mon
frere, ie n'en veux rien faire,
& ie n'ay rien accordé en voftre confideration: pour n'auoir pratiqué cefte Maxime,
mal en arriua à Dauid, pour
auoir permis que fon fils Abfalon diftribua en fa prefence
les hõneurs, Offices & recompenfes royales; en quoy il
gaigna le cœur du peuple, &
entreprit par effect de ſe faire Roy,fon Pere viuant;dont
s'enfuyuit vne guerre Ciuile,
laquelle perdoit le fang des
plus braues de la Iudée, &
mefme celuy du Chef de la
fedition. La Couronne de
France fut tranſportée des
maifons de Meroë, & race
de
C
C
Confeillersd Effat. 129
de Charles le Grand en celle
de Capet,pour auoir,comme
Maire du Palais, continuć
par tolerance des Roys, faict
les dons & prefens Royaux.
Or quand le Roy donne, il
faut qu'il faffe fes liberalitez
gayement; ce que l'on reсо gnoift, s'il recompenfe celuy
qui ne penfoit plus, ou lors
qu'il penſe & attend le moyen d'eftre recompensé de
fes fidelles feruices, & courageufes actions; comme font
ceux qui ont faict leur deuoir, ayans pour object la
vertu & l'honneur; leſquels
ne veulent autre recompenfe, finon qu'ils ſoyent reриtez estre tels; c'efſt a dire,
G 3
130 Le Diurnal des Roys,
qu'ils fe contentent d'euxmefmessparce moyen le Roy
rauit le cœur du peuple, mefmement s'il modere les tailles & gabelles, & eftainct infenfiblement les menées &
monopoles qu'on trameroit
contre fon Eftat; car il ofte
tout fubject, motif & pen- sée de mefcontentement, autheur du diſcord; donnant
auec ioye larecompenſe luymefme aux bons, fideles &
iuftes; & faifant chaftier les
traiſtres, impies & perfides
fuiuant leur demerites, &
chaffant I'vne des maladies
contagieufes de l'Eftat, qui
eſt loyliueté & ſes ſuppoſts;
car le corps & l'efprit qui ne
font
Confeillersd'Efat. 131
font occupez,n'engendrent
que des mauuaifes humeurs
& pernicieufes penfées, pour
viure hautement & puiffamment fans rien faire; que d'excogiter des moyens illicites
pour entretenir leurs plaifirs
voluptucux, leſquels en peu
de temps appauurifſent leurs
maiſtres; au party de là, сe
font autant de mutins & larrons, qui ruïnent le public &
le particulier. Amafis Roy
d'Egypte, ordonna qu'on fit
mourir les oyfifs, s'ils n'anoyent du reuenu de leur patrimoine pour viure fans rien
faire:les Roys de France permettent d'attacher à la cadence, pour fe feruir comme
G 4
D132 Le Diurnal des Roys forçats, tous vagabonds &
gens fans adueu, à fin d'ocсиper ceux qui n'ont aucun me- ftier, & leur faire gaigner
leur vie.Ie voudrois que tous
les faineants, comme ceux
qui ioüent aux tauernes, fuffent lubjects a telle peine;
mais que cefte ordonnance
fut bien obferuée; & que ceux qui demeureroyent fur vne
place publique, trois heures
fans ſubject legitime, fuflent
condamnez à l'amende, &
eeux qui n'auroyent aucune profeffion. Ces trois moyens eftans bien obferuez & pratiqués,coupperoyent la racine a beaucoup de malheurs:
le Roy en feroit plus puiffant,
Confeillers d'Eftat. 133
fant, & d'hommes & de richeffes,le public feroit enen repos,pendant fon regne,& fes
fubjects reflentiroyent ça
bas,par le moyen de fon bon
gouuernement,des effects du
repos eternel, que la paix
nous acquiert, fille de Тobeyffance,& d'vn iufte & Royal commandement, qui, &
ne doit tendre a autre def
fein, que de rendre fes fub
jects ( comme vn bon Pa
leur) au Bercail celeſte.
G
134 Le Diurnal des Roys
Confeil de guerre.
CHAP. XVIІ.
Our donner aduis en vne Paaire de elle importan
ce,il faudroit auoir la practique confirmée par l'expеrience. Neantmoins, la caufe
eftant cogneuë par la ſcienee,& les effects par experienee aux Hiftoires,l'onpeut dire, que la cauſe & les effe Cts,
pour l'ordinaire, ou le plus fouuent ne vaillent rien, &
qu'il ne la faut entreprendre
qu'à contraincte, & apres
meure deliberation, finon
que ce foit en pays loingtain,
pour defcharger l'Eſtat de
tant
Confeillers d'Eflat. 135
tant de faineans & desbauchez, comme les peccantes
humeurs du corps, à fin que kirmia
le refte ſe porte mieux:or les cap.8.
caufes motifues d'icelle,font
l'abus du culte Diuin, qu'on
appelle herefie, qui eſt le plus
apparent & fpecieux fubject,
duquel naiffent les rebelliõs:
la diffolution & le luxe du
peuple, qui cauſe de l'enuie
entre les parties & de la diffention, de la l'on void des
tumultes & ligues: le changement des Roys, la ligne
mafculine ou directe manquant,ou toutes deux, eftant
rayez du liure des viuans par
la main de Dieu:l'imprudence des Princes, au choix dess
G6
136 Le Diurnal des Royss
perfonnes qui doiuent commander, & les preſens aux
perfonnes incapables & fans
merite; la multiplicité des
daces & tributs, qui caufent
des foufleuement de Prouince,comme vn eftomach troр:
chargé de mauuaifes viandessle voyage des Roys hors.
leur Royaume, à caufe des
brocards que l'on ſeme, &
que l'on ne peut endurer; ou.
de quelque autre meſcontentement, ou negligent accueill'iniure faicte aux Ambaffadeurs;l'auarice des Gouuerneurs des Prouinces, ou
des Magiftrats: quel bien
peut-il arriuer de telles 8
& Cemblables fources.
C'eft
D1
que
Confcillers d'Eftat: 137
C'eft pourquoy l'on a veu,
ceux lefquels y ont voulu pefcher, ont efté fouuent
femblables à des peſcheurs,
dont l'ameçon eſt d'or, qu'ils.
mettet en hazard pour auoir
vn petit poiflon; & fouuent
perdent I'yn & l'autre, la liou faute de: gne manquant,
conduite. Auguſte auoit aufi
couftume de dire, qu'il ne
falloit iamais faire la guerre,
fi l'on ne voyoit vne vtilité
apparente, excedant les frais
d'icelle, & les maux qu'elle
apporte..
Or les maux qu'elle engendre & apporte font en
premier, qu'il faut que le.
Chef foit àla haye, exposć à
toutes
138 Le Diurnal des Roys,
toutes les iniures de l'air &
de l'eau, s'il veut tenir fon ennemy affiegé & captif dans la ville ouil eft au couuert.
Les bonnes mœurs & la
police font violées fans reftitution & reintegration pri- Rine; l'on vuide les threfors
fans refſource, l'on gabelle le
peuple,les riches font ruynés,
les gens de bien font en opprobres, & les mefchans placez en leur place impunément:la luftice eft aux abois,
la Religion eft morte, les arts
font negligez, le commerce
ceffe: En fin qui a la victoire,
perd tout à la fin car ruynant
fon ennemy, dont il a pris la
vie, fon origine & fon entretien
Confcillers d'Eflat. 139
tien, il fe ruyne foy-mefme:
ainfi la guerre,ayant tout diffipé & les corps & les biens,
ne fçachant plus à qui s'attacher,& trouuant dequoy fe
foulager, la guerre & le foldat s'enfeueliffent, tombans
foubs leurs ruynes, qu'ils font
tomber fur eux.
Que fi l'on refoult de l'entreprendre, il faut faire choix
de Capitaines qui ſoyent fidels, come des plus Nobles,
mediocrement puiflans; &
fur tout que le General d'armée,outre leſdictes qualitez
foit ja en reputation par l'experiencezà fin que s'il y a des
Chefs foubs luy de plus fignalée maifon, qu'ils ne faf fent
140 Le Diurnal des Roys,
fent point de difficulté de luy obeyr:: au furplus, il faut que tous Conducteurs foyet robuftes pour ſupporter la fatigue, iudicieux & expedi- tif; car fouuent il fe prefente des occafions ou il faut fe re- foudre & executer en vn in- ftant; par apres il faut bien
payer la folde, fe rendre fa- milier & comme compagno des foldats,auoit vn foin par- ticulier des malades & blef fez,leur donner tout le butin
pris fur les ennemis; & fi on luy apporte ce qui eft de plus rare,il faut l'achepter du fol- dat, ou le recompenfer: c'eft aflez que l'on ſe referue la fuperiorité de diſpofer du
corps
Confeillers d Eflat. 141
corps & des fonds des vaincus.
Quand aux foldats ils n'ot
qu'a obeyr, & ne rien entreprédre que par permiflion;&
fouuent les exercer, foit contre l'ennemy ou entre-cux.
Que s'il eft queſtion de venir aux mains, il faut, fi faire
fe peut, auoir l'aduantage du
lieu & du temps, comme le
haut de la place, tourner le
dos au vent & au Soleil; &
auoir en premier lieu,vne retraicte dont l'entrée foit
bien gardée; à fin que fi l'on a
du pire l'on fe puifle ſauuer:
prendre fon ennemy en tefte
& au dos, cõmee en vne combe où il deura paffer: pouryonb
142 Le Diurnal des Roys,
quoy il faut fçauoir les deftroicts & grands chemins.
Que fi les armes ne font
pareilles en nombre, il faut
que le moindre ne donne
bataille rangée, ains ſe concontente de defuyr & deffendre,attendat qu'il puifle attaquer partie des ennemis auf
dicts deſtroits, ou lors qu'ils
font au difner ou ſoupper:&
à fin d'en mieux iouyr, leur
laiffer force vin & viande
pour les enyurer, meſmemet
apres quelque petit choc &
fuite fimulée; pour à quoy
paruenir, il faut auoir des efpions du pays ou l'on eft; &
par tout, & en tout temps
faire bonne garde, quand
bien
Confeillersd Estat. 143
bien l'on ne feroit fans foupçon de l'ennemy.
Mais fi les armes font pаreilles,il faut dreffer les efcadrons en quarrez fi vn peu
moindres en demy Lune, a
fin d'enuelopper & embraffer l'ennemy3ou en triangle,
à fin de refiſter dauantage.
Finalement, ne craindre
froid ny chaud,& ne differer
aucune chofe pour les iniures de l'air, fielles ne font
tres-vehementes, ains attaquer; car c'eſt alors que l'on
faict du proffit; ſe ſaifir le
premier des ponts & paflages. Il faut aufli eftre muny
de ponts & eſchelles de cordes; & fur tout munition de
gueule
144 Le Diurnal des Roys,
gueule & d'armes bien gar- dées.
Bref, il y a milles autres rufes,que la neceffité, occurrences & affaires inopinées inuente, fuyuant l'eftat du
temps & fituation des lieux; cõme des ponts à batteaux, deftour de riuiere pour fub- merger, ou oſter le viure à
P'ennemy, & rendre fes forti- fications acceflibles; barica- der icelles par le trauers à
l'endroit des emboucheures, auec corps de garde fur le riuage, fi on ne peut de- ftourner Feau.
Que fi l'ennemy eft fur vn rocher inacceflible au Camon, il faut, s'il y en a vn autre
& Confeillers d'Eftat. 145
tre voifin,le gaigner;& là faire refondre le Canon, fi on
ne l'y peut monter,ou le fapper par mines. Mais la meilleure rufe de toutes eft la iuIte cauſe & querellescar Dieu
ne dõne la victoire à la multiplicité & nombre des foldats, mais à celuy qui a le
droict; lequel doit fommer
parfes herauts premieremet
fon ennemy de fatisfaire,
auoir vn bon & fidel, & fecret Confeil,meurement deliberer,& promptement executer, ou du moins attaquer:
car la victoire depend de
Dieu.
FIN.
APPROBATION.
E
17. foubſigné, ayant veu & leu
le Liure intitulé, Le Diurnal
des Roys, s Confeillers d'Eai,
composé par le Sieur Pierre
Blanchot, & n'y ay rencontré
aucune chofe contraire à la foy
Catholique: partant eſt digne
d'eſtre mis en lumiere. Fai&
au Conuent de fainet Bonauenture des Peres Cordeliers.A
Lyon,ce 15. du mois de Decembre, 1634.
FR. BERN. MOLLIASSON,
Licentié Theologien en l'Vniuerfité de Paris, & Lecteur Iubilé audict Conuent.
CONSENTEMENT.
N confequence de l'Appro- Ebation, ie n'empelche que
le Liure fuſdict foit imprimé
& mis en lumiere par Vincent
de Cœurffillys, Libraire de cefte ville de Lyon, auec deffences en tel cas accouſtumez. Ce
15. Decembre, 1634.
PVGEт.
Procureur du Roy.
PERMISSIO N.
L eft permis à Vincent de Cemurdilly's, marchand 14
braire, d'imprimer ou faire imprimer vn Liure intitulé, Le
Diurnal des Roys, & Confeillers
d'Eftat, auec les deffences,en tel
cas requifes. Faict a Lyon ce 18.
Decembre, 1634.
ALE
SEVE.
Lieutenant general.