HISTOIRE
DELA COVR
DV ROY DE.
LA CHINE.
Par le Sieur MICHEL BAVDIER
de Languedoč.
A PARIS,
EN LA BOVTIQVE DE L'ANGELIER.
Chez CLAVDE CRAMOISY, aupremier Pillier de la grand'Salle du Palais.
M. DC. XXV.I.
AVEC PRIVILEGE DY ROT.
A MONSIEVR
MONSIEVR LE REVERENDISSIME
EVESQVE DE BEZIERS, THOMAS,
de l'illuſtre maifon de Bonfi,
Vifcomte de Vaillan.
ONSIEVR,
Les hommes Sages ont cognen que
les plus belles chofes du monde ne
font qu'vne ombre quipaffe legeremens: & vous eprouucrez maintenant que la
Cour qui eft de ceftenature, eft veritablement une
ombre. L'ombre fuis ceux qui la fuiuent, s suit
ceux qui la vont fuyant: En la ſaincte retraicte
que vousus auez fagement faict, la Cour vous fuit susque en la consrée la plus esloignée defon ordinairefeiour. Celle dela Chine, qui porte la gloire
de voftrenom, vainterrompre vos ferieufes oсси- pations, vous demander l'entretien dequelques
heures: Non queie vueille rappeller tout äfait vos
penfécsaux licuxque vousauez fi volontairement quistez:le fçay bien qu'ayant changévostre espée
en vnecrofe, vons anez faict paffer la genercuse
A ij
4 EPISTRE.
ardeurque vous aniez pour le monde en Zele pour leferuice de Dieu: Siaduantagenſemment que toutes vospaßionsfont deuenues des excellentescharitez: Mau pour mettre en pratique la maxime que ie
siens veritable; que la Cour ne dois pas eftre def- pouruene de gens de bien:car puis qu'elleest une mer d'orages e de rempestes, ceux-la y doiuent eftre pour feruirdepilotes, es de conduite aux autres.
le crains que l'austerité d'une vie veritablement Chreftienne, voftreordinaireemploy aux choses Jsinétes nefoppoſens à ce que cesse Cour demande de wos.Fls feront fatisfaicts, peut-estre, fiseleur declare que mon deffein n'esft pas, que vous dimi- nue aucune chofe de ce que vous leur donnez. Au contraireſir'eftois capable en des sujects ſi hauts iſublimes,de vous donner lesconfeils que чous n'auez pas autresfois deſdaigne de moy, ie vous exhorterois à ls continuation. Def-ja la lonange quemerite un ieune Eueſque au ſiecle deprauć ou
nous fommes, de brusler de Zele powr la gloire de Dicu, Es le ſslut de ſon troupeau, couronne vos Irauaux, eux-mefmes vous rendent l'admira11on deceux qui vous voyent, l'exempledesom, l'esperance des voſtres. La Colombe qui eft parfu- mee attire les autres à laſuiure par tous on elle va; lodeur fuaue de vos bonnes actions astirera vos femblables àles ſuiure, &les imiter. Si doncques vosexercices confentent que vous iettiez, les yeux
:
EPISTRE. S
fur ceffe Cour Chinoiſe, n'accufex, poins fos CouY- sifans des defauts que vous y trouuerez: ils ont respris trop poly pour en commettre, vous n'en
trounerez pas un feul parmy eux qui ſoit ignorant: mau attribuex-en le manquement à mon ftile großier, qui n'a sceu naifuement exprimer leur gensilleffe: Ie sascheray d'en reparer la faute en un plus gros volume, dons le sujectſera plus conformea vos affections, & une meilleure preuue du fernice que defive vous rendre,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble, &tres- affectionné ferniseur,
BAVDIER.
A ii
PREFACE.
E foin des hommes va chercher aux
Indes, & dans tout l'Orient, les
drogues, & les remedes qui purgent
le corps des maladies qui le traT uaillent. Et ce labeur va puilant
dans les Hiſtoires des ſemblables
regions Orientales, des exemples, leſquels expofcz
aux yeux du public peuuent en les imitant ofter
pluficurs defordres, & guerir dans les efprits du temps
les paslions qui les troublent. Ce qui m'a porté à la
tiflure de cet ouurage, font les rares & eminentes
qualitez des eſpritsChinois, lefquels dans le monde
particulier, ou ils font renfermez, fournifſent des
lages confeils, & des veritables maximes pour reformer les defordres des autres nations de laterre. Leur
Hiſtoire peu cogneuë des noſtres, eftant comme
racourcie dans ce petit trauail, leur en defcrit les
moyens, la verité de laquelle ſera moins criminelle
en nos iours, que celle que nous pourrions faire гcluire dans vn plus gros volume, en deſcriuant ce que
nous auons veu, & les affaires qui nous font proches.
Le fage & iudicicux Lecteur verra dans le recit de la
Cour Chinoiſe, deux* puiſſances toufiours agiffanurtae tes, par lefquelles tout ce grand & immenſe Royaume
• Semblabies
I cesdeur d
unitez, dont Themitactes
fe feruoit
eft heureulement conduit: à fçauoir la recompenfe
PREFACE.
afeurte pour lavertu, & la peine infaillible pour le vice; & lans faire les fraisd'vn ſi long voyage, ny encourir les perik qui fy rencontrent, pourra fans partir de chez luy, en lifant ces fucilles, voir la Cour de la Chine, eftre preſent à les pompes, & y faire au- tant de ſejour que fon loifir luy permettra. Il ne verra point la fatterie entrer pompeuſement dans le Palais Royal, & en fermer la porte à la verité; la feintife occuper la place de l'amitié, ny la faueur defrober à la vertu fes honneurs, & ſes recompen- fes. Les Aatteurs en font tellement bannis, que ia mais Monarque Chinois n'a cu fuject, comme*ce Parafitos ad Prince de l'antiquité corrompu par les delices, de les lugabas lier à vne roüe pour lauer dans l'eau les faletez deвая, leurs bouches, & exprimer en les contournant l'in-ful
rotd aquatiem
conſtance de leur vil exercice. Ces Courtifans-la molwebat,ef9e n'appuyent Ixims ami point le poids de leurs proſperitez fur vord. Eliue des fouftiens fragiles, comme* l'elephant la pelan- in Heliog teur de fon corps fur Strabo lib. choir: les vn tronc à demy ſcié, & preft àrabe 36. & PolyhiA. felicitez dont ils ioüyfſent ont pour fon- dement folide, la baſe de leurs vertus. 1l ne verra point pat le cours des inconſtances qui maiſtriſent tout ailleurs, cefte ſage Cour changer fouuent de fa- ce, & comme l'autel de Midas eftre maintenant d'or pur, tantoſt de pierre commune; l'ordre que la favne
geffe

 y a eftably la rend toufiours eſgale. "Ce feroit chofe bien extraordinaire d'y rencontrer vn
Hodep- Courtifan auiourd'huy*adoré demain chaflé comme vn Dieu, & p
ceux de
 comme vn Demon. Le merire de Crarmobs m- la Chine a deſmonté la Fortune de fa roieselgom. inconſtante, ex Horal, Sa & apres l'auoir defarmée de fes anlles
$ PREFACL
legeres, l'a affife furla fermete d'vn rocherA
luy qui liraces cahiers, de quelle profefion lo
y verra les Lettres en recommandation, les Armgt
eſtime, la luſtice reuerée, & les Arts honorez: De
forte qu'admirant les bonnes qualitez des Chinois,
& enuiant leurs felicitez durables, il n'aura rien à
leur fouhaitter que la lumiere de la vraye Religion qu'ils n'ont point; & dira en foy-meſme que les
vertus manquant de recompenſe ſe ſont efloignées de nous.
HISTOIRE
HISTOIRE
DE LA COVR DV ROY
DE LA CHINE.
E Royaume des Sines, dont les anciens Noms, ſiua- Hiſtoriens nous ont raconté tion. gran- les mœcurs, deas &uall- eftappellé par ceux du pays Taybrnco, par tez du Royau- fes voilins Sancky, & par les peuples de me de la Chi- l'Europe, la Chine: il a l'extremité de l'Afie, pour fa fituation, du coſté du Le- uant & du Midy, les ondes de la grand' mer Oceane le moüillent, vers l'Occident l'Inde hautc le confine, & au Septentrion les Scythes & Maffagetes font ſes plus proches voifins. 11 a de circonference ou de tour neuf mille cinq cens feize diés meſure du pays, à la noſtre trois mille licues, de diametre ou de long dix huict cens lieuès. Dans ce vafte &iminenſe eſpace ſont contenuës quinze bel- les & grandes Prouinces, cinq cens quatre vingts onze citez, quinze cens quatre vingts treize villes,&vn nombre infiny de bourgades:quinze villes font les Metropolitaines, ou princi- pales du Royaume, ſuperbement & commodément bafties fur des beaux ports de mer, ou aux riuages fertiles des grands Acuues nauigables. Les Prouinces font Paguie, Canton, Fo- quien, Olan, Cinfay, Sufuam,Tolanchie, Canfay, Oquian,
Sancij,
Aucheo, Honam, Xanton, Quincheu, Chequean, Saxij,ou
 elles font gouuernées chacune par la fage adminiſtration d'vn Vice-Roy, excepté Paguie & Tolanchie, qui font
aduis regies immediatement par les ſoins de leur Souuerain, & les de fon Côfeil, carc'eft en elles qu'il reſide, comme plus proches des Tartares, leursanciens ennemis, afin que la pre- fence Royale, comme le Soleil de l'Eftar, diffipe les brotil- Lars & los muages des troubles qui en voudroicnt obſcurcir la
B
10 HISTOIRE DE LA COVR
gloire. La bonté admirable du pays fait enuie à out le rete de la terre; les hommes y refpitene l'air de l'Oricet du men- de: les vins, les grains, les fruids y font en abondance, ca la
terre fertile les produit troisfois l'an: les laines, les cotcons, les foyes y font en quantité, les fenteurs fy cucillene, Ies mętaux l'y treuuent, l'or & l'argent y abonde, les diamans y
brillent, les perles ſ'y peſchent, la mer obeit à leurs nauiga- tions: les grands fleuues l'arrouſent, & les Chinois peuuent defdaigner, & auoir à meſpris le fecours des autres hommes, & les commoditez de leurs Prouinces. Auſh font-ils enclos & renfermez comme dans vn autre monde, la nature leur a
fourny de grandes montagnes qui les y enferrent, & l'art par les foins du Roy Tzınzon a tiré vne muraille longue de cinq cens lieues, fort haut& efpaiſſe de plus de vinge-cinq pas, qui acheue de clorre ce que la nature leur auoit, ce femble, laiffé à deffein,afinque cognoiſlans leurs forcesils fiffent vn monde à part; quoy que l'Hiftoire die que les courfes &c les rauages que les Tartares faiſoient fur eux de ce cofté-là, en auancerent le project, & leur firent hater l'ouurage.
ננטיר
Les loir fon- Les principales loix ſous la fage conduite defquelles ils damétales de viuent au milieu d'vn aſfeuré repos, comblez de toutes fortes de felicitez, ſont premicrement, que le Sceptre du.Royaume Chinois ne puilfe iamaiseftre conuerty en quenoñille, & que les males ſculement, & non les femmes fuccedent à la Cou- ronne. En fecond lieu, qu'aucun homme da pays ne foit i
hardy fortir les portesd'iceluy pourallerailleurs, fans l'exprés congédu Roy meſme, & non des Officiers, & qu'aucun au- tre de dehors n'y foit admis, & n'y puiffe entrer fans lamefme licencerainils conferuent inuiolable la pureté de leurs ban- nes coultumes, & auec l'aydode cefte grande muraille emipef. chent l'entrée aux eftrangers dans le Royaume, & leursſoins
aux vices dans la Cour, qui font ailleurs les domeſtiques des Courtifans. Que fi d'auenture il fe gliffe quelque forain chez cux, il eftaufe toftrecogneu d'vn chacun, carà ce def fein ils ont des long temps eftably vne couftume parmy eux, quieft de faire efcacher & aplatir le nez à leurs enfans quand ils viennent de nauftre: de cefte forte tous les Chinois one le
nez plat, & camard; ce qui fait qu'vn eftranger en ler compagnie a le vifage tour different du leur. Entrofiefme lieu.
que les charges de l'Enat ne ſoient point données qu'à des
DV ROY DE LA CHINE:
lences
perlonnes grandemene capables, & doñez de rares &z excel- qualicez. Qu'aucun homme ne foit eftimé noble fil n'eftvertueux. Que les enfans des Grands ne puiffent efre admis aux charges de leurs peres, ny prennent part'à lagloire de leur reputation, fils ne les efgalent ou furpaffent, attatrieſme
chans aind la Nobleffe à la perfonne, & non au fang. En quapour fi richès lieu,
 qu'ils que les enfans des marchands & des artifans, foient,ne puiffent l'exercice de leurs monter plus haut,qu'a
de l'efprit enauantageaſt
 peres; fi ce n'eftoit que quelque riche don
autres hommes, tellement quelqu'vn par deffus les public; qu'il peuft vtilement feruir à l'Eftat, & au long eftude,
 alors, & par l'exprefſe permiffion du Roy, apres vn & plufieursexercices c'ekà dire Noble, penibles,il eft fait Loytias, auec le luftre d'vne pompeuſe ſolennité nous le dironsen fon lieu. Cinquiefmement, foit que l'oyfiueté
Royaunne, punie comme vn crime capital; & pour la bannir du
l'aumofne à
 ils deffendent fur de grandes peines de donnet ceux qui la voudroient mutilez de leurs demader, car tes pauures
uoyez
 membres,ou trauaillcz de maladies, fonten- chez leurs parens, lefquels la loy contraint par force de
&
fe
 aux
 cottifer
 autres
 enſemble, & faire dequoy fournir aux alimens, neceffitez
rens fontpauures, la
 de ces pauures affligez: que fi les panourrit dans des hofpitaux,
 bourſe du Roy, & lacharité publique les
pour cefte & des autres maifons fondées
srauailler, fn : mais les aueugles, & les boiteux qui peuuent
de gagner
 ne mangent point le pain des pauures, on les forcо
ouurages leur vie, à tourner des moulins, & faire des autres dont le gain fournità leurs neceffitez.
La Pronince, eft
Orgouuerné ce grand Royaume, fous la conduite de fi bonnes loix,
ment en la Prouince par vn Roy

 fouucrain, qui fejourne ordinaire-I ville, 1
dePaguie, Taybin, ou autrement Sasnes,quilignifie
 ou Pagule, dams laville de Palals o
du Ciel, en leur langue,ville
de qu'elle Marc Paul Venitien l'appelle aufli 2ein/ayifi granl'eftendue, remplit d'admiration l'efprit de ceux qui en lifent
montre & n'eftant qu'vn petit efchantillon du Royaume,
gueur
 bien quelle eft la piece: elle a de diametre,ou de lonfaur
 ce qu'vnhomme à cheual peut faire en vn iour, car il
largour
 sout
 eft
 aurant
 de la

moitibde de temmps, pour aller d'vngporte à l'autre: fa fauxbeurgs, cela, & fon circuit tres-vaſte: les qui ſont plufieurs, contienacnt tous enſemble B
12 HISTOIRE DE LA COVR
tour autant que la ville: Les Chineis one sutresfeis loué dans
cefte ville-là,aux vrgentes necedieer d'vne guerre importante, cent mille hommes de pied, & cent mille cheusux. l'etois
preſent en l'an fix cens feize, lors qu'vn Flamand lcfuife
fraiſchement arriué de la Chine racontoit au Roy, dans le
Louure, les merueilles de cefte Royale Cité, il Juy donnois
de longueur deux fois autant qu'il y a de Parisà Pontoife: les
raretez qu'il en difoit font conformes à l'Hiſtoire; celuy- la
melme parut dans le cabinet du Roy veſtu à la Chinoife, dont
l'habit eftoit plaifant & agreable. Trois Palais Royaux font
baftıs dans cefte grande ville, I'vn à l'entrée vers l'Orient, l'autre au milieu d'icelle, & le troilieſme tout'au bout vers
l'Occident: le Roy de la Chine a choifi le premier pour fon logement, d'vne grandeur Gi vafte, que pour en voir les particularitez,on n'y peut mons employer que quatre iours en- tuers: il eſtentouré de fept murailles fi grandes & fpacieufes,
que dedans la diftance qu'il y a de l'vne à rautre, fe tiennent
ayfement dix mille foldats qui font la garde ordinaire du
Palais. Lenombre des belles chambres, riches garderobes,&
precicux cabinets le monte à plus de cingcens. Ily a foixante
& dix neuf fales, toutes richement contruites. & d'vn artifice admurable, quatre deſquelles font ce qur eft de plus remarquable dans ee Palais: la premiere eſt faidte de fonte, cиrieutement elabouree, auec vn grand nombre de figures, la
teconde a le plancher & le lambris faits d'argentd'vne riche
valcur; la troifiefme eft d'or maffif excellemment bien ef
malle. Mais le luftre, l'efclat & le prix de la quatrielme lurpatfe de beancouples troisautres; eile eſt remplie de pluficurs
soyaux de prix; dans icelie relut vn Throfne Royal tout
couuert de diamans enchaffez, & d'vne fi grande quantité
defcarboucles, qu'ilsrendent auec les autres pierres precicu- 'tes, vne telle lumiere, que la fale en eftauffi claire en la plus
fombre nuid, conme fil y auost plufieurs Aambeaux alluAcz: cefte quatriefme rappeile la fale duthretor du Roy,elle
le contientaufli. C'eft dans ces quatre fales que le Roy donne
audience aux Amballidcurs des Princeseftrangers, & mcíure Thwnneur quil leur veut faire à la reception dans ces fales,
car ceux des moindres Princes les tributaires, ne font receus
qu'a la preoucre fale, les plus emunens,à la lecondc, ceux des
grands Roys quu ne le cognonlenm pont, à la wosee,
DV ROY DELA CHINE. 13
Piefent de la
Keyne Mere,
quatrieſmo. Ilgiont aulifa Courdans çes fales, & donneau- dienon dens icalles sux principaux Officiers de la Couronne. La ReyneMeredu Roy Marie de Medicis, Princeffe, I'honneur & l'admirscion de fon fiecle, qui a porté par le luftre de Reynе Mетс, fes rares, & incomparables vertus, la gloire de fon nomaux u Roy de la plus eloignées regionsde la terre, luy enuoya en l'année fix Chune.
cens feizevn ſuperbe preſent d'vne riche tapifſerie; & fon ex- cellente pieté auoit pour but en ce prefent, la gloire, & l'hon- neur de celuy quil'a faict naiſtre la plus grande Princeffe du monde: car elle le faifoitafin que ce Prince donnalt plus li- bre accés à ceux qui alloient dans fon Royaume, retirer par la lumiere de l'Euangile les ames du faux culte desidoles, &
les mettre dans le chomin de leur falut. Celuy quiauoitcharge de la preſenter, qui eſtoit ce Flamand dont nous auons parlé, maldeura que le Roy de la Chine fcroit contruire ex- pres vne riche ſale au niucau de la tapifſerie,où il la feroit ten- dre,
la
 & l'eftimeroic le plus precieux meuble de fon Palais, car Chine, qui a trouué auant nous les plus belles inuentions des
ce fuperbe
 arts,n'a pas encores celle de la tapiſferie à haute liffc. Mais Palais fournitau Roy les delices de la promenades il y a de tres-beaux jardins émaillez de toutes fortes de fleurs, arroules de fontsines d'cau claire, où le doux gafouil de leurs petits boiullons, ſemond le ramage des oyfillons auconcert
charme
naturel d'vneagreable Mufique, dans lcurs belles allées, il
nailfenefous les ennuis, & les foins qui fuiuent la Royauté, &
 les Couronnes. Lenombre des femmes qu'ilen- tretiens font fa plus ordinaire compagnie, il ſe plaift à conLes
sempler
 parterres
 fur Icurs beaux vifages plus de rofes, & de feurs que
ficurs beaux
 n'en produifent. A colé de fes ardins font plu- vergers qui repportent toutes fortes de frucds delicieux; & plus suane l'eftendept de grands bois, les vrs taillis,
les plaiórs les autres de haute fuftaye, où il prend quelquesfois de la chaffe. Ils font entourez par endroits de pla- Gours
my lefquels larges eRangs; tous couuerts d'oylesux de riuierompar- les Cygnes quicouurent chair hidoufemont
 d'en plumage blane vne du Prince, font
noire, paroiffans ics plus beaux aux yeux taeiteament vne ſage le çon à ſon efprie, queles
Leurs belles

 deformisez, apparences du monde, & de la Cour, couurent plu- & cachent des perfidies. Les Rois de la Chune l'ons fouene efprouué: les duuions de leur Ear, los BJ
Pon defi
14 HISTOIRE DE LA COVR
troubles d'iceluy, quiont duré quarante & yn an, lestrahi- fons, & les maflacres qui fe commirent meſmes aux perfonnes des Rois, fous les regnes infortunez de Yanthei, Laupi, Guitgey, Quiontey, & Sontey, en ſont des veritables preuucs dans leurs hiftoircs.
Ce qui eſt cauſe auiourd'huy qu'ils viuent gtandementre- Chine fostrerez vuint tirez dans leurs grands Palais, & au lieu de Pages, & de Gen- tils hommesferuans, ne fontferuis que par des femmes,auec lelqueiles ilsconuerfent ordınairement, leur donnentle foin
de leur nourriture, & leur fient la conſeruation de leur fanté:
non que leurs perfonnes ne foient gardées par des hommes, ilya, comine nous auons dit ailleurs, dix mille hommes armez en garde hors du Palais Royal, fans conter ceux qui
lont aux portes, & aux degrez du metime Palais, & eneores dans les fales. Carles Princes Chinois n'ont pas efté exempts
de la malice des femmes. Le Roy Tronçon eſpris des fingu- leres beautez de la vefue de fon Pere, trouua par fes pourfuites dans la vaine iouiffance de ſes amours la perte de ſa vic. Cefte belle Reyne nomméeCafe, qui le fut des malheurs de tout vn Eltat, lafee des inquictudes du monde,& des vanitez
de la Cour, les abandonnaapres la mort du Roy fon mary,
pour totir loin d'icelles, du calme & du repos, dans lequel
'ame ioüiffant d'elle-mefme, trouue ſes biens & fes felicitez: elle le renfermadans vn Monaſtere de Religicuſes de la Chine, danslequelle Demon, fous le culte des Idoles ſe fait adorer par les plus belles feinmes de l'Orient: là mettant à fes picds la Couronne qu'elle auoit fur fa tefte, ſe voile comme ics aucres, & vit dans la fimplicité de cet ordre. Tronçon, fon beau fils, qui cſtoit plus idolatre de fes attraits qu'elle ne l'e- Roit des faux Dieux ,en eft aduerti, la fuit; pour fournir d exemple, que les Rois, auffi Bien que les autres hommes,
viuent en la choſe aymée; la va eneretenir à la grille, la cajole, luy perfuade de quitter fon voile, & remettre pour la ſeconde foisCouronne Royale fur fa tefte. Caufe l'efcoute, le croit, & foreant du Monaftere, fait voir que bien fouuent les deuotons des.femmes font des vaſes de cryftal qui ſe caffent au premier heurt,ellel'efpoule. Mais que peut-il arriuer de bien de cet inconſtant deftour, & vireuolte du monde dans le cioftre, du cloiftre dans le monde? Certes vne femelle vo-
.tareinent defroquee eft va dangereux animal dans vn
DV ROY DE LA CHINE. 15 Eftar, & dansvne famille. Cauſereprend auoit foulée l'ambition qu'elle
fon Fils mineur,fait auxpieds, & pourregnerſeule, ſous le nom de ftreffe de ſes volontez
tuer le Roy Tronçon fon mary, alors maidonne fa aufli bien que du Royaume, elleabanlafciues paffions;
 raifon, fon honneur, & la gloire de fa Majefté à fes elle deuientfemme de pluſieurs maris, ou amis,
ne fuflent il n'y auoit Grand dans la Cour à qui fes embrafſemens
qui deuoit


permis,
eftre voire offerts. Cefte fale vie d'vne Princeffe, vn exemple de vertu dans l'Eſtat,offenſe touз ment,
le monde,
 ſeremarie,
 comme vn ſcandale public, elle la couure aucune- mais pour continues ſes deſbauches, fevn homme efpouLuiuent, de cefte
 de peu,
 vie
 qui luy permes tout. Les vices f'entrefans plus foigneux lubrique elle pasfeà la cruauté; fes en- de ſon bonneur qu'elle-meíme, gnenefeulemene tefmoi- par leurs regrets les defplaifirsqu'ils ontdo la maumaife conduite, elle les faitefgorger pour faire fuccevoit
der à
d'appuy,
 la Couronne de la Chine,vn Gen Nepueu qui luy fer- & d'aducu en ſes lubricitez, regna quaranteans; dans lefqueles elle regne top long pour vne mauuaife fem me. En fin les Chinois fe laffene de fesdefordres; queriren filsnaturel ils enuoyeлt de fon mary, le couronnent, gnoiffens leur & le reco- Roy: celuy-cy appellé Tantzon, ſe kilit de par
cefte
 la

 main
impudente,
 d'va bourrcau.
 luy fait faire fon procés, & la fait mourir
qui Ce fut la finde la Princelle Caufe,
en fin
auoic
 la cauſe
tant
 de
caufe
 fa honteufe de defordres dansl'Eſtat, & laquelle fut ruine. Mais les Roisde la Chine ont depuisquelques
cu grandement ſiecles, vefel qui n'eft iamais
retirez dans leurs fuperbes Palais. Ilyenacu
ronné Roy, ſorty en public que le iour qu'il fut cou- & preſtale ſerment accouftumé: void quelquesfois, í le peuplo les c'eft au trauersvne vitre: 1ts difent qu'ils le font ainu pour conferuer qui lay eft deu, la dignité Royale, & le refpe&t luy pourroit faire.
 & de plus pour éuiter les trahifons qu'on Cefle maniete de viure ainf reclus ne di- minue point l'amour, & la reuerence que les peuples doi- uent à leurs perfonnes, car les Gouuerneurs ftrats les ſçauent && les Magi- bien maintenir, & les faire obferuer: & do plus aux.villes principales des prouinces du Royaume, où lcs Vice-Rois font leur refidence, ils ont atcoultumé dre en lieu
 d'appen- public vn riche rablcau d'or pur, dans lequcl la
Rois de la. Chine fort
reclus.
16 HISTOIRE DE LA COVR
pourtraict du Roy eft repreſenté au naturel, voilé d'vn rideau
en broderie d'or. Les Loytias, qui font les Cheualiers, &c les
Ofhciers de la luſtice, vont tous les iours deuant iceluy faire
des grandes & profondes reuerences, donnant au public cer
exemple d'vn respecat exterieur enuers leur Souucrain, qui
exeite fouuentl'amour intericure. Les iours des feftes folennelles qu'ils celebrent aux nouuelfes Lunes de chaque mois,
on deuoile ce tableau; le pcuple le void à defcouuert, && vn
chacuny accourt pour le falucr.
ev Dans ie perpetuel fejour doncques de ces delicicux Palais,
s les Monar ques de la Chine n'ont prefque point d'autre conuerfation ny compagnie ordmaire que des femmes, caroutre
celles quules feruent,qur fonten grand nombre, ils ont trente
Concubnes, les plus bellcs qui le peuuent trouver dans leur
Royaune, & vne feule Reyne qu'ilsefpoufent, & font compagned:leur Sceptre.1ls auoient accouſtumé jadis,lors qu'ils
vouloient fe marier, d'inuiter à la pompe d'vn feftin Royal &
folennel, tous les Cheualiers, & plus grands Seigneurs de la
Cour, & leur comınandoient d'y mener auec eux leurs fils,&
leurstilles: ceux là le faifotent auec defſein de pouuoir loger
dans le throfne de la Chine quelqu'vne de leurs filles, & apportoient à l'aduantage de leurs beautez tous les ornemens
de l'artifice: Lefeftinacheué ces filles eſtoient placées dáns
vne grade fale felon l'ordre de leur race, & non le rang de leur
qualité. Alorsle Roy, filn'eftoit pas marié, & fil l'eſtoit,les Princesfesenfans venoient dans ceſte fale entretenir les Dаmes, & choifir de leur nombre celles à qui les graces, & les
perfeations de leurs beaurez auoient donné plus de pouuoir
de captiuer leursaffectiospar la douceur de leurs charmes. Les
Infantes, filles du Roy, en fáifoient le mefme dans le nombre
desieunes Cheualiers qui auoient efté du feftin: elles auoient
laliberté de choifit de leur troupe, celuy qu'elles iugeoient
auoir plus de merite pour eftre leur mary. Mais les chofes du
monde paffent, & plus legerement celles de la Cour; cefte
coultume eſt efteinte. Les Rois de la Chine ſe marient tous
maintenant à leurs parentes, le premier degré de proximité
fculement obſerué, & quelquestois Ic ſecond. Apres qo'vn
Roy a ainui pris femme, il choift trente amies, quela loy de fa
Religion luy permet de tenir,ce font ordinairement les plus
belles de fon Eſtat: celles.là ne pouuant arriuer à l'honneur d'eftre
DV ROY DE LA CHINE. 17 d'eftre
neastmoins lours femmes (il a'ea efpouíe qu'rne) font gloire de iouir de fes embralemens: elles ſçauent que
mort
Ies enfans
 elles feront
qu'elles
 honorablement en auront ſeront legitimes, & qu'apres fa pourueues, & mariees aux plus Grands de la Cour. Car dés fon viuant il fait fon tefta- ment, auant qu'eſtre malade, leur laiffe dubien, & nomme
lez
pour
 qui
 leurs maris trente Cheualiers de la Cour des plus figna- lont à marier. Apres qu'ileſt mort, & que ſos obfeques foneparacheuées, perbement celuy qui a ſuccedé à fa Couronne, fait fuces trente femmes veltir, & parer de toute forte de precieux ioyaux
ranger qui ont ſeruy à fon deuancier, & les faict dans de belles chairesau milieu de ceſte quatrieſme fale, dont nous auons parlé cy-deuant, & leur fait voiler le vifage, en forte qu'elles ne peuuent eftre recogneues. Alors
defund
l appelle
 a
 dans la mefme fale les trente Cheualiers que le Roy
de leurancienneté nommez par fon teltamene, leſquels felon l'ordre ou celuy de la nomination du teſtament, vont chacun I'vn apres l'autre prendre par lamain vne de ces femmesainfi voilées, & la menene, fans defcouurir fon vifaleur
ge, incontinent
 a
 en leursmaifons, où ils voyent ce que le fort donné, & eſprouuent bien toſt fſi le Prince mort leur a
faitvn legs agreable, ou importun; car dés lors ils les tiennent pour leurs femmes. Les autres Dames de la Cour ſont mariées, non ſcion leurs Dames de la defirs, ou les Cour Chi- aueugles paffions de l'amour, mais ſelon la vo-poife. lonté de leurs parens, qui leur fçauent choiſir des hommes
leur
dont
 condition. l'aage & le

 C'eft merite
 la ne couftume-de foit pas inegal leur ieuneffe, & à
de la Chine, que les maris
autre
dotent les femmes en les prenant, car elles ne leur apportent chofe que leur beauté, & leurs vertus: ils leur content l'argent promis auant que les efpouſer, & celles-là le don- nent à leurs peres & meres, pourvne legere recognoiffance du fois qu'ilsonteu de les nourrir. Aini il femble que l'in- iuftice de cefte loy force les hommes d'achepter quelquefois
Leurs maria bien chervne mauuaiſe marchandife, quand dans les maria. Leur ges ils rencontrene des efprits indifarets, & des humeutsine. gales & fafcheuſes: majs vne autre loy adoucit leur defplaifir, l'ils en conçoiuent, car les ayant achepcécs, elle leur permet de les reuendre. Ce qui n'arrive pougtant que fort rare- ment: les Dames de la Chine font ibien nourries, & fihon
Leurs occapations.
co pubuc.
18 HISTOIRE DE LA COVR
neſtes, qu'elles donnent à leurs maris plus de fujeêt de les cherir, que de les mettre hors de leurs familles: Le meritedo
leur vertu a porté la gloire de leus reputarion iuſques à nos contrées,elles qui fonteloignées denous de tant de milliers
de lieués, & habitene l'extremité du monde; pour exemplc
aux Dames verzueuſes que la renommée de leurs perfecdtions
ne fera iamais eftcinte. La vertu de ces Dames Chinoifes
eftant creud auec elles feftrendue folide par le temps: car dés
leur bas aage on les nourrità l'amour de l'honneſteté & à la
haine du vice; on lesenferme perpetuellement & on les oc- cupe fans cefle, afin que l'oifiueté,mere nourrice des vices,ra
moliffant leurs efprits, ne les precipite en quelque defordre. Ce foin de lesefleuer ainſi ef exprefſement commandé aux
parens par la loy inwolablement obſeruée il y a plufieurs ficcles dans le Royaume de la Chine, eftablie par le premier Roy qui en porta le Sceptre, appellé rwey. Ce Prince fçachant que l'oiliueté des femmes auoit faict naiftre dans lo
monde pluficurs debauches, qui auoient ruiné les Republiques, perdudes Eſtatsentiers, & de fon temps trauailloiene
pluficurs Royaumes, ordonnà fur de grandespeines, que les femmes des artifans euffene à trauailler au meftier de leurs
maris, & celles des autres hommes foccupaffentaux ouurages de l'aiguille,ou à filer du lin. Cetre loy fut fi eftroitement obferuće, qu'il voulut que fa femine mefme yobeit. Ainfi les
femmes de la Chine trauaillent fans ceffe, & la Reyne meſme
qui porte auiourd'huy la couronne de ce Royaume-ld, eft
continuellement occupée à filer de l'or, de la foye, ou à faire
quelque riche ouurage à l'aiguille, qui ferue d'ornementà l'Autel de fes vaines Idoles. C'eft ce qui faia qu'on ne void quaf iamais des fenmmes par les rues, elles font toutes occupées en leurs maifons: que fuquelques Dames de la Cour for.
Lrom fenties tent en public (ce quiarriue fort rarement) c'eft pour vifiter
leurs proches parens, quand ils font dangereufement malades: elles y vont à couuert dans des chaires portées à bras, où
au trauers de petites grilles mignardement faides d'or, ou d'argent, elles voyent fans eftre veues. Vne autre inuention
des Rois de la Chine,quiont aimé la pudicité des femmes, ne fert pas de peu'à reuancher leurs courfes.& vaines promena- des; ils eftablirene que les meres fuffent foigneules de faire
lerer les pieds à lsurs filles au berceau, afin qu'ilsne creus
DV ROY DE LA CHINE. 19 font jperfuadans
meconiftoit
 à leur fexe credule,que lebeauré d'vne femformement, auoir le pied petit, & de faic elles le croyenei & ſe le preffent i violemmenten leur ieune aage, Elles onttos qu'elles en font incommodées, & quafieſtropitées, cequi eft le pird leurs
encores

 vne autre raifon pourquoy elles gardent fi volontiersnL
traire
maifons.
 de cette
 Il ſeroit bien difficile de leur perfuaderle confole
 opinion, & deſtourner leurs efprits de cette
innocence;
 cruautéé ded gehenner ainſi leuss pieds dans l'etatde leur
ge, & le
 car fi quelqu'vne d'elles auoit le viſage d'vn An- pied mediocrement grand,elle croiroit eftre la plus d'eftimer
laide creature du monde. 1l elt vray que cefte vaine croyance
feulenét

d'auiourd'huy celles-là belles qui ont le pied fort petit, n'eſt pas
autresfois fuiuie dans l'Afie, quelques Oriétaux l'ont avecautant ziefme liure de paffion. Elian raconte au tre
que la belle Rhodope
 de fes diuerfes hiftoires," & au chap. trente trois, Susbon t
 de la ville de Naucrate fe baignant vn r
un di: aurh a
fe
tour
 fon dans
 deshabiller le cryftal liquide d'vne agreable fontaine, auoir laif- à fes bords,ſur vn tas de roſes que faDamoivint
felle


rauir
auoit cucillies, lors qu'vn Aigle qui cerchoit fa proye,
creu eftrevn
 le meffager de ſes patins, & l'emporta. Cet oyfeau qu'ona Cicl, le fut alors de la

 paix,
de la guerre, & porter les foudres du dans les nues,
 & de l'amour. Car feſtant perdu
Memphis, qui
il alla fondre bien loin de là dans la ville de eſt maintenant
le patin aux pieds le grand Caire, & laiffa choir du Roy, qui gouuernoit Ce Prince iugeant pour lorsl'Egypte.
extremement petie,
 de la forme du pied par le patin quieltoit
 & par le pied la perfedion de la Dame, la creut aflez belle pour meriter d'eflre couronnée Reyne de fon Eftae, &c lacompagne de fon Sceptre, il enuoya de toutes parts des hommes qui l'informaſſent,quieftoit quelle vn Aigle la Dame à la- auroit rauy vn foulier:ils la trouuerent fortune eftot (cefte
nerentà leur Prince, trop grande pourla fuir en fe cachant) I'emme- Orientales fone à
 qui la pric à femme. Ainſi les beautCE
Politiques de
 petit pied: & de cefte fole opinion, les ſages
icelle les femmes la Chine onttiré ce bien, que de contenir par
& richement veftues
 dans leurs maifons. Elles font propremene Lears habits,
diamans, de draps de foye, & d'or: les perles, les
les ondes, & toutce que l'auarice des hommes a perché dans
Europc. Leurs & déterré des mines, y eft aulibien en vlage qu'en habits approchent aucunement de ceux des
Cリ
Enfans do
Chine, les
Princes du
 Lمي .Royal
10 HISTOIRE DE LA COVR
Dames Efpagnolles, & leurs riches coiffures ne font point
empruntées, elles font failtes de leurs propres cheucux mi- gnardementtrellez & entortillez auecdes petices treffes d'or,
&releuez aufaifte de la tete en forme de couronne, ferrée,
ou ceinte d'vn bandeau couuert de pierreries : toute cefte
pompe, quoy qu'elle deſpende de la vanité dumonde, eft
neantmoins d'accord auec leur chaſteté; car elles ont toufiourseu, comme nous auons dit ailleurs, la gloire d'eftre fort pudiqucs.
Les Rois de la Chine ne meurent prefque iamais fans enBor de la fans mafles; le nombre des femmes, dont nous auons parlé cy-deuant, leur fournit affez d'heritiers de leur Couronne.Le
premier qui vient à naiftre de quelqu'vne d'icelles eft le legisime fucceffeur de l'Eftat: les autres font nourris, enfemble
tous les Princes du fang Royal,dans des villes eloignées de
la Cour, que le Roy leur afligne pour leur appennage, où ils
viuent auec toutes fortes de delices & de plaifirs, dans des fuperbes Palais. Mais il leur eft defendu, à peine de la vie, de
fortir de ces Palais, & d'aller iamais à la Cour, & le Roy ne
les y appelle: les plusremuans ne peuuent fortir de leurs Palais, fans encourir la mefme peine, ces defenees neantmoins
ne diminuent point le reſpel que lon doit leurs perfonnes:
les Gouuerneurs de la prouince, & des villes,fomt obligez de
les aller vifiter sous les iours de feſte, qui font les premicrs
10urs de chaque Lune, les meſmes, enſemble les Magitrats
paffant à cheual deuane leur porte, doiuent, parreuerence,
mettre pied àterre, & fals font dans des chaires, defcendre
bas, &aller à pied, fans fuite, & ſans pompe, iuſques à ce
qu'ils ayenepafle le logis, les portes duquel,aan que perfonne
ne le puiffeignorer, fontpeintes de la couleurrde lla liurée du
Prince. Amil'Efat de la Chine iouir, loin des troubles des
guerres civiles, de la douccur du repos, & les Princes du fang Rayal, viuent loin des inquieeudes de la Cour en feureté de
Leurs perfonnes au milieu de toutes fortes de plaifirs & de reereations,refpeten & honorer comme des demy-Dieux, fans
que le foin des affaires de la prouwnce où ils viuent,trouble ca
aucune façon le calme, & la tranquillicé doneikoiffent.
Comiseede
Chune. Les Courtifans du Roy de la Chine fonttous Leytias, c'eft
à dire Choualiers: 1ls font de deux fortos, les vne le font par le
merte des lettres, les autres par la valeur des armes, & l'oa ne
DV ROY DE LA TCHINE ar void point dans leur nombre aucun homme que l'aueugle temerité de la fortune, ou levent de la faucur de la Cour ait
lettes.
elcué à ceftedignité: ils n'y montent que par les degrez de la vertu, laquelle y conduit les vns en cefte forte. Les Vifiteurs Loytias de
generaux que le Roy, de l'aduis de fon Confeil, enuoye de
trois en trois ans par les Prouinces de fon Royaume, dans l'exercice de leurs charges, n'ont rien de fi recommandable
que de voir lesieunes hommes qu'on efleue dans des Colle- ges, pour lesrendre capables de feruir le public: ils lesexaminent, choiliflent les plusbeaux efprits, & les ayant trouuez capables d'eftre employez à cela, les font Loytias de la part du Roy, c'eft à dire Chcualiers, leur endonnent & les priuileges & les marques, celles-cy font vne ceinture d'or & d'argent,
& va chappeau garny de deux bouquets d'or en façon de pal- me, ayant deux fanons pendans par derriere.comme ceux qui font aux mitres de nos Eueſques; leur font preſter le ferment folennel, qui eft de feruir Edellement & foigneuſement le Roy, & Ic public aux charges dont on les honorera, qu'en l'exercice d'icelles ils ne prendront aucun preſent de quelque perfonne que ce foit, ains fe contenteront de la penion,que le Roy lour donnera, fuffiſante pour feruir à leurs neceflitez, ac an haftre de leurs dignitez. La pompe, & les magnificen- ces qui fe font aux iours qu'on fait ces nouucaux Chcualiers, selmoignent vne refobyilance publiqne, que la vertu foit efleucs aux charges d'honneur,& l'Empire foit ſeruy && regy par desgens bienfaits. Dés lors ces Loytias pareent auec les noumelles marques de leur nouuelle dignité, f'en vont à la Cour, viitent leChef du Confeil du Roy, & lcs autres Mi- nitres de l'EAit, ceux-cy les reçoiuent, & les careffent, leurs noms fons ulli toft eſetts dans va liure, qui feret à ceta: on leur commande de fejourner à la Cour, attendant que des chges vaquene, dont on les puille pouruoir: pendant ce làilsfe polifene, & adioukentà l'acquifition des let- tres oglles de la pratique du monde, fe rendent capables de bien faire: quand doncques les occafions fofrent de les pourvoir, lesuns fone enuоусz Gouuстnours eavne Prouin- ce, lesameres Licuscnansen vae autre, & quelques-vas lugcs Sammersins. L'suure forte de Loytias ou Cheualiers, Cont faits Loyuas d'ar- de gracs { difent les Chinois) &c parlavolonté du Roy, qui mes. fnnd les Thotioriers du Royaume, ks vicux Capieasaes qui Cرنز
Leurs habits.
Leur langag Leur נשתנםכוד langag
12•HISTOIRE DE LA COVR
ontdignement ſeruy. Maisie ne voy pas là vne extraordinsire faueur à cefte ſeconde creation de Cheualiers: car bien que ceux cyne le ſoient point par examen, comme les autres,qui font ſçauans, quelle grace leur fait-on de donner à leur va- leur ce qu'elle a bien merité, au milicu des ordinaires hazards
& perils de laguerre? Auffi la loy de la Cour de la Chine ne refufe à perfonne la recompenſe de ſa valeur; le moindre petit foldat la peut pretendre, & la peut obtenir. Que lon vid à la Chine vn foldat eftropić dans les tranchées eftre reduità ücmander l'aumofne par les carrefours des villes, on l'impи-. reroit à crime à qui le fouffriroit, & le Royaume f'eimeroit indigne d'auoir deshommes qui le ſeruiflent au befoin. Ces derniers Chcualiersne font iamais pourueus des Gouuernemens des Prouinces on des villes, la loy de l'Eſtat les donneà ceux qui ont des lettres, leſquelles font dans leur Royaume
en eftime par deflus toutes les chofes du monde. Ces Loytias,
ou ces Courtifans ſont veſtusordinairement de foyes de di- uerfes couleurs; des robes & des fayes les couurent: les Gou- uerncurs, & ceux qui ont les principales charges de l'Eſtat portent leurs fayes brodez d'or & d'argent depuis la ceinture
en bas: ils ont tous des bonnets longs, ils portent au milicu de la tefte vne touffe de longs cheueux faperbemeng treflez & entortillez aucc de l'or, la fuperfition, maiſtreffe de leurs efprus, leur a confeillé ceſte mode de perruque, ils croyent qu'à leur mort ils feront enleuez au Ciel par cefte poignee de poil. Leurs Preftres, plus orgueilleux que cela, n'en portent point, & ont la teſte raſe, car ils preſchent qu'ils ont affeade pouuoir par le merite de leur condition de monter au Ciel d'eux-melmes, ſans qu'on les y tire de force & de violence par Ies cheueux, mais les vns & les autres l'en trauaillent en vain, le Ciel nereçoit point d'idolatres, foient-ils à longs cheueux, ou à poil ras. Ces Courtiſansportentencores les ongles dela main gauche extraordınairemet grandes à pareil deffeig le poil, comme f'il ne falloit que grimper pouraller a
Certes, la Cour a touloursefte le lejour de plufieurs s, &f Ies efprits des Courtifans y forgent des fantofmes eftranges &
ridicules. Cefte difference ay-ie remarqué dans leurs hstoi
res, que ces hommes à longues griffes, &dlongues ongles, ne raflent, & ne prennent pas tant que ceux des autres contrées qui les untplus courtes. Leur langage eft grandementpoly &c
DV ROY DE LA CHINE. 33 tour different de celuy des autres hommes de la Chine, leur ordinaire entretien, quand ils font enſemble, n'eft pascomme ailleursde chofes friuoles &lottes, ny de honteux rencontres des fales exercices d'vn bordel; mais bien des affaires goliti- ques:
de coaferuer
 ils propoſent des quctions d'Eſtat, diſent les moyens vn Royaume,racontent ceux qui ſeruentà l'ac- croiftre,
de leur Hiftoire.
 & appuyent leurs diſcours de quelque exemple tiré Leurs forties quand ils Leur port eft graue, & leur vifage ferieux; n pete d'yuoire, fortent en public, ils font portez dedans deschaires
fur riches au poffible: ils tiennent toufiours l'œil fiché vne mefme chofe, auec la ſeuerité qu'on leur a enfeigné dés leur enfance : leurs gardes & leurs ſeruiteurs font autout d'eux, & leurs amis les fuiuent, on mene apreseux pluficurs cheuaux de parade, & on porte plufieurs parafols pour les deffendse de la chaleur, & de l'incommodité du hafle: fils font l'Eſtat, defia pourueus de quelque chargeou gouuernemět dans plufieurs Officiers de Tuftice marchent deuant eux pour faire place: quelques-vns portent de gros roſeaux durcis au feu, pour punir ceus qui dans leur chemin fe trouueroient
devant
conmaincus de quelque legere infoléce, vn de la troupeporte
quel la poidtrine vn tableau Brodé defranges d'or, dans leche en
 eft
 cefte efcrit en groffes lettres,le pouuoir de celuy qui marle falttent pompe. Quand ces Courtifans le rencontrent ils Leur fagoade
 encefte forte: ilseftendent
en forme les bras, & les courbent fe lalier. d'arc, puis entrelaffant les vns les doigts des deux mains
panéo
 dans les auttes, fone vne profonde reuerence, accom- de quelque honaefe compliment, Si.Panon comme celuy-cy: anßi aystment la rencontre desoccafions is l'ay de voum ferasr, que devekre perfonne, ie vomsrefmsigneron ie vom fun finceremens combiет
fe difent aufli
 asqui,
 bien &visrei le plau contons homme de la Cour. I1s licitex, fouuent: Ie vomfonbaitte toutes fortes defonon pa anisni que ves vertue meritent, le monde n'en pr fero omfeubaitter P'impotable, maianiăi qu'onyenpeut
. Lecompliment courtoifement achcué, ilsfont long-temps à debattre qui partira le premier pour continuer fon che- min. Leshommes de moindrecondicion,comme ſeroient les fimples Bourgeois,vlent en fe ſalüant de cefte maniere: ils ferrent la main gauche, la couurent de la droiate, & les por- tahs toutes deux furla poictrine f'inclisent grandement pour faire la roucréce,& priens par en honnefte complimene.ccluy
Ievt lett.
כי
24 HISTOIRE DE LA COVR
qu'ils ſalüene,de croire que leur amistéa'ci pas foulemagsen l'exterieur de la ceremonie, maisauffi qu'ellea fon priacipel fiege dans le cœur, où ils iurent de la conferuer inuielable- mene ce die, ils paffene, & continuent leur chemin. Ceros, iln'y a point de nation, pourli rude & li barbare qu'elle foit, qu n'ait receu les loix de la courtoiie, & ne les ait cheries. Et ccux qui auiourd'huy les reiettent cruemene, Coat des efprits brutaux, qui n'ont rien de l'homme que l'exterieur. Quand l'efloignemét des licux où ils font, leur empeſche les compli- inens ou l'entretien de bouche, ils le fone par des lettres milli- ues, auec la politeiſe de la Cour Chinoife: il dorent toute la marge de leur papier tres-fin, qui eſt fait de toile de roſcaux, l'enluminent, & efcriuent dans te milicu,ce que leur affection ou la courtoifie leur di&e: ils mettent la lettre, fans la fermer, dans vne bourſe faicte du meſme papier mignardement bien dorée & peinte, laferment & la cachettent: ces miffiues ainfi dorces fe vendent chez les Libraires de la Cour, mefmes tou- tes eſcrites,qu'il a'y refte rien à faire qu'à les ligner, & I'vlage en eft ordinaire parmy les Courtiſans, qu'eux-melimes en fe vilicane f'en donnene les vns aux autres pour plus grande alTcurance d'amitié. Car les complinens, qui ne lont qu'er paroles, n'ont point d'autre appuy que le vent, & ceux qui font par efcrit, demeurent pour gage de ce qu'on promet. Amti par les regles de la courtoifie, & l'eftroicte obleruance des loix du Royaume, ces Courtians Chinois viuent dassle
calme & dans le repos, & lcur difcsetion a banny de la Cour la temerité des querelles mal-fondées, & la furcur des dugls:
non toutesfois que l'infolence qui a conduit les aurres vices àla Cour, n'y ait conferué ſa place, pour induire les plus fuf- ceptibles de fes confeils à offenfer les autres de parole: cequi
arriue quelquesfois parmy eux, quand ils fe difent des iniures, qui nous font auffi ridiculcs,qu'elles leur font fenlibles, parce qu'elles ont l'appuy de l'offenfe fur les Oracles de le Reli- gion; car vne de leurs Propheties menace leur tranquillicé d'vn trouble en ce fens: 'on ionrviendr a ge'ils feronsfoljat
à des howmes qui aurone la barbe longue, lewer sgsilin, & les geas grands, & femblables à des yeux de chas. Ainfi ceshommes do- peints de la forte, leur eftans odicux, par opinion, quand is
veulent iniurer quelqu'vn ils l'appeltont yeux de chet, qi
eft parmy eux la plus grande iniure domt ils puifear attaquer T'honneur
11
DV AOY DE.LA CHINL
b uand deosle commeroedu lque affsire, ilu an veulcat
Iour fofttrdinsts, mt surnt qu'il mtrine, ch cefte fin ils itbent Le Cor dont
perites dont ilivient en cotte facon: ls one tidam to rfon
chees enfemble
 pieces de bois comme drix coquifles de noir artafiftance parvn petit filer, acapres auoir inuoqué l'afde
 de lour Idole, les lesiettent en la prefence: fi cespieccs
 bois fe rencentrene efperent toutes deuk le creux fur la terre, ils dans leurs affaires l'accompliffement haits; fi au contraire de leurs fouvomillent elles font renuerfecs le creux en haut, ils coutes forees d'iniurescontre mencent leur Idole,& recombien, ils
 à ietter le fort: que f'il perfeuere à ne rencontrer pas
&
 prennent l'Idole, la battene, la motillent dans l'eau, fouuent la grillene au feu, &r concinuent leur fort iufques
bralfent, ce qu'il leur foit fruorable. A lors ils repreanent I'Idole,Pem- la remettent auec toute forte d'honneur fur fon au- tel,
exquilet huy chantent des hymnes, & luy ofrentdu vin,& lesplas
nif viandes qu'ils peuuent trouuer. Certes, dans la mapouri de ces Courtilans Chinois,on void en quolque façon le
vneare de l'impieté

 de quelques autres qui viucnt dans
imncinc Acipion, le Ciol

lelquels innocene dans les defordresde leurs
nes. à partie de leurs inforru-
.de lort
 Ces Courtifans de la Chine ont encores vne autre façon
chacun
 I'is iertene dansvu vaíe plufieurs petits baftons, fur. delquels eft efcricevue lectre de teur alphabet, &
moir
tk
 blea roiné le vafe, ils en tirentvn per la main
heay enfunet,
 apreudns voyent de queile lettre il eft marqut, &
cefte lettre, le lilent, va liure le fucillet qui commence par
cex de leurs oc incerpresent au bon ou maruais fucAinfi par
 deffeins, ce qu'ils crouuent eferit dans iceluy.
eftvne mer,
 tout les homnes font hommes, & par tout la Cour
vers
 od l'umbition vogue & tire à rames & à voiles raccaanpliffemene
arrisor anicune
 de fes deicins, & a'efpargne pou у
Lour devscion forte d'inaontion peur fniftre qu'elle (eie.
trilibe & gurée
 qui n'a pourobjet quedu beisac de la pierre Los druo en Idoles,eft encores de la r,c'of dite tios. frohde, fhilke par maniere d'acquit, & dans los langueurs 'var molle negigence, e leurs lacrifices font en quctque
Adi fate
 poare F'iaage de lemour paopre des Coustifans. Ile rocien
usespartios do ce qu'ile immolent, D
ม HISTOIRE DE LA COVR donnene à leurs Dieux ce qu'i's feroient eux-melmes: fils efgergent vne geniffe, ou tuenton faglier, ils doánentà l'Autel feulement le bout des oreilles, fils facrifles vo- lailles, y offrent les ongles & le bec, & mangent tounle refte: les grands vafes de vin y font prefentez, mais ils lesboiuent, apres en auoir confacré & eſpandu ſeulemét quelques petites
Leat toy.
gouttelettes; car à la Cour tout pour foy & prefque rien pour e Ciel. L'Hioire les accufe de manquer de foy & de pro- meſle: elle dit qu'ils n'en mefurent la durée que par leur proque
pre
 peut-on
intereſt, & ne la gardene qu'autant qu'il y conſent; aufs eſperer de bon des hommes& des Courtifans,qui
Lews delicer font toufiours dans les delices? La fertilité du terroir, la dou- ceur & temperamét de l'air, la tráquillicé de l'Eſtat, l'affuen- ce des richeffes & dauantage la fauffeté de leus Religion ido- Latre les plonge & lesembourbe dans toutes fortes de plaifirs, ennenis capitaut de la vertu: les moins voluptucux de leur troupe font ces Loytias de lettres, que leur condition, & leur ordınaire employ aux plus importâtes affaires de l'Eftat, tient roufiours dans le trauail, lequel eftant de foy incompatible auecles vices,enfans de l'oifiueté, les etouffe en leur naifdan- Leurecarofies ce. Quand ces Courtifans vont à la campagne ils ſeferuent de voilei carofles quivont à la voile fur terre,aul bien,&prefquc au vite que les Nauires fur mer; pourexéple que le vent pouffc, conduit & maiſtriſe toutàla Cour: & fiàlaChine les coches des ples qualifiez vont àla voile, ailleurs les efprits des Cour- tifans vont au vent; car file monde n'et que vanité, la Cour,
Conf- d
quien eſt la quinte-effence,vend, doane, fuit,adore le vent.
Boy. Le Roy de la Chine eft teruy & fuiuy de tels Courtifans,
mais fon Conſcil fait la plus faine & meilleure pårtie de fa Cour: car les Roys ne peuuent eftre fans iceluy, qui et (quand il eft bon) la conferuation, voire l'accroidement de Icurs Eftats, & fans le Conſeil les plus puiffantes Monarchics fe perdent & ſe ruinent par le poids de leur propfe grandeur. Le Roy de la Chine choifit les Confeillers parmy les plus doûes, plusexperimétez & plus Lages de fon Royaume: dans le choix & l'eflection qu'il en fait, la faueur n'a point de voixs le merite Leul, & la vertu y parlent, car ce Prisce pratique auffi bien qu'aucun autre Monarque de la terre, l'aduis du plus fage des Roys,quicóſeille à ſes ſemblables, De n'admettre paint en kara Canſcils des offrus mal fails, ignorans, refreddin
DV ROY DE LA CHINE. 17 oyui Chinois fe portans deiueng
 ad lomes pegthons les penfins.Les Confeillers d'Eftat
leürs meeurseftre
 auec la probite de leur vie, & l'integrité de
le degré doûtes aux loix du Royaume, &auoir pris
& naturelle, de Loytias,
 &
 eftre fçauans en la Philofophie morale
Religion bien verſez en l'Aftrologie iudiciaire. Leur demande tres-expreffement parce(dit-elle) cefte derniere partic,
par cefte ſcience que
 auoir
 ceux qui fontau timon de l'Eftar, doiuent
peftes & les
 vn œil dans l'aduenir, preuoir les temges, & conduire orages, cuiter les efcueils, ſe garantir des naufra- heureufement nombre, leur Nauire. I1s font treize en douze Confeillers, Prefidentqui
 qu'ils appellent Auditeurs, & vn eft parmyeux, ce qu'eſt vn Chancelier en nos contrées.
où ils f'affemblent
 1ls tiennent le Confeil dans le Palais Royal; la fale
du Monarque eft digne de la pompe & magnificence
pour leurs fonations, Chinois; douze ſuperbes lieges y font drefez ſix d'argent maſhit, & fix d'or pur, au
pens
milieu
entortillez
 delquels, fous vn dais de toile d'or orné de deux-fer- tiffus d'or, qui font lesarmoiries reluitvn d'or fin
 Royales, en
fe fied te Preſident& maffif, enrichy de pierreries, dans lequel
Chine. Certes,
 du Confcil, ou le grand Chancelier de la cetaugufte eit digne appareil de ces Conſeillersd'Eftac
quelque du meftier dont ils le melent: car fi le Confeil eft
Dicu; il

ne
choſe faut

pas
de
 trouuer
diuin & de ſacré, comme découlant de eftrange, de meſme, fi à la Chine on I'honore
meilteurs &
 Ces hommes donnent dans ces riches fieges les
le bien de

fon
les plus fains aduis pour la gloire de leur Prince, Eftat, & le foulagement du peuple: leurvie
lumieres
fans reproche,
 pour
 & la ſageffe de leurs efprits leur donnent des
hommes qu'on dignement
 apprend feruir leur Roy. C'eftauffi de tels
uer, & non des lesges maximes pour bien gouuer- Cofeillers quel'auarice
ces diuertiffent inquiete,que les delı- & corrompent,que l'ambition enfle & clleve, car qui eft celuy quichercheroit bourbier, vhe viue fource dansvn fale
Confeiller ou
 &


puiſeroit
Chancelier de l'eau trouble pour boire, dit vn fage
de ces
 de l'antiquite? Quend quelqu'vn
reception
 hommes d'Eltat meurt, celuy qui le fute en ordre de occupe fa place, par la loyfi eftroictement uće dansla oblerpenfe Chine: Que ksjernices d'onsbacun ayent la reccm- que lercondition penspretendre. degre Ils montene doncques de endegré, fans qu'il fost beſoin d'en demander la per- Di
8HISTOIRE DE LA COVR
midhon au Prince. Maispour seinplie la lenmiese piace, e
Confeil efbic le plus enperimaneh és le phes fage dn h
me: f'ileft abfons, il le mnde vonir, efactaniui, lrpaese
au Roy, qui confrme oudalaductic foneiection, ce dimier n'arriue prefque iamais: le nouuean Confeillerecflen fnit cn cele forte le ferment entre les snains du Rey: ஜondra saftise d vn chacun felom bes laix da Royamus, & qu'en cet exercice, enfemble en le nomination des Goerers en inpes de tes, la pafson ny l'affcition ne Supplanoeront iaman en fon endrois la ertn
le merise; qu'il ne rocoura paine ancunsprefous qe'il couforaere
auceetonse forie de foia lapaix do Rogaume, adurrtire le Riyt fom Conferl de ce qe'sl pourra fpaneir contrefon fernice. Apres ce les
ment folennel il eft misen polleiion de facharge dansvn des
ercize lieges de la ſale du Confeil. Laville Royale en celebre
ha folennité, tout le Royaume en fete le iour,a le peuple f'en xefiotlyt, par des iefx & feftins publics: Et certesles peffagers ont saifon de ſe reliotuyr lors que des ſages pilôtes font appellez au gouuernement & à la conduite du vaifcau: car
vn Roy qui croit confeil n'a beíoin que d'hommes fages &
bien aduilez,qui le conſeillene fans paffion. Le foolndent
de ce Confeil peut parter 'au Roy quand il s c'ek toufioursà genoux, suecvn finguliet refpet: lomghceluycy ef malade, c'eft le plus ancien Audireur desfeges d'er. Heureux,àla verité, les hommes Chinois,qui viuent dans vn
Royaume, où la vertu reçoit fes honneurs& fa recomgasc,
mais encores plus heureux &i le culte du vray Dicu les
foit à l'eternelle felicité par les voyes d'vne meille
gion que celle qui lesen deftourne. Or quoy que le Rejame de laChine foit d'vne tres-graside ehendue, comimenous
auons defia dit, neantmeins coLonícil du Roy cft aduerty
tous les mois de tout ce qui ſe paffe aux Prouinces d'iceluy
les plus efloignées de la Cour, les Vice-Roysou Gouweracurs
font obligea par la voye de fa pode d'endenner continuellement aduis. Le Prendeat du Confeil l'ayant receu en rend
compte au Roy, & l'informe tres-exadement de tous ce qui
fo palle dans(un Royaume; a fi le defordre de quelque PrоwInce obirge le Confeil d'y depeſcher quelqu'vn de la Cour,
cela fe fait avecvne incroyable diligéce, & anec le fecret que
demaadent been fouvent les affaires d'ERat. Celay qu'en
enuoye partſans qu’on le fçaçhe, y arziue à l'ineogneu, f'i
DYROY DE LÁ CHINE
eine,tomme aille mmais ditms en da tes pies fublincs engs du Royaume,
Comtes, cara'y ayantpoint à laChine de Dace, Marquis,
lité, & aures femblables perfonnes de ceds illufire cqua- laloy dupais efloignane de la Cour tous les Princes du fang, iis reçoiuent en leurs places les honneurs, & les deuoirs
on
qu'on
 perie
 icurrendreit, on les vifise auoc de tres-grands refpeas, à cux à genoux, &c on leur rend vne extraordimaire veneration.
les
Par
 charges l'aduis de ces lages Confeillers d'E ftat, le Roy donne Oficiers d
merite d'icelle
 de fon Royaume à ceux que la vertu & le rare Chine. en a rendu plus dignes. Ces charges, ou les plus
celle
 eminentes d'icelles font fix en nombre. La premicre,eft
 diu Vico-Roy de la preuince, que leur lengue nomme
gouuernement
Comos: il eit fouuerain Magifirat, a repesenes dans fon la perfonne Royale de fon Maiftre. La fecon ds,
Irроs,
 etl'ifsemto; il cht apres le Comon Gouuerneur de touse
poy. comme en nos contrées va Licutenantgeneral Or es chaque ville de la prouince refide vn girlaplanqu'on
r sppolle Teves, loqusl outre le foin qu'il a derede fa charge de
 kaya fiós, il ost auíh obligé dans rexarcice apperteràl'Infanto, resdu licu od les principales affal- hudc te Comon
 il commende,
 on
 ac cchay-cy ep adwertit le Co- LaMsfime, donne aduis au Roy', &cà fon Confeil. cit le Poachef, ou Surineendant qui a fous des finances,
completril luy
 paye
 pleficurs moindres Officiers, & vn Confcil fciers de la prouince, des deniers qu'on luy apperte, tous les Ofles mains
 & configne le furplus qu'il en a enere
Capitaine
 goneral
du,Tussn. Le quatriefme en le Torss, qui eft wince, feir de
 des geas de guerre qui fone dans la proeft IAachgf, caunterieeu de gens de pied. Lacinquielme,
tant és esufes

ou
ciuiles
 Prcfdent &c Luge founorain de la iufuce, que eriminelles: fon himomont decide ea
des
 derbier
 luges

infesioum.
reffort les disferends qui lont vemi ky par appel La fixiefime, Confeil de guerre, eft l'tou Prctidenedu
legons de
 dontle principal exercice confifted leues guerre,
In mnir êc
 pouruoir tant pour les armécs par terre, que celles de ca qui eit neceffaire, les D ig
מננד
Autresmon
jo HISTOIRE DE LA COVR
nifons qui font lur les frontieres du Royaugne. Outre cola i!
le foin de prendre gardeaux Etrangers qui esrinent dame fa
prouince,les interroger tres-exacremens, fosuoir d'od lisfone,
&à quel deffein ils font entrez dans le Roymume, & du cou
en aduertir diligemmentle Vice-Roy.Ces charges ont à elles
le plus efclatant luftre & la gloire du Royaume, & chacun
de ces Officiers ſuſnommez a fous ſoy dix Auditeurs, choifis
parmy ceux qu'on iuge les plus prudens & plusexperimentez
aux affaires, lefquelsles foulagent & leur aidentà l'expedion dicelles. Ces Auditeurs Tont dans la fonaion de lcurs
chargesentres-grande confideration par tout le pais, ils faffeinblent ordinairement au logis du Comon ou Vice-Roy
dans vne fuperbe fale, definée pour tenir le Confeil: cing
d'iceux faffeent au cofté droêt de celuy qui prefide, & cing
autres au coſté gauche, ceux qui tiennentla main droite font
les plus anciens, & ont la prefeance fur les autres, oûtre laquelle leur habit marque encores leur difference d'auec les
autres; carils portent des ceintures garnies d'or, & des chappeaux de couleur palle; & ceux du coſté gauche ne portent
que de l'argent en la garniture de leurs ceintures, & ont des
chappeaux bleus. Mais les vns & les autres,enfembtle Pre- lident, portent deuant la poiarine, & furlesefpaulasles armesdu Roy, qui font deux ſerpens en broderie d'or. Cette
marque leur eft ſi neceffaire, que fans icelle ils n'ofcroient
fortir en public, ny faire aucun exercice de leurs charges.
L'Hiftoire couronne ces luges & Officiers Chinois de la
louange que meritent les vertus qu'elle en raconte, & fingulierement pour l'admirable patience dont ils fontmunis: I1s
efcoutent (dit-elle) fort patiemment les parties, melmes
dans les fougues de leurs palions, & le confus tumulte de
plutieurs, voire de ceux que l'ardcur des affaires faict parler
en defordre, ne trouble point en cux ceſte belle vertu d'efcouter, fans cholere, ceux qui en font tranſportez. Et leur parler et accompagné d'vne incroyable douceur, qui les faia eltre gracicux, melmes enuers ceux qu'ils condamnent. Tels
font les Officiers & luges de la Chine,que la vertu & l'expеrienceefleue aux digaitez du Royaume, & non l'argene&l'ignorance.
Outre ces fix principaux Officiers, il y en a pluficurs autres
unferieurs & fubalternesàccux-là, comme le Canter, qui eft
DY ROY DE LA CHINE.
le geend Dorteafnignes le Réehin, qui eft le fecond Tbrefo- sia, le Posbun,ou Garde des Seaux, le Aorzaat, ou grand Preuoſt, trois luges de la Cour,gu'on nommeen leurs ahar- ges Hogieg, Tris & Toniay, leíquels donnent audience en Jeurs maifons vne fois la ſemaine, & auant qu'en faire ouurir les portes, iks font tirer trois pieces de canon, pour faire fça- uoir qu'ils ſe vont mettre en leurs Leges, imitans en la grauité de leurs feances de Iuſtice,le courroux des tonnerres du Ciel, qui ne ſeruent pasſeulemene d'aduertifſement mais aulli de aux innocens, terrour && d'efpouuante aux coulpables. Ils ont fous eux vn grand nombre de Preuoîts pour l'exercice de la luftice, mais ils ne ſont pas fiabfolus en leursiugemens, qu'ils n'ayent par dedus vn autre luge,qui les peurreformer: celuy. là fappelle Hondim, gui veut dire en langue Chinoife reparaveur
teur du malc'eftaufon meftier de lereparer epare par ſes Arreſts, fi
eft les
aufli
 autres
 de la
 luges
 Cour, l'auoient fait par leurs fentencor. Le Tompо & àl'exemple d'icellefachargeefkt dans erigee
 les villesefloignées. d'y mettre 11 a le foin de pouruoisaux viures, &
d'or,e vn
 le prix. Le eraebay, qui úgnife en leur langue fee
affairemportance Oficier qui ne partiamais de la Cour, fiquelque ne l'y oblige il faitpublier paix, acres les Edits de ſemblables que le Roy eftablit.
parricuNere
C'aft en generál le recit des Officiers de la Chine, faifons Defcription le maintenant en particulier,pour
auec laquelle
 ſçauoir pat iccluy la façon de ces On- ils exercent dignemeneleurs charges. Aulli toft ciers. qu'iksen font pourucusils partent pour les aller enercer les frais
ment
 du
 au
 veyage
 lieu où ſont
 ils aux deſpens ju Roy, eaíemble le loge- doiuent faire leur demcure, lequel eftfi vaſte, que dans iceluy habitent tous les Officiers de la luftice,
lugemens.
pour la commodité
 Les du public, & la prompte execution des
toute lour defpence', gages qu'ils ont outte cela, peuuen fournir à
 defquels ils fe doiuent consenter, carde prendre aucuns prefens des parties la loy firigoureulement obferuée dans le Royaume le leur defend bien exprelement
n'eft
fur de
 pas
 grandes peines., enfemble aux parties, aufquelles ib permis
uent d'alletvoir les luges en leurs maifons; ils doi- pour auoir iuſtice d'eux, le trouuer aux audiences ac- coutumées,
lentrte quand le luge eiût en fon fiege, les Huiffiers vons de la fale, ac la mommenr à haute voix celsy qui vient pour anoir iuftice & difene aufft ce qu'il demands,, la
32 HISTOIRE DE LA COVR
partie entreauffi coft, fo metà genoux deunneis Iug
fa demande; ou fi clle eft parelcrit, ladonne an Gredt, qui
en faict la ledture, le luge ordonne fur le champ ce qui e
mfte, &&efcrit luy meſme fon iugementauec de l'encre rouge,
pour euiter les fautes que les Greffmers commexene, рou
aillcurs on efprouue auec perte pour les parties les inconucniens qui en arriuent. Ces melmes luges ſont obligez d'aller
a ieun tenir les audiences, & fi leur infirmité demandoit
quelque foutien en leurs foibioffes, il eſt ſeulement permis d'vfer de conferues par forme de medecine: que fil leur arriuoit de prendre du vin auant l'audience, ils ne feroiene pas
moins punis, que f'ils auoient commis le crime de quelque
violente concullion. Les iugemens t'executent de poind en
poinat, fans aucune fraude: en toutes matieres les luges procedent toufiours pat eſcrir, & fi l'affaire eft importante, ils
efcriuent cux-mefmes les actes, & les depolitions des tefmoins:ce qui eſt cauſe que peu d'hommes fe plaignent de
leur iuftice, & qu'ily a bien peu d'appellations aux luges fuperieurs. Iiscontent dans leurs iurildictions les maifons des
lieux quien refſortene, les mettent par dixaines densvn ta bleau, appendu à la derniere des dix, dans lequel lesrmoms de
ceux quiles habitent font efcrits, & l'Ordonnance du Roy,
quienjointà coutes perfonnes de quelque qualité & condition qu'ils foient, de reueler incontinentà la luftice ce qu'ils
verront eltre commis par sucuns de leurs voifins contre le
bien public, & melme contre celuy des delinquans, nân que
la punition en foit promptement faicdte. Que li quelqu'vn de
la dixaine, va faire voyage, quitte le pais, la ville, ou la rue, il
doit dix iours auant que partir fonner vne clochette ou vn
ballin de cuiure par tout le quartier, afin que f'il doit de l'argent fes creanciers ,achent fon depart, ou fi on luy a prefté quelque autrechofe, on la puiffe aller demander: que fil veut
partir en cachette,les voifins y doiuent veiller,car en fon abfence lesluges les dontraignent de payer pour luy. Mais it fe
trouue peu de perfonnes qui facent banqueroute, les loix
eftroitement obferuées dans la Chine, les punifent rigoureuſement,on leur donne des delais pour payer fils manquent au premier, ils font fodettez dans la prifonus ne fatisfont poine au fecond,on leurredouble les coups de fotice fits
lont affronteurs ufques au troiieíme, on les fuftige iufques
DV ROY DE LA CHIME.
alang tionnenetoufenrs prilon. Ce qui fais que quand quelqn'va efteapcinedepayer fes debees, il employel ploya L'aide detous is mondepour eftre quitre & ne le poquamt de cere
forte donne fa libertt & fe vend foy-mefime sux.creanciers
pour éuiterles ſenfibles coups de foltet. Or quand quelque Juge fort en public (ce qui arriue peu foutont, leur coufume
eft d'etre fort reclus, ils difene que par ca moyen ils font moins diuertis, & conferuent mieusx leur autborite) il marche accompagné ded tous les Officiers de Iuftice, dont les deux premiers qui vont en rang portene fur leuss clpaules deux longues maffes d'argent, pour marque qu'ilsfont Officiert de luftice, deux aueres qui les fuiuent ont chacun en leurs mains vn rofeau haut & droit, & le portent de melme, monſtrans par là qu'ils doiuent faire droite luftice, & que telle la fera le luge qu'ils accompagnent: au troifiefme rang font encores
à
deux
 terre
 Officiers, qui portene aulli des roſeaux, mais ils trainent auec des longues ceintures rouges, ce fontles verges avec leſquelles ils fouettent les coulpables, filsen rencon- trent: vn quatrieſme rang les fuit, ce font deux hommes qui portent deux tableaux blancs, dans lefquelset efcrit le nom du luge fon office & laqualité : Le reſte de la ſuite ſont per- fonnes qui fuiuent par honneur, & accompagnent le MagiRentation
rar. Cefe pompe & conuoy de luftice n'eit pas vne vaine de ces Officiers, ilsviuent comme ils parlent, &
fonteels qu'on les void paroiftre, c'eſtà dire, doucz de vertu, cxacts & entiers en leurs charges, & d'vne vie lansreproche.
ne puident Maisles hommes font hommes, & non pas des Dicux,iqui Vifitcut del gauchir au vice,& la probité d'vn Magiltratefant Cosr. dansvne vie incontante, & muable, peut eftre de meíme
fon quoy Confeil que cela one
 arriue pourueu moins à la Chine qu'ailleurs. Le Roy &
 à cet inconuenient de remedes nc- ceflaires,
en ceruelle, qui puniflent ceux qui faillent, & tenant les autres Ics font contenir dans leur denoir, les charges de tels
quels
 Officiersn'oot que trois ans pour leut durée, après lef- its doiuceat deuane des luges, nommez Charmes, rendre compte de l'adminiftration dicelles. Neantmoins le Roy
Viliteurs, enuoye tous les ans par les prouinces de fon Royaume des appellcz Leebs, perfonnes idelles à fon feruice, grandement experimentez aux affaires du monde, & d'vne ignalée probitb. Cefte delegation ſe fait i lecrettement,
E
34 HISTORE DE LA COVR
qu'elle n'eft cogneue qu'an Roy feulemens, at su Ptehdenr
de fon Confeil, loquelen fait expedier les lecares au Eecreraire d'Eftat, faie laiffer en blanc le nom de cetey qu'en enuoye, & la prouince od il va: on met dans les lettres cefe
claufe neceffaire au pouuoir abſolu du Vifreur Qu'en quelque lenqu'irae Iwge,ou e Loytia, portam les prefemres lettres de
prowifion, àlay foitobey comme an Roymefme. Ces lettres ſeellées,
le Prefident les remplit du noin du Viliteur, & de la prouince
où il eft enuoyé:celuy cy les ayant receues part fi ſecretement
de la Cour, & voyage fi incogneu,que perfonnene ſçait quel
il eft, ny ou il va.Il arriue ainli incogneu dans ta prouince, ou
dansl'ine qu'il doit vinter, va par le pais,voyage d'vne ville
l'autre, & finforme auec toute forte de fom& de diligence,
des deportemens des Oficiers, depuis le Vicc-Roy iulques
au moindre Auditeur, fansque dans le crauailde cefte exace
anformation il ſe donne à cognoiſtre à perfonne. Quandil l'a
paracheuée, & croit aaoir des preuwes aflez fufifantes de la
probité desvns, & de la maluerfation des autres, ilf'en vaà la
ville capitale de la prouince, & là attend le iour que tels Off
ciers fallemblent au Conſeil; ce qui ſe fait vne fois le mois au
lngis du Vice-Roy, ou en l'ablence de celuy-cy, chezle Tu
ran, & lors qu'ils y fone, il fe rend à la porte d'iceluy,comande àl'Huiffier de les aduertir,qu'ily alavn luge qui veus
entrer pour leur declarer vn mandement du Roy. Le Vi
Roy,quu ensendà peu pres ce que ce peuteftre, fain oturir
les portes, deſcend de fon sege, & accompagné des autrcs
Officters, le va receuoir comme fon Superieur: il entre porpaneen fes mains les Peteres de prouilion. Ces petentes donpene de la tetreur à vne partie de l'afſfemtlee, & les luges
coulpables fone defa voir fur leurs paes viſages les marques
de leurs forfaits: on en fait ha leccture a hamte voix; apres
q'elleeft acheuée, le Vice-Roy fe leue de fon fiege,fait phuAeurs grandes reuerences & fubmifionsau Vifiteer, tous les
antres en font de melme. Alors il prend ſa place an lieu plus
emineie, & d'icelle leur fait encendre par vne graue & fcrieu fe harangue le finjea de la venut, le foin qu'il a eu de faire
fa vifité par la prouince, & de finformer chedement & sn
vray de leurs deportemens; couronne de mille lotianges la
vertu & la probrré de ceux quione bien fait, promet d'en fai
rc fonrapportau Roy & foa Coneil, les affcarant de la
DV ROY DELA CHINE.
reoampenfs quemsenisnne loursbons feruices, as cependons les otlene ar lesinkale aus placsplus honorables duCenfoil de la prouinoo. Apresqus les gons ds bien onr aing aemu-de la bouche & de la main cet honneke telmoignage de leur
vertu, il reproche publiquementà cour qu'ila rouué co pables,la laleté de lcur eafic en la vence de ls inice,levir fais
voir la honte de leurs coecuio, & leur deligne particulic.
remene le sombre de leurs mefchancetes. L'ofet luis de
prescet honteux reproche, il fulmine coaerecux la lontence
de condemnscion,lesprine de louts charges, & los derpotille
des marques d'icelles, lour ofte,à la face decour le Canfeil, la
ceinture & le chappesu à peticbord: fi loursfautes meritene
vn plus grand fupplice, iten laiffe le iugement ay Prince fou
uerain & à fon Confeil, car la loy de la Chine defend à tous Iuges de condamner perfonne à la mortque premierementle Roy n'enat eu aduis, & n'aitiugé qu'en le doiue fsire. Mais
ainû fexerce la luftice dansla Chine furceux qui la dénient
aux autres: De cete lorte la recompeníe y etane du tour apparente, voire certaine pour la vertu, & la pcine pour le vice, la plus part des hominesembrafent celle-là pour souir de fes Couronaes, & fuyent celuy.cy pour éuiter les maux qu'il trainequand & foy le Royaume Chunois iouitde coutes forsor
Gardes &
Rqymme,
de felicices.
Celte ſage police ſe pracique à la Chine pour contenir ea Icur deuoir les hommes qui I'babitent, mais les Royaunes, forces du comme les corps humsins, ne ſont pas leulement aflaillis par des ennemis interieurs, les Eftrangers & cour de dehors les
peuuent ruiner, comme le fer,& le glaiue tuë sudi biss le corpt humain, que les maladies qui ont leur fource & leuCS caufesdans iceluy. Ce qui faitque le Monsrque fouuerain de laChine,munit fes placesde bonnes garnifons,couure quand il en et de befoin la campagne d'homemes asmez, cftablic das
forces fur les ports de mer, a oppofe à lavieicnos eftrangete
les meilleures&c les phis feures trouppas defes Eftau, quile Scauent csnferucr contre las deffeins &c lesaques de celle- 14. Voyons premieromene la vigilance &c la geandeue de fes
armes par serre, c nous dirons apres cellesde la mer. Cheguc
pronincea fan Cenfeil de guerre, romply des plus valousux
ac plucoxparimoness guerriers de toucle Roymumes iledifpo- featdes gans de guem folon ics occalionsac les oocUITEDO
Eij
30 HISTOIRE DE LA COVR
& les font payer fexadement, qu'ils ne perdent rien de teure
monſtres, car les Threforiers qui tiennent lescoffres du Roy,
ont charge de ne leurrefufer sucune chofe. Les villes ne font
pas munies de bafions, ny defendues de fortes tours. Le Mоnarque de la Chine pratique l'aduis de ce Grec genereux, qui
difoit que les meilleures defenſes d'vae Cité cofiftoient en la
valeur des Citoyens: elles ont pourtantde tres-bones murail
lesenceintes de foflez profonds, qu'ils empliffent d'eau, par
le courant des riuieres,quand bon leur femble: les meilleures
fortifications qui les pouugnt bien defendre, font les bonnes
garnifons qu'on y met,qui font vne garde tres-exate,ne permettent que perfonne y entre ny en foree, fans le conge par
efcrit du Magiſtrat, ou du Gouuerneur qui commande de- dans, ferment foigneuſement les portes, fcellent les ferrures
de leurs cachets, & ne les ouurent qu'apres que le Soleil eft Jeué, & qu'ils ont recogneu leurs ſeaux. L'artilleric qu'ils one
excellemment bonne, & dont I'vſage leur a eſté premiere-1
ment cogneu qu'd nous, et ordinairemene placée furles mefmes portes. Les Capitaines ſont natifs des prouinces qu'ils gardent, afin que l'amour naturel de leur patrie, iointauecle
deuoir de leurs charges, augmente lcurs foins à la conſeruation des places. Ils logentfur les murailles des villes, où leure
maifons font bafties a deffein, pour eftre continuellemene
dans leurs exercices: ilsles font fans contredit, & fans aucune
refiltance des Citoyens des villes qu'ils gardent, carla loy de
lEtaraofté àceux-là le moyen de fſe reuolter, quand elle leur
a defendule port des armes, ny d'en tenir en leurs maifons,
fur peine de la vie, n'en donnant la permiffion qu'àceux-là
feulement qui font à la folde du Roy, lefqucts fuccedent à
celte qualité de pere en fils. Ils font diſtribuez par milliers,
dont. chaque centaine a vn Capitaine & vn Enſeigne, & à
sous celix-là commande vn Chef, comme à nousle Maiftre
de Campd'vn Regiment. 11s fontfouuenel'exercicopour tenur le foldaten haleine, & empeſcher que l'oiiueté enrouit
lant fes arimes, neramolliſte fon courage: Leurs armes fons,
arquebuzes, picques, bagucttes ferroes, & haches. La caualerie vſe autrement des armes: le gendarme porte, quand it
va au combat, quatre eſpées à l'arçon de la ſelle,en tiene deux
aux maunsquand il donne, & f'en feroauecvne grando dexcOé. Les Acfcbes & les lances fontaui de leur vlage, Iisone
DV ROY DE LA CHINE. 37 sccouftumé d'eftre enuisonnes d'vne troupe de valets, qui font autour d'eux, quend ils entrene en bataitle, lefquels
font leftes, & bien armez: leur valeureft en larufe, & le ftra- tageme de guerre, où ils employent plus leurs efprits, que leurs courages à charger l'ennemy à deſcouuert. Ils font fort mauuais hommes de cheual, font manier leurs courfiers au fottet, & à la voix; auſquels ils donnent pour tour mords vn fer au erauers de la bouche. Leursarmes font legeres,& leurs courages pefans.
forces.
Auffi cefte Caualerie ne fait pas la meilleure partie des Nombre de forces de laChine, lefquelles font fi grandes qu'elles fuffi-fes gardcs roient à la garde de pluficurs Royaumes: il eftbien vray que les vaftes & grandes Prouinces ou elles ſont eſtablies, contiennent chacune enfa dimenfion l'eftendue d'vn Royaume. Celle de Paguic, où le Roy fait fon ordinaire fejour, a pour fa conferuation deux mitlionscent cinquante mille hommes de pied, & quatre mille cheuaux. Celle de Canton a fixvingts mille foldats, & quarante mille cheuaux. Celle dc Foquien, cinquante-huict mille, & neuf cens hommes de pied, auec vinge-deux mille && quatre cens cheuaux. Olam, foixante &fcize mille hommes de pied, & vingt-cinq mille cinq cens cheuaux. Cinfay, quatre vingts mille fix cens hommes de pied, & point de caualerie, à cauſe de la fitustion du pays plein de montagnes & de rochers. Oquian n'en a point non plus, fa garde confifte ſeulement en ix vingtas mille fix cens hommes depied. La Prouince de Sufuamim aa quatre vingts lix mille hommes de pied, & trente-quatre mille cinq-censcheuaux. Celle de Tolanchie,voifine des Tartares, auec lefquels Ies Roys de laChine ont eu fouuent de grandes & fanglantes guerres, eſt munie & renforcée de deux millions huict cens mille hommes de pied, fouftenus de deux cens quatre vingts dix mille cheuaur, les vns & les autres les meilleurs & plus aguerris foldats de tout le Royaume. Canfay a cinquante mille hommes de pied, & vinge mille deux cens cinquante cheusux. Aucheo eftgardée par quatre vingtsfix mille hom- mes de pied, & quarance-huict millecheusur. Honan, qua- rante-quatre mille hommes de pied, & dix-hruiêt mille neuf
cens cheuaux. Xancon a foixanto & feize mille hommes de picd acdin mille oenecinquante cheuaux.Quicheu, quarãto- buid mille ſept cens hommes de pied, & quinzemille trois
i
Reuenu du
Rny de la
<bime.
38 HISTOIRE DE LA COVR
cens cheuaux. Chequean en a trente-quatre millede pied,
treize mille cheuaux & Sancij la moindre Prouince de toutos les autres, quaráte mille hommes de pied, & fix mille cheusux: toutes lefquelles forces font cing millions, huidt cens
quarante-fix mille cinq cens hommes de pied, & cing ceas
-quarante-huet mille cheuaux. Cemonde d'hommes armez
pourroit, f'ils eftoient vaillans, conquerir le refte de la terre
habitable. Mais l'Hiftoire met leurs couragesbien au deffous
des hommes de l'Europe. Les plus redoutables guerriers de
I ant quité, qui ont conquis plufieurs Royaumes de l'Afie,
triomphé de l'Afrique, & donné de la terreur à l'Europe, n'auvient rien dans leurs forces qui approchaft le nombre des
garnifons Chinoifos: & veritablement I'Hiſtoire m'en ſeroit
lulpeete & quali fabuleuſe, fi ellene prouuoic la verité de fon
recit par le grand nombre des villes, & la vafte ekenduë d'vn
Royaune, qui en peut contenir quinze bien peuplez, puis
que chaque Prouince de la Chine a fa grandeur pareille à vne
grade Monarchie. Mais cesefpouuentables forces Chinoifes Banniflene les troubles de leur Eftat, caron prend les armes
pourauoir la tranquillite, & la guerre ſe fait fouuent pour la
paix:les garnifons des ports de mer, & lesgardes qui font fur
les ondesa la rade, pour la feureté des marchands, font comprifes dans ce nombre: Le Roy entretient pluGeurs Nauires
de guerre, bien armez, qui veillenten fes ports & fur fes mers,
pour en deffendre les courfes & les pillages aux Corfaires.
Ces vailleaux font de diuerfes fortes, les vDs font fort grands,
ils les appellent lonces; lesautres font moindres,& femblables
à nos fregates, ils les nomment Bescas: quelques-vns fоne
plus larges que ceux-cy, & à pluficurs bancs, chaque banc а
huict rames, & la rame fix raneurs, ils les appellent Lesew.
Or pour frayer à la deſpenſe de tant d'hommes de guerre,
payer lesgages des Officiers de Iuftice,& de financcs, &rfournir le Palais Royal de tout ce qu'il luy fant, le Prince foииеrain de la Chine doit auoir vn grand & puiffane reuenu. Ilk
leue fur les hommes, les mailons, les grains, les mines d'or,
d'argene,& de pierreries,les peries,les porcelaines, les laines,
les cottons & les foyes. Les bommesdes quinze Prouinocs,
font vne bonne partie exempes de sour tribut, comme les
Loytas, les luges,Officiers, & gens de guerre: ncanamojnsle
nombre de ceux qui payent n'eft pas petit, car la Promince de
DV ROY DE LA CHINE: 39 Paggis contienc deux millions ſepe cens quacre mille tribu- colle de Cantos,trois millions fix cens mille: Foquien, doex milions quatre cens ſepe mille: la Prouince d'Aucheo, deux millions huict cens quarante mille: celle d'Olam, deux millions denx cens trente-quatre mille, celle de Cinfay, trois millions trois cens quatre-vingts mille, Sufuam, deux mil- lions cinquante mille, Tolanchie,fix millions nonante mille, Canfay, deux millions trois cens cing mille, Oquian, trois milligns huictcens mille, Honan,vn million deux cens mille, Xanton, vn million neuf cens quarante-quatre mille, Che- quean,deux millions deux cens quarante-quatre mille, Qui- cheu, deuxmillions trois cens mille; & Sancij, vn million fix
cens foixante douze mille & cinq cens tributaires. Tous ccs tributaires payent chacun tous les ans deux maſes, la mafe peut valoir dix fols de noftre monoye, qui ſeroitau Roy de la Chine de rewenu annuel de ce feul tribut, quatorze millions dewx cens cinquante-trois mille, cent foixante & ſept eſcus des noftres. Outre cela, les autres tributs rehauffent bien da- uantage fon rewenu: lesmines d'or luy payent tous lesans en or fin de dix-ſept à vingt-deux carats, quatre millions deux cens cinquante-fix mille neuf cens taes, la tae vaut vn eſcu d'Icalie. Les mines d'argent luyrendent enargent fin, tioiв millionscent cinquante trois mille deux cens dix-neuf taes; celles des pierreries,vnmillion quatre cens foixante-dix mille taes. La peſcherie des perles rapporte dans fes coffres deux millions lix cens trente-mille tacs. La dace fur les odcurs, comme le mufe l'ambre,vaut vn million treate-cing mille taes, celle qui eft fur les porcelaines, rapporte quatre-vingts dix mille taes, faifant en tout ce ſecond tribut, onze millions cinq cens qusre-vingts quatreenille efcus de nofre mon- noye: quiet iufques icy lesteuenu en arget emuiron de vingt- Ax millions d'or. Mais le roifiefme tribut fur les grains, le fel, leslaines cottons & loyes,va encores par deffus tout cela. Ce puiflant opulent Monarque donne à fes fabjetts vne res grande quansisé de serres, qui dependene de fon domaine,à ls chargs qa'ile luy rendr&tvne partie de ce qu'ils y recueilli- roe, qui fere aux prouifions ne cellaires de fon Palais Royal, à caljes des Officiers de fon Royaume. De cetribut ceux qui fout ordonnez pour le recueillir,retirent tous les ans foixante millions, centfoixante onze mille,huic censtrentemelurcs
Armo
40 HISTOIRE DE LA COVR
deriz blanc, qui eft laplus ordinaire nourriture des hommes
de la Chine, & de leurs voifins, vingt-neuf millions erois
cens quatre-vingts onze mille, neuf cens quatre-vingts deux
mefines d'orge: trente-trois millions fix vingts mille deux
cens mefures de bled froment; vingt millions deux cens cinquante mille inefures de bled metueil; vingt-cing millions
-tyos cens quarante mille quatre cens mefures de fel; vingt
qustie mithons de mefures de millet; en autres graips & legames, cmquante-quatre millions de mefures. La ſoye ouurée en drap luy fournit deux cens fix mille pieces de la plus
exquile fabrique, & chaque piece fait quatorze aunes de
long,celle quieſten mafle,luy fait le poids de cinq cens quarante mille lures. I1 a en cotton, trois cens mille liures pefant, louurage des'couuertures delict, luyen rend des plus
dx.juifeshunt cens mille quatre cens pieces; la foye crue luy
doit autlile poids de quatre milleliures. La fabrique de cor- ede
ton luy rapporte fix cens foixante dix-huict mille pieces de
cetle eftoffe, chacune de quatorze aunes de long; le cotton
u luvrend le poids de trois cens quatre mille fixlix cens qua
rante- hungt hhures; dont la valcur de ces denrées augmentant les foinmes du tribut en argent, font venir le reuenu annuel de ce grand Empire a fix vingts millions d'or.
C'es grandes & luperbes richeffes du Roy de la Chine, recuciles fur fes fubjecs, & l'excellente prudence auec láquelleal gouuerne fon Eftat, & ordonne d'vn firiche reuenu,
ly ont fait prendre pour armes deux ſerpens d'or entrelaffez
I vn dans lautre; & l'ummenſe eftendue d'vn fi vaſte & fi fertile Royaume, plein de toutes fortes de felicitez, luy ont fait
mettre en fes tiltres la qualité de Seigneurdn monde,&enfans
du Cise!, & veritablement puis que fon pays eft vn monde en
grandeur & en bonté, il a raifon de f'en dire le Seigneur. Les
Roysfont en éffca doublement les enfans du Ciel, tant par
le henefice de leur creation comme les autres hommes, que
par l'excellent priuilege de leur fouuerainecé, qui elt l'image
vitante de lacelefte. Mais le Monarque de la Chine,dans la
vanite de fa Religion trompeuſe, & le faux culte de fes Idoles, vit en enfant de la terre. Neantmoins la grandeur de ся
thretors, la puitfance de ſes forces, la fertilité de fon pays,
l'ettendué de fon Ettat a porté l'orgueil de fon efprit talques
aette infoléee, que de mefprifer tout le refte des hommes,& n'eftimer
DV ROT DE LA CHINL 4t
a'rtimer que qeuz da la Chise. Crun de urope font moins fnules de fon eris, il dicfouuens, &eoule vanterie
eft en la beriche de fes fubjedrs,que les hommesde la Chine
ont deux yeax, quoceux de l'Europe ſont borgnes, & que
cous les autres hommes de la terre font sueugles. Nonobitant ce defaut, qui eftcommun & pluficurs Prin- Ambaladcurs commeht ces, l'amitić &l'alliance d'vn fiopulent & li pujiant Monar- comc: que, merite bien d'eftre recherchée par des autres Souue. se. rains, fes voiſins l'eſtiment & la fouhaitrent, le Tartare, fon capital ennemy lademande, &c le Roy des Elpagnes l'a iugée veile au bien de les Eftats, &àla gloire de ſa Majeté. Ainfi quandces Princes luy enuoyene des Ambaffadeurs à ce der- Iein, ou pour traider de quelque impottante affaire, il les reçoit, les honore, & leut fait telmoigner toute forte de bon accueil. Quand ils entrent dans le Royaume, le Gouserneur
du lieu par où ils palfent, allifté de toles Loytias, & des Ca- pitaines du pays, leur va au deuant, pour leur teſmoigner par belles harangues, qu'ilsfont tous les bien-venus. S'ils arri- uent par mer, quoy qu'il n'y ait qu'vn bien petit efpace du port à la ville ou ils defcendent, on ne ſouffre point au defbar- quement qu'ils aillent fur terre, on les porte dans des chaires tres-riches en brodetie de perles, couuertes de rideaux'de toile d'or, que huiat hommes portent à bras, dont il y en a
aux principales villes, dedicés a'ce feulvoge, carla loy de la Chine dic: Qe lAmbaadeur eftranger fous recen &f honoré de meſmeque teferois le Princequi Penuoye s'il venoisdans le Royauwe. Arriuez qu'ils font on les loge dans vn logis fait pour eux, bafty en Palair, meublé à la Royale, & fourny de toutes les chofes necefſfaires, où ils font ſeruis & traictez aux defpens du Roy, enſemble fout le long de leur voyage, od mille foldats les gardent, & les accompagnent auffi aux defpens du Roy. Le lendemain de leur arriuéele Gouuerneyr qui les a efté re- ceuoír, les va viſiter,& apres plulieurs honnchtes complimes leur demande le ſujeât de lcur Ambafſade, & l'ayant fceu, de- pefche en diligecevn Courrier à la ville principale de la Pro- uince vers le Vice-Roy d'icelle, par lequel il luy en donne aduis. Le Vioe-Roy depeíchele melime Courrier à la Cour, en efcrit au Rey & dfon Cófeil, lequel cпuoyc aux Ambaſla- deurs vn lauf-conduit, pour leur voyage. L'ayant receu ils preanene le cheusin de ls Cour, accempagnez du nombrе F
42 HISTOIRE DE LA COVR
d'hommes de guerre que nous venons de dire; ils font nour
ris & défrayez par les Threforiers du Roy, & par tout où ils
paffent on leur rend toute forte d'honneur. Quand ils arriuent å la ville Royale de Taybin,ſejour ordinaire de la Cour,
le Confeil du Roy, fuiuy des principaux Cheualiers, leurva
au deuant; le Prefident de ce Cofeil Royal fait bande part,
-auec vne fuite, & vne pompe de Roy. Si les Ambaffadeurs
font à des grands Monarques, ce grand Preſident ne tient
auec cux que la main gauche: fils font à des moindres, il prend la droiête, & en ce rang les accompagne iuſques au logis qu'on leur a preparé, dont l'ameublement & l'appareil,
pour la nourriture des Ambaffadeurs, font à la verite dignes
de la grandeur & magnificence du Roy de la Chine: Par le
chemin il les entretient des rencontres de leur voyage, & de
l'eſtat de leur fanté; vn truchement, qui eſt auec cux, fupplée
celuy qui ne ſçart poit la langue: Quand ils font arriuez
deuant la place du Palais où ils doiuent loger, le Prefident les
quitte, & en ſe ſeparant, leur donne pouuoir de la part du Roy, de creer vn nombre de Loytias, ou Cheualiers, & deLurer plufieurs prifonniers condamnez à mort, pour affcutance qu'il eſt le bien venu danscefte Cour-ià. La loy de la
Chine lesexempte de toutes fortes d'ineonueniens, c'eftà dire, quc pour quel crime que l'Ambafſadeur comniette dans
1 Eftac, fa perfonne ne peut aucunement ef re en peine: il
patle quelques iours dans fon Palais auant qu'auoir Audience, afin que le repos qu'il y trouue le delafe des trauaux de
fon voyage. Pendant ce temps-là, les plus Grands de la Cour
le tractent, luy font voir les mcilleures compagnies d'icelle,
& la magnificence de leurs felins, apres cela on luy donne
tour pourvenir à l'Audience: le Roy affifté de fon Confeil,
desprincipaux hommes de fa Cour, lA luy donne dans vne de cesfuperbesfales, dont nousauons parlé cy- deuant; là il
trancte du fujca de fon Ambaſlade, & apres en auoir cu
refponfe, fen retourne chargé de prefens, vers le Prince qui
1' спuоyć: Son retour eft auffi doux que fon arriute, il eft
accompagné des melmes troupes de gensde guerre, défrayć
de mefime aux deſpens du Roy, & par tout ou iI paffe reçoit
les mefines courtoifies & les melmes honneurs.
Aa Mais rous les Ambafladeurs qui arriuenr à la Chine ne
is te laCh.ont pas receus de melme; car crux qui viennent de la pare
DV ROY DE LA CHINE: 43 dés Princes,ou des R'epubliques leurs tributaires, font reccus felon leur condition, & comme dependans du Royaume. Quand ils arriuent,vn ſeul Iuge les reçoit, les loge, & les dé- fraye aux defpens du Roy; à la Cour leur reception eſt efgale à celle-là, le luge qui les accueille, leur demande le fuje de leur voyage, ils le luy difent; celuy-cy en aduertit le Prefident du Confeil, & le Prefident le Ray,qui leurdonne iour pour l'Audience: mais quand ils y vont c'eft à pied, ou fi leur in- difpofition ine le permet pas, ils vont à cheual ſans bride, n'ayant qu'vn licol pour marque d'humilité, & de vaffellage: ils n'ont pour toute compagnie que le luge qui les a receus,
auec lequel ils prennent le chemin du Palais Royal: quand ils font arriuez deuant iceluy, ils attendent dans vne grande place vn certain Offeier du Roy, qui eft commevn Maiftre de ceremonies, lequel leur fait figne d'aſfez loing qu'ils mar- chent, & leur montre l'endroit ou ils doiuent commencer à
fe mettre à genoux, ioindre les mains, & les efleuer en haut er..gned'adoration, & dreffer les yeux vers le lieu, où on leur
ditqu'eft le Roy: ainſi ils ſ'approchent du Palais,& y entrent apres qu'ils ont faie cinq autres reuerences, ou plutoſt cinq adorations arriuent à la premiere fale, & à la moindre du Pa- lais,où le Prefident du Conſcil, majeftueuſement affis, & non Ic Roy, qu'ils ne voyent point, leur donne audience, apres laquelle il les renuoye fans leur rien reſpondre, iufquesà ce qu'il en ait parlé au Roy: alors lavolonté de fa Majefté leur eft enuoyée par le luge qui a cu le foin de lesconduire: Ainfi ils l'en retournent comme ils eftoient venus, fans aucune forte d'honneur, comme en quelque façon fubjeêts de l'Eſtar de la Chine. Car telles Principautez ou Republiques qui les enuoyept ont autre-fois efté Prouinces du'Royaume mais pour eftre trop elloignées lors que les Chinois ſe renferme- rent dans l'enclos des montagnes qui les enferrent auec cefte grande muraille de cing cens lieuës de long, ils donnerent ces Prouinces à ceux qui les poſledent auiourd'huy, à con- dition du tribut & de l'hommage. Qye li quelque Ambaſſadeur de Prince fouuerain apporte Prefens por: des prefens au Roy de la Chine, & que la loy & la couftume te par le da pays l'oblige d'attedre le fauf-conduit de la Cour,en quel- deurs que port ou en quelque ville du Royaume,le Gouuctneur du lieu od ils attendent, reçoit cependant leprefent. Mais il le Fij
Les
ettesde la
"כי ')
44 HISTOIRE DB LA COTR
void en la prcieace d'vn Noctire & de qutiques tefihoins, le
fecile & l'enuoye feellé à la Cout,aueccalkiy qu'on ly donne à luy meíme: comme il arriua ily a quelques années aux
Ambafladeurs que le Roy d'Efpagne Philippe fecond enuoyoità la Chine car il eft tres-expreflemene deffends fur
de grandes peines à coutes perfonnes qui Lont en charge dans
l'Eitar, dereceuoir aucuns prefens de qui que ce foit, non pas
meſmes de leurs plus proches parens. Maisaind font receusà
la Chine les Ambalfadeurs qui vont traicter auecle Prince de
ce pays là. Ce qui fait voir que les Chinois font polis, & one
d'aufi bonnes qualitez qu'aucunsautres peuples de la terre.
Auffi ont- ils quant & eux la docrine, & les bonnes lettres,
qui font les veritablesornemens de l'efprit, & la lumiere qui
efclaire les hommes dans les fombres deftours des plus grandes affaites. Ilsy font inſtruire leursenfans dés leur ieuneile
dans des Colleges ordonnez pour cela. Lescaracteres dons
als fe leruent ont quelque choſe des Hicroglyphes desanciens
Egyptiens; car chacun ignifie va mor entier, & par fois vne
periode; comme parexemple ilsappellene le Ciel Gaanr, qui eſt vn mot de cing lettres, & neantmoins ils l'efcriuent par vne ſeule depcinte en ceſte façon. 1ls вomment vne villc Leembs, & celte parole eft ef encores
exprimée par vnefeule lettre,ou plufteft igure,à fçatoir celle qut fit Ce qui et caufe qu'ils ost vn
grand nombre de lettres, ou de caracteres tous differents, quivient bien iufques à lix mille. Leur Royaumecontient diuersidiomes,& diuerſes langues, neantmoins ils fentendeut tous par chcrit, cax quoy qu'rne meſme chofe foit
noinmée diuctleméten plufieurs Prowinces, on l'eferit pous.
ran: d vne meime façon par tout le pays: comane vne ville
ure nous auons dit enre appellee Lcombià la Cous, aillewrs
onladit Fu, & par tout on l'ekrit de la ſorte que nous l'auons depeinte. Lepeuple parie le langage commundu pays;
snaistes ommes dotes, & les Courtilans qui le font tos,cn
ont vn tout particulier & familier à eux feuls; ils l'appeliensle
Mendarın, qui ferorn à noûre mode,comme le Lain parmy
Ies hommes de letrres, il ie trotiue pen d'hommes dans la
Chine de baffe condieion qu'ils felent qui ne fçachen
tour le moins lire & elcrire, cas dansleur pays les qualiacade
I'efprit font en fingulierc recommmadation, & levertn gran
DV.ROYDE:LA CHINE 49 dentille honaréo, de fnignoufuтeat roсompenfée. lis ore Fctiesin on porfatiion, elle a eté insentée ohes eux
auane que l'indeffricux Alemand Iean de Guttemberg nous en appricIviage en l'année mil quatre censcinquáse & huict, quifut fon sommencement en Europe Les peemiers moules Peafirentà Mayenee: le premier lire qui loufricle prefle &
l'imprefhon fut le dodre ouurage du grand Saina Augutin, appellé de la Cité de Dicu, Conrad Alemand la fit paffer de lå en Italie & aillcurs. Auparauant doneques rout cela, elle auoit eftéspportée delaChine par des marchands qui traf- quoienten ce pays-là, lefquels venans en l'Arabie Heureufe, palferene la Mer rouge: furenc apres en Rufse & Mofcouie, où ils laifferent des liures imprimez à laChine en caracteres du pays, qui furene portez en Alemagne, & venans à la co- gnoiffance de Guttemberg, luy fournirene d'exemple pour Ies imieer & moules des caracteres. Carles Chinois foufien- nent, &ily a de l'apparence, que tout le refte du monde leur doit l'inuention del'Imprimeric: il eft bien vray qu'il ſe trou- ue desliures imprimez chez eux plus de cinq cens ans auan quel'Imprimerie vintà la cognoiflance de ceux de l'Europe.
de
Le
 toile
 papier doot is fe ſeruenteft grandement delié, ils le fone de casnes, ou rofcaux: les plumerfont des mefmes rofen, caillées & pointues au bout à la façon des pinceaux des peintres: ils efcriuene de la droite à la gauche, & tirent les lignes duhacenbas. Partoutes les villes du Royaume il y
les a des Colleges Royaux, oà laicuneſſee intruite, & dans bouggades, des Éícolesaux defpens du Roy, od l'on mon- fAre à lire a à efcrire, ce qui fait que les moindres hommes font appreadre à leurs enfans dans leur plus tendre ieuneffe, cet honnefke & veile exercice. On enſeigne gratuitemene dans les grands Colloges laPhlofophic naturelle & morale, l'Afrologia, lesloixdu Royaume, & pluiseurs antres ſcien- cea belles & curieufes. Les Regens y font tres-doces, & es efcollers trea-Rudieux: is ſçauent que leurs grands travaux we feront point fas couronnes quel'efude des lettres, par les bonaes qualieez qu'ciics donient s leurs efprits, font des degres pour monece aux grandes charges de la Cour &r du Royaute, cardensla Cout de la Chine on ne void point d'i- porans, ar F'efre en ce lieu-là eft vne grande infasnie. Les Visea esle Rop ordoase veyeaes foseneces ColleFi
IA de
(hinos.
46 HISTOIRE DELA COVR
ges, examinent cesefcoliers, & honorene de pluficursfecom
penfes ceux qu'ils trouuene diligens à l'eftudo, Cela elt caufe
que ce grand Royaume abondeen hommes de merite, & qus
lesefprits pouffez par le defir de la gloire qui leur eft infailliblc,trauaillent affiduement à l'eſtude, & donnent au public
I'vtilité de leurs rares ouurages. Les Librairies de la Chine
font pleines de telles pieces: la curiofité des Chreſtiens les a
fait paffer iuſques en Europe, le Ciel le permettant ainfi, afin
que la gloire de lcurs autheurs ne fult point confinée dans
l'enclos des montagnes & de la muraille qui enfermét la Chine. La Bibliotheque du Vatican à Rome, & celle du Royal
Monaftere de Sain& Laurens en Eſpagne ont plufieurs beaux
volumes Chinois; dontles vns traictene de l'Aftrologie, de la
Philofophic morale, du nombre des Cieux, du mouuement
des Planctes, & de leurs influences de la proprieté des pierres & des metaux, les fecrets de la Medecine: Les autres contiennentles loix du Royaume, le reuenu d'iceluy, l'art militaire, les moyens de bien conduire les armées naualles, &
pluficurs autres fciences, dont la gloire & l'vtilité comble la
Chine de pluficurs felicitez; & a fourny aux hommes d'icelle
les preceptes, & les moyens de gouuerner loin des tempeſtes,
& orages des guerres ciuiles, ou plufieurs autres font naufrage, l'Eftatqu'ilspofſedent. Car ontrouue dans leurs hiſtoires
qu'ily aplus de deuxmille ans qu'ils conferuent & maintiennent leur Monarchie contre les troubles qui fe pourToiCAE
climouuoir dedans, & autour de la vafte eftendue d'icelle.
Mais la vertu des Chinois n'eft pas fans diuertiflement, &
le long repos dont ils iouiffentauec l'abodance des richeſfes,
enfante les delices parmy eux, & conduit leur vie dans les
charmes des voluptez. La plus ordinaire qui deſrobe à leurs
fericufes occupations vne partie du téps qui leur deuroit eftre
cher, font les luperbes & magnifiques feftins, od ils ſe traittent delicieufement; ils les dreffent, & les font en cefte ſorte.
11s donnent à chacun desconuiez, pour fi grand qu'en foit le
nombre, ſa table ſeparée, où il mange ſeul: ces tabiles fone
d'vn tres-rare artifice, le bois en eft exquis, & l'ouurage fingulier: elles font marquetées de filets d'or, ou d'argent, entrelaffer fi dextrement qu'ilsrepreſentent des figures d'oy feaux, de
paifages, des chaffess ded diuerſe forte: car les ouutiers de la
Chine, dans l'excellence de leur art, font merueilleufement
DNROY: DI LA CHINE. 47
tans los neix par dotas sotus les autresn coumirent ces tables d'aucunes nappes,ta net- cete d poprièté des Chinois en leur manger a'en a pas be foin ilsekendeatde ffus des tapis de damar, ou de femblable eitoe, de trainans iuſques à totre, placent fur les quatre coins la table plutieurs petts paniers à iour, tiffus de silets d.or
fentées
&d'argent, les vns pleins de diverſes fAcurs de fucre, reprede pluficus au naturel; betes faites les autres portentvne agreable diuerfité des auffi de fucre, comme des Elephans,
plis

Lyons, d'oifeaux des Cerfs, & des biches, quelques-vns fontremfes
 de meſime eftoffe.Au milieu de la table font mi- lesviandes des exquiles, qui font vne partie dela bonnechere
eonuiez: ce lont ordinairement de toute forte de volailde
le, de gibier & de venaifon dans des plats d'argent, & de bel- porcelaine, ils mangent proprement, & prenncnelcurs
aucunement
viandesauec des fourchertes d'orou d'argent, n'y touchant
eft fait
 des mains: le vin qu'on y verfe ordinairement de palme, delicieuxaugout, & moins fumeux à la tepuillent
fAc: les tables
 voir
 font placées en rond, afin que les conuiez ſe Ics vns les autres: Tandis qu'ils fontainfibonne chere,
à leurs re,
 fens pluficurs
 la douccur Muficiens & ioücurs d'imftrumens donnent de leurs agreables concerts , quelques. autres reprefentent à leurs.yeux les rencontres & les inuen- tions de quelque plaiſante hiftoire: leursbanquets ne ſontia- mais fans Comedie, ce qui fe fait éxceliemene bien, les per- fonnages font foreadroits à cela, & les habits done ils fe fer- uent du tout propresàla repreſentation: les defſferts font de toute forte de fruiêts, & de confitures en grande'abondance, dontI'vlage eft fortcommun
autres hommes à la Chine. Les Courtifans & les.
aux bonnes de la Chine paſſent ainfi fouuent leur temps
remenrauiour ahéres de ces delicicux feftins. Mais particulicbrent
 de la grande feſte de leur Religion qu'ils celeà leurs
 le premier iour de la Lune du mois de Mars, ils donnent fens tous les plaifirs qu'ils demandent, ſe veftene fuper- bement & fe parent des plus belles pierreries qu'ils ayent; plantent àleurs portes de grandsarbres, comme les mays en noscontrées, tapiffentle deuanede lcurs maifons de pluieurs pieces de foye, & de drapsd'or, couronnent les rues deplu- fieursarcs eriomphaum efclairent la nuia d'vnnombre ininy de
Rinent lumieres qu'ils appendent à cesarbees, banquetene & Ec fans ceffe.
TaRcipa
48 HISTOIRE DE LA COYR
Cesexcis lontencores ples grands, quand les Co
ou les autres Grands du Royaume traictentle
ou feltinene quelques Ambaffadeurs d'vn Prince fatmca
alors leur magnificence paroift en fa plus grande fpleudesr.
Le conuié a pluficurs tables pour luy feul, dont le nogebre
monte iufques à vingt: il mange à la premiert, & cowisles
autres fontchargees de counes lortes de viandescrule, comme
volailles, gibier,venailon, iambons,& pluicursautres. Apres
que le feftin eft acheue, les feruiteurs deceluy quia reles.
Jeilcruent, & les portent deuantle conuié en fon logis, od ils
les laiffent auec de grandes ceremonies. Les amis, ou les padens de la maifon en fontles hoaneurs; car coluy qui en elt le
maiftre, dufeltin,lablente, & par bien feance,felon la coutume du pais ne f'y trouue point; ceux qui en ontle foin pour luy, qui font neantmoins des perſonnes qualifites, conduifentles conuiez en leurs places dans de belles chaires, fousvn
dais de velours; & auantqu'on commence à manger,ils prennentchacun vae taffe, la rempliſlene de vin, & apresanoir faic
pluficurs grandes reuerences, l'en vont aux fenetres, ou en
Iicu d'où ils punlent voir le Ciel; les offrent au Soleil, fontvn
grand difcours en forme de priere, && demandent à ce bel
aftre,quineleur peut donner que la lumicre qui les efclaireà
boire, des conftantesprofperitez pour les conuiez, & quel'a
mitié qu'ils veulent faire enſemble foit vtile & fauorable
tous ics doux partis. Les feſtins diſTolus font des mers orageufes, ou parmy les delices du corps, les vertus de l'eſprit font
fouuentnaufrage. C'eft pourquoy celuy qui a laiffé aux hommes les regles d'vne bonne conduite,leur coſeille d'aller plustoften la maifon du ducil, & au couoy des funerailles,qu'aux
plailirsdes fomptueux banquets, parce qu'en celle-1a ils one deuant leurs yeux le pourtrait de la finded l'homme, qui cauſe
fouuent en eux celle de leurs vanitez : & ceux-cy eniorcelans
leurs efprits, les defrobent à eux meímes, & leur fontoublier
leur condition. Il etvray que les Chinois ont, auee pluficurs
autres,cefte louable qualite,que de ne policer pas moinsbien
l'Eftat, que d'ordonner,comme ils font auec excellence, & la
pompe, &lamagnificence d'va fuperbe feſtin; quoy que leur
Religion licencieuſe ne leur defende point l'entretien des
delices & des voluptez eanemies des folides vertus.
Ces hommes quiſe difent auoir deux yeux, & qui eftimene sueugics
DV ROY DE LA CHINE. 49
aueugles la pluspart des autreshommes, comme nous auons dela Coutde
defa dit, ſontneatmoins i aucuglez que de tenir pour Dieux la Chine. des pieces de bois, & de pierre, façonnées en Idoles par leurs
propres mains.Carà la Courauffibien qu'aux autres lieuxdu Royaume, ils adorent les ouurages des Peintres & des Sculpteurs, ils tiennent dans leurs maifons des Idoles qu'ils reuerent d'vn culte particulier, & ont recours à leur vaine afiftance en toutes leurs affaires; leurs Templesenregorgent, il
y en a tel qui en contient plus de deux cens fur de diuers antels, parmy lefquelles celle du Demon a toufiours fa place, &
reçoit de pareillesvenerations, & des facritices; non que Ics
Chinois ne fçachent qu'il eſt reprouué, ennemy du genre
humain, & l'autheur des crimes qui ſe commettent dans lo
monde, mais ils l'honorent ainſi, afin qu'il ne leur face du inal, & non pas pour en eftre aidez. Outre ces mucttes diuinitez, ils reuerene & prient vn grand nombre d'hoinmes defia
morts, qui ont dans leur Royaume ſurpaffé les autres en la
valcur des armes, en la lumiere des lettres, ou en la laincteté
d'vne vie auftere, & reclufe dans les folitudes de leurs Monafteres religieux: Ils les appellent Paufees, c'eftà dire bien- heureux; du nombre defquels ils mettent encores plufieurs femmes, & des vm & des autres, en reucrent trois d'vne
finguliere deuotion. Le premier fappelle Sichie, lequel vint
(à ce qu'ils difent) du Royaume de Trantheyco, qui eſt du cofté del'Occident, porta dans la Chine les regles de la viC religieuſe, & fut le premier inuenteur des Cloiftres, & des
ordres Religieux, qui viuenten communauté, fans ſe marier. Ilauoit la barbe & larefterafe, ſes ſectateurs font auffi rafez,
& tous les Moines Chinoischantent la gloire de fon nom, & efleuent le merite de fes vertus par deffus tous les autres Saincts. Le ſocond ſuject en ce rang de finguliere fain- Aeté, eſt vne femme appellée Canine: elle eft auffi digne
de fon nom, car la deuotion qu'on luy porte dans la Chine ronge d'vne importune bigoterie les efprits des plus fim- ples Dames. Ils diſent qu'elle eſtoit fille du Roy Tzonton, lequel la voulant marier à vn Prince, auflibien que ſes deux
autres fœurs, quieftoient tous les enfans de ce Monarque;
elle n'y voulut iamais conſentir, alleguant pour toute raifon, qu'elle auoitvoûlé au Cielvne perpetuelfe chateté. I.c
pere indigné de ce refus en prend la vengeance fur celle
G
30 HISTOIRE DELA COVR
qui le luy failoit, luy ofte la liberté, l'enferme dans une grade
naifon, en forme de Monatere,& par melpeis ocrupe lon.
loifiren des choſes viles & abjectes, luy faietporterde l'eao,
du bois, & nettoyer vn grand iardin qui dependoit de co
licu-là; elle le fait, & y rrauailleauec vne finguliere patience: maisle Cicl à qui ello auoit fait vocu, & pour l'amour du- quelelle eſtoit ainti mefprifée, (difentles Chinois) foulage les peines fait defcendre de fes belles voutes fes bien-heu.
reux habitans pour la cófoler, & enuoye plufieurs animaux à
fon ſecours; les Saincts du Ciel luy venoienttirer de l'eau, les
finges luy ſeruoient de valets; Ies oyfeaux nettoyoient aucc
leurs becs les allées dece iardin, & les ballioient auec lcurs
ailes, les beſtes fauuages defcendoient d'vne montagne là
proche pour luy porter du bois. Le Roy fon pere la voyant
vn iour ainfi ferule parces nouucaux domeftiques, la creut
forciere, & refolut de purger par les fames, lecrime de fes enchantemens, fit mettre le feu dans cefte maifon. Elle
voyant que ce beau licu brufloit à fon occafion, fe voulut
tuer aucc vne longuc efpingle d'argent qui tenoit fes cheucux, & ſe la mit dans la gorge; mais foudain vne rauine
d'eau furuint, qui eſteignit le feu; alors elle quitta fon deffein, fe retjra dans les montagnes, & fe cacha dans leurs cauernes,ou elle continuoit fa penitence, Lc Ciel, qui la pro,
regeoit ainfi, ne voulut pas laifler impunic la cruauté de fon
pere impie; il le frappa de lepre, & abandonna fon corps,
viuant aux vers qui le rongeoient, & luy faifoient fouffrir pluficurs tourments: Canineen eut la reuclation, la charıté luy fait quiuter fa folitude, pour aller fecourir fon pere
Iepreux: Auli toll que ce Royla vid, ſcietta à fes pieds, luy. deınanda pardon, & l'adora: elle fe iugeant indigne de l'a-. deration, y voulut reiſter, mais ne le pouuant, pas faire à
caufe de la foibleffe de fon corps, vn Saina du Ciel fe vint.
mettre deuant elle pour reparer Ja faute, & faire, entendre.
quc l'adoration le faifois à luyfeul, A 1heuremelime elle f'en
retourna en façauerne, & y achaua de viuren peeillefain- Aeté. Les Chinois lagiennent pour vne grinde Saindeela
prient ardinairemene d'abeenir pardon de lours fautes. La
troviefie eR,vne femme nommée, Neome, qu'ils difene eftre illue d'vne famille eses illuftte de la ville de Cuchi en
ltdiontncs d'Oquiam & comms fon pere voujois vigler le
DV ROY DE LA CHINE. St
vàou de chaftesé qu'eile soit faiet &e la contraindreau mariege, elle prirla faice, &e fe retira dans le defert d'vne petite
ine quielt s vis d'Ingoa, où elle vefcut eres-faintemene,
&fit vn grand nombre de miracles, defquels ils raconsene ce
luy-cy.comme le plus fignalé de tous.Iis difent qu'vn grand Capitaine, nommé Campo, General de l'armée nauale du
Roy dela Chine, alloit vn iour faite la guerte pour fon Maiftreen vn Royaume cirtonuoiin: ilvint furgir à Boym, sacc
fa fotte,comme il en voulutpartir, les Nautonniers ne peurentiamaisleuerles anchres; eftonnez de ce rencontre ils re- gardent tous dans la mer, & voyent Neome afliffe deflus, qui les détenoit. Le General l'interroge, & la prie comme diuinement infpirée, de luy confeiller ce qu'il auoit à faire:
elle luy refpond,que f'il vouloit triompher de ſes ennemis,
& conquefter leur Royaume, qu'il la menaft quand & luy, à caufe que ceux qu'il auoit à combattre eftoient de grands Magiciens : il la fait mettre dans fon nauire, leue les an- chres, donne les voiles au vent, & peu de iours apres arriue
à la cofte du pais ennemy. Aulli toſt qu'on apperceut lafot- te de la Chine, ces Magiciens ont recoars cos à leurs charmes,
iettent de l'huile dans la mer, & par leurs illufions, font pa roiftreaux youx des Chinois, que leurs nauires font en feu,
& brafent. Neome, qui eftoit ſans doute vne excellente Magicienne, défait par des contre-chatmes plus puillans, tout ce que ceux-là faifoient. Ainli voyant que leur Magie eftoit foible, & leurs armesinefgales à celles des Chinois, ils fe ren- direntd eux, & fouffrirent la qualité de vaflaux, & tributaires du Roy de la Chine. impo, que l'hiftoire marque pour homme iudicicux, & tres-fage politique, entre en quelque doute de la fain&teté de Neome, & la croit Sorciere: pour
fen efclaircir, luy demande quelque marque de ſa faindte vertu, pour porter en prefene au Roy fon Maiftre, &c la prie
de faire rouerdir vn bafton fec qu'il auoith la main: elle prit
Ie balton, prononça deflius quelques ſecrettes paroles, le rendit verdoyane, &c de plus, d'vne odeus tres-odoriferante, & le bailla ainfi à ce Capitsine, lequel ausuglé des mef- mesfuperttitions que les autres Chinois,ectribua les profperirez de lon veyage,ac le bon-heur de fes armmesà la faincteté de Neome, te nom delaquelte a touipursefté depuisen fogu- lier honneur dans la Chine, & particulierement à ceux qui Gij
A torent le
Soleit&
1:ae.
HISTOIRE DE LA COVR
vont fur mer, lelqueis portent fon image lur la poupe de
leurs nauires, & la prient comme la Diuinité ai prefide sux
ondcs, commande à la mermeſme, & appaiſe les tempekes,
& Ics orages.
Le Soleil & la Lune fontencores les fneas de leur adoraLion: ils les reuerent commeles fources de la lumiere, & ics
caufes de la generation icy bas mais ils croyena vne plus grande diuinité qui les doinine car quand ils voyent que
I'vn ou l'autre de ces Aſtres ſouffre l'eclipſe, ils difene que
le Prince du Ciel les a condamnez à mort, & quela crainte du lupplice ternit ainfi leur lumiere. Alors ils prient ce
Prince fouucrain de leur faire grace, & n'eiteindre point
ces celetes Rambeaux, qui font & neceffaires à leur vic: ils
difene que le Soleil eſt vn homme, & que la Lune eſt vne
femme. Leur croyance tient le Ciet pour Createur de tout ce
qui paroift à nos yeux, & des chofes inuifibles; ils l'expriment ainsi par la premicre letere de leur alphabet, telle que
nous l'auons cy-deuant marquée, & affeurent que par deffus
ces voutcs celeſtes habite vn immortel gouuerneur, qu'ils
nomment Lawan Traniey, c'eft à dire, Gouuerneur du grand
Dicu: ils le qualifentincreé, incorporel,eternel, & touref
prit; l'adorent auec vn culse extraordinaire, & luy ateribucne
Ie foin des chofes lupremes; auec lequelilsen placent vn autre de mefme nature, appellé parcux Ceney, qui a receu du
premer le gouuernement de cefte pastic du Ciel qui regarde
la terrc, & tiens en fa main puiflanee la mort & la vie deshommes. Ce fecond a trois fuppolts fousluy, tous trois efprits de
inefme que les premiers, ils lesappellent, Tangaam, Teiquam,
&Tigm; cefontlesaides & affiftans de fon grand miniAere pour les choſes de ce bas monde, car le premier, qui eft Tanquam, eſt vne diuinitré aquatique, ou pluftoſtle Foncai
nier dumende; il a la charge des pluyes, & fon plus grand
exercicea de fournir d'cauà la terre. Teiquam dofcend plus
bas vers nolre regioninferieure il prefide àla naillance des
hommes, commande auxguerres, ordonne les femailles, a
Eut prodwre à la terre les fruiês qui nourrillene les hommes,
& les beftes quil habitent. Tzuiquameft leur grand Nepeиnc, il occupe fon loifr al'imeendence des mers, reent on
poulfc, comme il luy plai lafureur desondes, commande
uxtempetcs, & aunloio particulicz de couxqui nauigent:
DYROY DI. LA CHINE 53 enii tpus les graedeamacioe l'adoene la Picheurs lay font des facrifices, les Matelots hay fortt des vornie, &c les Naitonniers au retour de lents neuigationsluy drefent des ievx, 8
repreſentent des Comedies en P'horineurde fon nem.
Or parmy les abominations de ce faux culte des Chinois, Quelques
on apperçoit quelques traces, & des vicillesmarquesà demy marues Chriftianifme da effacées d'vne meilleure Religion; car dens la diuerfiré de dans la calte leurs fimulachres, ils en ont vn qu'ts tiennent en fingulicre desChisois
seuerence: ſa forme eft humaine &cmajektucuse, do fes efpaules fortent trois eefteselgales &r femblabtes, qui se regardent fans cefle l'vne l'autre, pour donner aentendre qu'eltes n'ont qu'vn meíme vouloir. Ce qui pourroiteftre pris pour quetques veftiges du myftere de la treslaincte Trmicé, que le bien-heureux Apoftre Sainc Thomas leur a preche autre- fois, lors qu'allant aux Indes Oricacales, où le Martyre qu'il fouffrit couronna favie d'vn Diadême immortel, il pafla par lChine, ainſi que le rapportent les anciennes Eferitures des Armeniens: Mais trouuant Ics Chinois grandement eccu-. pez aux guerres, il paffa outre, apres leur amoir briefuement expliqueles veritez de l'Euagile, Dane le mefme Tempteoй cefte image à crois tefteset adorée, ils seuerent dos peintu-. ses qui ne fons pas diffemblables Lociiesdos doure Apokres. Les Chrefhieas qui prindrene garde à ces seprefentations in- terrogerétles naturels Chinois,quels hommes ç'auoient efté que cesdouze Apofres, & n'eurent poinc d'autes refponfe, finon que ces douze perfonnages euoicat efté des grands Philofophes qui suojeat fi ardamment embraiié la vercu en
ce monde, qu'etie les auoit apres leur mort enleuet au Ciel,
& faits Anges d'iceluy. Pour va treifieime semoignige qu'ik ont eu autre-fois quelque rayon de la verité Chrefttonde, ils seuerét encores dans le melme nombre de teursfaarbes pein- tures l'image d'vne femame perfaiftement belle, qui siént vn enfant entre ſes bras, qu'shs difent qu'cile enfanms fans violer
a virginieé, & dont la conception & la maitiance ne furent point tachées d'ancun peché i ila n'en fçaicne pas dauanta ge. Le double muagede l'ignetance des laimtsttures, 6 du peché de l'idolamic leur a caché le refte. Neantmoins teuses ces.marques expliquées par la bouche elequente de quetque pieux &сfornma Careftien lour pourtpitefrevn raprochede a'care pluscequ'ilsont efé, & ne ſenoit pas wn moyen imutile
Giij
Mort & fune.
de la Chme.
$4 HISTOIRE DE LA COVR
pour faire reüffir les foins qi'on employeroie à lses lalut
outre que l'excellence de leurs plprits capables de raifon, ся
donncroit l'accez plusilibre: &c lours oraoles mefines tiendroient la main à de tels ouuriers, pour ayde à leurs bone
defſeins, car ils ont vne Prophetie qui dit, Qer da eftt de
l'Occidens leur doit venir la vroye loy, laquelle les emienere sa Ciel
paury effre faius Anges.
- Certes, la Cour de laChine nous ſeroitvn agreable ſejour
raiilesdu Roy dans la conucrfation des Courtifans doctes & douez d'vn
eres-excellent efprit, & parmy les honnekes recompenfes qu'on y donne à la vertu. Mais le faux culte desIdoles, & les
abominables ſuperftitions qui ly commettent, nous forcent
de la quitter. Il eft doncqucs temps d'en partir, tourner ailleurs nos penites, &employer nos labeurs à vne plusfaincte
occupation. Nous le ferons ayec la dinine alitance de celuy
qui a conduit nos ouurages, apres que nons aurons dit lés
eeremonies qui ſe font à la mort &aux funerailles des Princes fouucrains de cefte grande Monarchie. Quand leor Roy
eft mor,tils lauent fon corps dans des eaux aromatiques, parfument fes habits Royanx, & le veftent le plus fomprucufement qu'il le fut iamais pendant ſa vie, l'alleent dans fon
Throfne, afin que tonte fa Cour luy vienne redre les derniers
deuoirs, & deplorer fa perte. Les premiers qui ſe prefentent
font les Princes fes enfans, f'idl en auoity apres cux la Reyne
fa femme, & les plus proches de ſes parens: ils ſe mettene cous
à genoux deuant fon corps, y demeurenequelque temps, &
puis fe retirene les larmesaux yeux, &clesfoufpirs en la bouche: le Chancelier, ou Prefident de fon Confcil, accompagné de tous les Confeillers d'Eftar, y rend les meſmes honneurs funebres; tous les Courtifans & les domeftiques de
la Maifon Royale auffidgenoux deuant le mort, pleurent la
perte de leur Seigneur. Cefte rifte ceremonie acheuée ils defpolillent le corps de ſes precieux habits, & du Throſne le
mettent dansvn cercucil (c'eftl'ordinaire paflage des pompes du monde, de leur grandeur à la mort) 6ait d'vn bois riche & odoriforant, fermé & Cerré ea telle façon que l'air n'y puifle point eaerer; ls le pofent ſur vne table, su milieu de la
Chambre Royale, paréc& sendut le plus fomptuenfemene
qu'il ef pollible, etendene au deflus va lings blanc,.trainant iulques à terre, furlequel le pourtrai&du Roy dofunat
DY ROY DE LA CHINE. SS ot depeine an naturel: l'antichamber eft auffi parée fuper- bemdnit, ar dens icelie pluilurs.tables fone dreffees, auec grand nombes de cierges funetres, parmy lefquels on fert. vne grande quanticé deviandes pour les Proftres & les Reli- gieux Chinois qui viennent chanter à lcur mmode, prier, &
Baire
eternelles des facrifices pour le repos de celuy qui eft mort dans les inquictudes. A cesvaines deuotions ilsadiouftent
bre pluficurs forcelleries, apportet fur le cercueilvn grand nommefme, de peties papiers peints, defquels ils brufent vne partie là attachent le refte à la biere auec de petitescordelet- tes, les demenent & meuuent fans ceffe, auee des cris & des hurlemens i effroyables, qu'il eft mal-ayſé de les oüyr fans terreur: ils difent que par cefte forcenée façon de fecourir les morts, ilsenuoyent l'ame du Monarque defunêt dans le Ciel au nombre de celles qui ſont bien-heureuſes. Ce tintamarre,
ou chariuary.fpirituel des Preftres de laChine dure l'efpace de quinze iours, apres lefquels on canduit le cotps du Roy au tombeau; le conuoy le faitencefte ſore: Deuant le corps marchent toutautant da Preftres & Religieux Chinois qu'il S'en trouue dlaCor; is portenten leurs mains des chandel- les allumées: les parene du Priace fuiuent le conuoy, veftus auteremene de ducil, ilsont des grands fayes de laine poiflez contre la chair, &fanglezautour des reins anecdes cordes; leur teſte fimplement.couuerre de groa bonnets de laine à
grands bords.commeleschappeaux alamode qu'on porte en nos contrées fur la fin de cefte ansée mil fix cens vingt-cing: ce qui eft eſtroitement obferué car à la Chine le dueil ne conlite
des pas ſeulementà la mine, il paffe an delà des larmes &2 foulpits qui ne ſe fone que par bien feance: lesplus grads, pour bienobleruer le ducil de la mont d'vn pere ou.d'vne.me- re, riftefe, ſe privent de leurs charges, &e les Vico-Roys en pareille remettent entre les mains du Roy les Gonuerne- reens
honteur qu'ils en auoient eu: le faire autrement n'eft pas moins & impie que ſeroit en nos contréesàvn ils de rire, dancer, Le Confeil & fe reſwűyr publiquement de la mort de fon pere. auec les honosables marques de.fa.dignité mamar-, che immedistement apres ceux-là: & tous les Officiers de. ls Msifon Royale & dela Cour y affiftent en l'ordre, & ſelon. le rang de lours charges. En cefte pompe le.corps du Roy. defundtot conduit su combeau, mais non pas enterré fans,
HIST. DE LA COVR DE LA CHINE
fuite, ils brufleneon fy dmetcane les peintucs
efolaues, d'vn graid nombes de cheu d'argene, & de quelques pieces defoye, qu'ia au le morten l'sutrevie. A la verité fi ces brutesnensen poth
traiet font def marques des folles fuperiRicione des Chsis,
ils le font auffi de la douccur de leursefprits, ptus homsins
"que ceux de quelques barbares leurs voifins, &r des peuples
qui ont efté les noftres, lefquelsbruloient reellement l'en
terrement de leurs Princes, les femmes & les hommes qu
Ies auoient ſeruis, & iettoient prodiguement dens le feu l'or,
l'argent, & les pierreries qu'ils trouuoient dans leurs coffres.
Ce leger embraſement acheué, & les peintures reduites en
dendres; ils defcendent & enferment dans vn peu de terre
celuy qui commandoit à vn monde d'hommes & de pays,
qui pouuoit couronner fa tefkte de quinze Diadémes, car les Prouinces dela Chine, qui font ce nombre-là, fomten grandeur &enbonte tout aucant de Royaumes: & en ce faifant
reduifent en poudre la plus grande & plus efciattante pômpe
dumonde. Et certes,puis que toutesles chaſes de la Cour &c
de la torre ne font que poudre, que de poudre ont etté formées les plus belles & nobles partiet de l'vainers, les hommes
qui font lesRoys du monde, en les defcendant as ombesu,
on met la poudre dans la poudre. Pour leçon aux fouuerains
Monarques,que dans leursfuperbes Throfacs, la Couronne
Be le Manteau Royal couurent foulemelevn tas de serrd animée, & vn moncesu de poudre viuante, fils n'ont le courage grand, l'amo genereule, &c l'efprie picux, alors per ces Royales & excellenees qualicez, ils tirerontlours nomede la
poudre de l'oubly: & fipar lacomaane loy de laneture, le
corps qui n'est que peudre, defcend dans la poudre, l'efprit
qui ne fut iamais poudreux ira receuoir au Ciel les immortelles Couronnes que meritent les Roys magnenimes &c
pieux.
FIN.
axc1,rms TILBGE DY ROY.
OYTSpaslagsco do Divs, Roy de Frince dc
pans da Napse,
nes Court A nas aruen defeus lee Geas -
Thouloune. de Pnalemont de Daris, Rotlen. Ceaebe. Preeot Boedenur, Rennes, Air, Dijon &
 de Peris, Senefchaus de Lyoa, Pades,Arer,
drousautres nos Belb Prosots, partiendra, Salat. lufticiers & Officiers qu'il ep- Noftrebien CRAMOISY, Marchand améCLAVDS Libraire en noftre ville de Paris, Nousa faiß remonftrer
de la Cow dn Roy de
 qu'il
 la
 luy a efté mis en maia va Liere inétulé, Hifetre Chine's Par le SiP MICHEL BAVDIER deLas- guedoc, I'n desGentils-hamnes de nofreMaiſon. Lequel Liure il defreroit faire imprhatrer , mais if craint qu'aptes les grandes defpenſes qu'il a
faictes, luy conuient encores faire pour la perfection dudid liure, autres Libraires & Imprimeursvoululfent luffent faire le femblable, qui le roit d faruine, Novs requerant fur ce luy pouruoir de nos Lettres. АсвяСАVaas defirans fauorablement traicter lediA Expolant, &
que fon trauail & commodité qu'il employe iournellement pour faire voir au public chofes vtiles, & de merite, ne luy foient inutiles, luy auons permis & octroyé,permettons par ces prefentes, d'imprimer & odroyons dede grace fpeciale ou faire imprimer ledict Liure, en telle marge, caractése & volume qu'il aduifera, & tant de fois que bon luy femblera, iceux mettre, && expofer en vence, & dikribuer pendan d'imprimer: le temps & efpace
 faifant
 de
 tres-exprenes diz ans Acommencer du iour qu'il fera acheué
braites& Imprimeurs inhibitions & deffenfes à tous Li- de noftre Royaume, eftrangersy trafiquans,& autres perfonnes de quelque etat, qualité & condition qu'ns foient, de ne troubler ny empeſcher aucunement ledrût CRAMOISY en la jouiffance de cette nofredicte permiffion, den'imprimer primer ledi& Liure ou faire im en quelque forte & maniere quece foit, ny fulci- plaires,
ter let eRrangers
 que de ceux
à ce faire, de n'en vendre & diftribuer aucuns exem- qui suront eté imprimez par ledid Expolant, ou de fon confentement, fur peine aux comrenenans à cette nokre volonté, de denx mille liures d'amende, & dede confifcarion de tone les Exermplatres qui fe trouueront awoir efté contrefaiêts, le tout a
profit dadir CRAMOISY: A la charge d'en mettre deux Exempla resen noftre Bibliotheque publique, prefent gardée au Conuent des Cordehers de cette ville de Paris, suant que de les ezpefer en ventena
te, foiuant
 en ces prefemtes
 noftre Reglement. SivovS MANDONs que du con-
& paifiblemencledit vous facies, ſoufftiea & laiffes toiir plainement
concrcuenans à icelles
 CAMOIS T, & de proceder à l'encontre des par touresyoyes deuts d saifennables, nonов.
H
Aansoppolitionss on on appellacions appe quelconquet. pöue leder prsice driceles, nevemlene eie
prelences lon pourrs anoir affsire en plufieurs i dieerolex, Nov
voulonsqu'au vidimus d'icelles, faic Cous feel Royal, on ceetie
par l'va de nosaer & fesu Confeillers & Becmaiste, Any tf
ioufée comme su prelent eriginal. VovLOnse p e
u commencement on à le fin dudic Liere ces prfoncs, on dn bref
extraic d'icelles, qu'elles foient tenles pour deulment figd:
CAR rel eft moftre plaifir. Dowws' Parisle 27. Nouembre, l'an de
grace 1613. & de noftre regne le quatorziefme.
Signé,
Pat k Roy en fon Confeil,
RENOVARD.