LES
POLITIQVES
DE
VINCENT CABOT
TOLOSAIN. Diwifees on cing tomay. nager in tof foemaira opver ta preface.
RS158/TOLOSE Biciffee
Par PIERRE BOSC Marchand Libraire
M. DC. XXX.
Anec Priuilege du Roy.
TRECA
EAVOITIJOT
TOSÃO TИ
у ДОГО2
A MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DE RICHELIEV.
ONSEIGNEVR,
Désque i'ay creu auoir
mis en eftat de voir le
iour ce premier Tome des Politiques
de feu Monfieur Cabot, auec le Plan
de l'Ouurage entier, ie n'ay point fufpendu mon iugement fur le choix de
celuy à qui ie le deuois offrir. Aufli
certes ne pouuois-ie fans quelque efpece de crime prefenter vn deffein de
a 2
EPISTRE.
cette étoffe & de ce prix qu'a voftre
feule Grandeur, ny chercher ailleurs
va plus fauorable fupport aux efperan.
ces que ie dois donner de le faire voir
en fa perfection. Et bien qu'il femble
que Vous ne ſçauriés plus rien faire
qui puiſle adiouſter quelque chofe au
bien & à lhonneur de ce Royaume,
ny à voftre propre Gloire, apres que
nous auons veu paracheué dans vn
feul laſtre, depuis que la bonnefortune de cét Eftat Vous mit en main le
timon des affaires publiques, tout ce
que nos Peres & nos Ayculs auoieht
fi ardemment deliré durant tout yn
fiecle, & que nous n'efperions plus
que nos Nepueus peuſlentiamais voir.
Il eft toutesfois vray que cét Ouurage pourra feruir de beaucoup à l'vn
& à l'autre, & qu'il ne leur donnera
pas de petits ornemens. Car ne ferace pas dans ces Politiques que la Fran-
EPISTRE.
ce trouuera en toutes occurrences les
Conteils qui luy feront neceflaires
pour conleruer cette Grandeur que
vos foings luy ont procurée ? Et n'en
receura-elle pas ce glorieux auantage
fur les autres Nations, qu'elles y viendront toutes apprendre les moyens
d'eftablir de bonnes formes de Gouuernement, ou d'en reformer les defordres; de fe maintenir en la fplendeur que leurs Anceftres leur auront
acquife; de porter plus auant les limites de leurs Empires, ou de les deffendre contre vne plus grande puif
fance,bref de viure & de regner
heureufement. Et qu'ainfi la France
ne fera pas moins celebre à l'aduenir
pour cét excellent Ouurage, que la
Grece le futiadis pour ce fameux Oracle de Delphes, ou l'on voyoit vn
continuel abord de venerables Ambaffades, & ou melme lesplus Grands
a3
AA A
EPISTRE.
Monarques de l'Vniuers alloient ſçauoir l'heureux ou le mal-heureux
fuccés de leurs plus importantes entrepriles. Quant à Vous, MONSEIGNEVR, quelques iuſtes louanges que
puiflent donner à vos merites les voix & les plumes les plus eloquentes, ieftime qu'il ne Vous importe pas peu
d'auoir encore des tefmoignages, qui
efloignez des foupçons de la flaterie & de la complaiſance du Siecle,iettent
la honte fur le vifage de ceux qui tiennent, ou qui tiendront cy-apres en
toutesfortes d'Eftats vne place pareille à celle que vous occupez auiourd'huy
fi dignement, & qui arrachent de
leurs propres bouches de veritables
adueus de ce que Vous eftes, & de ce
que Vous aurez efté par deffus eux. Or
quand on lira dans mon Autheurces
belles Maximes qui enſeignent comme quoy il faut defcouurir & ruiner les
AVAA
EPISTRE.
plus dangereuſes coniurations;les refolutions qu'il faut prendre fur les
grands defleins, & ſur les difficultez
qui s'y oppofent; en quelle forte on
peut deſtruireles Rebellions les mieux
pretextées, ramener à la raifon &
au deuoir ceux qui s'en font defuoyez; & arreſter la cupidite d'vn
ambicieux Voifin, ne dira-on pas
qu'il aura parlé de Vous, MONSEIGNEVR, lors qu'en mefme temps
on confiderera auec quelle prudence,
des l'entrée de voſtre gloricuſe adminiſtration, Vous diſfipâtes les pratiques & les menées qui ſe tramoient
de toutes parts : qu'on iettera les yeux
fur le fiege prodigieux de cette fuperbe Ville, qui malgré les afliftances ou apparentes ou fecrettes de toutes les puilſances de l'Europe, a efté
contrainte de Aeſchir foubs la valeur
de noſtre Roy & foubs le poids de
EPISTRE.
vos infatigables follicitudes: ou fur
cette admirable diligence auec laquel- le Vous accouruſtes, toufiours au cofté de voſtre Maiſtre, à trauers les
neiges & les precipices des Alpes, de- liurer nos Alliés de la violance de
ceux qui projettoient noſtre perte fur leur ruine. Mais quand on fe reffouuiendra de Vous auoir veu,
MONSEIGNEVR, cependant que cét inuincible Prince eſtoit allé offrir au Dieu des armées les trophées
de tant de Victoires, ranger icy par voſtre fage conduite à vne humble
recognoifſance les Peuples les plus
rebelles qui furent iamais, & qui eftoient venus à l'excés de l'infolence pour tant de fignalées refiftances qu'ils auoient rendues, & changer
leurs courages obſtinez iuſques à leur
faire renuerfer de leurs propres mains
ces murs efpouuantables,& ces affreux
EPISTRE.
Baftions dont la feule ombre auoit
autresfois donné de la terreur aux plus
vaillans,neiugera-on pas, MONSEIGNEVR, qu'il y a vne merueilleufe rencontre entre ces rares enfeignemens & vos incomparables actions? Pour le moins fçay-ie bien
que fi iamais ce grand Ouurage
peut eſtre mis au point que ie le
fouhaitte, qu'on y trouuera la naifue
image du parfaict homme d'Eſtat,
& qu'il faudra que tout le monde
aduoüe que Vous en aurez efté le
vray & l'vnique Exemplaire. De moy
puis que ie remets, MONSEIGNEVR,
à voftre entiere difpofition ce riche
Depoft, ie penfe m'aquitter pleinement de tout ce dont i'eſtois redeuable à la Poſterité pour l'honneur &
le fruict que la France en doibt recueillir, pour les âuantages qui en
doiuent arriuer à voſtre gloire: &
EPISTRE.
encores pour la memoire de mon
Autheur, à la recommandation de
laquelle i'eftime que le Public n'eft
pas peu intereſlé. C'eft
MONSEIGNEVR,
af oeap nio
100丁
Voftre tres-humble, & tresobeyffant ſeruiteur,
L. CAMPISTRON.
A Tolofe le I5. lanuier 1630.
EXTRAICT DV
PRIVILEGE DV RO Y.
A R grace & Priuilege du
Roy, il eft permis à Maiitre Leonard Campiſtron
y denommé, de choifir tel
Libraire ou Imprimeur
que bon luy femblera
pour imprimer, vendre,&&
debiter vn Liure intitulé, Les Politiques de
Vincent Cabot Tolofain, c. Et ce pour le
temps & efpace de neuf ans, à commencer
du iour qu'il aura efté acheué d'imprimer
la premiere fois: & deffenſes Cont faictes
à tous autres Libraires & Imprimeurs, &
autres perfonnes de quelque qualité &
condition qu'ils foient, d'imprimer, vendre, ny debiter ledit Liure durant ledic
temps, fans le confentement de celuy auquel ledit fieur Campiſtron l'aura permis
à peine de deux mille liures d'amende, &
autres peines portées par ledit Priuilege
donné à Compiegne le quinzieſme iour de
May mil fix cens vingt-quatre, & du regne
de fa Majefté le quinzieſme, Signé par le
Roy en fon Confeil Renouard, d'Agueffeau, & ſeellé du grand Seel ſur fimple
queuë en Cire jaune.
Leditfieur (ampistron a transporiè ledit Priuilege
a Pierre Bofc Marchand Libraire inré en l'Vniuerfité
de Tolofe, pour en iouyr par ledis Bofo durant le temps porté paricelluy: comme il fe voit par l'accord fasit
entre cux le 28. Aouft 1629.
Acheué d'imprimer pour la premiere fois le 15.
Iuin 1630? bai torideb
shning hib bueds ala sus lupanoi ub
iqil 3 tisrdi enus enor
aod suploup ob 2co 291E03
- Эna no rasidlettepnohibnoo
aial tasb bol atidabva sib
aaos al anet, aęmos
C netibot isep
AVX LECTEVRS
EU Monfieur Cabor
nafquist à Tolofe, Ville
recommandée par l Antiquité mesme pour la gloire des Sciences: Sosparens
iffus de deux honefies familles qui ont efté
honorées de plufieurs hommesde Sçauoir, le
laifferentfort ieune,heritier de pen de biens,
mais de beaucoup de Vertu, & d'vne naturelle inclination à aimer les Lettres. Außi y
profita-il fi bien enpeu de temps, que seftane
preſenté à Paris la vinge-quatriefme annee de fon aage à la dispute d'vne Regence en
droict Canon, ilfit tellement cognoiftre fon
merite,qu'on l' appella bien-toft apres, fans
autre recommandation, à I'V muerfité
dOrleans. Ceft là que parmy nos guerres
Ciuiles de la Ligue, deuenu amoureux de
cettebelle Science de la Politique, il fit le deffcin de ce grand Ouurage, pour arres du- quel il mit en lumiere deux sçauans Liures
de Difputesdu dreictpublic e priué, apres
y auoir fort dignement enfeignél vn lautre durant quatorze années. Sa reputation
donna sujet à ce grand Premier Prefidene Dufaur de Sainet lory s (qu'on m' aduouera
auoir efté l'vne des plus claires Lumieres de noftre Siecle en la cognoiſance des langues des bonnes lettres, & fingulierementde la Iurisprudence) de lerapeler glorieusemene
enfon pays, le faire promouuoir àvne Regence del'Uniuerfité de7Tolofe,qu'il a exer
cée pendant vingt-deux années, certes fore exatement, & fort viilement ; c'eftà dire
auec vne affiduité nompareille,& accommodant touſours fon ftile && fonsçauoir à la
portée defes Efcholiers,difant à ceuxquidefiroient plus d'ornemet & depompe enfes leçons,qurl eftoit seulemetgage dupublic pour
enseigner auec fruict, & non pour paroiftre
vainement eloquent ou fçauant: non qu'il
eflimat pourtant moins fa Profeffion, ou
qu'il fut moins jaloux de fa reputation que
tout autre: mais c'eftoit qu'eftane doue d'vne finguliere probité, il ne confideroitque le
bien en toutes chofes: Car au demeurant
pour ce quiregardoit l'honneur de fa Profesion, il fe maintint toute sa vie envne
genereufe liberté, n'ayant iamais fait la
Cour auxGrands de quelquecondition qu'ils
fuffent pour mandier leurs faueurs aux dépens de fes efiudes, nepouuant Supporter la
lascheté de ceux qui raualoient iufques a
ce point la lurifprudence, & les autres
Sciences liberales, quis'acquierent par vn
fi noble trauail que celuy de l'efprit: Et
quant à la reputation & la glore, il en
Doulutencores aacquerirfur vnfujer plus re
leuéque celuy desa Profeßion, employant
tout autant de temps qu'il pouuoit mefnager de fa Tasche, àcompofer ces Poliriques,
aufquelles, prenant pour Efchole tout Iniuers, il enseigne, nonja àla ieunefe, mais
č2
generalement à tous les hommes, tout ce qua
eftneceffaire pour fçauoir bien obeir, &
bien commander en toutes les formes de
Gouuernement qui leregiffent. Etilnefaut
point douter, que s'il eutvef cuıroisou quatre années dauantage, ilne les eutrendues
tres-accomplies, tres-parfaitess ioferay direhardiment dignes,fi non de furpasfer, aumoins d'efgaler tout ce que lesplus
Sçauans hommes nous ont donné depus les
trois ou quatre derniers Siecles. Mais commeil fe voyoit pressé de l'indispofition & de
laage,courant a grande hafie à la fin,ilne
faifoit en effet que ramasſer les matieres,
faisant estar d'en faire apres le triage,&
les arranger & polir auec plus de foin.
Setrouuant furprins dela mort,auant qu'anoir me[mes recueilly entierement ce qui
pouuoit appartenir aux Traittez des deux
derniers Liures, ilme fitheritier de cesriches labeurs, lefquels ayant retirez auec
beaucoup depeine, &c confiderez quelque
temps apres diligemment, ie trouuay que
C'eftoient des pieces pluspropres à parer les
Cabinets des Roys & des Princes,ou les Cabinets de ceux qui ont le maniement des affaires d' Eftat en toute fortede Republiques,
que de mon perit Eftude. Et par ce queie
recogneus qu'ily auoit beaucoup a faire, pour
les mettre à tel pointqu'elles fusfent dignes
de ceux à qui elles eftoient legitimement
deues, de larecommandation de leur Autheur, eftant necefſaire de faire vn choix
exacte iudicieux en cette admirable confufion debelles chofes, d'y donner anec cela
vnordre, de les expliquer auec quelque
forme de ftyle, à quoy il falloit employer
beaucoup de temps e de pezne, ie dreffay
cependant & fis imprimer le Plan de l'Ouurage entier,& m'eftant expresporté à la
Cour au commencement de l'année mil fiх
cens vingt-quatre, ie le preſentay à la plus
part de ces Grands hommes du Confeil de
fa Majefté, du Parlement & de lUniuerfitéde Paris, encores à ceux qui efloient
lors les principaux tiniftres de l'Efiar,
é 3
tous lefquels l'eslimerent non Seulement an
delà de ceque iemen eftoispromis, maisplu- fieurs d'entr'eux mauouerent qu'ils auoiene
trouué en cette feule grande defcouuerte,
que mon Autheur auoit faite,, comme de
quelques pays incogneus, plus de fecrets de
cette Science,qu'en tous les autres Liures qui
en anoienttraittéin ques icy;,Et tefmoignerent tous par mesme rsoyen d'auoir vn extreme defir de voir toutes ces belles importantes chofes que ce Glorienx Deffein
promettoit. Ainfi ie me trouuoisbien aucunement satisfait d'auoir rendu cettepreune
publique de l'affection que i auois àrecommander la memoire de ce Grand homme.
Mais Sans mentir iay toufiours vefcu de- puis anec beancoup d'impatience de defplaifir de me voir atsache par defortes obligations naturelles à des foins domeftiques,
qui me defrobant tout le temps que i'euffe
bien defiré y pounoir employer, m'empefchoient de m'aquister plus auant de cedeuoir, auois bien du regret deme voirre-
duic à ne pouuoir appliquer a autres vfages
ces doctes Recueils, qu'a vn agreable diuertiffement du trauail ordinaire de mes affaires priuées, & à vn honefte entretien aux
vifites de mes amissQuant me trounant cette derniere année retiré aux champs durant
nos calamitez dela Maladie, prenant certe
occafion au poil i'emploiay tout ce loifir a
mettre au meilleur ordre qu'il me fut posible ce premier Tome, que ie vous prefente
anec ce mesme Plan general de l'Ouurage
entier, quei ay reueu encore & reduit ceme
femble, en quelque meilleur eftat qu'sl n'efloitauparauant. Wous affeurantque pour
faire clairemensvoir l'esprit de l'autheur,
ay efte fortreligieux à repreſenternaifuement fes propres penfees, que les raifonnemens & les lieux auec leſquels il leur donne de l'ornement ou de l'authorité font tous
à luy. Cette façon encore de debatre anec
modeftielesopinions dautruy, && d'anoier
ingenuement ce qu'il emprunte des autres
Aucheurs, de leur donner l'honneur qui
€ 4
leur eft deu de tout ce qu'il y trouue de bon
de louable,eft toute fienne. Maisfur tout
ay-ie fidellemet raporté les Maximes qu'il eftablic, &les Aduis & les Confeils qu'it donne, quinerespirentqu'vne folide vertu,
& vne noble franchise parmy certe pureté
des intentions qu'il auoit naturellement de bien faire à tous & en toutes chofes. A
refte ie vous prie de ne donner point voftre dernier iugement de la valeur && du merite
de ce Liure, Sur le ſeul premierdiſcours que
vous trouuerez à la rencontre de l'onuerture, par ce que cet Ouurage estant composé d'vne grande diuerficé dematieres, lesvnes plus excellentes plus releuées, les autres plusbaffes & de moindreconfideration,
neantmoins toutes eftroittement attachées & Suinies par des liaiſons neceffaires,
il importe d'en voir tout le corps en general
pour en pouuoir bien iuger. Que fi quelqu'vn tronue eftrange qu'il ait efcrit enno- fire langue, incognne prefque à toutes les
autres Nations,des enfeignemens qui regar-
dent le bien vniuerfel de tous les hommes,
de toutesles formes de Gouuernement, ie
luy respondray qu'il eftoit bien vray qu'il
desiroit profiter generalement à
àtous, mais
qu'il auoit de fort particulieres affections
pour fon pais, qu' ilne vouloit pas d'ailleurs
laiffer dans la honte de sevoir reduit à recourir àvne langueefirangere, puis qu'ilen
peut fournir auiourd huy vne außtriche &
außifloriſſante que tout autre: veu mefmes
que tous les Autheurs, && anciens && modernes, du moins les meilleurs les plus
fameux qui ont traitté de la Politique,
en ont efcrit en leur langue naturelle. Pour
ce qui me touche, ie ne vous cauray poins
maunais gré que vous me donniez toutes les
fautes, tous les manquemens que vous
y trouuerez, foit au langage foit à toute
autre chofe: au contraire ie receuray
auec obligation ( à quoy mesme ie vous
inuite) tous les aduis que vous m'en donnerez de quelque part qu'ils puifeneat venir, affin que s'il arriue iamais, que felon
mon defir ie vous puiffe donner le refte,
ie fois exempt du blafme des fautes femblables qui s'y pourroient rencontrer, puis
que ie me feray fi volontiers foubfmis à la censure de cout le monde.
SOMMAIRE
DES LIVRES.
PREMIER TOME.
Ela politique definition
& origine des Republiques, & de la difference entre le politique & l'œconome.
Liu. I.
Des diuerfes fortes de commandement
œconomiques necefſaires à la conſtitution de la Cité. Liu. II.
De toute poſfeffion, & de l'acquifition naturelle & artificielle des biens. Liu. III.
De la Cité && des Citoyens. Liu. IV.
De la Souueraineté. Liu. V.
De l'inftitution des hommes. Liu. VI
SECOND TОMЕ.
De la Religion. Liu. VII.
Des loix & ordonnances. Liu. VIII.
De la Iuftice & des Iugemens. Liu.IX.
des Prouinces. Liu. X.
Des Magiftrats, Officiers & Gouuerneurs
TROISIESME TOM E.
Du Senat ou Confeil. Liu. XI.
Des affemblées publlques & generales.
Liu. XII.
De l'eftabliffement & reformation d'vn
Etat. Liu. XIII.
De la Monarchie, & de la difference entre
le Prince & ſes ſujets, & des fujets entre
eux-melmes. Liu. XIV.
Des diuerfes eſpeces de Monarchie.
Liu. XV.
De la tutelle & Regence des Royaumes.
Liu. XVI.
QVATRIESME TOMЕ.
Des parties & qualitez requifes à vn Prince, & à vn homme d'Etat, pour le bon
gouuernement des affaires. Liu. XVII.
Quelles font les cauſes des corruptions
des Eſtats. Liu. XVIIІ.
De l'auarice & de la liberalité des Princes,
&& de l'allienatio de leurs bies.Liu.XIX.
TAL
coas
Des finances. Liu.XX.
Des caufes des pertes, mutations & changemens des Royaumes & Republiques.
Liu. XXI.
CINQUIESME TOMЕ.
Des coniurations, trahifons, feditions &
guerres ciuiles. Liu. XXІI.
De la difcipline & police militaire, & des
prouifions des armes. Liu. XXIli.
De la guerre tant deffenfiue qu'offenfiue,
& de conquefte. Liu. XXIV.
De la victoire, & comment le Prince vi-
&orieux ou la Republique en doit vſer,
& de la conſeruation des pays conquis.
Liu. XXV.
Des duels. Liu. XXVI.
Des Ambaffadeurs, lettres & colloques
des Princes, & des traittez de ligue &
confederation, Liu. XX VII.
Des traittez & trefue de paix.Liu.XXVIII.
ТАBLE
DES CHAPITRES
LIVRE PREMIER.
E la Politique. Chap. I.
Des parties de la Politique. Chap. 1I.
De l'excellence de la Politique. Chap.II.
De la necesfité de la fcience Politique.
Chap. IV.
Qnelles chofes doiuent eftre enfeignées à ceux quiestudient en la Politique. Chap. V.
Qui font ceux qui doinent enfeigner la Politique,
quels font propres à l'apprendre, & comment on la
doit enfeigner & apprendre. Chap. VI.
De la definition de la Republique. Chap.VII.
De l'origine des Republigues. Chap. VIII
Que la Republique eft defcendue de la maiſon la Politique de l'æconomie, & fi les Colleges & Communautez ont efté deuant les Repabliques. Chap.IX.
De l'œconomie,e de ses parties. Chap. X.
De la difference entre le Politique & 1Oeconome.
Chap. XI.
LIVRE SECOND.
Es dinerfes efpeces de commandement. Chap.I. DDu eommandement du Seigneur fur le Serfs & fi
la feruitude est par nature. Chap.II.
DES CHAPITRES.
Del'origine de la feruirude,eo qu'ily en a deuxespeces,
la volontaire es la forcée. Chap.III.
Dn mariage. Chap.IV.
Du commandement du maryfur la femme. Chap.V.
Da Celibat. Chap. VI.
De la Polygamie. Chap. VII.
De la Communion des femmes eb enfans. Chap. VII.
Sil'on dois permettre les bordeaux en la Cité. Cha.IX.
De l'aage de (e marier. Chap. X.
De la condition des mariez, & auec quelles perfonnes fe
doisent contracter les mariages. Chap.XI.
De la definition des dots. Chap.XII.
Des diuorces. Chap. XIII.
Du commandement du perefur les fils. Chap.XIV.
D
LIVRE TROISIESME.
E toute poffefſion, e& de l'acquisition naturelle des
biens neceffaires ala vie.
De la diuision & distinction des poffelſions.
De la communion des biens.
Chap.I.
Chap.II.
Chap. III.
De l'égalité des biens es poffeffions. Chap.IV.
De la definition des biens. Chap.V.
De l'acquiſition artificielle des biens. Chap. VI.
Del'inuention & de l'usage de la monnoye. Cha. VII.
LIVRE QVATRIESME.
DEl'origine desCirez, Viles, Chafteaux, Bour- gades. Chap.I.
Que c'eft que Cité, eb de la difference entre Cité, Dille, &Nation. Chap.II.
Des parties de la Cité. Chap.III.
Dela fituation de la Cité. Chap.IV.
TABLE
Dela grandeur de la Cité. Chap.V.
Des lieux publics de la Cité,& fi les Citez eb Villes
doiuent estre entourées de murailles, & doiuent eftre
fortes. Chap.VI.
Des citadelles & fortere fes des villes. Chap.VI.
De quelles gens on doit penpler les villes. Chap. VIII.
De la diuision des citoyens & habitans, & comment elle
doit eftre faite. Chap.IX.
Que c'eft que citoyen, & quel c'eft qu'on doit estimer
eftre citoyen. Chap.X.
Qui font ceux aufquels on peut donner le droict de Cité. Chap.XI,
Que c'eft qui eft neceſfaire peur ponuoir eftre fasit Citoyen. Chap.XII.
Des charges & deuoirs du citoyen.
Sil'onpent eftre citoyen de deux Citez.
Du droict des Colonies.
Chap. XIII.
Chap. XIV.
Chap. XV.
Quelles chofes ſont requises enla Cisé, e& comment on
doit faire en forte qu'elle en foit abondamment
ponruene. Chap.XVI.
Des Artifans. XVII.
LIVRE CINQVIESME.
Es duerfes efpeses de Republique. Chap.1. De la Souueraincté, e de la difference qui eft enare les droicts Royaux,anthoritez marques Roya- les,& les droicts de Souueraineté. Chap.II.
Si on doit appeller seulement Souueraineté celle qui eft
perpetuelle abfoluë. Chap.III.
Si le Prince tributaire on feodataire eft Sonuerain,
du droict d'erection en Royaume. Chap.IV.
Du droict de protection, & fi le Prince qui eft en pro- rection eft Sonuerain. Chap.IV.
Des
DES CMAPITRES.
Des droiêts de Souueraineté qui confiftent en l'establiffement du Confeil, loix & ordonnances garde & correction des loix, creation er correction des Magsftrats. Chap.VI.
Des droicts de Souueraineté qui consiſtent en l'adminiftration de la Iustice. Chap. VII.
Des droicts de Souueraineté qui consiſtent an maniement des affaires de paix es de guerre. Chap.VIII.
Des droilts de Sounerainetè qui confiſtent aux impofitions & dispofitions des deniers, forger battre
monnoye, ordenner de la police dn commerce.
Chap.1X.
De la Monarchie Seignenriale.
De la Monarchie Royale.
Dela Monarchie Tyrannique.
De la Duarchie.
Chap.X.
Chap. XI.
Chop.XII.
Chap XIII.
De la Seigneurie ou Eftat Ariſfocratique,
chique.
OligarChap.XIV.
De l'Eftat populaire. Chap. XV.
S'ily peut auoir des Eftats meſlez de diuerfes fortes de
Gounernement, e& quels l'ont esté anciennement, ou
le font encore. Chap. XVI.
LIVRE SIXIESMЕ.
Ve le traitté de l'ixflitution des hommes appar- Qtient an politique, & combien l'inftitution de la
ieune e eft necesſaire en un Eftat. Chap.I.
Des meurs diuerſes des peuples, & comment on peut
rendre le peuple enclin a aimer la vertn, bair le
vice. Chap. II.
Si la versu se peut enseigner e& apprendre. Chap.III.
Del'institution des enfans aux bonnes meurs, & comment il faut que la ieuneffefoit inftruite.Chap.IV. Σ
TABLE
Qu'il fant efuiterla corruption des bonnes meurs,
comment on la peut efuiter. Chap.V.
Quels font cenx qu'on doit eftimer les plus propres à
enseigner la seunefe, & l'inſtruire anx bonnes
meurs. Chap.VI.
Del'institution du Prince, & combien elle eft necs faire. Chap. VII.
En quoy & comment le Prince doit eftre instruit. Chap.VIII.
De l'inffitution aux bonnes lettres, er aux Sciences.
Chap.1X.
Que la doltrine ne doit pas effre mesprisee par les Prin.
ces, lesgrands Seigneurs. Chap.X.
Dela Gymnastique. Chap.XI.
Sil'on doit prohiber l'exercice des armes. Chaр.XII.
Quelle forme eft la meilleure pour l'institution de la
icune ſe,tant aux meurs qu'aux armes, &aux lettres la publique on la priuée. Chap.ХІІI.
Sil'inftitution de la ieunesfe se doit faire aux Monafteres. Chap. XIV.
Des Vninerfitez. Chap.XV.
LIVRE SEPTIESMЕ.
Vec'eft que Religion, & combien elle est necsſaire àl'eftablisfement del'Eſtat. Chap.1.
Qu entre tontes les efpeces de Religron la Chreſtienne
doit estre eftimée la plus propre,pour bien eftablir affcurer un Eftat. Chap.II.
De la vraye & fauffe Religion & qu'on ne doit iamais fouffrir defauſfeté en la Religion. Chap.III.
D'on naisfent les herefies. Chap.IV.
Si l'on doit forcer a la Religion, & des gueries pour la Religion. Chap.V. 
DES CHAPITRES.
Des moyens plus propres pour planter & amplifierla
Religion Chrestienne. Chap.VI.
Des moyens plus propres pour faire perdre les berefies
Chap.VII.
Combienfert l'authorité & l'exemple des Princes, pour
donner cours àla vraye Religion, ou pour luy nuire
es la faire perdre en vn Eftat. Chap.VIII.
Si la dinerfité des Religions doit eftre permise en on
Eftat.
De l'authorité des Conoiles.
Dela durée des Religions.
Chap.IX.
Chap.X.
Chap.XI.
LIVRE HVICTIESME.
COmbien les loix font neceffasiresà Veffabisfement es à la conseruation d'vn Eſtat. Chap.л.
Des bonnes & mauuaifes oix, & de la fin de la loy. Chap. II.
De quelles chofes on doit faire des loix & ordonnances,
de la multitude des loix. Chap.III.
Des Legiflateurs, & qualisez qui leur font requises. Chap. IV.
Comment Se doiuent faire les loix s les ordonnances,
de la publication & verification des loix. Cha..
De la garde e obfernation des loix. Chap.V7.
Si le Prince doit eftre par deffus la loy. Chap.VII.
De la correetion, abrogation, &abolition desloix.
Chap. VIII.
LIVRE NEVFIESM Е.
OYee'eft que tuftice,& combien ell oftneceffairs
a l'eftabliſfement & à la conferuation del Etat. Chap. 1.
1 2
TABLE
Du foin que doit anoir le Prince de faire rendre la Iufice s'il la doit rendre luy-mesme. Chap.II.
De la diniſion de la ustice, et des fugemens. Chap.II
De quelle importance font à l'Eſtat les bons juges,
de la difference entre les Magiftrats, les fuges,& les
Commiſfaires. Chap.IV.
Quels doiuent eftre prins pour Fuges, & des qualitez
qui leur font requiſes. Chap.
Si la ustice fe doit rendre par les estrangers: Et on elle
Se rend par cenx dupays, fi elle fe doit rendre par
ceux d'un mesme mestier ou d'vn mesme College.
Chap.V.
De quels ordres doiuent estre prins les fuges.Cha.VII.
Par qui les uges doiuent eftre choifis, & des formes de
les choifir. Chap.VIII.
S'il y doit auoir plaſicurs corps de uges. Chap./X.
Quelles chofes doiuent conſiderer les fuges en la decifion & ingement des procès, & s'ils doinent inger felon les loix. Chap.X.
Des Officiers des Magiſlrats, & des fuges qui font ne- ceffaires pour la bonne adminiftration de la fuftice. Chap. X7.
Des meilleures formes de rendre la Juslice, & des fentences des fuges. Chap. XII.
Dans quel temps toutes chofes doiuent eftre definies,
des temps, & des lieux ansquels on doit rendre la
Juftice. Chap. XIII.
Des accufations, & combien elles font necefſaires en la Republigue. Chap.XIV.
Quels on doit receuoir pour pouuoir accufer, é& comment il faut proceder an ingement des accufations. Chap.XV
Des peines. Chap.XV7
DES CHAPITRE S.
Si les peines deinent eftre arbitraires. Chap.XVII.
S'il est iuste de condamnerles enfans pour les crimes
des peres, de la peine du crime de leze Maješté.
Chap.XVII1.
Dela confifcation des biens. Chap. XIX.
Quant c ests qu'ilest expedient, que le Prince diffimи
Chap.XX.
Du droict d'Azile, & des autres moyens de grace ot de
pardon. Chap.XXI.
le lapunition des crimes, & vse de pardon & de
clemence enuers les criminels.
Dela corraption des Juges. Chap.XXII.
Des moyens pourfaire que lesfuges ne foient pas corrompus. Chap. XXI11.
Que lePrince ne doit recommander perfonne en iustice.
De la Justice diuine.
Chap.XXIA. Chap.XXV.
LIVRE DIXIESME.
Q
Ve c'est que Magistrat, de la disference entre
les Magictratures, Offices, Commiſfions, Dignitez, Tiltres, Honneurs, Charges, Curations, MiliCes. Chap. 1.
Combien font vtiles & neceffaires à l' Estat, les MagiStrats eb Officiers. Chap.II.
Dela dinifion des Magiftratures,e Offices.Cha.111.
Quelles charges il est plus expedient de bailler en commiſfion,que de les eriger en tiltre d'office. Chap. I.
Des tiltres b dignitez qui ne font ny Magistratures
ny Offices. Chap. .
S'il y a des Magistratures aux chofes diuines & facrées, des Magistrats & Officiers establis pour
les jeux & pourles Spectacles. Chap.VI.
1 3
TABLE
Siles Senateurs, & les Confeillers d'Estat font MagiStrats & Officiers. Chap.VII.
Qu'il ne faut point creer des Magistrats Officiers,
la puiffance desquels foit trop grande, & qui approche à l'authorité ó à la grandeur du Souuerain. Chap.111.
S'il est bonon que les mefmes Magistrats ayent pouuoir
fur les armes, sur la Justice, & fur les finances, ou fi
en chacune de ces funetions il est meilleur d'establir
des Magistrats particuliers. Chap. IX.
Sion peut dire y auoir des Officiers de la Couronne, e
de l'Estat. Chap.X.
Des Officiers du Palais, & de la maifon des Princes
fouuerains. Chap. XI.
Des Gonuerneurs des Prouinces, villes, chafteanх
fortereffes. Chap. XII.
Des Magistrats & Officiers ordonnez pour l'adminiStration de la Fustice. Chap.XII1.
Des Magistrats Officiers ordonnez pour les armées. Chap. XIV
Des Magistrats & Offpiciers des finances. Chap.XV.
Des Magisirats & Officiers ordonnez pour la police. Chap.XVI.
Des Magistrats & Officiers ordonnez pour la corre- Etion des murs. Chap.XVI1.
Des Magistrats populaires establis pour la deffenfe
du peuple, des drosêts du peuple. Chap.XVIII.
Que tous Magistrats & Officiers, & les droicts des Magiſtratures eb Offices dependent de la Souuerai- neté,eb partant accroisſfement ou diminuent felon la
volonté du Souuerain. Chap.XIX.
Que les Officiers qui font fous les premiers Officiers,
ou chefs des Officiers, ou fous tous autres Officiers,
DES CHAPITRE S.
ne fe doiuent point donner ny diftribuer par autres,
que par le Souuerain. Chap. XX.
S'il eft bon de diftinguer les Magiftrats, & les Officiers par des habits ou des marques & enfeignes differentes. Chap. XXI.
S'il est bon qu'il y ait des Magiſtrats & des Officiers,tels
que ceux qui en l'Empire Romain estoient appellez
Vaccants, Honoraires, Imaginaires e Supernumeraires. Chep. XXП.
Du nombre des Magifrats & Officiers. Chəp. XXIII.
Quels doiuent eftre choifis pour eftre Magiftrats,
des qualitez requifes анx Magiftrats. ChЬ. ХXIV.
De guels ordres, s de quelle condition de perfonnes les
Magiftrats doiuent estre prins. Chap. XXV.
De l'examen de l'inquifition de la vie & mæurs de
ceux quivenlent eftre promeus anx Magiſtratures
Offices. Chap. XXVI.
Des diserfes fortes de creer & choifir les Magiftrats
e les Officiers. Chap. XXVII.
Duchois des Magiftrats que sefaict par lefort. Chap. XXVIII.
Du chois qui fe fait par les voix & fuffrages du peuple
Chap. XXIX.
Del'ambition e& pourfuitte an Magißrat. Ch. XXX.
Comment on peut faire que l'election des Magifrats
parfort ou par les voix du peuple foit benne.
De la venalité des Offices.
Chap. XXXI.
Chap. XXХII.
S'il eft bon que l'on donne pour l'entrée aux Magiftratures e Offices. Chap. XXXи.
S'il eft bon que l'ordre de monter de degré en degré, o
de venir par antiquiré,eu bien par tour foit pratiqué
en la promotio des Magiftratures & Offices.XXXIV.
4
TABLE
De la pronision, nomination, confirmation des Offices. Chap. XXXV.
De l'incompatibilité de pluſieurs Magistratures,Of- fices & Gouuernemens. Chap. XXXVI.
De l'etre-deux des temps pour pounoir exercer la mesme,ou antre Magistrature, & de la prolongation &
continuation des Charges, Magistratures eb Offices. Chap. XXXVII.
Si les Magiftrats doiuent estre perpetuels, ou bien à
temps. Chap. XXXVIII.
Que les Magiftratures e Offices ne doiuentpoint estre hereditasres, des furuiuances, refignations,es Subrogations aux Offices. Chap. XXXiX.
Si l'on peut refuser le Magistrat, e& des formes pratiquées en la reception des Magistrats. Chap.XL.
Quand d'est que les Magiſtrats doiuent entrer en l'exercice de leurs charges, & des fermens qu'ils pre- ffent en y entrant. Chap. XLI.
Comment le Magiftrat fe doit gounerner en l'exercice
de fa charge, & comment il doit maintenirfon au- thorilé. Chap.XLII.
De la diligence && de lafidelité que doit garder le Ma- gistrat ou le Gounerneur en l'exercice de fa charge,
des a feurances que l'on peut retirer d'eux, afin qu'ils ne facent rien an dommage de l Estat. Chap. XLIIL.
Del'honneur e de l'obeyſſance que l'on doit aux Ma- gifrats, eb des marques & enſeignes des Magiftrats. Chap. XLIv.
De lopposition des Magistrats les uns aux autres,
des particuliers a eux. Cha.XLV.
Durang & feance des Magistrats,& quelleschofes onа
anciennement donné rang & feance. Chap. XLVI.
IAN:ANAANAAI
TABLE
De la feance des Princes entr'cax- mefmes, & anec les
Officiers. Chap.XLVII.
De la prefeance des Magiſtrats,eb des Officiers de mef
me Office les uns aux autres. Chap.XLVInI.
De la preſeance des Magiſtrats & des Officiers de diuers genre d'Offices. Chap. XLIх.
Des falaires, gages &recompenfes des Magiftrats
Officiers. Chap.L.
Siles Magiftrats doiuent auoir antre gain & profit de
leurs Offices que ceux de leurs gages. Chap. LI.
Si les Magistrars & Officiers peuuent eftre accufez
pendant leuradminiſtration des maluerſationsqu'ils
commettent en leurscharges, & deuant qui ils doiuent estre accufez Chap.LII.
Siles Magiftratsdoinent efire senus desfautes de leurs
Officiers, de celles de leurs Domeſtiques.Ch.LII!.
Que tous Magiftrats doiuent rendre compte apres que
leur administration est finie. Chap. LIV.
Dela punition des Magiftrats & des Officiers qui ont
maluersé en leurs charges. Chap.LV.
LIVRE VNZIESME.
Ve c'eft que Senat, & combien le Senat ou Confeil
est neceſfaire en vn Estat. Chap. I.
Quand c'est qu'il est expedient an Prince de ne fuiure
point l'aduis de fon Confeil, & comment & auec
quelle prudence il doit demander confeil. Chap.II.
De la puislance du Senat, & qelle elle fut en la Republique de Rome. Chap.III.
Ouelle doit esire la priſſance du Senat en l'Eštat Populaire. Chap.IV.
Dela puiſfance du Sen at enl'Estat Royal, & en l'Oligarchique,on Aristocratique. Chap.V. AAT AA
TABLE
Des diserfes manieres de prendre confeilſelon la diser- fité des formes des Republiques. Chap. VI. Sil y doit auoir plufieurs disers Conscils en vn Eſtat. Chap. VII. Du nombre des Senateurs on Confcillers d Eſtat.
Chap. VIII. Quels doinent eftre choifis pour Senateurs ou Confeillers d'Eftat. Chap. IX.
Quelles qualite ſont requises aux Sensteurs & au Confeillers d'Eſtat. Chap. X.
De
Quelsfont ceux qui doiuentchoiſir eflire tes Senateurs & Conſcillers d'Eſtat, & de las façon de les choiſir es eflire. Chap X/.
C
Des Senateurs & Confeillers nez à raifon de leur fang, grade, dignité & office. Chap. XII. Del'bonneur qui doit eftre rendu an Senat & aux Senateurs & Conſeillers d'Eftat, s'ils doinent eſtre perpetuels oubien muables. Chap. XIIL.
Quelsfont ceux qne l'on appellois Princes, & quels les Prefidens du Senat, es de ceux qui auoient droict de conuoquer le Senat. Chap. XIV.
Des moyens de consoquer le Senat, & de ce qu'on de- uoit faire ancienemet a l'entrée du Senat. Ch. XV.
Del'Office de Senateur, & pour quelles casses le Senateur peut anoir vacation on exeuse de venir аs Senat. Chap. XVI.
Deslienx & temps auſquels se font les Affemblées du Senat. Chap XV!I.
Qui font ceux qui ont droiet de propofer an Senat,
de la diniſion des propositions, & relations qui lè font
au Senat. Chap XUIII.
Qui font eeux qui ont droilt d'opiner au Senat, de l'ordre de demander les opinions. Chap. XIX.
DES CHAPITRES.
Que c'eftque le Senateur on Conseiller d'Estat doibt
confiderer donnant fes aduis & confeils, & guels
confeils on peust generalement definir estre bons
falutaires. Chap. XX.
De la liberté qui doit eftre à dire les opinions, de la
prudence e fagesse du Senatenr on Confeiller d'Eftat, pour fe garder de peril & d'enuie difant fon
opinion. Chap. XX.
Des conclufions & refolutions des Arrefts Decrets
du Senat, & quels Magiftrats les pouuoient anciennement empescher. Chap. XXIІ.
Comment fe dreffoient les Arrefts & Decrets du Senat,
& de leur puiffance & authorité. Chap. ХХIII.
LIVRE DOVZIES ME.
E la diferencequi ef entrele Senat, oule Conseit
des Princes, les Aſfembiées generales des pеиples,e des Eftats des Royaumes. Chap. I.
Des Eftats er Aemblées generales des Republigues.
Chap. II.
Des Affemblèes des prouinces & villes delEfat,&
de celles des Prouinces, & villes confederées. Chap. III.
Si les conuocations d'Eftats,ou autres Affemblées generalesfont vtiles, ou au contraire dommageables à
l'Eftat, Chap. IV.
De la puisfance de Eſtats en vn Eftat Royal. Chap.V.
Qui font ceux quiontno droiet de conuoquerles Eſtats, on
autres Affemblées generales, es des termps et lieux
ausquels elles fe doiuent tenir. Chap. VI.
Quels doiuent estre appellez, & ont enivéeaux Effats,
&autres Affemblées generales, & quels en doinene
eftre exclus.
TABLE
Chap. VII.
Pour quelles causes fe doinent conuoquer les Affemblées gencrales, & del'election s reception des deputez. Chap. VIII.
Dela façon & de P'ordre de donner les voix, & des
conclufions & refolutions qui se font aux Affem- blées generales. Chap. IX.
LIVRE TREIZIESME.
Vele des trois formes de Gouuernement bonnes Q est la msillenre, e& quelle des trois mauuaifes
est la pire. Chap. I.
Qnel des Eftats meſlez de diuerſes fortes de Gouuernement est le meilleur. Chap.II. On'il faut accommoder la forme du Gounernement aгe
naturel ef a l'inclination des peuples. Chap.III.
Que s'eft qu'ilfant eftablir pour rendrel'Estat afſenre & affermy en chaque forme de Gouuernement,
fi l'on peut au commencement si bien establir vne
Republique, qu'elle n'ayt à l'aduenir befoin de nounelles loix, my de reformation. Chap. IV. Quels font ceux qui one droict d'eftablir ou reformer
un Eftat, eb de quslles perfonnes on fe doit feruir
pour l'eftablir & pour le reformer. Chap. V. Quand c'est qu'on doit rèformer vn Eftat, & comment
la reformation en doit estre faite. Chap.VI.
LIVRE QVATORZIESME.
Etantiquité des Royaumes, & pourquoy Les Rоgs furent premierement inffituez. Chap.I.
Si la Monarchie est immediatement de Dieu. Ch.II.
DES CHAPITRES.
De POnction & Couronnement des Roys & des Reynes.
Chap. III.
Quels droicts peut attribuer aux Roysl Oniiion le Couronnement. Chap.IV.
Que les Roys doiuent recognoisire Dien, e de l'arrogance d'aucuns Princes qui s'attribuent la dininité.
Chap. V.
Des honnenrs que les fujets doinent faire aux Roys,
Chap. VI.
Que les Princes se doiuent recognoiftre hommes, des
honneurs faits anx Roys defuncts,e& de leur deification & consfecration. Chap. VII.
Que les Roys font Squuerains aux chofes temporelles,
les Papes aux ſpirituelles. Chap. VIII.
Quels peuuent eftre dits sujets d'un Prince,& de la diuision qui est entre les sujets d'un Prince.Chap.1X.
De la difference qui eft entre le Prince & les fujets, eb
duferment mutuel qui sepreste entr'eux. Chap.X.
De l'obey ſTance que doiuent les fujets an Prince,& fi
les fujets fe doinent mesſler des affaires de leur Prin
6C. Chap. XI.
De la iurifdiction & puiffance seculiere fur les gens d'Eglife. Chap.XII.
De l'ordre de la Nobleffe,eb des dinerfes especes de Nobleffe. Chap. XIII.
Par quels moyens s'acquiertla Nobleffe. Chap. XIV.
Des priuileges de la Nobleſfe, & par quels woyens ele
fe pert. Chap.XV.
Des noms ef tiltres de Nobles, & des diuers degrezde Nobleffe. Chap.XVI.
Du foin que doit aueir le Prince de conferuer & entretenir la Nobleſfe,& que les Nobles doiet efßre principalement employezaux feruice du Trince, XVII.
TABLE
Comment les Roys fe doiuent comporter enuers leurs
fujets faire qu un ordre n'opprime point l'autre,
& qu'ils ne doisent point relaſcher leur puiſſance,
& donnertrop de liberté à leurs fujets. Cha.XVIII.
Que les Roys ne dosuent pas eftre ingez par leurs fujets. Chap. XIX.
Des Roys qui ont efté ingez & condamnez par autres
que par leursSujets. Chap.XX.
LIVRE QVINZIESME.
V'ily a deux efpeces de Monarchie.l'vne venant Q par election, & l'antre par fuccesſion, & quelle
de ces deux especes eft la meilleure. Chap. I.
Des diuerfes efpeces de la Monarchie venant par esleEtion. Chap.II.
Des diuerfes efpeces de la Monarchie venantpar fucceffion. Chap. III.
Comment les Royaumes d'electifs sefont Succeffifs,
des differences entre les Monarchies electines
Succeffines. Chap.IV.
Des differences entre les Monarchies hereditaires ef
les legitimes. Chap. V.
Sile Royaume de France aux trois races de nos Roys
a efté elettif.hereditaire on legitime. Chap. VI.
Siles Royaumes hereditaires, & les legitimes font pa- trimoniaux,deſquels le Prince puiffe librement difpofer. Chap. VII.
Qnand c'est que le Prinse doit proceder à la declaraTiond'un Collegue on d'on succeffeur, es des de figiations des fuccefſeurs, tant aux Royaumes electifs
qu'aux hereditaires. Chap. VIII.
Quels font cenx qui ont droict d'eſlire les Roys aux
DES CHAPITRES.
Royaumes electifs. Chap.IX.
Des lieux on les eflections des Roys doiuent eſtre faites,
desformes de les eflive. Chap. X.
Que c'eft qu'on doit confiderer en elifant les Roys,quels
doinent eftre eleus Roys, & des moyens pour paruenir å eftre eleu. Chap. XI.
Quel temps on doit attendre auant que proceder al'election des Roys, & quels Princes eleus doinent accepter l'election. Chap.XII.
Du droict d'aineſfe ou primogeniture. Chap.XIII.
Si le fils qui eft nay durant la Royauté, doit eftre pre- feré a l'aisné, qui est nay auant la Royanté. Chap. X I V.
Si le nepuen fils de l'aifné doit eſtre preferé à l'oncle en
la fucceffion de l'ayeul. Chap. XV.
De la fuceeffion des adoptifs anx Royaumes. Chap. XVI.
De la fucceffion des bastards. Chap.XVII.
De la succeffion des femmes.
De la Loy Salique.
Chap.XVIII.
Chap.XIX.
De la fucceffion des defcendans des femmes. Cha.XX.
De la fuccefſion en ligne collateralle. Chap.XXI. Del'inhabilité & incapacité en lasuccefsion des Royaumes. Chap.XXII.
Du droict defucceſfion violé, pour ne tomber en la do- mination eftrangere. Chap.XXIIІ. Des loix des fucceffions des Royaumes, & fil'onpent
Chap.XXI.
admettre preſcription an droict de lafucceſfion d'vn Royaume.
Des Royaumes acquis par contratts, mariages, dona- wons, & antres fortes d'alienation. Chap.XXА.
Des partages, dinisions,& vnions des Royaumes. Chap. XXVI.
TABLE
Des traittez e& accords qui fe font entre ceux qui difputent de la fucceffion d'vn Royaume. Cha.XXVII
Dela renonciation aux droicts de succeſſion d'vn Royaume, des Princes qui fe depofent, & s'abftiennent volontairement des Royaumes. Cha.XXVIII.
Qui font seux qui penuent inger des controuerfes du
Royaume. Ghap.XXIX.
LIVRE SEIZIESMЕ.
D
Elhonneur & reuerence qu'on doit aux Reynes,
femmes eó meres des Roys. Chap. I.
Des femmes quiont esté tutrices des Roys, & Regentes aux Royaumes. Chap.II.
Des Tiutelles & Regences en la minorité des Roys.
Chap. III.
Des Regences er Gouuernemens des Royaumes enl'abSence, maladie, priſon, exil, & priuation des Roye.
Chap. IV.
LIVRE DIX-SEPTIESMЕ.
Ombien le gouuernement d'une Monarchie eft C difficile. Chap. I.
Que le Prince doit eftre meilleur que fes fujets, fa
vie vnexemplaire de vertu. Chap.II.
Que le Prince doit craindre Dieu, l'aymer e l'honorer,& quel'hypocriſis eft un vice damnable en vn
Prince. Chap.III.
Que la majefté doit paroiffre en toutes les actions du
Prince, qui doit estre neantmoins de facile accez.
Chap. IV.
Que le Prince doit acqnerir la bien-vucillance deSes
fujets
DES CHAPITRES.
fujets, & par quels moyens elle s'acquiert. Chap. V.
Qu'il est neceſſaire que le Prince se face des amis,
quels il doit choifir pour amis. Chap. VI.
Sila varieté des mæurs eft bonne au Prince, & comment le Prince on I'homme d'Eftat se doiuent accemmoder au temps. Chap. VII.
Comment le Prince doit moderer fa langue, &n'vfer
point de menaffes, & moins mesdire principalement
des Capitaines & des Chefs de fes armées. Ch. VIII.
Que le Prince ne doit pas fe mettre facilement en cholere, & comment il la doit moderer. Chap. IX.
Que le Prince ne doit pas croire legerement aux rapports de fes courtiſans & familiers. Chap. X.
Des mouschars & efconteurs deſquels les Princes
les Republiques fe feruent pour ſçauoir les nouueautez & les entreprises, & la vie, maurs, & actions de
leurs fujets. Chap. XI.
Des Poftes. Chap. XII.
Que le Prince doit eftrefort ſoigneux de garder fa foy.
de conseruer (a renommée. Chap. XIII.
Combien les flateurs e& les manuais Courtisans nuifent
au Prince. Chap. XIV.
Des mignons & fauoris des Princes. Chap. XV.
Que le Prince doit luy meſme gouuerner les affaires.
Chap. XVI.
Del'vtilité des hommes d'Eſtat auprés des Princes, &
quelsdoinent eftre eftimex propres & capables pour eftre admis an gounernemet des affaires. Ch. XVII.
Si les gens d' Eglife & de lettres, les harengueurs & les
gens de guerre doiuent eflre exelus du gouuernement Chap. XVIII. des affaires.
De la prudence d'vn homme d'Eſtat au maniment
des affaires, & de la diligence en l'execution des 이
TABLE
deliberations. Chap. XIX.
Quand c'eft que l'homme d' Eftat fe doit roidir ou relaſcher au gouuernement des affaires, & qu'on ne
doit point déguifer la verité aux Princes, s anx Republiques. Chap. XX.
Du fecret des confeils, deliberations, &executions.
Chap. XXI.
Que le Prince doit fur tout bien commencer. Ch.XХII.
S'il vaut mieux vser de donceur que de rigueur as
gonuernement del' Eftat. Chap. XXIII.
LIVRE DIXHVICTIESM Е.
Ve toute Republique fe corrompt par deux di- Q uers moyens,l vn venant du dedans, &l'autre
du dehors,&de l'ambition premiere maladie qui
vient du dedans, de laquelle s'engendre la tyrannie.
Chap. I.
Que l'ambitieux peruertit tout droict dinin & bumain. Chap. II.
Quelles chofes pousfent dauantageles ambitieux a entreprendre contre l'Eſtat des Roys, & despretextes
&moyens desquels ils ont accouſtumé de fe feruir.
Chap. III.
Quels font ordinairement cеux qui oсcupеnt les Eftats,
&des moyens qu'ils pratiquent pour les occuper. Chap. IV.
Comment on peut empescher les deffeins des tyrans, t
l'establisſement des tyrannies. Chap. V.
Des moyens deſquels fe ſeruent les tyrans pour fe conSeruer en la tyrannie, & combien difficilement ils s'y
maintiennent. Chap. VI.
Des bons & legitimes moyens,par leſquels les tyransfe
peuuent conferueren la tyrannie,es que bienſouuent
AAWNWNAMAУNAL
DES CHAPITRES.
les tyrans ou enfans des tyrans fe rendent par le
temps Princes & Seigneurs legitimes. Chap.VII.
Quel doit eftreproprement appellé tyran. Chap.VIII.
Ou'il est difficile de remetire un peuple en liberté, eb
par quels moyens on peut abolir la ıyrannie apres la
mort du tyran. Chap.IX.
Si le tyran fe doit depoſer de la iyrannie. Chap.X.
LIVRE DIX-NEVFIESMЕ.
Ve l'auarice est plus meſchante que l'ambirion, Q des efpeces de l'auarice. Chap.I.
Des moyens defquels se feruent les Princes auaricieux
&prodignes, pour ranir les biens de leurs fujets.
Chap. II.
Combien l'auarice nuit à un Prince, tant enuers les
fiens qu'enuers les eftrangers, & s'il estmeilleur que
lesfujets foient pauures que riches, Chap.III.
Que le Prince doit empeſcher que ſes domestiques fes
Officiers foient pillars & auaricieux, & s'il vaut
mieux que le Prince foit frugal & retenu que libe- ral. Chap. IV.
En quoy c'eft que la magniſicence du Prince doit paroi- ftre. Chap.V.
Que e'eft que le Prince doit conſiderer en exerçant fes liberalitez. Chap.VI.
Sile Prince doit eftre liberal enenners fon peuple, & des diftributions qui se font au peuple. Chap.VII. Que le Prince doit eftre liberal aux affaires de la
guerre b des recompenses militaires. Chap.VIII.
Des loyers des recompenser de la vertu, s queles
loyers les recompenses qui Se donnent aux Eftats
Royanx doiuent eſtre disferentes de celles qui fe donnent anx deux autresfortes de gouuernemet. Ch.IX
Que le Prince doit recompenfer fes bons Officiers
2
TABLE
feruiteurs, & meſmes en leur pofterité. Chap. X.
Des dons que les Roys font aux autres Roys, les fujets
au Prince, & le Prince a fes fujets: & fi l'on doiz
permettre aux particuliers d'eftre liberaux & magrifiques. Chap. XI.
De quelles chofes on peut estre liberal, es donner des recompenfos. Chap. XII.
Qnand c'eft que l'on doit accepter on refufer les dons
les recompenses. Chap XIII.
De l'obligation que l'on a aux biens-faicts & liberalitez. Chap. XIV.
Qu'il ne faut samais fe repentir des liberalitez, & en
quels cas les donationsfaites par un Prince peuuent
eftre renocquées. Chap. XV.
Des donations immenfes des Royaumes, terres & Seigneuries, & des conceffions en firef. Chap. XVI.
Si l'allienation des pays, eb des droiets tant de Souueraineté que domaniaux, eft loifible an Princе.
Chap. XVII.
Des conceffions en apennage, & du droict de reuerfion
anх apennages. Chap. XVIII.
LIVRE VINGTIESME.
OVe le publiedoie efireriche,ey que lesparicuhers doiuent conferer de leurs biens pour entretenir
lepublic. Chap. I.
Des diuerfes fortes des biens && reyenus des Princes,
& des Republiques. Chap. II.
De
S'il eft bon d'auoir plufieurs trefors en wn Eftat, chacun
defquels ait affignation & deſtination dinerse, pour
ne pouuoir estre les deniers diuertis & employez ailleurs. Chap. III.
DES CHAPITRES.
Du Domaine du Prince, & quels biens du Prince on
peut proprement appeller domaniaux. Chap. IV.
De l'vnion incorporation du domaine. Chap. V.
Quels droicts, biens & reuenus on peut douter ponnoir
eftre appellez domaniaux. Chap. VI.
Del'inuention des tributs, & des chofes que le Prince
doit confiderer quand il impofe des nouucaux tributs. Chap. VII.
Que routes tailles font reelles ou perfonnelles, sur
quelles chofes on trouue que les tailles reelles ont efté
smpofees. Chap. VIII.
De la cenfure eb description des biens, pour faire
dreſſer les impositions des tailles, b des crues, multiplications & diminutions defdites tailles. Ch. IX.
S'il vaut mieux que les tailles foient certaines qu'incertaines, en quoy la coufßtume est qu'elles foient
payées. Chap. X.
Qu'il est mauuais en tontes impoſitions que le fort porte le foible. Chap. XI.
De la capitation, & autrestailles perfonnelbes, & que
les tailles perfonnelles ſont moins iuftes que les reelles. Chap, XII.
De quelles tailles ou charges fe peus douter, fi elles fons
reelles on perfonnelles. Chap. XIIП.
Destributs impositions sur les marchans, fur les
marchandiſes & denrées qui nese transportet point,
mais fe vendent fur les lieux. Chap. XIV.
Des triburs & impofitions pour letransport des denrées
e& marchandijes. Chap. X.
Du monopole, & autres moyens d'anoir de l'argent par
trafic & marchandife. Chap. XVI.
Des impofitions pour les neceffitez de la guerre, folde
desfoldats, & prouifions des armées. Chap. XАП.
63
TABLE
Des oblations eb octrois que font les fujets au Prince,
& aux Republiques, e& des contributions liberales.
Chap. XVI11.
Des emprunts, e& des moyens d'acquiter, tant les debtes
du publio,que ceux des particuliers. Chap.XIX.
Commentse doit faire l'estimation des terres pour faire
l'affiese des tailles, & des Officiers ordonnez pour
en faire l'eftimation, afsiete, ef departement. Chap. XX.
Des exacteurs & receueurs des tailles, aydes, Subfides,
& impofts, des fermiers e&partisans, er quels on
doit recenoir aux exattions, receptes & fermes des
tailles,impofitions & ſubfides. Chap. ХХІ.
Del'exaction & payement des tributs,impofitions
Subfides. Chap.XXII.
Comment on peut pouruoir aux larcins, rapines extorfions des exacteurs receucurs & fermiers. Chap,
XXIII.
Des Treforiers, Intendans, & Officiers quiont droict
de cognoistre, dispoſer es ordønner des finances, eb
des Officiers qui leurfont inferieurs. Chap.XXIV.
De rendre compte aux finances, & des restes eg remif- fions des tribus. Chap. XXV
De la recerche des Financiers, dela garde destrefors. Chap. XXVL
Que toutes perfonne's doinent eftre taillables, & qu'ily
a difference entre immunitez, indulgences, releuations eb translations, & que tant les vnes que les
autres dependent de la liberalité concef]ion du
Prince. Chap. XXVП.
Qu'il y a difference entre les tributs on impoſirions, &
les charges, conſiderable au traitté des immunite
Et des immunitez des peuples, Chap. XХVІЇ.
DES CHAPITRES.
Des immunitez des Eglifes, gens d'Eglife, & gens de
lettres. Chap. XXIх.
Des immunitez des Nobles, & des gens de guerre, &
des Officiers qui feruent au peuple. Chapр.ХXХ.
Des immunitez des pauures, des vefues e& des orphelins,des Senateurs, Magiſtrats, Arti/ans & autre
condition de perfonnes. Chap.XXXІ.
LIVRE VINGT-VNIESME.
D
Es dinerfes fortes de mutations, &changemens
des gouuernemens. Chap.I.
S'il y a vn cercle aux changemens e& mutations des
Republiques, & du changement de la Monarchie en
qutre espece de gouuernement. Chap. II.
Des moyens communs aux Eftats Ariftocratiques,
aux Populaires, par leſquels fe font les changemens
& mutations de ces efpeces de gouuernement. Ch.III
Des moyens par lefquels se font les changemens des
Eftats Ariſlocratiquesou Oligarchiques, en autre
espece de gouuernement. Chap.IV.
Des caufes des changemens des Estats Populaires en
autre forme de gouuernement. Chap. V.
Que les changemens des Republiques arriuent fouuent
peu à peu.s que l'homme d'Eſtat doit prendre garde au commencement des maux e& maladies de l'Efat. Chap.VI.
Comment doit eftre gardéel'égalisé entre les Citoyens
les Sujets d'un Eftat, & qu'on ne doit pas efleuer
temerairement les uns par deffus les autres en grade,
preeminence, & authorité. Chap.VII.
Del'authorit'é que les Princes e& les Republiques doiuent particulicrement retenir. Chap. VIII.
이
4
TABLEE
Que la faperbe & l'arrogance est dommageable aux
Princes aux Republiques, b amene fouuent la
ruine des Eſtats. Chap. IX.
Que le Prince se doitſur toutgarder d'eftre cruel. Chap. X.
Que les adulteres & les paillardifes perdent fouuent les
Princes les Republiques. Chap. XZ.
Qne los Eftats aufquels on ne rend point la luftice, se perdentordinairement. Chap. XII.
De la défiance, & a quels de leurs (ujets os citoyens les
Princes ou les Republiquesfe doinet fier.Chap. XIII.
Que le Prince faict vne grande faute d'eflcuer les estrangers, & fi le Prince fe doitfier d'eux. Chap. XIV.
Dela garde des Princes. Chap X.
Si l'on doit permettre anx ſujets de voyager hors le
Royaume, & quele Prince doit bien vifiter fouuene
les Prouinces de fon Estat, mais qu'il n'en doit iamais fortir. Chap. XV7.
Que l'on doit empescher la grandeur des Eſtats voifins,
& par quels moyes on la peut empescher. Ch.XVII.
Qu'il n'y a point de deftin ou fatalité en la perte en
la conferuation des Eftats, & que les Princes les Republiques ne se perdent pas tant par infortune,
que pour fe mal gounerner en la bonne ou mauusise
fortune. Chap. X&IIТ.
Qu'onne doit pas attribuer aux nombres, ny à la dif- folution de l'harmonie la perte on mutation des Eftats. Chap. X/X.
Que les Republiques ne louffrent point de changement
par les caufes naturelles eb qu'iln'y a point de teps
determiné en la durée des Ropubl ques. Chap. XX.
Quand c'eft qu'il fant estimer que les changemens des
DES CHAPITRES.
Eftats aduiennent par le iugement de Dien, des
prefages de la perte des Eſtats, Chaр. XXI.
Qne les mutations des Eftats precedent ordinairement
des caufes humaines, eb s'il y a viciſfitnde aux formes du gonuernement. Chap. XXIL.
Qu'il ne faut pas entretenir des partialitez & des debats en un Eſtat. Chap. XXIІ.
Comment le Prince nouueau se doit maintenir & conferuer en fon Estat. Chap. XXIД.
Comment le Prince peut conſeruer l'Eſtat à ſes enfans,
par quels moyens les Eſtats succeffifs se conseruent. Chap. XXV.
Des moyens parleſquels les Seigneuries & les Eftars
Populaires fe conferuent. Chap. XXVІ.
Quelle des trois dinerfesfortes de gouuernement est la
plus durable. Chap. XXП.
Pour quelle caufe les ieux & les spettacles fe treuuent
anoir esté inſtitue, & s'ils ſont otiles pour maintenir l'Eftat. Chap. XXVП.
Siles danfesfont vtiles penr la confersation de l'Eftat.
Chap. XXIX.
Des banquets & affemblées pour manger en public
Chap. XXX.
LIVRE VINGT-DEVXIESMЕ.
Vebien qu' ordinairement lesmeſmes & femblables canfes fe trouuent des coniurations, trabifons,
factions, debats,feditions rebellions,partis, & guerres ciuiles, toutesfois les noms en doinent estre distinguez. Chap. I.
Que le Prince doit euiter la haine tant des particuliers
que du penple. Chap. II.
TABLE
De la vengeance, b quelles iniures font dignes de ven- geance. Chap. III. De l'enuie ou ialousie, vice familier aux Princes &
aux hommes d'Eſtat, eb du (oupçon qu'ont ordinairement les Princes des perfonnesreleuées & de me- rite. Chap. IV. Comment fe doinent gouuerner les hommes d'Eftat, &
les Capitaines, pour éuiter le foupçon & la ialoufie des Princes & des Republigues. Chap. V. Des coniurations contre les Princes, & quels Princes doiuent plus craindre les coniurations. Chap. VI. Quels ſont ordinairement ceux quifont des coniurations
contre les Princes, & combien ils font deteftables. Chap. VII.
Des coniurations contre les Effats, & que tous font obligez de les defconurir. Chap. VIII.
De latrabifon, e& des dinerfes fortes de trahifons, &
qu'on ne doit iamais eftre courroucé contre sa patrie, pour latrahir ou luy mal faire. Chap. IX. Des peines & recompenses des traiftres. Chap. X. Des trahifons commises par les Princes, maffacres eb executions generales. Chap. XI. Des rebellions & ſeditions, e& pour guelles causes elles aduiennent. Chap. XII. Quels ordinairement se rebellent, & font des feditions. Chap. XIIL.
Des partis qui se forment des troubles, feditions, &
guerres ciuiles. Chap. XIV.
Chap. XV.
Des manx qu'apportent ordinairement les guerres ci- uiles.
Des moyens par leſquels on peut faire que les peuples les particuliers ne deuiennent rebelles & feditsenx. Chap. XVI.
DES CHAPITRES.
Comment il ſe faut gouuerner pour appaiſer les feditios
&les guerres ciniles. Chap. XVII.
Qu'il faut tousiours donner ordre que les chofes ne s'aigriffent point aux feditions & guerres ciniles,
qu'il vaut mienx vfer de clemence que de rigueur
enuers les fujets & les citoyens vaincus. Ch. XVIII.
Comment il faut punir les rebellions. Chap. XIX.
A quels ennemis on doit octroyer pardon aux guerres
Ciuiles. Chap. XX.
De la loy d'Amnestie ou oubliance. Chap. XXI.
LIVRE VINGT-TROISIESME.
D
E l'art militaire, et de ſes parties. Chap. I.
Combien l'ordre & la diſcipline militaire ont neceffaires à l'Eftat. Chap. II.
De quelle importance font les bons Capitaines & Chefs
des armées. Chap. III.
De quels ordres, de quelle condition de perſonnes, & de
quel aageon doir prendre les Capitaines. Ch.IV.
Des vertm & qualitez qui doinent eftre aux Capitaines et aux chefs d'armées. Chap. V.
Que le Capitaine doit eftre ſçauant, & en quoy c'eft
qu'il le doit eftre. Chap. VI.
Quels font eeux qui ont droict de faire l'élettion & le
choix des Capieaines. Chap. VII.
En quelles efpeces d'Eſtats, Republiques & Seig euries
ont eté anciennement, & font encore auiourd buy
les grands Capitaines. Chap. VIII.
Du pouuoir que doit anoir le Capitaine en l'armee,
s'ildoit eftre tenu de rendre compre. Chap. IX.
Pour quelles canfes les (apitaines peuuent eflre accufez
punis. Chap. X.
TABLE
S'ilfant un ſeul on plufieurs Capitaines en une armée. Chap. XI.
Si les Princes founerains doiuent estre prefens aux ar- mées. Chap. XII. De diuerfes fortes de foldats. Chap. XIII, Du chois & eflite desgens de guerre, & fi elle doit estre faite par fuffrages & par fort. Chap. XIV. De quelle qualité de perfonnes, conditions es meurs
doiuent eftre ceux qu'on choifit pour eftre foldats. Chap. XV.
Dela taille, ſtature, & compoſition de corps ou aage des foldats. Chap.XVI. Si la leuée des gens de guerre doit eſtre faite des volon- taires, ou fil'on peut contraindre les citoyens les Sujets d'un Eſtat d'aller å la guerre. Chap.XVII. Del'exemption & immunité d'aller à la guerre. Chap..XVIII.
Del'enrollement & ferment des foldats. Chap.XIX. Des armes & equipage des gens deguerre. Chap.XX. Des exercices e charges des foldats. Chap.XXI.
Dela Instice ducamp, & des dinerſes peines militai- res. Chap.XXII. De la peine des crimes non militaires aux foldats. Chap. XXIII.
De la peine des crimes militaires qui se commettent
ailleurs qu'aux combats, rencontres batailles, des miſfions militaires. Chap.XXIV.
Des crimes militaires qui ſe commettent aux batailles, combats rencontres. Chap.XXV. Des crimes militaires des armées. Chap.XXVI. Des foldes des foldats. Chap.XXVII. De la police du camp. Chap.XXVIII. Que les deniersne font pas les nerfs de la guerre.XXIX
DES CHAPITRES.
Des viures & prouifions des armées. Chap.XXX.
LIVRE VINGT-QVATRIESME.
El'origine & des canses desguerres, &guelles
guerres doiuent eftre estimées iuftes. Chap.I.
Des denonciations & declarations de la guerre.
Chap.II.
Que c'eft qu'on deit confiderer, & comment on fe doit
prepaxer auant qu'entreprendre vne guerre.Ch.III.
De la guerre de conqueste, que e'eft qu'il faut confiderer auant que l'entreprendre. Chap.1V.
Comment on fe doit preparer pour conquerir, b de
quels Eftats,peuples ou nations on dost entreprendre
la conquefte. Chap. V.
Des moyens deſquels onfe fert ordinairement pour conquerir, & comment se doit faire la guerre de con- quefte. Chap. VI.
Que c'eft que doit faire vn Prince,ou vn peuple foible,
qui eft affailly par vn plus puisſant Prince, ou une
plus puisfante Republique. Chap.VII.
S'il eft plus expedient de faire la guerre en la terre de
fon eнnemy, ou bien de l'attendre en la fienne.
Chap. VIII.
S'il eft bon de demeurer nentre en guerre rant ciuile
qu'efrangere. Chap.IX.
Que bien que la cognoiſfance des confeils, entrepriſes, combats,fieges de villes, rencontres & batailles,appartiennentplus à la militaire qu'à la politique:tonresfois la politique en peut donner quelques precepres, e definitions generales. Chap.X.
Que toute façon defaire la guerre eft bonne pour pouuoir vaincre ſon ennemy, & s'ily dost auoir quelque
TABLE
obferuation de temps pour combatre, Chap.XI.
Quant c'est qu'on peut dire vne bataille perdue. Chap. XII.
Qu'ilfaut pourfuiure chaudement la vieloire, e ne defesperer pas toutesfois fon ennemy. Chap.XIII.
Comment se doit gouuerner le Prince ou le Capitaine
apres la perte de la bataille. Cha.XIv.
Du drosct de guerre, &s'il y en a plufieurs efpeces. Chap. XV.
Que les victorieux ne doiuent pas toufiours vser dis
drosit de guerre contre les vaincиs. Chap.XVI.
Enuers quels peuples on Princes ennemis on doit vfer du droict de guerre. Chap. XVII.
Si l'on doit vser de distinction au droict de guerre, pour punir plus seuerement les uns que les autres. Chap. XVIII.
Qu'il ne faut pas vser du droict de guerre enuers
ceux qui fe donnent à nous. Chap.XIX.
Du droict derepreſaille, & qu'il doit eſtre probibé en
tre les fujets d'un mesme Eſtat. Chap. XX.
Du droict de repreſaille contre les eftrangers. Chap. XXI.
Des prifonniers de guerre. Chap.XXII.
Du droict de rançon. Chap. XXIII.
Dubutin, & du danger qu'ont accoustumé d'apporter
aux armées les butins & pillages. Chap. XXIV.
Qu'il fant vn ordre en la diſtribution du burin, & qui
la doit faire. Chap. XXV.
Qui font ceux qui doinent auoir part en la diftribution du butin.
Des offages,& du droiit d'oftage.
Chap.XXVI.
Chap. XXVII,
DES CHAPITR ES.
LIVRE VINGT-CINQVIESME.
Esrefiovy anes pubiquesSuplicasions,onн рrоceffions, tiltres, colomnes, autres memoires
des victoires. Chap. I.
Del'institution des triomphes, et de la pompe s magnificence qui eftoit aux triomphes de Rome. Ch.II.
Pour quelles vittoires anciennement on accor doit l'bonneur du triomphe. Chap.III.
Quels Capitaines pouueiest demander l'honneur de
triomphe, à qui ils le denoient demander.Cha.IV.
Des dinerfes efpeces des triomphes. Chap.V.
Si l'institution des triomphes eft vtile à l'eftat.Cha. VI.
Des mannais moyens que pratiquent aucuns conquerans pour fe conferuer анx pays conquis. Chap.VII.
Que les moyens doux font meilleurs pour conſeruer vn
pays de conquefte, que les rigoureux e& les cruels. Chap. VIIi.
Qu'en tout éuenement les moyens indifferents, qui en diuerfes conſiderations peuuent eftre ingez bons
manuais,font les meilleurs. Chap.IX.
Des Gouwerneurs, Magistrats, troupes, & garnifons qu'il faut laiſfer pour la garde du pays de conquefte.
Chap. X.
Des peuplades. Chap. XI.
LIVRE VINGT-SIXIESME.
Q
Ve c'est que duel, & de l'origine e& dinerfesfortes des duels. Chap.I.
Des diuerfes preuues de purgation d'innocence, quife
treunent auoir efté pratiquées an Chriftianisme. Chap. II.
De la preune d'innocence qui sefait par les duels, et fi
les duels ont esté anciennement permis. Chap.III.
TABLE
Des duels aux batailles pour les Royaumes, Seignenries, e Principautez, & pour les differents des
Princes, liberiez, & immunitez des peuples.
Chap. IV.
Pour quelles caufes, tantciuiles que eriminelles, onpeтmettoit anciennement les duels. Chap. V.
Des duelspour les iniures, &s pour fauuer l'bonneur, &
la repuiation de celuy qui fait profeſſion des armes.
Chap. VI.
Des defis gages des batailles,es que le duel doit eftre
ingé par le Sounerain, ou en la Cour du Souuerain.
Chap. VII.
De l'imparité qui peut estre dinerfement confiderée
aux combats en duel,& quels doiuent eftre exempts
de ces combats. Chap.VIII.
Quant c'eft qu'on pouuoit bailler desChampions aux
duels, &quels pounoient eftrereceus Champions.
Chap. IX.
A qui appartenoit anciennement le choix & l'election
des armes aux combats en duel, affigner le temps &
les lieux, & desprefidens, parrains & feconds,
coustumes des combats. Chap. X.
R
Du droict des duels. Chap. XI.
Des moyens d'ofter l'ufage des duels. Chap.XII.
LIVRE VINGT-SEPTIES ME.
DE ladisference enireAmballadewr, Legat, De puté, Commiſſaire, Procureur, & autres
Agens on Negotiateurs. Chap.I.
Des Ambaſfadeurs extraordinaires, & pour quelles
caufes ils doinent eftre enuoyez. Chap.II.
Des temps ausquels les Ambaſfades e& les Legations
doiuent
DES CHAPITRES.
dosuent estre limitées. Chap. III.
De quels ordres les Ambaffadeurs doinent eftre choifis,
& quels font propres pour estre emplwyex aux Ambaffades. Chap. IV.
Des qualitez requises ànx Ambaſfadeurs, & comment ils fe doinent gounerner en leurs negotiations.
Chap. V.
Des Prsfenteurs des Ambaffadeurs, & des ceremonies
obferuèes en leurs receptions. Chap. VI.
Des rangs & Seances des Ambaffadeurs. Chap. VII.
Si les Ambasfadeurs penuent outrepasſer les inftruEtions qui leur font donnèes, et en quels cas ils penuent eftre defadnoüez. Chap. VIII.
Si les affaires faites par les Ambaſfadeurs, anec les
Ambasfadeurs, ont besoin d'eſtre ratifiées par les
Souuerains qui les ont enuoyez. Chap. IX.
Qucles Ambaffadeurs font perfonnes Sacrées, eb que
les Ambaffades, &les Legations font du droict des
gens. Chap.X.
De quelle importance font les imures faites aux Ambaffadeurs,& de la punition & vengeance qui en
doit eftre faite. Chap. XI.
Des Secretaires d'Eftat, &du (abinet, e& en quoд
consiftent leurs charges. Chap.XII.
Des Lettres, Seaux o Cachets, &s'il eft bon d'vSer
de chiffres,&ausres moyens, pour defcouurir les
Confeils des Roys,e& des Republiques. Chap. XIII.
Des entrenenes, colloques, e conferences des Princes,
& fi elles peuuent apporter quelque bien àl Eftat.
Chap. XIV.
Des formes des Traittez, Ligaes, Aliances, Confederations& pour queles causes elles fo contractent. Chap.XV.
ú
TABLE
Des ligues offenfiues eb defenſiues, b quels y doinent eftre comprins, & quels exclus ou reiettez. Chap. XVI.
S'il eft plus vtile de demeurer neutre qu'entrer en ligue
on confederarion. Chap. XVIІ. Quelles font les meilleures aſſeurances qu'on pent pren- dre aux traittez des alliances perpecuelles, ou limi- tées. Chap. XVI!.
Des Aſfemblées generales qui se font entre les peuples liguez confederez, & des temps eb lienx ausquels elles se doiuent tenir. Chap. XIX.
En quels cas il eft loifible de ne garder pas fa foy, des pretextes qu'on prend ordinairement pour
rompre les alliances & les confederations. Chap. XX.
LIVRE VINGT-HVICTIESME.
Q
P'encore que la paix foit le plus grand bien qui fe puisfe deſirer aux Etass & Republiques, il y
a neantmoins certains cas auſquels la guerre leur eft plus vtile que la paix. Chap. I.
Des affeurances qu'on peut prendre pour faire garder les trefues. Chap. II. Qu'on doit eftre tousiours en défiance durant les trefues, & qu'an ne doit pas demeurer defarmé. Chap. III.
Si on peut generalement définir certains temps aufquels les trefues doiuent eftre limitées. Chap. IV.
Des arbitres deguerre e de paix, & quels peunent &
doisent estre prins pour arbitres. Chap. V.
Quel ordre doit elre gardé aux pourparlers de paix, al'adreffe & fignature des traitez de paix. Chap. VI.
DES CHAPITRES.
Des moyens de faire les traitex de paix ftables & du
rables. Chap. VII.
De la confirmation, approbation, & pablication des
traitez de paiх. Chap. VIII.
Des paix forcées & honteufes, & qu'elles ne doiuent
pas eftre touſiours rejettées. Chap. IX.
Qne la paix eft le feul moyen de conseruer & maintenir longuement vn Eftat & Republique, & que c'eft
un errear d'estimer que les longues paix font prejudiciables. Chap. X.
Que les Princes & les Republiques Chreſtiennes fone
plus obligées à la paix que toutes autres, & qu'iln'g
a rien qui ruine tant la Religion Chreftienné que
l'Ambition. Chap. XI.
FIN.
LIVRE
LIVRE PREMIER
DE LA POLITIQVE,
definition & origine des Republiques & de la difference entre le
Politique & l'Oeconome.
De la Politique.
CHAPITRE I.
ES ANCIENS qui ont
traitté la Politique, ou ils
fe font amufés à feindre
quelque Republique à leur
fantalie, comme Platon &
auant luy Phaleas Chalcedonien, Hippodame Milefien, & quelques autres,
au rapport d'Ariftote ce qui a efté imité de noftre temps par Thomas Morus Chancelier d'Angleterre; ou ſe ſont contentés de donner quelques preceptes du Gouuernement, lefquels ont
efté receus par certains peuples, tels que ceux
A
LIVRE I.
qui fe trouuentauoir efté donnés par Pythagoras
& autres de fa ſe&te aux Crotoniens, Tarentins,
& Locriens; ou bien le font ſeulemer attachés à
diſconrir de la forme & de l'eſpece de Republique qu'ils eftablifſoint en l'Eſtat auquel ils auoint quelque commandement, ou au gouuernement duquel ils participoint comme Citoyens; Mais il ne s'en eft point trouué entre eux, quien ait
traitté generalement par art & par methode,
pour en enfeigner le tout auec fes parties. Le
feul Ariſtote en a le premier efcrit felon la dignité & grandeur du ſujet, comprenant aux liures
de fes Politiques toutes les formes & eſpeces des Republiques & enfeignant ce qui eſt propreà
chafcune; ce que fon maiftre Platon ne me femble pas auoir fi bien faict, Car bien que fes difcours foint fort releués & tres-beaux, toutesfois l'art & la methode leur manquant aucunement à caufe de la nature des Dialogues, on
n'en peut pas fi facilement retirer du profit.
Quant à ceux qui ont fuiuy, Ariſtote, foit qu'il
leur ait ietté la pouffiere aux yeux & ofté le
courage de pouuoir atteindre ou il eſtoit paruenu, foit à cauſe du peu de cognoiflance qu'ils
auoint de ceſte ſcience, ce qu'ils en ont laifsé
par eſerit eft fort peu de choſe en comparaifon,
& fort nud fi on leur ofte ce qu'ils ont emprunté
de luy. Pour ceux de noftre temps & du fiecle de nos Peres qui en ont mieux efcrit & qui doiuent eftre en quelque eftime, je mettrois vo- lontiers Nicolas Machiauel Florentin & Iean
Bodin Angeuin: car tous les autres n'ont faict
que quelques ramas de maximes Politiques, ti-
DE LA POLITIQVE. 3
rées des Hiftoires, fans diſcours & fans diftin-
&ion des perfonnes, des temps & des diuerfes
fortes des Republiques; ou bien leurs efcrits
n'ont efté bons que pour l'efchole & la cotrouerfe, & non pour l'inſtruction des hommes d'Eſtat
au gouuernement des affaires, que s'ils en ont dit
quelque choſe, ç'a eſté fans monftrer la façon de
le pratiquer qui eſtoit la chofe la plus neceflaire.
Mais pour Machiauel il eſt vray qu'il a donné
des enfeignemens Politiques qui ont efté beaucoup eftimés, s'eftant acquis par l'experience
vne grande cognoiffance des affaires des princes
de fon temps, au feruice de quelques vns defquels il auoit paſsé la plus part de fa vie, & eftant
d'ailleurs pourueu ainfin qu'on peut remarquer
par fes efcrits d'vne grande viuacité d'elprit &
d'vn bon & folide jugement; Toutesfois les deux
chofes qui font à mon auis les plus requifes en
vn Autheur, & particulierement à ccluy qui
veut traitter ceſte matiere, luy ont manqué à
fçauoir l'integrité & la ſcience. Son ignorance
paroit en ce qu'il ne ſcauoit rien du tout du droit
priuć, ny meſme du public, & oſté quelque peu
de l'Hiſtoire Romaine, & de celle de fon pais &
des Eftats circõuoifins durant fon temps, å peine
cognoiffoit il feulement les noms anciens & modernes des autres nations. Quant au reſte les
maximes qu'il eſtablit de ne defirer au Prince
que les apparences des vertus, & les cõſeils qu'il
dõne de trouuer bõne l'hypocrifie en la Religion
pour fe maintenir, d'approuuer le meurtre, la deíloyauté, l'oppreffion & autres ſemblables
vices, font clairement voir combien l'integrité
A 2
4
LIVRE L.
a defailly en luy. Et certes ceux qui fe meſlent
d'inuenter & d'eſcrire touchant le gouuernemét
font fort coulpables, s'ils ont autre but en leurs
inuentions & en leurs diſcours que le bien public, & fi preuoyant qu'il fe doibue gliffer quelque nouucau mal en la Republique, au lieu de
defcouurir & donner fidellement les remedes
propres pour l'eſtouffer à fa naiſſance, ou pour
en arreſter le cours, ils recourent aux ates de
perfidie, ou d'impieté, leſquels quelque apparence de bien & de profit qu'ils puiffent auoir
trainent d'ordinaire par la fuite du téps la ruïne
de ceux qui ont eſtime en deuoir vfer pour leur
conferuation. Pour le regard de Bodin fi fuiuant
la doctrine de Platon la Politique ainfi que les
autres fciences confiſte partie en la cognoiffance,
partie en l'action, il faut auoier que la premiere a efté fort dignement traittée par luy; mais
il femble qu'il n'a pas efté affez curieux de bien
examiner la derniere; La poſterité neantmoins
deura cela à Bodin d'auoir faiß trouuer faux en
la fcience Politique ce qu'on dit communement
que rien ne le peut dire qui n'ait efté dit auparauant, ayant mis en auant plufieurs queſtions d'Eftat non debatues encores & en ayant efclair.
cy quelques vnes par des nouuelles raiſons fort
judicieulement pourpenſées, & doãement defduites en fes liures de la République.
Or puis que j'entreprens en cefte œuure de fuiure nõ feulement les pas des Autheurs que je viens
de nõmer, ou des autres qui ont cy-deuant efcrit
fur le melme lujet, mais encore d'en frayer des
nouucaux à leur exemple il eft befoin de conli-
DELA POLITIQVE.
S
derer qu'il y a des chofes lefquelles, ainfi que
Ariftote difoit de la Philofophie, ont efté fouuết
trouuées & derechef perdues, d'autres qui ayane
efté inuentées n'ont pas efté receuës, ou qui ayant
efté experimentées & apres delaiſlees, peuuent
eftre à preſent vtiles: Apres il y en a dont le laps
du remps a tellement obfcurcy la memoire qu'il
n'en eft preſque point de fouuenance, auſquelles
il eft bien fouuent neceflaire au public de faire
reuoir le iour: Il y en a auffi dont la diftance
des lieux nous ofte la cognoiffance, & en dernier
lieu qui n'ont point efte encores inuentées. En
toutes leſquelles manieres il fe pourra trouuer
quelque chofe de nouueau en ces miens difcours,
que je ne prefume point pourtant donner pour
tels qu'il n'y ait rien à redire & qu'on n'y puiffe
remarquer plufieurs chofes qui auront efté dites
autres-fois, & qui s'y rediront encores en diuers
lieux,comme il ne fe fçauroit faire autrement par
celuy qui voudra difcourir generalement de cefte fcience. Mais j'oferay afleurer que l'ordre à
tout le moins & la façon de l'enſeigner facilemet
fera nouuelle & particuliere. Et apres tout il
vaudra toufiours mieux auoir courageufement
tafché de feruir vtilement ſa patrie & le public
en general en vn fujet qui luy eſt ſi important &
fi neceflaire, que d'eftre demeuré fans rien faire
retenu par la crainte de ne pouuoir atteindre à
P'excellence de ceux qui en ont cy deuant efcrit,
ou d'auoir employé fon temps & fa peine à quelqu'vn de fes vains ouurages que la curiofité enfante tous les jours fans autre fruict, & bien fouuent au dommage de la choſe publique; Que fi A 3
ATAATAA AD M
6 LIVRE I.
quelqu'vn trouue eſtrange mon entreprinfe, a
cauſe de la profeffion que je fais bien efloignée
de l'adminiftration des affaires publiques, je luy
reſpondray que le Traitté de la Polirique eſt plus
conuenable à vn Iuriſconfulte qu'à tout autre,
pourucu qu'auec la fcience du Droit il ait la cognoiffance de la Philofophie & de l'Hiſtoire, &
qu'il n'eſt point nouueau que ceux là traittet de
ce fujet qui n'ont jamais eupart au maniement
des affaires, duquel on voit le plus fouuent exclus
les plus gens de bien & les plus capables de prof
fiter au public, ou pour n'eftre pas cogneus, ou
pour eftre exempts d'ambition, ou par la malice
du fiecle.
Des parties de la Politique.
CHAPITRE II.
lib. 4c.L eſt remarquable que lors qu'Ariſtote a vou14. Po- Alu parler à deffein des parties de la Republiquc
il n'en a mis que trois.Le Confeil, les Magiſtrats, lit.
Lib. 7. & les lugemens. Et toutesfois il dit ailleurs que
c. s.Po- les parties de la Cité font comprinfes aux chofes
lit. dont elle ne fe peut paffer, & neantmoins que
de Re- toutes les chofes dont la Cité ne ſe peut paffer
gno. n'en font pas parties. Platon au contraire ne
conftituë point preciſement certaines parties de
la Republique, ou de la ſcience Ciuile & Politique, mais il dit y auoir trois facultés qui ont
grande affinité & alliance auec elle, & qui luy
40
DE LA POLITIQVE.7 font comme miniftres & chambrieres à ſçauoir la
Militaire, les Iugemens & l'Eloquence.
Du difcours de ces deux grands Philofophes
il nous faut recueillir qu'elles font veritablement
les parties de la Politique, & quels Arts & Sciences font neceffaires pour en acquetir la cognoiffance; Auquel effect il eft premierement befoin
de propofer deux fortes d'Arts & de Sciences; La
premiere ſera prinſe des chofes qui leur ſeruent
de fujet, & l'autre de leur fin. Quant à la premiere
Ariſtote a pofé ce fondement tres-veritable, qu'il
faut affin que la Cité foit heureuſe qu'il y ait en
premier lieu des viures en abondance, puis des
richefſes, apres toutes forte d'ouurages, il y veut
des armes, il y defire de plus l'obferuãce de la Religio, & fur tout les Iugements fur les commodités & droicts d'vn chafcun;de toutes lefquelles
chofes il y a des Arts ou des Sciences propres &
particulieres; mais celles qui regardent les viures,
les richeffes, les ouurages, le labourage, la Marchandife, l'ArchiteAure & autres femblables ne
peuuent eftre dites Arts & Sciences, qu'à raiſon
des chofes pour leſquelles elles font neceffaires à
la Cité; au lieu que la Militaire, la Religion & les
Iugements ont quelque choſe de plus eminent &
de plus general. Le mefme en la ſeconde efpeco
Entre les Arts & Sciences il y en a quelques vnes
qui n'ont autre fin que celle de leur œuure,come
l'Arithmeticien de nombrer & compter, le Geometrede mefurer, Et d'autres qui ont pour fin
le feul bien des particuliers comme le Medecin
la fanté du corps. Mais le Theologien, le Capi
taine, le Iuge, le Magiltrat ont pour fin le bisn
A4
8 LIVRE I.
de la Communauté des hommes: Et partant il eft
euident que les Arts & Sciences des choſes qui
font fimplement necefſaires à la vie, ou qui n'ont
autre fin que celle de leur œuure ou le bien des
hommes finguliers confiderés ſeparémét, ne font
point portion ou partie de la Polirique, comme
par exemple,on ne dira pas qu'il foit nece flaire
que le Politique ſcache la Medecine, le labourage, la charpenterie & autres femblables, mais
feulement qu'il doit auoit le foin que le labourage foit exercé, & qu'il y ait en la Cité toute forte
d'ouuriers, artifans & autres qui trauaillent continuellement felon les preceptes de leur art. La
Philofophie naturelle & fupernaturelle ne peuuent eftre nõ plus eftimées parties de la Politique,
L'vne parce qu'elle traitte la nature des chofes en fingulier & en indiuidu, Et l'autre les choſes
quilont hors la nature : I'eftime aufi que la Mоrale ne doit pas eftre miſe en ce rang, car bien
que le principal ſoing du Politique doibue eftre
que les hommes ſoient bien inſtitués, il eft ce me
femble plus à propos de dire que c'eft pluſtoft le
fondement ſur lequel il faut baftir la cognoiffance de ceſte ſcience, que non pas qu'elle en foit
vne partie.
Pour entrer doncques plus auant en cefte recerehe voyons premierement ce qu'il en faut
croire de la Religion & des Armes: car Ariftote
dit bien que l'vne & l'autre font neceffaires à la
Ciré, mais il ne deſcouure ni ne monftre point
nulle part qu'elles en foient parties. Doncques
quant à la Religion j'eftime que ce ſeroit impieté
de vouloir enclorre noftre Theologie Chreftiéne
12
DE LA POLITIQVE. 9
dans la Politique, Et c'eft vne grande erreur
d'eftimer qu'elle foit de l'inuention des hommes,
& qu'elle fe maintienne par moyens humains;car
au contraire on ne peut point doubter que Dieu
ne foit feul aurheur & pere de fon Eglife, qui la
maintient, l'accroit, & l'amplifie, qui l'ofte aux
peuples peruers & vicieux, & la donne & faic
reluire aux autres comme il luy plaift: neantmoins on peut dire ſans faillir à mon aduis que
demeurat toufiours la Reyne de toutes les ſciences à caufe de l'eminence de ſon ſujet, elle a quelque forte d'alliance auec la Politique, d'autant
que tout de mefme qu'elle cauſe vne puiflante,&
parfaiĜe vnion de volontés entre les hommes,
qui eft le principal moyen de la conferuation des
Eftats, aufli eft-elle aidée en celà feulement de la
Politique, que par fes Loix & Ordonnances les
hõmes font conftrain&s à l'obferuatio de la dif
cipline Chreſtienne. Mais quant à toute autre
forte de Religion comme la Payenne, Mahumetane & autres, il n'y a point de doubte, qu'elles
ne facent vne des parties de la Politique; pourautant qu'eſtant inuentées par les hommes, il fe
voit que bien fouuent elles ont efté formées, &
accommodées aux neceffités de la Republique; &
les anciens Romains ont mis entre les efpeces du
Droit public les chofes facrées & en ont traitté
conjointement; Et non feulement parmi eux,
mais encores parmi quelques autres nations, ceux
qui auoient le gouuernement de la Republique,
auoient enſemblement le foin & l'intendance de
la Religion.
Quant aux armes la neceſfité en eſt bien ap-
in. 1.
Stromat
10 LIVRE 1.
parente, comme dit le meſme Ariſtote, pour conferuer l'Etat, chaſtier les rebelles, fe deffen- dre contre les eftrangers; toutesfois fi nous les prenons fimplement en cefte ſignification, on jugera quand & quand qu'elles ne font point partic de la Cité, & confequemment la fcience de faire & preparer les armes n'eſtre point necef- faire au Politique; Mais fi nous prenős les armes
pour l'art de combattre & conduire les armées
que nous appellons l'Art Militaire, qui confifte
en la difcipline des gens de guerre, l'ordre des munitjons, les moyens de pourfuiure la victoire
& autres chofes femblables, Il n'y a point de doubte que les armes prinfes de cefte forte ne
facent vne partie de la Politique; Et à ce propos Clement Alexandrin dit fort bien que la Sciencе de bien ordonner vn champ de bataille eft vne partie de la Science Militaire & la Militaire vne partie de la Science de regner. Refte à parler des trois parties propofées par Ariftote à ſçauoir le Coníeil, les Magiftrats &
les Iugements qui ſembleroint d'abort debuoir eftre reduites à deux; car fi les Magiſtrats ſont conſtitués pour deliberer & ordőner ils font les melmes que les Senateurs, & les Cőfeillers d'eſtar, fi pour juger ils font les meſmes que les luges, Et partat puis qu'ils ne peuuét eftre eftablis que pour I'vne ou pour l'autre de ces chofes à quel propos
en faire vne efpece diuerfe & particuliere? Neantmoins parce que les Magiftrats font differents &
feparés entre eux par vn grand nobre de differen- tes functions qu'ils exercent ou ſepareément, ou quelquefois conjointement, on peut dire auec
DE LA POLITIQVE. I1
raiſon que la cognoiflance de ces diuerfes charges & fun&tions des Magiſtrats faid vne Science
à part qui eft vne des parties du Droit public
comme enfeignent les luriſconſultes, quoy qu'en
nos liures du Droit on ne parle des Magiftrats
qu'entant feulement que leur fonction eſt de rendre la Iuftice, de mefme qu'au Traitté des Senateurs on recerche ſeulement leurs dignités, immunités & domiciles, au lieu de diſputer quels
font ceux qui doibuent eftre prins pour Senateurs, de quels ordres, par qui, & comment ils
doibuent eftre prins, qui peut conuoquer le Senat, & y dire fon opinion le premier & autres
femblables queftions qui font proprement du
Droit public & qui deburoint eftre recerchées
auec autant plus de foin, que cece font veritable
ment les Senateurs & les Conſeillers d'Eftat qui
font ce Conſeil qu'Ariſtote met à bon droit pour
la premiere partie de la Republique, pour autant
que c'eft à luy qu'apartient de manier les
affaires de paix & de guerre, & d'eftablir les
Loix ou les abroger. C'eft pourquoy il faut que
le Politique ait la generale cognoiffance du Droit
public qui ne confifte pas feulement aux chofes
facrées & Magiſtratures ſelon les Iurifconfultes
mais encores auxx droits de la Cité, Souueraineté,
des Alliances, Ligues & confederations, des EleAions, Succeffions aux Royaumes, & infinis autres. Et icy il ne fera pas hors de propos de dire
en paffant touchant P'Eloquence qui n'eft autre
chofe que l'Art de parler elegamment & de perfuader que bien qu'elle appartiéne à plufieurs ceme au Poéte & àl'Aduocat; toutefois parce que
12 LIVRE I.
l'homme d'Eſtat en doibt vfer continuellement
en l'exercice & pratique des chofes ſuſdites &
pour perfuader ce qui eſt ben, juſte & vtile au
public, il femble qu'elle luy eft plus neceffaire, &
plus propre qu'à tout autre, & quec'eſt la raifon
pourquoy Platon l'a miſſe fort à propos au rang
des Sciences qui ont vne eftroitte conjon&tion &
alliance auec la Politique.
Pour le regard des lugements, il eft certain
comme Platon enfeigne que la luftice doit eftre
confiderée en deux façons, L'vne telle qu'elle
eft pour toute la Cité, Et l'autre comme elle doit
eftre pour le particulier des hommes: Si on la
confidere en la premiere ſorte, d'elle fort le Droit
que nous auons appellé Public, tiche d'vne infinité de beaux Traittés & hautes queſtions d'autre eſtoffe que celle du Droit Priué comme il paroiſtra par cefſt œuure. Si on la confidere en l'autre façon d'elle defcend le Droit Priué qui confiAte à diſtribuer la luftice à vn chacun, Et c'eft de
celle-ey que Platon entendoit parler lors qu'interrogé par Denis le Tyran, que c'eſtoit que
rendre la juſtice, il reſpondit vne petite partie
de la Science Politiqne, & que les Iuges à fon aduis eftoint ſemblables aux Couſturiers & Reuandeurs qui rabilloint les pieces defcouluës &
defchirées des habillements; Mais pour ce point
ie ferois d'autre aduis que Platon veu que tous
ceux qui ont parlé de l'Eſtat, & Platon mefmes
ont conclu vnanimement que le Legiflateur doit
pouruoir fur toutes chofes que les lugemes foint bien adminiſtrés. Et qu'ainfi les luges font vrayement des Rauaudeurs parce que l'Eſtat en ge-
DE LA POLITIQVE. 13
neral fe deſcoudroit & defchireroit par lopins
s'ils ne le rabilloint er bien adminifſtrăr la juſtice.
Partant nous conclurrons de tout ce difcours
qu'il n'y a proprement que cinq parties de la Politique, La Religion aumoins entre les Payens,
Et pour celle des Chreſtiens, en la maniere que
nous l'auons expliqué cy deffus, La Science Militaire, La Science du Droit Public tant celle qui
regarde le Confeil, que celle qui regarde les Magiftrats, Et la Science du Droit que nous appellons Priué qui eft ettabli pour la diftribution des
lugements.
Mais parce que il eſt malaiſé & preſque impoffible de trouuer vn homme d'Eſtat qui ait l'entierewognoiffance de toutes ces cinq parties de la
Politique, veu mefmes qu'il ſeroit befoin de
fçauoir plufieurs autres Arts & Sciences fans lefquelles celles là ne ſe peuuent ni comprendre, ni
acquerir, comme par exemple la Militaire fans la
Mathematique, il faut voir juſques où il eft neceflaire que s'eftende la Science du Politique en
toutes ces cinq parties. I'ay dit au Chapitre precedent fuiuant la doctrine de Platon, que la Pоlitique confiſte de meſme que les autres Sciences
en la Cognoiffance & en l'Action. Si nous prenons de la Religió la Contéplatiue & Speculatiue
qui eft la plus noble partie, & qui s'appelle proprement Theologie, c'eft vn abus de juger neceflaire ceſte grande cognoillance aux hommes
d'Eftat, qui n'eſtrequiſe qu'à ceux que Dieu a ordõnés pour prefider à fon Eglife ou pour en eftre
les Miniftres, il leur fuffit d'en cognoiftre & d'en
croire la verité: fans qu il foit beloin qu'ils s'étre-
14 LIVRE I.
mettët des diſputes de la Religion: mais pour ce
qui regarde la police de l'Eglife ils en doiuét fans
doubte auoir la cognoifſance, tant pour con- ftraindre par les Loix & par les peines, comme
nous auons dit cy deuant, les hommes à l'obferuance de la Religion, que mefme pour ordonner
ce qui fera vtile & neceflaire pour la difcipline &
reformation de l'Eglife par l'aduis neantmoins & Confeil de ceux qui en ſont eftablis Miniſtres & en qualité pluſtoſt de Iuges executeurs que d'ordonateurs. Le meſme pouuons nous dire en
quelque maniere de la Militaire, que la cognoif- fance de tout ce qui regarde l'Art' de la Milice qui confifte à ſçauoir comment il faut dreffer yn bataillon, faire des fortifications, ou les apches
d'vn fiege, dreffer vne batterie & tout le refte qui a eſté au long enfeigné par Vegece & autres & qui eft proprement de la Science du Capitaine eft bien vtile & profitable, mais non pas neceflaire à l'homme d'Eftat lequel cependant ne doibt
rien ignorer de ce qui depend de la difcipline &
police Militaire, comme les droits de guerre &
de paix, la forme de choiſir les Capitaines & les Soldats, quand c'eft qu'il faut entreprendre la guerre, comment il faut vſer de la victoire &
tous ces autres droits Militaires qui appartienent à la deffence, conſeruation & amplification de l'Eftat: Mais fur toutes chofes le Politique doit fçauoir parfaicement le Droit public, ainfi que
nous auons dit, en toutes fes parties,
 comme les droits, les charges, & les functions de tous les Magiftrats en general & en particulier, auec les drons & les loix fundamentales de l'Eftat.
RAANAMAA
DE LA POLITIQVE. 15
Quant au Droi& Priué on peut doubter fi vne
grande & exacte cognoifſance luy en eft neceffaire; Pour efclaircir ce doubte je mettray trois
parties, de la Science du Droit, La premiere ſera
la Science de faire les Loix & Ordonnances,
encores que celle-cy puifſe eſtre en quelque façon
diuifée de celle qui regarde les lugements, d'autant qu'on peut faire des Loix d'autres chofes
que de celles qui regardent la luftice, L'autre
fera de l'interpretation de la Loy. Et la derniere de diftribuer le Droit aux caufes ciuiles & criminelles. Pour bien eftablir des Loix fur les Iugements, il le faut neceffairement faire felon les
Regles de cefte Science qui traitte les lugements,
car on doit juger felon ces Regles fi les Loix font
bonnes, ou mauuaiſes; Que s'il eſt veritable
comme il eft fans doubte qu'il n'apartient qu'au
Souuerain de faire & eftablir les Loix & par confequent au conſeil du Souuerain; (car c'eft aux
Confeillers d'Eftat d'en repreſenter l'equité ou
l'injuſtice, & de les faire authorifer ou rejetter, &
ainfi ce font eux qui font les vrays Legiflateurs) il y a grande occafion d'eftimer qu'ils doibuent
auoir vne auffi grande cognoiffance du Droit
Priué que les Iurifconfultes & les Iuges ou Ma- giftrats, combien que leurs puiſfances & functions foint differentes, car le Legiſlateur a pour
but le bien public, rendre les Citoyens vertueux,
corriger les mauuailes mœurs, faire reuiure les
bonnes,ofter les cauſes des debats & procés entre les Citoiens & faire dominer la Iuftice aux Iugements. C'eft pourquoy fi les Princes & Legiflateurs cognoiffent que les Loix anciennes ou
ATAATAA AT
7. Y. C.
de legib.
16 LIVRE I.
celles qu'ils ont eux-melmes faictes produiſent
vn coutraire effe& à ce deflein && à cefte fin, ils
les corrigent, retranchent, modifient, fuppleent
ou en ordonnent des nouuelles; & de mefme en
vſent-ils pour l'interpretation qui peut eftre entre
l'equité & le Droit, laquelle n'apartiét aufli qu'au
feul Souuerain; mais le Iurifconfulte peut ſeulement interpreter les Loix pofées, non pas en juger comme ayant poquoir de ſuppleer à leur de1. 2. §. faut ou les modifier, la Loy luy commande de
his legi- melme qu'au Magiftrat, bien que celuy-là puiffe
bus latie relpondre, & celluy cy juger des cas qui doiuent
de orig. eftre exceptés, ou eftendus fuiuant le fens neant- iur.
L.
moins & la raifon de la Loy, & autant que l'equité le leur permer. Au regard de la diftribution du Droit Priué, fi le Prince comme il auient
le plus ſouuéet ne cognoit pas des affaires des particuliers en fon Confeil, mais en donne la cognoifance & l'authorité aux Magiftrats & aux luges,
j'eftimerois que ceſte fi exacte cognoiflance du
Droit Priué quieſt requiſe aux lariſconfultes &
aux Magiftrats ne foit pas neceffaire au Confeiller
d'Eſtat finon qu'on vueille direqu'à caufe de cefte
grande connexité du Droit public & du Droict
Priué il eſft beſoin que l'vn & l'autre luy foit cogneu; car tout ainfi que nous n'appellerons pas
grand homme d'Eftat celuy qui ne cognoiftra
pas les proprietés des trois diuerfes fortes du
gouuernement, encore qu'il ſçache les maximes
de celle foubs laquelle il vit, tant a caufe des difproportions, que des reffemblances & fimilitudes qui font entre elles, l'iguorance defquelles
peut faire introduire && gliffer des maximes ou
des
DE LA POLITIQVE. 17
des couftumes en l'adminiſtration des affaires
contraires à la forme du gouuernement qui eft
en l'Eftat, de meíme l'ignorance du droit Priué,
quoy que difproportionné & bien fouuent different du public peut faire ordonner des chofes qui
fembleront en apparence profiter au public, &
neantmoins luy nuiront beaucoup, fe trouuant
contraires au Droit Priué, par cefte raiſon que,
comme nous auons mouftré, de la bonne diributio du Droit Priué deppend la conferuation du
Droit Public: D'où l'on peut remarquer combien
s'eft trompé l'Autheur de l'Anlitribonian; lors
qu'il a efcrit que la cognoiſfance du Droit & de
IEftat Romain ne peur point feruir à l'Eftat de
France à caufe de leur difference, cõme fi par les
difimilitudes nous ne veniõs pas à cognoiftre &
fçauoir beaucoup mieux les chofes? Et puis d'ou
eft-ce qu'on veut tirer la cognoiffance du Droit
Public qui ferue à toute autre forte d'Eſtats que
de la cognoiffance de l'Eſtat Romain? auquel
ont flory toutes les fortes de Gouuernements en
plus grande eftenduë d'Empire, & plus floriffant
en armes & en Loix que tous ceux qui ont jamais
efté.
L
De l'excellence de la Politique.
CHAPITRE III.
*Xcellence de cefte Science fe doit juger par
l'excellence de l'homme, qui eſt non ſeule B
11b.10.
de legi.
18 LIVRE I
ment le plus parfait de touts les animaux & for
mé de la main de Dieu, mais crée à fon image &
fur fon propre modelle, à railon dequoy il a efté
crée vn, la ou touts les autres animaux ont efté
crées en nőbre & en differentes efpeces mais il eft
remarquable que Dieu l'ayant crée vn, il la quand
& quand pourueu de compagnie qu'il a tiree de luy mefme pour le rendre animal fociable: tellement qu'il eft vray-ſemblable que tout de melme
que le creant vn & fur fon propre modelle, illuy
inſpire le defir des chofes fpirituelles afin de viure
à jamais heureuſement auec luy; auffy layant faid
animal fociable, il luy a donné la Science Politique afin de viure en ſocieté dans le Monde qu'il
a creé pour luy: Et partant l'opinion de ceux qui
au raport de Platon eftimét que la Politique depend beaucoup de l'Art, & quelque peu de la nature ne femble pas tant veritable; mais bien femble-il que cõme la nature c'eſt a dire Dieu a creé
touts les Elemens cõmuns aux hommes & à tous
genres d'animaux, aufly a-elle apprins particulierement les hommes de viure ciuilement. Et quoy
que les preceptes de la Politique tiennent beaucoup de l'Art,d'autant qu'ils font le plus fouuent
accommodés aux mœurs & diuers naturels des
peuples, ils vilent neant- moins, & tendent tous
à ce pourquoy les homes font crées, c'eft ſçauoir à
entretenir & conferuer la ſocieté, c'eſt donc vne
Science tres-excellente que la Politique, puis que
l'homme qui eſt le plus grand ouurage de Dieu
na efté faict que pour viure en ſocieté & que cefte
Science enfeigne la façon de cefte vie fociable? Dauantage l'excellence de la Politique ſe peut
DELA POLITIQVE. 19
cognoiſtre par la diuifion des Sciences que nous
auons propoſee au chapitre precedent, toutes lef.
quelles ou font des parties de la Politique,ou bien
luy feruent de Miniſtres, & de Chambrieres : de
forte que pour les vnes, le tout doibt eftre toufiours plus eftimé que les parties fingulierement
& à part cófiderees, & par coſequent le Politique
plus prifé que celuy qui fait fait profeffion de quel
qvne de ces Sciences quiluy apartienent; Et pour
les autres on ne conteftera pas qu'il ne ſoit raifonnable que la Maiftrefſe aille en tout & par tout
deuant les chambrieres: mais quand la Politique
ne feroit autre choſe que ce que les anciens apelloint Sageffe qui vouloit dire vne grande prudence au maniment & gouuernement des affaires
publiques, encores faudrat-il auoier que telle
profeffion pour la dignité du nõ & du ſujet excellera par deflus toutes les autres Sciences liberales.
De la necefité de la Sçience Politique.
CHAPITRE IIII.
LATONſemocque fort à propos de ceux qui
recerchent auec tant de foin l'origine & la
Science des fables, comme fi c'efſtoit choſe importante de ſçauoir la forme des Centaures & la
ature des Chimeres, quelle eftoit la Gorgonne
quel le Cheual de Pegafe; le diray de melme de
ceux qui ne s'attachent pas feplemér à cefte forte
B 2
In Pha
dra
20 LIVRE I.
d'eftude, ou à la Poëfie qui peuuent apporter,
finon vn vray & folide profit, du moins quelque
legere vtilité meflée de beaucoup de contentement; mais bien plus inutilement confomment
le meilleur de leur aage à corriger certains Atheurs quelquefois aflez inutiles, et for cela entrans en diſpute pour des choſes de neant auec
quelques autres doctes hommes de leur temps
font des liures entiers pour fouſtenir leurs opinions, croyant s'acquerir par ce moyen quelque
grande reputation de fçauoir, ne fe propofant
autre fin que le deffein de s'acquerir cefte vaine
gloire; ou s'arreſtent tellement au bien dire &
aux paroles; qu'ils en perdent la cognoiflance
des chofes, Que s'il eft vray comme il n'y a rien
de plus veritable que les paroles font pour les
chofes & non les chofes pour les paroles, Etfi
d'ailleurs noſtre vie eft fi courte, ſi nous voyons le
téps fuir tous-jours deuất nous, pourquoy ne l'éploirons nous pluſtoſt à cognoiſtre & ſçauoir les
chofes ferieuſes & profitables à nous & à noftre
patrie, que les yaines & inutiles? Or comme nous
auos monſtré qu'apres la Theologie Chreftiennc
la Politique eſt la premiere & la Maiftreffe de toutes les Sciences; aufli eft-il veritable qu'elle eft la
plus vtile, & la plus profitable, pourautant que
la plus part des autres n'ont pour fin que le plaifir fans vrilité, ou vne vtilité legere & de moindre confideration; au lieu que la Politique n'a
autre but que le bien public; à raifon dequoy les
hommes bien nés, & de bon lieu qui ont ou qui
doibuent auoir des glorieux defleins de faire voir
qu'ils n'ont poirité inutiles au monde, & bre
DE LA POLITIQVE. 21
tous ceux qui lont efpoinçonnés du defir d'acquerir de la reputation & de la gloire, c'eft en ce
champ pluſtoft qu'en tout autre qu'ils doibuent
femer & trauailler pour en cueillir les veritables
fruicts. le me fuis aufli fouuent efmerueillé auec
pareille raifon de voir que pour les moindres facultés comme la Grammaire, voire juſques pour
les plus petits Arts on recerche fi foigneufement
les plus excellents Maiſtres, & que mefmes on
faict difficulté de les employer fans qu'ils ayent
premieremant fouffert de rigoureux effais de leur
Içauoir; Et cependant on reçoit ordinairement
à Pinftrukion & mefmés au Confeil des Princes
fans efpreuue quelconque indifferemment toute
forte de perfonnes & bien fouuent ceux pluftoft
que la feule faueur auance, que ceux que
le merite, ou la cognoiffance de cefte Science fi
importante rend recomandables: On lit quePopée, qui pour auoir confummé ſa jeuneffe à la
guerre eftoit ignorant du Droit Public, ayant prié
M. Varrő, deluy en compofer vn Liure ſe rendit
par ce moyen auffi excellent en l'adminiſtration
des affaires qu'il s'eſtoit rendu grand Capitaine
par l'exercice des armes. Si de mefme les Roys &
les Princes lifoient fouuent les Liures de la Politique, & de l'hiloire, pour en apprendre les
mœurs, & les Loix des peuples, & patticulierement de l'Eſtat qu'ils gouuernent, & s'ils fuiuoient le Confeil que donna Demetrius Phalerien au Roy Ptolomée d'auoir ordinairement
deuant fes yeux les Commentaires de l'Empire,
& les lire diligemment, ou s'ils procuroient que
eeux qui font verfez en cefte ſcience leur en donB 3
22 LIVRE I.
naffent ou efcriuiffent des preceptes & enſeignemens, comme firent jadis Theophraſte à Caffander & Fortunat à Sigisbert Roy de France, il
eſt certain qu'ils y trouueroient, come le mefme
Demetrius diſoit, ce que leurs amis ne leur ofent
dire, outre qu'il ne feroit pas aisé de les tromper meſme au chois des bons & fages Confeilliers; ils pourroient encores inſtruire eux-meſmes, leurs enfans qui s'en rendroient infailliblement beaucoup plus genereux plus grands &
plus redoutables: au licu qu'il n'eft pas poflible
qu'vn Prince qui ne cognoift ny ne fçait autre
chole que ce qui eft du plaifir ſelon fes inclinations, puiffe bien faire & moins donner bon exemple ou quelque vtile inſtruction à fes fucceffeurs. Pour le regard de ceux, auſquels le Prince
ou la Republique faict l'honneur de les appeller
à fon Confeil, & au maniement des affaires, il'eft
du tout neceſfaire qu'ils foient fuffilament inftrui&s en'cefte Science: Car neplus ne moins
que le ſçauoir d'vn Artifan confifle à cognoiſtre
ce qui peut rendre vne œuure de fon Art parfai-
&e: auffi faut-il que le Confeiller d'Eftat ſçache & cognoife ce qui peut rendre la Republique heureufe & qui peut feruir à prouuoir aux
occurrences des maux qui la menaſfent, ou qui luy peuuent furuenir: La Sçience de la Medecine
n'eft Pas la Sçience des Medecins, mais de la
fanté que la Medecine procure, & la Sçience de
gouuerner vn Nauire n'eft pas auffi la ſçience des
Pilotes, mais la Sçience de conduire le Nauire
à bon port; Ainfi la Politique n'eſt pas la Sçience
de ceux qui ont le gouuernement, mais de la
DE LA POLITIQVE. 23
bonne inftitution & conſeruation ae l'Eſtat; Que
fi cefte Sçience leur manque la faute en eft bien
aucunement à celuy qui les aura choifis; mais
elle eft bien plus grande & plus notable a euxmelmes de faire profeffion de ſçauoir & pratiquer ce qui leur eft incognu au peril du public,
qui nous doit eſtre la chofe la plus chere du monde. Plufieurs Eftats dit Platon fe font perdus fe
perdent & fe perdront par la faute & ignorance gno.
des conducteurs des Republiques, qui aux chofes les plus grandes & plus importantes ne fçauet
rien du tout combien qu'ils croyent & prefument ſçauoir beaucoup.
De Re
Quelles chofes doiuent eftre enfeignées a
ceux qui estudient en la
Politique.
CHAPITRE V.
CEs quetions comment la Politique fe doie enfeigner & apprendre, & quels font capables de l'enfeigner quels de l'apprendre, femble
ront d'abord mutiles, parce que fi on regarde
l'vfage commun des hommes on trouuera que la Politique ne s'enſeigne point. Les Atheniens dit
Socrate dans Platon, lors qu'ils veulent entre- tagora.
prendre la conſtruction de quelqne edifice public ont couftume d'appeller les plus ſçauants
B4
In Pro-
24 LIVRE I.
Architectes pour atuoir leur aduis; mais s'il faut
demander Confeil fur l'adminitration des affaires tous indifferemmant ont droict d'y venir, Artifans, Bourgeois, Nobles, riches & pauures; de
forte que puis que les gens de meftier ignorans &
incapables de fçauoir font appellés au Confeil
des villes, il faut conclurre que la Politique n'eft
pas vne faculté qui s'enfeigne: D'auantage toutes les autres Sciences ont des preceptes que l'experience mere de toutes chofes a efclos & efclot
journellement, & faic&t voir certaines & indubitables; mais en celle-cy les formes & façons de
gouuerner ayant accouftumé de fe changerfelon
les diuers naturels & inclinations des peuples &
de ceux qui gouuernent, il eſt mal aisé d'y trouuer quelques maximes certaines & qui ne puiflent eftre mifes en doute. Bien plus la Politique confiftant principalement en l'action, il lemble que la
Fortune y ait beaucoup plus de part que l'art & la
prudéce, d'ou vient quo voit toutes chofes aller fouuent au hazard & à l'auenture au gouuernement des affaires publiques; Partant il y a de
l'apparence que c'eft pluſtoſt vne imagination,
qu'vne verité d'eſtimer que la Politique le puilfe enfeigner & apptendre: Mais il eft fort aisé
de refpondre à tout celà; Et premierement ce difcours de Socrate dans Platon doit eftre pris à
l'auantage de noftre propofition & tant s'en faut
qu'il en faille inferer que la Politique ne fe puifle
pas enfeigner, qu'au contraire il blafme les Athe
niens de ce qu'eſtans curieux de recercher à fe
gouuuerner par bon Confeil aux chofes de peu
de confequence; ils prenent Confeil aux plus
125
DE LA POLITIQVE. 25
importantes affaires publiques aufi toft de fo s
que de fages, au lieu qu'en ces occafions ils n'en
deuoient prendre que de ceux-cy, c'eft à dire de
ceux qui eſtoient içauants en cefie ſçience de
gouuerner: Et quant au reſte le dire d'Arnobe
eft tres-veritable, que Dieu n'a pas donné aux
hommes de cognoiſtre d'eux-melmes les origines des chofes, mais qu'ils tiennent cefte cognoiffance de la feule experience, de laquelle de mefme que toutes les autres Sçiances il ne faut point
dourer que la Politique n'ait prins fon origine;
Par exemple, tels Princes fe font perdus ayant
gouuerné de telle forte, & tels ſe font heureufement maintenus, en gouuernant d'vne autre,
telles Loix, & Ordonnances ont efté profitables
à tel Eftat, & telles luy ont efté dommageables, defquels & autres ſemblables difcours & des confequences qui s'en tirent, melés auec les rai
fons de la Philofophie fe font formés les preceptes & maximes Politiques, c'eſt à dire des reigles, qui doiuent eftre fuiuies par les Princes &
par les hõmes dEftat au gouuernement des affai
res, auquel par confequent la Fortune ne peut
pas tout; C'efſt pourquoy bien qu' Apollonius
eut dit à l'Empereur Vefpafian que le gouuernement d'vn Royaume eftoit la plus grande chofe
qui foit entre les hõmes, & qu'elle ne fe pouuoit
bonnement enfeigner, il ne laiffe pas de luy en
donner de tres-bons preceptes tirés, comme il
eſt vray-femblable, des gouuernemens precedens des plus figes & vaillans Princes: Au moyen dequoy les bons gouuernemens n'ont pas
prins leur origine des preceptes & maximes d'Elib. 2.
aduer.
gantes.
Philoftra.in
vita
Appelle Lib.s
C. 13
26 LIVRE I.
fat, mais au contraire les preceptes & maximes d'Eſtat font venuës de l'Experiéce au gouuernement, & confequemment la Politique eft née du gouuernement & non pas le gouuernement
de la Politique; Il eſt vray qu'on peut encores oppoſer à cela auec beaucoup d'apparence de railon que telles obferuations tirées de l'experience n'ont pas toutes feules formé cefte Sçiéce,
mais qu'on en doir, comme nous auons fac voir
au chapitre troifiéme, la principale cognoiflance
à la nature, laquelle enſeigna premierement aux hommes qui eſtoient au commencement vagues
& efpars de ſe joindre par maifons, bourgs &
familles, & apres leur inſpira les moyens de fe conferuer & deffendre en cefte focieté: Car c'eft
la Nature qui a donné à l'homme pardeffus tous
les autres animaux ce grand aduantage de co- gnoiſtre le bien & le mal, & difcerner le juſte
d'auec l'injuſte. Toutesfois je ne voy pas que
ceſte induction preſſe tant qu'on pourroit penter
pour ofter l'origine de cefte ſçience à l'obfer uation & l'attribuer à la feule Nature; parce
que l'home eftant creé vn,bien qu'il naifle animal fociable, comme nous auons dit ailleurs,a neantmoins plus d'inſtint de Nature à fe conferuer en
fon indiuidu qu'en la ſocieté, & plus à fe conferuer en la focieté de ſa maifon & famille qu'en la focieté de fa ville, bourg ou cité, & plus en cellecy qu'en celle de tout l'Eftat, & plus en celle de l'Eftat qu'en celle du general des hommes,& plus
on va en auant en la focieté, nous voions que l'homme apporte d'ordinaire moins de foin à s'y
conferuer & maintenir: qui a efté la caufe pour
DE LA POLITIQVE. 27
laquelle il a eſté neceffaire de faire des Loix; car
P'elprit de l'homme n'eſt pas tellement compofé
de Nature, qu'il cognoifle toufiours & vueille
ce qui eſt bon & vtile pour la focieté, au contraire il eft mal-aiſe de luy faire entendre que le
public doit en tout & par tout eſtre preferé au
particulier, & ſes affections particulieres l'emportent bien fouuent hors des confiderations de
ce qui eſt bon & profitable au public; ce qui
monftre euidemment que la Science Ciuile &
Politique ne prend pas fa principale force de ce
qui eft de la Nature, mais pluſtoft qu'elle a efté
fi non produite pour le moins formée de l'Experience & obferuance meflée auec les raifons de
la Philofophie.
Or pour en difcourir plus clairement j'eftime
qu'il les faut en premier lieu conſiderer toutes
deux fepareément, & apres monſtrer comment
on en doit faire le meſlange. Doncques quant a
ce qui eſt de l'obferuation, tous auoiieront qu'elle depend de la cognoiflance de l'Hifſtoire, non
feulement du fiecle auquel on vit, mais aufi de
tous les fiecles paflez & non feulement de fon
païs & de l'Eſtat duquel on eſt ſubjet, mais de
tous les autres & de toutes les autres fortes de
Republiques. L'Hiſtoire s'efcrit pour eftre vn
trefor à la poſterité duquel toute ſorte de perfonnes mais principalement les Roys & les Confeillers d'Eftat puifſent tirer en tout temps & en
toutes occafions des enfeignemens pour fuiure
& embrafler ce qui peut profiter, & fuir & rejeter ce qui peut nuire. Ainfi en Æthiopie on
gardoit foigneufement dans les archifs publics
Saxo
Grammaticus in
prafatione
28 LIVRE 1.
les memoires des chofes recommandables qui
s'eftoient pa fées chacune année, que le Prince
auoit obligation particuliere de lire ordinairement auec foin; Ainfi entre les Danois & autres
peuples Seprétrionaux la couftume eftoit enciennement de grauer fur les pierres & fur les rochers à toutes rencontres les batailles & les geftes des vaillans hommes fur les loiianges defquels ils compotoient des vers au langage de leur pais & les chantoient ordinairement en tous
licux. Les Hiftoires font des Miroiers ou les
Princes & les hommes d'Eſtat ſe doyuent continuellement mirer, pour en cefte grande diuerfité
d'exemples de toutes chofes & de toutes perfonnes qui s'y remarquent, & principalement de
celles de leur condition qui font comme des images viuantes, contempler leurs actions, pour y
juger les fuccez de leurs deportemens, pour y
changer la façon de viure & la forme de gouverner s'il eſt à propos & pour y choifir les meilleurs moyens qui les peuuent conduire à l'honneur & à la grandeur de l'Empire qu'ils poffedet
ou pour lequel ils trauaillent: Par I'Hiſtoire on
apprend la preuoyance de juger à plus prés ce
qui peut ou doit vray femblablementauenir, on
en tire l'intelligence des efpaces & interualles
des temps pour bien prendre fes Confeils & executer fes entreprifes, & pour moderer, temperer
& regler fes actions: on y voit aux batailles
comme s'eft gouuerné le vaincu, & comment le victorieux, pour quelles caufes l'vn a perdu fes
alliés & confederés & par quel moyen l'autre les
a conferués: aux Traittés & Ligues elle apprend
DE LA POLITIQVE. 29
de les faire fermes & ytiles, en la creation des
Loix de les faire ſtables bonnes & equitables, &
ainfi de plufieurs autres choſes, qu'il faut que
celuy qui defire enfeigner la Politique ou profiter en cefte ſcience digere & medite exactement
dans la lecture de l'Hiftoire, non pas la lire, ou
pour le feul plaifir courament, ou pour en recueillir vn grand ramas de choſes & d'exemples,
comme plufieurs font, pour fe rendre recommandables par leur ſçauoir ou par leur memoire
bien fouuent au prejudice de leur jugement, ou
bien pour en retenir feulement des auentures à
s'entretenir comme on faic&t des Fables & des
Romans. Mais afin de tirer le vray fruict des
Hiftoires deux chofes font principalement requifes: l'vne la verité fans laquelle PHiftoire eft
tout ne plus ne moins qu'vn corps fans ame:L'autre le difcours & naifue defcription des chofes
fans fard fans ornement & fans eſleuer le ftyle
ou mouuoir les affections: c'eft affez à l'Hiftorien s'il donne taifon des chofes qu'il recite nuëment; s'il deſcouure les Cofeils, dit les caufes des
euenemens & declare les motifs des entreprinfes; car de pafſer à la louange ou au blafme de
ceux defquels il parle c'eſt ſe monftrer ou flateur,
ou ennemi ou ſe rendre partifan: Et à cece pro
pos je ne puis approuuer ce qu'on dit auoir efté
autres-fois inſtitué,que les faits & geftes des Roys
& les autres Hiftoires ſeroiét eſcrites par les Moynes: car il me ſemble que c'eft le mefme que fi
on ordonnoit que ceux qui viuroient en perpe- tuelles tenebres efcriuiſsét des proprietés & de la
beauté du Soleil, comme s'il y auoit apparence
1. 1. D.
de Cadauer.
punitorum.
30 LIVRE I.
que ceux qui ſont enfermés dans des cloiftres,qui
ne peuuent ou ne doiuent voir la plus-part des
chofes & par conſequent ne les fçauoir que par
raport, qui n'eſt prefque jamais ſans quelque deguiſement, puiffent donner à la poſterité (quelque integrité, & quelque parfaict defir de bien
faire qu'ils puiffent auoir) la pure verité des
ations du monde: outre le danger qu'il y a que
le meſpris auquel ils les ont & leur zele bien
fouuent inconfideré ne les emporte à dire ce
qui eſt inutile, & laiſſer ce qui eſt de plus important: Et puis comment peuuent - ils donner les
raifons des Confeils & des euenemens, n'ayant
point de cognoilance ni experience quelconque
des affaires, aufli ce ſont - ils paſſez quelques fiecles, defquels ils nous ont preſque ſeuls efcrit les
Hiſtoires,dans leſquelles nous voions fort obfcurement & profitons fort peu; Il eſt bien plus à
propos que ceux-là efcriuent les Hiftoires qui
font verfez aux affaires publiques, ou quiont
eux - meſmes veu les chofes, & y ont participé de Cófeil cõme Polybe & Phelippes de Comines ou
qui les ont eux - meſmes faictes & executées
comme anciennement les Roys & les Princes ne
le defdaignoient pas, ainfi que les deux premiers
Cafars & Ptolomée Roy d'Ægypte l'vn des fucceffeurs d'Alexandre: Et le Mareſchal de Monluc
n'a point mauuaife grace de dire que ceux qui
font profeffion des armes deuroient prendre
cefte couftume d'efcrire ce qu'ils voyent & ce
qu'ils font touchant la guerre, parce que tout
ce que les gens de lettre peuuent efcrire pour ce
regard fent fon clerc & eft ordinairemét deguifé.
DE LA POLITIQVE. 3
Par ainfi l'obſeruation qui fe prend de l'Hiſtoire
eft premierement requite à celuy qui veut enfeigner ou acquerir la Sciéce Politique, mais encore
faut-il qu'il en face le choix autant qu'il fe pourra, & qu'il la tire de la plus veritable & dela
plus iudicieufement & plus naïfuement tiffue.
I1 faut auffi comme nous auons dit qu'il fcache la Philoſophie, ce qui ſe doit entendre non
de la Naturelle & Supernaturelle qui ont tout
autre fujet, mais de la Morale & Politique, fe- pareément neantmoins & en diuers temps, parce
que la Morale rend l'homme fimplement bon,
& la Politique le rend bon Citoyen, C'eft pourquoy la Morale eft proprement vn degré à la Po- litique, car il eſt mal-ailé qu'vn homme foit bon
Citoyen, s'il n'eſt premierement vertueux, auff
ay- je dit ailleurs, que les preceptes Moraux font
les elemens de la Politique laquelle a celà de plus qu'elle ne rend pas ſeulement l'homme bon Citoyen mais encore la Cité bonne, libre, riche,
hcureufe & floriffante. Et celle-cy nous l'appel- lons Philofophie, à cauſe qu'elle eſt en partie formée des raisõs puifees aux fontaines des Phi- lofophes,qui ont traicté tant du jufte & de l'honefte que de l'vtile & profitable. C'eſt ce que
donne à entendre Ariſtote lors qu'il dit que le
Politique ne doit pas ignorer quelle police eft fimplement bonne, quelle l'eſt ſelon la commodité & l'vtilité, & celle qui l'eſt par ſuppofition,
il appelle la fimplement bonne la parfaicte, de
laquelle (bien qu'elle ne fepuiffe conſtituer au monde) la cognoiflance luy eft neceffaire afin
de mefler à celle qui ſe peut eſtablir plufieurs
32 LIVRE I.
chofes propres à la parfaite. Orla difpute de ce
qui eft parfaitement bon, juſte, vtile, commode
& honnefte appartient au Philofophe,qui fe peut bien aider de l'obferuance & des dires des Anciens aufquels confiftoit ancienneméc la ſcience,
mais qui a vn bafton beaucoup plus ferme & plus afleuré, à fçauoir les railons de la Philofophie.
Refte à voir comment le Politique le doit feruir conjoindtement de l'vn & de l'antre; Il eft
certain que l'obſeruation ne fe peut faire que
par celuy qui a la cognoiffance & intelligence de
l'Art ou de la Science en laquelle il veut obferuer, par exemple, le lurifconfulte n'obferuera
jamais bien en la Geometrie s'il n'en a d'ailleurs
quelque cognoiffance, ny de meſme le Mathematicien en la luriſprudence. Et tout aini, que
pour auoir la parfaice cognoiffance de l'Hiftoire
ce n'eſt pas aflez de fçauoir les Hiftoires particulieres fi on ne ſçait l'vniuerfetle,de mefme que ce
n'eft pas aflez d'auoir veu les parties ſeparées
d'vn animal fi on ne l'a veu viuant & forme pour
en cognoiſtre la cõpoſitionzaufli faut- il eftre verfe en toutes les parties de la Politique pour retirer
quelque cognoiſfance de l'Hiſtoire. Mais pour
mieux efclaircir cecy, prenõs pour exéple, qu'il faille difputer fi le Magiftrat doit eftre perpetuel,
le Philofophe s'arreſtera fur ce qui doit eftre du
deuoir du Magiftrat, fur la preuoyance qu'il doit
auoir des affaires du public,& fur le loyer des bos
& la peine des meſchans, & de là il tirera des con- fequences pour fouftenir fa propofition; L'Hiſtorien amenera des exemples des Magiftrats
perpetuels ou annuels en diucrs Eftats nuds pourtant
DE LA POLTIQVE. 33
tant d'eux - melmes & fans diſcours de raifon:
mais le Politique prenant les raifons de l'vn & de
l'autre difcourra en quels Eſtats les Magiſtrats
doiuent eſtre perpetuels & en quels annuels, &
marquera les incõueniens,&les auantages de l'vn
& de l'autre & quelle puiffance doit eftre dõnée à
chacun, & tantoft par la raiſon, tantoft par l'eхemple, tantoft par tous les deux eftablira la certitude de fes maximes: De mefime au Trauté des
Ligues & Confederations le Philofophe faute
d'en cognoiſtre les formes & les conditiós qu'on
a accouftumé d'y apporter s'arreſtant fimplement
à ce qui eft generalement iuſte & vtile, faira fouuent de grandes fautes aufquelles en la mefme
façon tombera le imple Hiſtorien qui n'aura veu
que le fimple narré de femblables traités, ignorant au refte leur vtilité leur fin & la confequéce
de leurs circonftances; là où le Politique qui
joindra la cognoiffance de l'Hiſtoire & la pratique des affaires aux raifons de la Philofophie
parlera de ces chofes pertinemment, & les faira
dignement & vtilement.
Qui font ceux qui doiuent enfeigner la Politique,Quels font propres àl'aprendre
& comment on la doit enseigner
apprendre.
CHAPITRE V 1.
E
NTRE CeUx qui ne font point propres à enfeigner & apprendre cefte Science je mettray C
Arrian.
rer.Indic.
34 LIVRE I.
premierement les Theologiens pour la raifon que j'ay dite au Chapitre precedent touchant I'Hi ſtoire, à fçauoir qu'eſtans en continuelle medi
tation des choſes diuines, il ne ſe peut pas faire qu'ils ne dedaignent & rejettent le Traitté des chofes humaines; mais pour toutes autres per- fonnes fi nous en confiderons la condition, en
l'Eftat populaire tous les Citoyens en peuuent eftre dilciples, en l'Ariſtocratie ceux qui font de la Seigneurie, & en l'Eſtat Royal les Reys & les Princes, & ceux qui peuuent eſtre appellés par
eux au gouuernement & maniement des affaires;
Et par ainfi s'il aucnoit qu'il y eut en quelque Eftat vn corps de ceux qui auroient le gouuernenement ſeparé des autres, comme jadis en Iudée, il n'y auroit que ceux-là qui peufſent eftre in- ftruicts en la Politique ou qui la peuffent enfei
gner. Que fi nous en conſiderons les mœurs, les
hommes de bon lieu, bien nais & eſleués, qui
ordinairement ont l'ame genereufe, haute & ca- pable de grandes affaires me femblent eftre les
plus propres pour y eftre inſtruicts, & c'eft gran- de faure à mon aduis de les laiffer trop longuement ou pluſtoſt ils font coulpables eux-melmes
de s'arrefter par trop à fuiure l'ombre de quelque leger plaifir apres l'eftude des Sciences inferieures à celle cy. Au regard du vulgaire j'eftime qu'il en doit eftre entierement exclus tant à cauſe
de fon incapacité, que de la bafſeffe du courage qui luy eft comme naturelle, parmi lequel j'entens comprendre ceux qui venus de la lie du
peuple parés de leurs richefſes tiennent la place
& la contenance de gens de bien & d'honneur
DE LA POLITIQVE. 35
car il auient fort rarement qu'ils y puiſfent profiter, & fi d'auenture quelque vent de faueur ou
de fortune emporte quelqu'vn juſques à l'entremife & gouuernement des affaires,on voit le
plus fouuent qu'il ne peut fi bien faire qu'il ne
luy efchappe quelque tour ou de lafcheté ou d'auarice ou autre femblable qui fent fon extraAion
au dommage du public, & à la ruïne quelquesfois de ceux qui les y ont inconfidereément efleuez. Quant à l'aage je defirerois que ceux qui y
doiuent eftre inſtruicts fuflent hors de leur adoleſcence, & lors qu'on a l'entendement mœur &
le jugemét aleuré, afin qu'auffi ils puiſſent auoir
eu le temps & le loiir de s'inſtruire autant qu'il
en eft befoin aux fciences neceflaires à la cognoiffance de la Politique, joint qu'il eſt à propos de
s'exercer aux chofes petites & faciles deuant que
venir aux grandes; a raifon dequoy ie ne íçaurois trouuer bonne la couftume qui eft en quelques lieux de lire publiquement aux efcholes de
Philofophie la Polirique, tant à caufe de la dignité & de l'aage de ceux qui y doiuent eftre
inftruicts, que patce que l'eſtude de cefte Scicce
ne doit nullement fentir fon efchole.
Par ce difcours de ceux qui doiuent apprendre
la Politique on peut à plus pres juger qui font
ceux qu'il faut choifir pour l'enfeigner, & que ce
feroit bien le meilleur que les Princes mefmes
& gouuerneurs des Republiques s'employaffent
à l'inftruction de leurs fucceleurs & de ceux qui
doiuent ou peuuent paruenir au gouuernemenr;
mais l'vſage & leurs occupations ne le pouuat pas
permettre; il faut aumoins faire vn exacte chois
C2
in timeo.
36 LIVRE I.
de ceux qui font recogneus ſçauants en cefte
ſcience, & s'il eft poffible qui ſe ſoient entremis
du gonuernement ou des affaires de la Republique, car ceux-cy n'enfeigneront pas feulement
ee qui fe trouue aux liures qui en traittent, mais y
adjoufteront beaucoup de choſes d'eux - mefmes
qui ne feront pas moins profitables:ainfi Pericles
eut pour precepteur Anaxagoras; Dion le Syracufain Platon, Timothée fils de Conon Iſocrate,
Agefilaus Xenophon, Cratias & Alcibiades So- е
crate. Quelques vns croyent que ceux-la
doiuent eftre eftimés bons Politiques qui ont
voyagé en diuers pais, & pratiqué les mœurs de
diuers peuples, ſelon ce qu'Homere dit d'Vlyffe:
& j'auoie que comme nous auons monftré, qu'il
eft fort bon d'eftre versé auxHiſtoires de tous les
peuples, Il eft auffi expedient de n'auoir pas tousjours demeuré en vn lieu: mais vne longue peregrination eſt à blaſmer à vn homme d'Eftat,
d'autant que conuerfant par trop auec les peuples
eftrangers il eft à craindre qu'il ne s'entache de
leurs mœurs & façons de faire,& qu'il ne vienne
à oublier les Loix& couſtumes de fon païs, l'inftruction deſquelles luy eft la plus neceffaire: &
e'eft la raifon pourquoy Platon eftime ceux la
bien parler & traitter de la Politique, non qui
ont couru & voyagé toufiours, comme quelques
Sophiſtes de fon temps, mais qui ont longuemet
demeuré en leur païs: & ailleurs il eftime aufi
De Re- les Sophiftes du tout ineptes & fe moque de Pro- gno in
protago tagoras qu faifoit profefion d'enſeigner l'Oecora, in nomie, & la Politique, & du Poëte Anacreon, qui theage. en vne de fes Chanfons louë vne certaine Calli-
DE LA POLITIVE. 37
creta filie de Cyanas, pour eftre Sçauante en la
Science tyrannique, & auec beaucoup de fujet
certes s'en mocque- il, car à dire la verité ces fortes de gés nefcauroient eftre propres à traiter de
cefte Sciéce, parce qu'ils ne font jamais qu'eftriuer en diſputes & contentions au lieu que au difcours & à la pratique mefme de la Politique il fe
faut toufiours gouuerner par le fens commun &
par les regles & maximes qui nous guidét directemét à ce qui eft bő, vtile, & profitable. Et c'ek aufli
vne des railős pour leſquelles i'eſtime que l'inſtitutio de cefteScience ne doit point eftre publique,
De la definition de la Republique.
CHAPITRE VII.
PRES auoir diſcouru en general de la
Science Polrique,de fesparties, de fon с
cellence & neceflité, & par qui elle doit eftre apprinfe & enſeignée, il nous faut venir au traitté
particulier qui regarde tant la Theorique de cefte
Science que la pratique au gouuernement des affaires, lequel il faut ce me femble commencer
par la recerche de la vraye definition de la Republique: auquel effet il eſt beſoin premierement
d'examiner les definitions que nous trouuons
auoir efté propoſées par les Autheurs tant Anciens que modernes.
Lib. 1
6.21.
24. de
Ciceron aux liures de la Republique ainfi que Cinit.
rapporte S. Auguſtin deffinit la Republique la Dei,
C 3
38 LIVRE I.
la chofe du Peuple, Et le Peuple vne aflemblée
non d'vne multitude ſeulement de perfonnes
mais d'vne multitude affociée auec confentemet
de melme Droit. Cefte derniere definition eft
pofée pour ſauuer la premicre laqu'elle ne peuti
autrement fubfiſter, parce quelle declare le mefme par le mefme, ce qui eft le plus grand des
vices d'vne definition, mais les joignant enfemble toutes deux il en refulte que la Republique
eft vne aflemblée d'hommes affociés par accord
d'un mefme Droit & auec communion de mefme
bien; Toutesfois cefte derniere definition du
peuple ne defend pas encore fuffifament la premiere, à caufe que fi on ne doit pas appeller peuple celây quieſt injuste, & la multitude duquel
n'eft pas aflociée auec le confentement d'vn melme Droit, il s'enfuit qu'en cefte affemblée il n'y
a rien de public,attendu que ce n'eft point Peuple
& confequemment que c'eft le melme que chofe publique & chofe du peuple qui eft tomber tousjours au mefme vice. Mais de plus cefte ſeconde
definition du peuple propolée par Ciceron ne me
femble pas meilleure que la premiere. Le peuple
à le prendre propremet eſt vne multitude d'hommes affembles de mefme region & pais, que fi cefte multitude eft en vne Cité le peuple fera la
meltirude de cefte Cité, fi au païs ou il n'y a Cite
ny mailons, & ou lon vit fous des Tentes,comme
jadis en Arabie & en Scythie, & maintenant en Ærhiopie, ou bien dans des antres & dans des
cauernes comme viuoyent les Mardes peuple de Perfe, la multitude des hommes viuans de cefte
forte faira le peuple de ce pays, autrement il fau-
DE LA POLITIQVE. 39
droit dire que ny les Getules & Lybiens queSalu.
te eſcrit auoir vefcu fans Loix & fans Gouuernement errans & vagabons, ny les Numides & autres peuples d'Affrique qui habitent au dela du
mont Atlas que Leon d'Affrique dit viure aufi
fans Loix & fans luftice, ny les Sarrafins leſquels
Ammian Marcellin efcrit auoir furpafle route
Barbarie viuans fans Loy, fans pays & fans demeure, ny les Scythes qu'Homere dit auoir eſté
les plus juſtes des hommes, qui ne recognoifloiet
autre Loy que celle de la Nature, n'auroient pas
efté peuples, parce qu'il n'y auroit eu entre eux
aucun confentement de meſme Droit, ny aucune
communion de meſme bien ; d'où il auiendroit
vne abfurdité bien grande qu'il faudroit dire que
ce feroient des multitudes informes, qui neantmoins auroient habitation femme & enfans, lefquelles pour ofter toute confufion il faudroit diftinguer des multitudes formees, qu'on appelleroit peuples: ou qui et pis accorder qu'auparauant que chaſque peuple ſe fuſt faict des Loix &
vn Droit commun foit efcrit foit couſtumier il
n'auroit pas efté peuple, car ces mots de Ciceron
Iuris confensu ne le peuuent pas entendre du Droit
naturel ou du droit des gészà cauſe que fi on l'entendoit de I'vn ou de l'autre tous les hommes du
mõde ne fairoiét qu'vn peuple. Donc pour cuiter
toutes ces abfurdités il faut dire que la multitude
des hommes de quelque region ou pays peut
auoir le nom de peuple ores qu'il n'y ait en icelle
ny confentement de Droit ny communion de
meſme bien : mais qu'il n'y peut auoir Republique en quel peuple que ce foit fans ces deux choC4
defcript Affric.
lib. 2.
lib. 2.
Liu. I.
ehap.I.
de la
Repub.
40 LIVRE I.
fes principales & efſentielles en toute conflitution de Republique, en forte que ce que Ciceror
deuoit attribuer à la definition de la Republique
comme eflentiel d'icelle, ill'a appliqué mal à propos à la definition du peuple : au demeurant tout
fon difcours fuiuant auquel il ſouſtient que le peuple injuſte n'eſt point peuple, ny Republique
celle qui fe gouuerne auec injuftice, n'eft qu'vn
difcours pluſtoſt de pompe & de parade que de verité, car ſelon ces maximes il n'y auroit point,
ou peu de Republiques au monde, veu qu'il ne
fe peut pas faire qu'on marche toufiours droit au
gouuernement des affaires, & qu'il ne ſe commettent des injuſtices & au general & au parti- culier, & il s'enfuiuroit que les tranſgreffions ne feroient point Republiques ce qui eft clairement faux.
Ariftote donne vne autre definition de la Republique, à fçauoir vne ſocieté d'hommes af- femblés pour bien & heureuſement viure, Bodin reprend fort bien ceſte definition, en ce qu'elle eft manque de trois points principaux, de la fa- mille, attendu que comme je croy, la Republique n'elt point d'hommes affembles, Apres de la Souueraineté, & puis de ce qui eſt commun en
vne Republique qui ne peut eftre s'il n'y a rien de
commun: mais en ce qu'il eftime que le mot heureufement n'eſt point neceflaire en la definition, parce dit- il,que s'il eftoit ainfi la vertu n'au- roit aucun prix li le vent ne foufloit toufiours en
poupe, il me ſemble qu'il s'eft trompé & que fa raifon eft fort foible : car ainfi que nous dilons des nopces qu'elles font la conjonction du mafle
DE LA POLITIQVE. 41
& de la femelle auec vne focieté perpetuelle de
vie qui ne fe peut diuifer, combien que mille
riotes, noifes, debats,, ſeparations diuorces &
autres inconueniens puifſlent interuenir au mariage, pourquoy ne dirons nous pas de mefme
que la Republique eſt vne affemblée de familles
pour bien & heureuſement viure, encore qu'il
aduienne qu'elle foit opprimée, aftligee & comblée de miferes & de calamités. Quant à la felicité d'vne Republique que le meſme Bodin dit
confifter en vertus intellectuelles & contemplatiues fuiuant l'opinion d'Ariſtote, i'ay toufiours
eftimé au contraire que la felicité d'vn homme
feul eftoit autre que celle d'vne Republique, &
dauantage que la maxime fur laquelle cefte opinion peut eftre fondée, à ſçauoir que la vertu de
l'homme de bien & du bon Cítoyen eft de melme, peut receuoir plufieurs doubtes. Et que la
felicité de la Republique ne confifte point aux
vertus intellectuelles & contemplatiues; il fe verifie par ce beau difcours que faic Cæſar à fes
Soldats en la guerre contre Ariouiſtus dans Dion,
Que l'Eftat des priués ne fe peut point conferuer
fans induſtrie, & que celuy ou il y a moins d'affaires eſt le plus afleuré: Mais quant à la Cité &
principalement celle qui a Empire & domination
qu'elle a accouſtumé de fe perdre fi elle n'eft en
continuelle action & que cela n'eſt point vne inuention des hommes mais vne ordonnance de la
Nature: Dauantage fi cefte opinion eft veritable
que le bien de la Republique confifte de meſme
que celuy d'vn chacun en particulier aux vertus
intelleckuelles & contemplatiues, & lors que le
Lib.38.
Lib. 7
polit. c.
2
42 LIVRE I.
peuple a pour fon but de s'exercer en la contemplation des choſes ſpirituelles, humaines & diuines en raportant la loiange de tout à Dieu ilt
s'enfuit que toutes les ſciences principales, à
Içauoir la Morale, la Politique, la Philofophie Lupernaturelle & la Theologio me but,
bien qu'il foit certain que toutes iciences ont diuerle fin,autrement ce ne feroit de toures qu'vne meíme fcience ; Or conuient-il les dintinguer de telle façon que la fin de la motale foit de ren- dre l'homme bon & vertueux, de la Politique de le rendre bon Citoyen, de la Philoſophie de le
le rendre contemplatif; & qu'il foit ainfi la vie Politique n'eft diftinguée de la Philoſophique par Ariftore, & generallement par tous que par cefte confideration, que l'ation appartient proprement à celle là, & la contemplation ſeulement à celle-cy: mais pour le regard de la Theologie elle butte encores au delà. à fçauoir de conduire
I'vne & l'autre vie des hommes, & aAiue, & con- templatiue à vne autre vie parfaicement & eter- nellement heureufe. Aureſte ie veux bien accorder que les autres vertus intellectuelles, comme
la fcience, prudence & fagefle doiuent eftre en
vn homme d'Eftat, mais c'eft pour s'en feruir, &
pour les practiquer aux chofes qui confiftent en
l'action, autrement cefte queſtion qui a efté tant agitée par les Philofophes feroit vaine, & fçauoir quelle vie eft la meilleure, l'actiue ou la contem- platiue, ayant tous definy l'actiue, celle qui con- fifte en l'adminiſtration de la Republique, & la contemplatiue celle qui en eſt du tout elloignée,
& qui confiſte en la feule meditation. Quant à
DE LA POLITIQVE. 43
l'opinion d'Artote que la felicice de la Cité eft
la melme que celie d'vn particulier, s'il eft vray
que l'heur de la Cité doit eſtre eſtimé ſelon l'opinion des Citoyens, & de ceux principalement
qui ont conftitué la forme de l'Eftat,s'eftans propofez pdla felicité, ou les richeſles, ou
la puiflance endue de l'Empire comme les
Romains, & preſque toutes les nations, ou bien
la volupté comme les Sibarites, il pourra aduenir
fans doute contre cefte maxime que la felicité
d'vn particulier fera autre que la felicité de la Ciré
fi le particulier par exemple s'eſtudie feulement
en l'exercice de la vertu, en laquelle confifte la
vraye felicité, & meſmement fi preferant la vie
contemplatiue à l'atiue il ne s'exerce qu'aux feules vertus intelle&uelles fe retirant entierement
de tous negoces, & lors fera aufli indubitablement autre la vertu de l'homme bon, & du bon
Citoyen.
Bodin femble auoir plus approché de la vraye
definition de la Republique,lors qu'il a dit qu'elle eft vn droit gouuernement de plufieurs melnages, & de ce qui leur eſt commun auec puiflance
fouueraine, toutesfois ie ne puis approuuer en
ceſte definition ces mots de droit gouuernemenr,
pour autant que ie n'eſtime pas que la Iuftice foit
la principale & efſentielle qualité du gouuernement qui fait le genre en la definition de la Republique, mais bien la fouueraineté: c'eft pourquoy on ne doit pas definirla Republique droit
gouuernement, mais fouuerain gouuernement:
Et parce que à cauſe des differences qui font entre les Republiques, & les troupes des voleurs &
Lin.
chap. 1.
44 LIVRE 1.
Lib. 2.
de Rep.
pirates, il femble que Bodin a eu raifon de mettre
ce mot de droit gouuernement, il faut remarquer
que la Iuſtice eft vne vertu qui n'exerce pas ieulement fes operations enuers ceux en qui elle refide: mais bien plus enuers autruy; à ſçauoir enuers ceux à qui l'on rend & diſtribue la luftice:
Et veu que comme dit tres bien Platon, la Iuftice n'eft pas feulement d'vn homme particulier,
mais de toute la Cité & Republique, & bien plus
grande & confiderable en la Republique qu'elle
neft en vn homme particulier, la Iuſtice doit eftre
auffi confiderée en telle forte en la Republique, qu'elle exerce fes operations au dedans & au dehors, au dedans en eſtabliſfant de bonnes loix &
ordonnances en contraignant par peines les particuliers de les garder: au dehors en ne failant
aucun ate d'iniuſtice ou d'hoftilité, non feulement aux peuples alliez & confederez, mais encores à ceux qui ne le font pas, & ne permettant
point qu'il leur en foit faic:mais la luſtice qui fe
rend au dedans eft celle qui eſt neceffaire pour l'eftabliflement de la Republique, & fans laquelle on ne la peut dire Republique: Car quand Plutarque dit que la police ou gouuernement n'eft
autre chofe qu'vne communication du droit qui
eft en vne Republique, il ne le faut pas ſeulement
prendre en ceſte façon, comme (dit-il) qui diroit que les Megariens ont donné le droict de Cité à Alexandre, mais il le faut prendre ainfi que
le droit de la Cité doit eftre commun à tous, à
fçauoir melmes loix & ordonnances preſcriptes.
Que fi la Republique eſt injuſte au dehors elle ne
laiflera pas pourtant d'efktre Republique, autre-
DE LA POLITIQVE. 45
ment il n'y auroit point eu de Republique en toutes les nations qui ont combattu pour l'eftendue
de leur Empire, en quoy l'on peut cognoiftre
combien s'efſt abuſé Ciceron, lors qu'il tafche
d'excufer l'iniuſtice des Romains qui s'efforçoiet
de s'affujettir tous les peuples de la terre; Car
comme i'ay dit pourueu qu'il y ait confentement
de droic&t en l'Eſtat, encores que tout ne foit pas
gouuerné felon les reigles de la Iuftice, ce fera
neantmoins Republique : Mais quant aux troupes des voleurs & pirates, parce qu'il ny a point
entre eux, ny confentement de droit, ny luftice
au dedans ny au dehors,on ne les doit pas exclurre de cefte definition par ces mots Droit Gouuernement, mais pluftof par ceux cy que ie poferay en ma Definition auec confentement de
droit. Adiouſtons pour confirmer cefte opinion
que la qualité doit eftre appoſée en la definition
qui diftingue les efpeces des Republiques ce que
la Souueraineté fait & non pas la Iuftice comme
nous verrons cy-apres: Ainfi donci'eftime que
la Republique ne doit pas eſtre definie', Droit,
Gouuernement, mais fouuerain gouuernement
de plufieurs mefnages, & de ce qui leur eft commun auec confentement de droit.
De l'origine des Republiques.
CHAPITRE VIII.
L eft bien vray qu'on apprend dans l'efcriture
qu'ily a eu des Citez auparauant le deluge,
Lib. 4
Lib. de
bell. Illir.
In Acca
demie.
46 LIVREI.
mais on ne trouue pas qu'il y ait eu des Republiques,& Berofe & Manethon fe font trompez d'auoir eftimé que les Empires des Babyloniens &
Ægyptiens ayent efte deuant le deluge. Le doute
pourroit eftre fi apres le deluge il y a eu des villes
auparauant les Republiques, ou fi les Republiques ont commancé auec les Villes; La raifon de
ce doute eft que l'on trouuoit anciennement &
l'on trouue encores auiourd'huy des Republiques
fans Villes, & des Villes fans Republiques. Ily
a des Republiques fans Villes,non ſeulement aux
pays ou l'on vit fous des tantes, ou dans des cauernes,defquels i'ay parlé au Chapitre precedent:
Mais encores aux pays ou il y a des Bourgs & des maifons, comme les Ætoliens anciennement (grand & belliqueux peuple) habitoient efpars
en des maifons efcartées, & non pas enſemble en
vn corps de Ville au rapport de Thacidide: Et
l'on trouue pareillement vn exemple des Villes
fans Republique dans Appian des Pœoniens, lef- quels il efcrit auoir beaucoup de Villes, & poffeder les champs par cognations & familles, mais
fans auoir les iugemens communs, ny Prince ny
autre puiflance fouueraine qui les commande, &
pource n'y auoir point d'affemblées entre eux.
Or par les coniectures il y a beaucoup d'apparence que les Villes ont efté auant les Republiques,
car i'aime mieux croire quela nature enfeigna pluftoft les hommes de baftir des maifons pour le
preferuer de la pluye, & autres iniures du temps
ainfi qu'elle enfeigna Adam de fe couurir de
fucille, que non pas adjouſter foy à ce que Paufanias efcrit qu'vn certain Pelaſgus enfeigna le
ES C
DE LA POLITIQVE. 47 premier les hommes rudes & agreftes de baftir
des maiſons: Ie veux aufi croire qu'au moyen
des conjontions & mariages & des propagations
les hommes pour la trop grande multitude ne
pouuant commodement viure enfemble, furent
contraincts de ſe ſeparer par familles:neantmoins
à cauſe de ceſte plus eftroite affection que la nature a imprimée entre les parens,d'où furent premierement bafties les mailons. Que puis apres l'affection mutuelle des hommes les fit reioindre
aucunement par la conionction des edifices, lef- quels venans à multiplier auroient donné le commancement aux villes, & que pour eftablir l'ordre & la police de ceux qui y habitoient conioin- Cement, l'Empire & le commandement fuft neceffaire fans lequel il eft impoffible d'entretenir
en paix & vnion les Habitans, d'où peu à peu fe feroient formées les Republiques, & melmement
la Royalle qui eſt aufli la plus ancienne efpece
de gouuernement comme nous monftrerons en
fon lieu; car il y a de l'apparence qu'en ces premieres affemblées pour la reuerence naturelle
qu'on portoit a l'aage, on defera l'authorité du
commandement aux plus vieux. Toutesfois Ma- Lin. r
chiauel, & Bodin eftiment que la force & la vio- chap. lence ont donné l'origine aux Republiques, l'o- des dif- pinion defquels outre ce qu'ils en alleguent peut coTS, eftre cófirmée de ce que nous lifons que des mef- Liu. 1. chás hõmes ont efté les premiers qui ontnt baſti des de la villes,à ſçauoirCaïn, Nembroth& Afſur qui ne les Rep. baftirent pas cõme il eſt vray féblable pour la cámodité des hommes, mais bien pluftofſt pour
auoir plus facilement la fouueraineté & comman.
chap. 6.
48 LIVRE I.
dement fur le peuple qui y eftoit aſlemblé, &
Pauſanias eſcrit que Phoronée fils d'Inache fut le
premier qui contraignit les hommes auparauant
efpars & habitans leparement de s'afſembler en
vne Cíté qu'il auoit faic& baftir, & laquelle fuft
appellée de fon nom Phoronée: mais ie trouue
grande difficulté en cefte opinion, parce que
I'homme eftańt né fociable plus que tous les autres animaux, auquel ſeul à raiſon de ce la parole a efté donnée, defire ou pour mieux dire appete
la compagnie des autres hommes, non fimplemét
par inftinct naturel comme les autres animaux
recherchent ceux de leur eſpece, mais encore par
raifon,vertu & prudence deſquelles il naiſt pourueu, & par le moyen deſquelles cognoiſlant les
principes & les caufes des choſes, auec leurs precedences, progrez, confſequences, fimilitudes & repugnances, il vit auec ordre, police, loix,
Magiftrats, & iugemens, leſquels neceffairement
preluppofent quelque forme de Republique, &
comme les premiers Peres eftoient plein d'innocence & de vertu, auffi faut- il croire que ceux
qui auoient le commandement parmy eux les regiffoient auec vertu & luftice, veu mefmement
qu'ils recognoiſſoient ceux qui eſtoient fous leur
gouuernement, ou eftre leur propre geniture,ou
eftroitement conjoincts à eux par parentele &
famille,& partant efſt-il à prefumer qu'ils les gouuernoient, non comme valets & elclaues, mais
comme enfans, fraires, & perſonnes iffuës de
meſme origine, & qu'apres l'affection des hommes enuers leur propre efpece s'eſtant venue à diminuer par la propagation d'vne infinité de differentes
AAAAMAA
DE LA POLITIQVE. 49
poferentes familles & de leurs diuertes habitations
par les villes, Citez & nations, & le vice s'eftant
gliffé parmy eux peu à peu, l'iniuftice preualut
fur la Iuftice, & ce fut lors que Nembrod commança d'affujettir les hommes par force & par Lib. 3.
violence pour eftablir fa Principauté en Chaldee .
lit. & c'eſt ce que veut dire à mon aduis Ariftote
quand il dit que les corrompuës & tranfgreflantes Republiques ſont pofterieures aux bonnes,
c'eft à dire que la bonne Republique a efté deuant la mauuaife, & la maifon du iufte auant celle
de l'iniuſte. Dauantage, puiſque comme l'experience nous enſeigne encore tous les jours toutes chofes n'ont pas efté inuentées à la fois, il
faut bien croire que les formes & efpeces des
Republiques, ny les chofes qui leur font propres n'ont pas efté inuentées tout à coup; & que
pareillement les moyens defquels ſe font feruis
ceux qui ont eſtably des Republiques n'ont pas
efté toufiours les mefmes. Phoronée ainfi que
nous auons dit vſa de contraincte, quelques autres fe lont formés des pourparlers auec les Dieux
comme Minos, & Numa, & d'autres fe font feruis de promeffes & de l'Eloquence comme The-in fée, & par ainfi il n'eſt pas vray-femblable que feo.
la violence feule ait donné commencement aux
Republiques: Mais cependant il importe de remarquer fur ce propos que les moyens defquels
on fe fert pour eftablir les Republiques, encores qu'ils ſoient violents, & que meíme ils foient à
blafmer ne font iamais pourtant les Republiques
manuaifes de foy, fi elles ne le font d'ailleurs on de leur contitution, ou de I'víage & praãti- D
Plutar.
the
Liu. 3.
chap. 7.
50 LIVRE I
que du gouuernement.
Que la Republique est defcendue de la
maifon, la Politique de l'æconomie,
fi les Colleges & lesCommиnautez ont efté deuant
les Republiques.
CHAPITRE IX.
DAr le difcours duChapitre precedent I'on def
couure facilement la verité de la propofition
que nous faiſons en ceſtuy-cy que la Republique
a prins fon origine de la maiſon, & la Politique
de l'œconomie, ce qui eſt encores confirmé par
cefte railon d'Ariftote tres euidente, que les hómes s'affemblent en la Cité pour les moyens qui
y font, comme maifons, regions, & biens, & que
cela pourquoy quelque chofe eft ou a efté, a ac- couftumé d'eftre de la nature de cefte chofe, &
premier qu'elle, & par conſequent que la maifon
eft premiere que la Cité, & l'œuure de la maifon
pluftoft que l'œuure de la Cité: C'eſt pourquoy
ce que le meſme Autheur efcrit ailleurs que la Cité eft premiere que la maifon, & que chafcun de
nous doit eftre entendu de cefte forte qu'elle eft
premiere de dignité, & non pas d'Origine: Et
ainfi de mefme que la Republique a prins fon origine de la maifon, la Politique a prins fon ori- gine de l'æconomie; Bodin pourtant fouftient
DES
DE LA POLITIQVE. 51
que l'or gine des Republiques ne vient point de
la mailon, mais des Societez, Colleges & Communautez qu'il dit auoir prins origine de la maifon & famille comme du tige principal, duquel
eftant forties plufieurs branches, on fut cotrain&
comme il a efté dit de baſtir premierement des
mailons, puis des Villages, apres des Bourgs feparez, où les hommes viuans fans Loy & fans
Magiftrats pour ſe deffendre des querelles qui
naiffoient tous les iours entre eux, & des voleries, & brigandages fe ioignirent par amitié, &
firent des Communautez & Confrairies, l'vnion
defquelles eftoit ſans forme de Republique, &
fans puillance fouueraine: Et partant qu'il ne faut
pas, dit-il, prendre l'origine des Republiques
immediatement de la maiſon & famille, mais qu'il
y faut mettre vn entre-deux des Confrairies &
Communautez, leſquelles ayant prins leur origine de la maifon la donnerent apres aux Repu- bliques. Or pour faire voir combien cefte opinion eft efloignée, non feulement de la verité des
chofes, mais de la vray-femblance mefmes, il eſt à propos d'eſtre premierement d'accord des termes, & diſtinguer les familles des
Colleges & Communautez, & les Colleges &
Communautez des Republiques.
Bodin dit que tout ainfi que pour faire vn Col- Lin. I.
lege ily faut du moins trois perfonnes, aufi en chap 2.
faut-il pareillement trois pour faire vne famille,
& ce outre le chef de la famille & la femme, lefquels adiouftés aux autres trois perfonnes en font
cing qui font neceffaires, comme il dit, pour
accomplir vne famille: Mais Ariftote eft bien
D2
AAATAA
I.pronon
ciatio S.
familie
in 2. de
verb.fig
52 LIVRE I.
d'autre aduis, lequel pofe deux aflemblées necefſaires par nature à la conftitution de la maifon
la premiere de l'homme & de la femme pourla
generation,& l'autre du Seigneur & du ſerf pour
la conferuation, encore veut il que le bœuf tienne lieu de cerf chez les pauures, fuiuant le dire
du Poëte Hefiode qu'il falloit auant toute œuure
auoir la maiſon, la femme & le bœuf pour labourer, & à ce compte ſelon l'opinion d'Ariſtote il
ne faut que trois perfonnes pour conſtituer vne
famille, deſquelles le mary eft le chef, & comme le Roy & le Prince, car l'economie eft comme vne Monarchie fuiuant ce dire de Chilon que
la maifon doit eſtre ſemblable à vne Ville qui eft
fous le gouuernement d'vn Roy, que fi outre le
mary & la femme il faloit trois autres perſonnes
pour accomplir vne famille comme eftime Bodin
il faudroit que ce fuſlent des cerfs, ou des mercenaires qui font comprins fous le nom de famille comme tenant lieu de cerf, car pour le regard
des enfans il eſt indubitable que la famille eft
auant aucune generation, & encores qu'il ne
foient point engendrez des enfans du mary & de
la femme; Etli trois ferfs ou mercenaires font
neceffaires pour accomplir la famille il s'enfuit
que ceux qui n'en auront pas tel nombre, n'aurot
point de famille qui eft vne abſurdité trop grande de vouloir que la commodité d'auoir plufieurs ferfs ou valets accompliffe la famille, &
non pas la neceffité ou frugalité de ceux qui n'en
1 dete- veulent pas auoir fi grand nombre, & quand le
ftatiode Iurifconfulte efcrit qu'vn feul ferf n'eft point enverb.fig tendu fous le nom de famille, il doit eſtre en-
DE LA POLITIQVE. 53
tendu parler fuiuant la vraye fignification du l. 1.D
mot, d'autant que la famille ne peut pas eltre de de optio
ne leg. moins que de ttois perfonnes: C'eft poniquoy quand nous difons vne famille de ferfs auoir efté
leguée ou donnée, nous entendons trois cerfs:
bien que quelques fois fuiuant le ſujet on facer. §. fed que
toute autre interpretation comme il fe peut voir ritur D.
en plufieurs lieux de noſtre droit. De façon que de vi eg
la famille qui peut bien eftre d'vn grand nombre viarm.
de perfonnes, lors que les peres voyent vne belle Paul lib.
& feconde gerneration de leurs enfans ou des en-t.it.
fans de leurs enfans, ou lors qu'on a plufieurs de inter
ferfs ou mercenaires, pouuant neantmoins eftre dic.
de trois perfonnes, & non moins,& le mary y eftat
comprins 'comme il refulte des lieux melmes du
droit alleguées par Bodin, il ſe voit clairement 1. fami- combien il s'eft trompé d'auoir polé pour maxi-e
me qu'il faut cinq perfonnes pour accomplir la werb.fg famille, ſçauoir trois outre le mary & la femme.
Quant aux Communautez & Colleges, la difference qui fe voit d'eux auec les familles, & auee
les Republiques ne confifte pas en ce que Bodin
eftime qu'ils different comme le tout auec fes
parties, parce que cefte difference peut bien eftre
receuë pour le regard de la famille auec la Republique, de laquelle la maifon & la famille font
partie comme nous dirons cy-apres; Mais cela ne
fe peut pas dire à mon aduis des Colleges & Cőfrairies auec les Republiques : Les Colleges ne
font autre chofe que Communautez, ou allemblées legitimes fous la puiffance fouueraine; l'ay
dit legitimes, d'autant qu'il y a des Colleges licites & des illicites & prohibez, & tout College D3
13.eod
tit
54 LIVRE I.
doit eſtre eftimé illicite & prohibé s'il n'eft permis
par ceux qui ont l'authorité fouueraine:Si doncques les Colleges n'ont point d'authorité fouueraine, mais font ſous la puiſſance ſouueraine comme Bodin mefmes accorde, ſoit qu'ils foient conftituez pour la Religion, foit pour la police, foit
pour entretenir les amitiez & affections entre les
hommes: Il ne ſe peut pas dire qu'il y ait difference entre les Colleges & les Republiques comme du tout à la partie: attendu mefmement qu'il
y peur bien auoir des Republiques fans Colleges
& Communautez, mais non pas fans mailon,voire mefme il y en a qui font d'opinion que tous
corps & Colleges doiuent eftre abolis des Repu- bliques,&il me ſemble qu'il eft à propos de donner icy en paflant cét aduertifſement que ceux là
abuſent des termes qui diſent que lesfamilles &
les Republiques ne ſont que Communautez, car
non moins qu'aux traictes des autres ſciences en
celuy de la Politique les noms des chofes doiuent
eftre diligemment diſtinguez.
Mais pour examiner de plus prés cefte opinion
que la frequence des voleries, pilleries & brigandages contraignit premierement les hommes
de fe ioindre par amitié pour la deffenſe des vns
&& des autres en Communautez & confrairies,l'vnion defquelles a maintenu plufieurs peuples fans
forme de Republique ny puiflance louueraine;
S'il faut venir aux conjecures, comme il le faut
necefſairement, parce que les authoritez des Hiftoriens qu'on peut amener pour ce fujet ſont de
nulle ou fort petite confideration: Puis que nous
voyons que lors mefme que les affaires font en
DELA POLITIQVE. 55
calme & tranquillité en quelque Eftat, & que l'on
ne craint point de mal du dehors la puiffance founeraine eft neceffaire pour entretenir le peuple en
paix, n'el-il pas vray-femblable que les hommes
pour refifter aux pilleries, brigandages & guerres eftrangeres eurent pluftoft recours à s'vnir
fous vne puiffance fouueraine que ſous vne Communauté, & non feulement fous vne puiffance
fouueraine, mais fous la puiffance fouueraine
d'vn ſeul qui eut le courage & la prudence de les
conduire:Les Romains nous en donnent vn exéple, ou pluſtoſt vn argument tres-neceffaire, car
lors qu'ils eftoient preſſez de quelque guerre perilleufe, ou que leurs affaires eſtoient reduits en
mauuais Eſtat, ils auoient recours à la Dictature
fe defpouillans de partie de leur puiflance pour
l'attribuer à vn ſeul, & le meſme fut practiqué
par les Hebrieux, Leſquels deuant qu'ils demandaflent vn Roy à Dieu, eftoient gouuernez pаr
des Iuges efleus par le peuple pour les deffendre,
fans qu'il faille dire portant ce que Bodin allegue
pour confirmer fon opinion que ce peuple fut lőguement en ce temps là fans Princes & fans Mаgiftrats, viuant chaſcun à fon plaifir en toute liberté, parce qu'il faut croire que la Loy y dominoit, qui dominoit aux Iluges mefmes, & le peuple auoit les Princes des lignées, des familles &
des Citez, & des Magiftrats inftiruez par Moyfe
quile regiffoient & gouuernoient, & la practique
defquels nous ne trouuốs pas auoir ceflé au temps
des luge luges. Et Platon parlant de l'Origine des Lib. 3
de legiba Loix, dit que ce que nous appellons auiourd'huy Police, & Republiquc eftoit anciennement ap- D 4
AT AA
56 LIVRE I.
pellé Dynaftie qui vaut autant que puiffance &
domination laquelle eftoit encore en plufieurs
lieux, tant parmy les Grecs que parmy les Bar
bares, & meſmes parmy les Cyclopes qui viuoié
dans des cauernes ſans droit & fans loy; ce qu
monſtre que la puiſſance fouucraine a prins fon
origine de la maiſon deuant que les Communau
tez & Confrairies fuflent au monde.
Ie ne puis encores approuuer ce que Bodin ef
crit que de meſme qu'il faut cinq perfonnes pour
faire vne famille, il faut trois familles ou mefna
ges pour faire vne Republique, car felon fon di
re quinze perfonnes pourroient compofer vne
Republique, ce qui eſt bien eſloigné de la do&tri
ne de Platon & d'Ariſtote qui defirent nombre
fuffifant de Citoyens en la Cité & en la Republi
que pour la conſeruer & maintenir, foit qu'ily
ait nombre determiné de cinq mille quarante,
comme en la Republique de Platon, foit indeterminé qu'Ariſtote veut eftre ſuffilant & non ex ceflif, bien que comme i'eftime il n'y ait point de
danger qu'il foit exceflif: Et puis fi la famille
comme nous venons de monftrer clairement,
peut eftre dite de trois perſonnes, & que trois familles peuffent faire vne Republique, il faudroit
accorder que neuf perfonnes ſeulement pourroient accomplir vne Republique qui feroit chofe
ridicule: Mais Bodin ſemble le plus fouuent mel prifer la doctrine des Philofophes pour s'arrefter
à quelques raifons du droit ciuil qui font quel- ques-fois bonnes, mais non toufiours receuables
aux diſputes d'Eſtat, comme l'on pourra remar
quer en plufieurs endroics de cét ouurage.
DE LA POLITIQVE. $7
De l'Oeconomie de ses parties.
CHAPITRE X.
PLutarque aubanquet des fept Sages introduit
Diocles qui leur propofe cefte queſtion qui
contient toute la fcience Oeconomique, Comment c'eſt qu'il faut gouuerner vne maifon, difant qu'il faut eftre plus curieux de ſçauoir l'Oeconomique que la Politique: parce que le gouuernement d'vn Eſtat eſchoit à peu de gens: là
ou perfonne n'eſt excufé du gouuernement de
fon melnage & de ſa maiſfon. Que l'Oeconomique foit vne ſcience, & que celuy qui y eft ſçauất ne puiſle auffi bien gouuerner la maifon d'autruy que la fienne il n'en faut point douter: Tous
tiennent auffi qu'elle fait partie de la Politique,
veu que la Cité ou Republique, comme il a efté
dit cy deuant, n'eſt qu'vne affemblée de plufieurs maiſons & meſnages, leſquels s'ils ſont en
bon eftat & opulents, la Republique en deuient
plus riche & plus puiſlante, mais neantmoins le
traité de l'Oeconomie ne doit pas eftre comprins en c'eft œuure non plus que celuy du droit
priué, deſquels il n'en faut prandre que ce qui eft
neceffaire pour venir à la cognoiſſance de la Politique. L'Oeconomie comme nous auons dit eft
vne Science qui nous apprend à bien gouuerner
la maifon: quand nous difons ta maifon nous
n'entendons pas fimplement l'edifice, ou ce qui
In Oeco
mon
lib. 1.e.
2.Oeconom.
58 LIVRE I.
eft pofſfedé dans la mailon, mais auffi ce qui eft poffedé dehors, comme merai ies, vignes, pa- fturages, & aurres biens & facultez, car comme dit Xenophon par la maifon eft entédue l'vniuerfelle poſfeffion, & par le nom de poffeffion tout
ce qui eſt vtile à la vie de l'homme. Par conſe- quent il faut auec Ariſtote faire deux parties de l'Oeconomique, l'vne qui regarde les perfonnes
& l'autre les biens, les perfonnes pour le com- mandement que le mary & la femme ont, celuy- là fur tous, & celle-cy fur les enfans, ferfs & va- lets, d'où prouiennent trois efpeces de cefte pre- miere partie de l'Oeconomique, la Seigneuriale, la maritale, & la Paternelle, delquelles nous parlerons au liure fuinant, & quant aux biens ils font confiderez ou pour les acquerir ou pour en vfer. L'acquifition qui fert non ſeulement à la famille, mais aufli à la Cité ou Republique eft di- uifée en deux efpeces, la naturelle & l'artificielle, defquelles nous parlerons au liure troifiéme. Mais
pour le regard de la partie de l'Oeconomique qui
nous apprend de bien vfer de nos moyens, nous
n'en parlerons point du tout, ou fort rarement:il
nous fuffira de dire icy ſeulement que comme
toute efpece de volupré, le ieu, l'amour, les banquets, les defpenſes excefliues
& autres profufions font les plus
grandes ennemies de l'Oeconomie auffi le font elles ordinairement
de l'Etat.
**
DE LA POLITIQYE. 59
De la difference entre le Politique
lOeconome.
CHAPITRE XI
'Eſt vne queſtion fort debattuë entre les Phi- Clofophes fi le gouuernement d'vne maifon,
& d'vne Republique eft le meſme,Platon le tient
ainfi en termes exprés,& dit qu'il ny a point d'autre difference, fi ce n'eft que le gouuernement de
la Republique eſt fur plus grand nombre de perfonnes que celuy de la maiſon: Ses raifons peuuent eftre celles cy; Premierement que puis que
en la definition de la Republique, on met ce terme de famille ou'meſnage, comme eftant membre principal de la definition, mal à propos diuife-on l'Occonomie de la Politique, & la famille
ou maifon de la Republique: car ce n'eſt qu'vne
meſme fcience & vn mefme gouuernement, I'vn
d'vne famille, & l'autre de plufieurs, & les diuifer n'eſt que deſmembrer la partie principale du
total; Dauantage puiſque tant le ſerf que le ſujet
doiuent eftre gouuernez par Iuftice, & que la Iuftice eft la vertu qui doit reluire tant au Seigneur
& en l'Oeconome, que au Prince & au Gouuerneur ce fera la profeffion d'vn meſme homme de
bien, de rendre la luftice au gouuernement d'vne maiſon, ou au gouuernement d'vn Eftat, &&
ce ne fera par confequent qu'vn mefme, que le
de ReAAAAAAAT
60 LIVRE I.
Lib. 1.
6X
ceconom
Seigneur & l'Oeconome auec le Monarque Sei- gneurial & le Roy:Cela fe recognoift encore par cefte autre raiſon, que comme l'Oeconome, ou le pere de famille procure le bien de fes enfans, auffi le Prince procure le bien & la liberté de fes Sujets, parce que le bien de ſes Sujets eft fon bien mefme & fa propre grandeur, comme le bien &
l'honneur des enfans eſt en effect le profit & la grandeur dupere. Outre ce les fimilitudes qui le
trouuent en l'vn & en l'autre gouuernement de la famille & de la Republique confirment cefte
opinion. Quelques Arts dit Ariſtote reçoiuent cefte diftinêtion que les vns regardent l'œuure, les autres l'vſage de l'œuure; comme c'eft autre choſe, ſçauoir iouer des fAeuſtes, autre fçauoir faire les fleuſtes: Mais la Politique à l'vn & l'autre, car elle eſtablit la Cité, & apres enſeigne comment il faut bien vfer de la Cité, & de mefme l'Oeconomie fonde la maiſon & enfeigne de bien vſer de la maiſon. Aufli comme aux Repu- bliques bien formées & inſtituées, ce n'eft pas aflez d'auoir de bonnes Loix, mais il eft neceffaire d'y eftablir des Magiſtrats quiles fafſent gar- der & obferuer, de meſme en l'Oeconomie &
gouuernement bien reglé, de la maifon la femme eft eftablie comme vn Magiſtrat pour com- mander aux ſerfs & valets ce qu'il faut faire en la mailon, & pour prendre garde que rien ne fi per- de ou fi efgare, afin que par le moyen de cefte bonne adminiſtration la maifon foit rendue floriffante; opulente & riche. La liaiſon pareille- ment, & connexité naturelle, & deſpendances naturelles de ces deux gouuernemens, font voir
DE LA POLITIQVE. 61
qu'aucune diuifion ny ſeparation ne s'en peut faire, car comme les Citoyens ne peuuent pas eſtimer d'auoir rien qui ſoit affeuré lors que la Republique va mal, auffi ou les chofes priuées ne
font pas bien adminiſtrées, & que la pauureté ou
la difcorde ou quelque autre malheur commance
à entrer aux maifons particulieres, c'eft en vain
qu'on taſche de bien regler la Republique, & de
faire de bonnes loix & ordonnances pour le public. Et comme la prudence doit dominer en la
Republique, tant pour y eftablir vn bon ordre,
que pour pouruoir à toutes ſortes d'occurrences,
afin de ne deſpendre point de la fortune que là
ou la prudence humaine vient à deftaillir: auffi
en la maifon toutes chofes doiuent aller par ordre
& il faut les diſpoſer fi fagement qu'on ne cõmette à l'abandon de la fortune que ce à quoy la fageffe perd fon ſçauoir faire : Bref la fin de l'homme priué & de la Cité eft de melme comme tiennent tous les Philofophes & le commandement
en l'vne & en l'autre eft vne lumiere efclairante
en vn mefme air, mais plus reftrainte dans la
maifon qu'elle n'eft dans le large eſpace de la Cité. Quant à Ariſtote il faut auoüer que tout ainfi
qu'il a fondé & penetré plus auant que fon maifre Platon tous lesſecrets de la Philofophie, aufli
a-il beaucoup excellé par deſlus luy en l'Oeconomique & Politique. Voulant doncques defcouurir la verité de ceſte opinion il propofe generalement que comme il eft neceflaire en toutes chofes de diuiſer les compolées iuſques aux incompofées, pource quelles font les moindres parties
du total, aufti le faut- il faire au traicté de la Relib. r.e.
1. politic.
dib, s.e.
2o. Ethica
62 LIVRE I.
publique. Si donc la Republique comme nous
auons dit eft le ſouuerain Gouuernemét de plu- fieurs mefnages, ou familles affemblées, pour bien iuger de ce total il faut voir qu'elles font ces af- femblées des familles & de maiſons, & de quelles parties elles font compoſées, ou pluſtoft de quelles afſemblées eſt compoſée la maifon; En la
maifon il remarque y auoir trois afſemblées, la premiere de l'homme & de la femme, la deuxićme du Seigneur & du ferf, & la troiſielme du pere & des enfans, & autre part il dit en ces trois affemblées ſe trouucer les fimilitudes & les exem- ples des gouuernemens Politiques ce qui femble ayder à l'opinion de Platon,veu que ſiles fimili- tudes des trois Gouuernemens politiques fe trouuent en l'Oeconomie, il s'enfuit qu'il y a grande conformité entre l'Oeconomie, & la Politique,
quoy qu'il fe foit fort abuſé ce me ſemble en fes fimilitudes, parce que i'accorde bien que l'affemblée du pere auec le fils eft la figure du Royaume pour le foin que le pere a de les enfans, & que pareillement le commandement du Seigneur fur le ferf ou du pere fur les enfans entre les Perfes qui en vſent comme des eſclaues ſe rapporte à
l'Eſtat Seigneurial; mais pour le regard de l'af- femblée du mary & de la femme ie ny recognois
rien d'Ariftocratique; Car premierement tout
gouuernement Ariſtocratique eſt de plufieurs en efgale puiffance comme nous monftrerons en fon lieu, de maniere que fi nous admettons P'egalité
du mary && de la femme il s'enſuiura que le mary
ne ſera point le chef de fa femme; Apres fi comme au gouuernement d'vne moindre partie nous
DE LA POLITIQVE. 63
y admettons le commandement & l'obeyffance
par tour qui ſeroit vne ablurdiré plus grande, le
mary ne feroit pas non plus toufiours le chef:l'aсcorderay bien auec Aciftote que le mary doit comander politiquement à la femme, & royalement
aux enfans, mais ie l'entens ainfi que bien que
la puiffance du mary foit royale tant fur la femme que fur les enfans, neantmoins le commandement enuers la femme foit politique, de mefme qu'il n'eft point inconuenient que l'Eftat foit
quelques fois felon les loix Royal ou populaire,
& felon la conduicte politique ou Ariſtocratique
comme il fe verra en fon lieu: Et quant à ce qu'il
eftime que quand le mary retire a foy toute l'au- thorité fans laiſler ce qui appartient à la femme
cela fe rapporte à l'Eftat obligarchique, ie refpond qu'il ne fe trouue point d'obligarchie d'vn
homme feul, ains de pluſicurs, & que ce feroit
pluftoft tyrannie du mary fur la femme. Aufli
lors que les fraires demeurent enfemble cela ne
reprefente pas vne democratie, car il ne fe peut
pas faire qu'il n'y ait diuerfité d'aages entre eux
& naturellement la maifon eft regie par le plus aagé commele mefme Ariſtote auoiie; que fi les fraires ont famille i'entends femme, enfans &
ferfs, dirons nous que ces perfonnes leur foient
communes àtous, & non pas propres à chafcun
en particulier, ou bien leur ferons nous elgaux
en puiffance leurs femmes & leurs enfans, puilque la Democratie eft de tout vn peuple, anquel
tous les particuliers font eigaux en l'authorité de commander. Doncques toutes les fimilitudes &
exemples de tous les gouuernemens ne fe troulib.r. co
ult. poLit
64 LIVRE 1.
uent point aux familles contre Ariftote, & contre Platon quand bien ils s'y retrouueroient cе
qui ne ſe pourroit verifier que de l'Eſtat Royal, &
Seigneurial, ou encores aucunement de l'Ariftocratique, car pour la Democratie la maifon qui a
befoin d'vn maiſtre ne peut point fouffrir d'egalité:la maiſon ne fe pourroit propremét cóparer à
quelqu'vn des Eltats fimples, mais feulement a vn
Eftat meflé & compoſé de l'Eltat Royal du Seigneurial, & de l'Ariſtocratique; or eft il que le
meflange ne fe fait iamais des Eſtats de melme
efpece comme du Royal & du Seigneurial, car il
faut neceſlairement quel'vn fe change en l'autre
& au regard de la femme on ne peut pas dire
qu'elle gouuerne Ariſtocratiquement auec le mary pour la raifon que i'ay cy deuant deduiôte, &
moins comme vn Magiſtrat, car le commandement de la femme encore qu'elle foit fujette à fon
mary eft naturel pour garder & conſeruer ce qui
eft en la mifon, de mefme que la conionction
du mary & le la femme eſt naturelle, non feulement pour la propagation, mais auffi pour bien
& heureufement viure enſemble. Il appert donc
de toute cefte difpute que l'Oeconomie difere de
la Politique non feulement comme la partie du
total, mais encore comme eſtant ſujette à la Republique, & lubfiſtant fous elle,attendu que quelque forme ou eſpece d'Eſtat, & deRepublique qui
foit eftablie, elle eft toufiours fous la principaute
d'vn homme ſeul, & par ce moyen pluſtoft Monarchique que d'aucune autre elpece, & pour ce
qui a efté allegué que tant le ſerf & le fujet que
tout l'eftat doiuent eftre gouuernez par luftice,il
G
DE LA POLITIQVE. 65
I ne s'enfuit pas que ce foit mefme chofe le public & le particulier, & vne meíme fcience de
gouuerner l'Eſtat & de gouuerner la maifon,
moins vne meſime fin de 1lhomme priué & de la
Republique, dequoy nous auons touché quelque
chofe au chapitre ſeptiéme:Veu meſmement que
le gouuernement Oeconomique eft de ce qui eft
propre à l'homme priué,& le Politique de ce qui
eft commun & public, car ce n'eſt point Repu- blique s'il ny a rien de public & de commmun,
en quoy confifte la principale difference de la fa- mille, & de la Republique.
E
Fin du premier Liure.
DE
67
2
LIVRE SECOND
DES DIVERSES SORTES
de commandemens Oeconomiques neceſfaires à la conftitution
de la Cité.
Des diuerfes efpeces de commandement.
CHAPITRE I.
Овсо NOM 1 E comme
nous auons dit a deux parties
les perfonnes & les biens, les
perfonnes pour vſer des biens
& les biens ou donnez liberalement par la nature, ou acquis par l'induftrie des hommes pour viure, & pour heureuſement viure; Et
d'autant que les biens font pour les perfonnes, &
non les perfonnes pour les biens, l'ordre veut
que nous patlions pluftoft des perfonnes que des biens, & des petfonnes pour ce qui regarde le E 2
lib. 1.c.
4. polit.
89 LIVRE II.
commandement des vns, & l'obeyflance des autres, eftantles chofes ainfi difpofées par nature
que les vns font propres à commander, les autres
à obeir: Mais le traicté du commandement & del
Pobeiflance ayant deux confiderations,l'vne qui
regarde les chofes commandées, & P'autre le
droit & le pouuoir du commandement, il nous
faut monftrer comme la derniere appartient entierement au Politique, & la premiere feulement
en quelques cas, ce qui fle peut aifement verifier
par l'exemple de cefte partie de l'Oeconomie que
nous appellons Seigneuriale, car comme dit Ari
ftote, le Seigneur n'eft pas Seigneur par la fcience de bien vfer des ferfs, mais pour en vſer actuellement, pareillement celuy n'eft pas appellé ferf
qui fçait feruir s'il ne fert effetiuement, encores
qu'il foit veritable qu'il y a ſcience Seigneuriale,
& ſcience ſeruile, & la ſcience Seigneuriale n'a
rien de grand & de ſpecieux, à caule qu'il fuffit
que le Seigneur fçache commander ce que le ferf fçait executer: Tellement qu'il n'eft pas neceffaire que le Seigneur fçache la cuifine ou autres
tels offices feruiles qui appartiennent à la meſnagerie de la maiſon; Que file commandement eft
de chofes iniuftes, impies & mefchantes comme
meurtres, facrileges, brigandages, & aufquelles
le ferf ne doit pas obeir, tels commandemens
fortent hors de l'Oeconomique & regardent les
mœurs, de mefme que ceux qui portent coup à
quelque chofe dommageable à l'Eftat; Car le Magilkrat, & le Politique qui ont le maniement
de la luftice peuuent cognoiftre de telles chofes
commandées par le Seigneur de la maifon, bien
DE LA POLITIQVE. 69
que ny l'vn ny l'autre ne fe puifle entremettre
des affaires particulieres des maifons: Mais pour
le regard du droit & de la puiflance du commandement, comme s'il eft queſtion de la feruitude
meſme, s'il eft bon qu'il y ait des ferfs, ou que
tous foient libres en vn Efat, fi la feruitude doit
eftre volontaire ou forcée, fi l'on doit auoir des
ferfs en nombre definy ou indefiny, en nombre
grand on petit, telles & femblables queftions appartiennent à la Politique; Car l'Oeconomique
fuppofe toutes ces chofes definies, & ne parle
des ſerfs que pour l'aide de la maiſon, & pour
I'vlage & feruice du Seigneur, & le meſme fe
peur dire des autres parties de l'Oeconomique,
la Maritale & la Paternelle. Puis donc que le traidé du commandement en ces trois parties de
l'Oeconomique appartient veritablement au Politique, il conuient que nous en traictions icy
par ordre. Mais parce que il y a plufieurs autres
fortes de commandemens qui n'apportent point
de neceßité comme ceux-cy, ilen faut aufli premierement parler en general, tant pour en fçauoir les efpeces que pour les diſtinguer entre eux
meſmes, & encores d'auec ces trois principaux
commandemens.
Le defir du commandement faifit fi fort les efprits de ceux qui font tant ſoit peu doiez de quelque induſtrie, ou de quelque vertu qu'on voit
ordinairement que tous veulent commander, &
que quafi perſonne ne veut obeir; & bien qu'il y en ait fort peu qui fçachent que c'eft que du
commandement, tous neantmoins l'eftiment vne
chofe fi douce qu'on fe precipite volontiers à tou- E 3
AAARAA
Lib. 3.
de lib.
70 LIVRE II.
te forte de dangers iuſques à la perte des biens,
de la vie & de I honneur pour le pouuoir obtenir.
Ceux melmes qui ſont eftimez les plus fages fe
laiflent tellement emporter à ce vent, qu'il ny a
richeffe, plaifir, ny contentement quel qu'il foit
qu'ils n'abandonnent volontiers pour acquerir Phonneur de commander comme difoit Marius
Curius Romain qu'il aimoit mieux commander
à ceux qui auoient de l'or que d'en auoir: Mais les
Philofophes qui traictent les choſes felon la verité, pour mettre quelques bornes à cét effrené defir nous ont enfeigné certaines reigles du commandement, afin que l'on cogneuft qui doit cố- mander, & qui doit obeir. Platon met ſept elpeces du commandement du pere & de la mere aux
enfans, des nobles aux innobles, des plus âagez
aux plus ieunes,des Seigneurs aux ferfs, des puiffans aux foibles, des prudens aux ignorans, & la
derniere il l'attribue à quelque fort qu'il fouftient
aduenir par la faueur de Dieu, lors que celuy
qui eft efleu par fort commáde, & le reietté obeit
entre lefquelles efpeces il n'a pas mis le commandement du mary fur la femme pour les raifons
que ie deſduiray au chapitre cinquiéme de ce lilib. de üre. Seneque en met trois autres elpeces, à ſça- clementia.
uoir du Prince à fes Citoyens, du Precepteur à
fes difciples, & du Capitaine à fes Soldats, de
maniere qu'à leur conte il y a huict elpeces de
commandement, outre les trois defquelles nous
traitons en ce liure; Encores ont-ils oublié le
commandement du maitre fur le valet ou mercenaire.
Tous ces commandemens fe peuuent confide新Rr
DE LA POLITIVE. 71
rer en trois fortes, car les vns procedent de ceux
qui ont non feulement droit de commander,mais
encore puiflance fur ceux qu'ils commandent, les
autres de ceux qui ont droit de commander,& les
commandemens deſquels portent obligation d'obeyr, mais qui n'ont point puiffance, & les derniers de ceux qui n'ont, ny puiſlance ny droit de
commander, & les commandemens defquels ne
portent point necefſité ny obligation, mais par
refpet & reuerence les Commandez obeyffent
aux Commandans: Entre toutes ces trois fortes
de commandemens les trois que nous auons pofees pour le fujet de ce liure font grandement à
noter & à diftinguer. Le commandement du Seigneur fur le ſerf eft ſans doute du premier genre,
car le ferf n'eſt pas feulement ferf du Seigneur,
mais il eſt encores en la puiffance du Seigneur:
ce qui fe peut auffi dire du fils au pere, comme
aufli la femme felon les anciennes Loix de Romulus eftoit pareillement en la puiflance du mary & les Barbares ainfi qu'eſcrit Ariſtote auoient les
femmes & les enfans en mefme confideration.
Le commandement encore du Prince fur les fujers & de la Republique populaire ou oligarchique fur les Citoyens & Habitans eft aufli de ce
genre: D'autant que le Prince & la Republique
ont puiffance fouueraine fur leurs lujets. Quant
aux commandemens du Capitaine fur les Soldats
du Precepteur fur les diſciples, du Maiftre fur les
valets, & des Magiftrats fur le peuple, reftime
qu'ils doiuent eftre rapportez au deuxiéme genre
de ceux qui ont droit de commander,& les commandemens deſquels portent obligation d'obeyr
Dionis
alicar.
lib. 2.
lib. 1
c.1.pоlitic.
E
4
AAA TA
1. poteftatis
de verb.
Sig
72 LIVRE II.
mais qui n'ont point puifſance fur les perfonnes;
Car au furplus quand Platon parle des efleus par
fort, ie croy qu'il entend les Magiſtrats creez par
fort ,parce que il approuue plus cefte ſorte d'e lection des Magiſtrats que tout autre comme eftant democratique, Or ny le peuple en gene- ral ny les particuliers ne font point en la puiffance du Magiftrat, qui a bien pouuoir fur eux en
certaines choſes qui font de fa luriſdiction, iuſques à punítion de mort ou autre qui eſt ſpecialement attribuée à fa charge, mais autrement fa puillance eft nulle ou bien petite;C'eft pourquoy le Iuriſconfulte dit que par le mot de puiffance eft
entendu en la perfonne des Magiftrats, l'Empire feulement & le commandement,car pour la puil- fance fouueraine fur le peuple elle n'appartient3
qu'au Prince ou à la Republique, & le mefme fe peut dire du Capitaine fur les Soldats: Pour le Precepteur bien qu'il femble auoir puiffance fur
1.3 D.
de tutel
le difciple, toutesfois il n'en a point que pour l'inſtruction, correction, & direction au bien,
comme nous difons que le La Tuteur a puiffance fur le pupille pour le deffendre & gouuerner; Le Maiftre aufli a bien commandement fur l'homme libre & mercenaire qui luy fert,mais non pas puiffance: Or il y a difference entre ces deuх
genres de commandement, en ce que les vns obligent plus que les autres; Car l'on eft bien
plus obligé d'obeyr au commandement du Prince qu'à celuy du Magiſtrat, & au commandement
du pere qu'à celuy du Precepteur, parce que i'a- çoit que tous ayent commandement, le Prince a
de plus puiílance, & le pere a eu puillance.
DE LA POLITIQVE 73
Encores faut- il confiderer icy trois chofes, la
difference du droit ou du pouuoir de commander la puiffance en ce qui eft commandé, & l'importance du commandement: Car on eft bien
plus tenu d'obeir au Prince, voire melmes au
Magiftrat qu'au Pere és chofes qui concernent
l'Eftat & le bien de la choſe publique, mais non
en celles qui font du deuoir & office du fils enuers le pere, où de plus il faut regarder ce qui
prefle & importe dauantage, & ainfi toutes ces
trois chofes que i'ay dites doiuent eſtre confiderées en toutes occurrences & repugnances de co
mandemens; l'excepteray la loy de Dieu qui eft
fupericure à tout, & puis la loy de nature contre
lefquelles il n'y a commandement quel qu'il foit
qu'on foit obligé d'executer.
Pour le regard des autres commandemens des
nobles aux innobles, des vieux aux ieunes, des
prudents aux ignorants, & des puiflants aux foi- Prouerb
bles, auſquels i'adioufteray ceux dont le fage 23
fait mention des riches aux pauures, & des creanciers aux debiteurs,ie tiens qu'ils ne portent point
obligation d'y obeyr ; parce que ceux qui commandent n'ont nul droit de commandement,
Premierement quant aux Nobles que ie veux diAinguer non par vertu,mais par race & extration
foit que la nobleffe viene du pere ſeul,foit qu'elle
viene du pere & de la mere come difoit l'Helene
deTheodecte extraicte des Diewx de deux coftés, Apud
ie dis que ceux qui fot de moindre, ou meſme de Arift. lib. .c.
vile qualité ne fot point tenus d'obeir à leurs comidemés s'ils nefot leurs vaflaux & hömagers,&e 4 Poliz
lors encores aux cas feulemetprefçrits par les Loix
Lib. s.
74 LIVRE IL.
ou couftumes d'obligarion du vaffal au Seigneur Quoy que ceux qui recognoiſlent la baffeffe de leur origine ne doiuent pas eſtre retifs de deferer
par relpet & honneur aux commandemens des perfonnes illuftres: Mais c'eft autre chofe y eftre obligé de droit, & autre par refpect, parce qu'en
ce dernier cas celuy qui comande fçachant qu'on
ne luy eſt point obligé, femble pluſtoſt prier que commander:On peut dire le melme du comman- dement des vieux aux icunes;Car les ieunes comme dit Xenophon font tenus de donner le haut de la ruë aux vieux, fe leuer deuant eux, leur deferer la premiere place aux banquets, & ſe taire quand ils parlent, mais ils ne font pas pourtant obligez d'obeyr à leurs commandemens, bien qu'Athenee efcriue que l'ancienne couftume eftoit qu'aux affaires domeſtiques, les ieunes aidoient aux vieux, & les ſeruoient, & il y
auoit vne ordonnance en Lacedæmone qui vouloit que les vieux euffent le meſme foin des ieunes enfans d'autruy que des leurs propres, & par confequent leur commandaf
1. vnic, fent, & par noftre droit les plus vieux des pro- C. de ches parens ont pouuoir de chaſtier moderément
emend. lesieunes qui ont delinqué: Et Tacite efcrit qu'en proping. la cauſe de Domitius Corbulo contre L. Suila on lib. 3.
ramena plufieurs exemples des anciés, qui auoiét notté par decrets & ordonnances l'irreuerence
des ieunes enuers les vieux: l'aduoieray bien
que les prudents doiuent auoir le maniement des affaires & commander aux ignorants mais le mal
eft que perfonne ne s'eftime, ou ne ſe veut aduotier ignorant, ceux toutesfois qui s'en reco-
DE LA POLITIQVE. 75
gnoiffent doiuent pourfuiure auec ardeur d'eftre
employez & commandez par les prudents afin de
s'inftruire, & fortir par leur moyen de l'ignorance en laquelle ils ſont pour fe rendre capables de
l'adminiſtration de la choſe peblique. Touchant
le commandement du puiflant au foible, la verité eft que ce n'eſt qu'vne obeiſſance forcée, de
laquelle nous parlerons amplement au Chapitre
fuiuant, Et quant à celuy des riches fur les pauures il ne fe peut pas proprement dire commandement,puis qu'il ne ſubfifte que par la condition
du beloin & de la neceffité: Mais pour le commandement du creancier fur le debiteur il eft certain qu'il n'oblige en façon quelconque, fi le
debre n'oblige expreſfementle corps comme en
ceux qu'on appelloit anciennement Addi&tos.
Du commandement du Seigneur sur
ferf, fi la feruitude eft
par nature.
CHAPITRE II.
le
E difcours de l'homme d'Eftat ou du Politi- Lque qui traicte du gouuernement des affaires
& de la Republique eft bien different de celuy des
Iurifconfultes, car le Politique ne preſuppofe rien
que le bien & l'vtilité de l'Eftat, l'obferuance de
la Loy de Dieu, & de la Loy de nature qui font
les principaux fondemens de toute Republique,
de stat.
hom.
76 LIVRE II
ne tenant conte des raiſons que l'on peut recueil
lir de quelque ſcience que ce foit, fi elles ne vi- fent au bien du public: Mais les Iuriſconfultes
prennent leurs maximes du droit des gens, des loix & ordonnances des Empereurs, des Ediás
des Præreurs & autres Magiftrats, lefquels il faut qu'ils preſuppofent veritables & certains, &
ne leur eft pas permis de difcourir plus auant de
la Iuftice de ce qu'ils trouuent efcrit, ou entendu 1ib.4. & prefuppoſé par la loy: Tout cela fe voit clairement au fujet de la ſeruirude des hommes; Le
Iurifconfulte fe contente de definir la ſeruitude,
vne conftitution du droit des gens, par laquelle
ceux que nous appellons ſerfs ont efte contre namiffio- ture foubímis à la Seigneurie d'autruy, par la na1.manunes
tfui
it
de ture ils entendent le premier droit de nature, par lequel tous les hommes eftoient libres. Cefte definition polee, & le droit de feruitude approuué ils en traictent entant ſeulement que concerne le droit priué, fauoriſant cependant en toutes occa- fions la caufe de la liberté, mais de declarer plus
auant cefte definition de la feruitude ou diſputer de ces autres queſtions generales qui la regar dent que i'ay propolces au Chapitre precedent, ils le laiflent aux hommes d'Eftat, & aux Philofophes qui en cela meſime font de contraire aduis aux Iu- riſconſultes; Car les Philofophes tiennent que la feruitude des ferfs & efclaues eft du droit de
lib. 1.c. nature, Et Ariftote fonde cefte opinion fur ce
a.polit. principalement qu'il dit, que les vns font natu- rellement faicts à ſeruir & obeyr, & les autres à
commander & gouuerner, ce qu'il enrichit de plufieurs belles raifons qu'il eſt icy befoin de dé-
DE LA POLITIQVE. 77
duire vn peu au long pour bien etciaircir la refolution de cefte queftion. Premierement il pofe
deux differences d'inſtrumens; La premiere que
les vns font animez comme ferfs, valets, bœufs,
cheuaux, les autres inanimez, comme charrettes,
faucilles. La feconde qu'il y a inftruments operatifs, & inſtrumens actifs, les operatifs font ceux
defquels ſe retire quelque œuure outre l'vfage
comme la robe & la chemife de l'eſguille, le liure de la plume, la toile de la nauette; Les actifs
font ceux dont on n'a rien que l'v age comme du
vetement, du lict & de la poffeffion; Car apres
auoir veftu la robe, & pofledé quelque chofe il
n'en refte rien. Il dit auffi que le ſerf eſt vn inftrument aif poffedé par le Seigneur & en la
puiffance du Seigneur, & qu'il eft vne poffeffion
animée, & vn inſtrument prepofé fur les autres
inftrumens, car dit-il, fi les inſtruments pouuoient obeyr au commandement d'autruy, ou par
quelque ſentiment precedent faire leurs œuures,
comme l'on dit que les ſtabues de Dedale alloient
d'elles mefmes au combat, les Architectes n'auroient point befoin de Miniſtres,ny les Seigneurs
d'efclaues. Par cefte induction il femble vouloir
que puis que l'Oeconome ne peut eſtre fans les
inſtruments propres & neceſſaires à la vie, & que
ces intrumens, tant animez qu'inanimez adifs
& operatifs ne peuuent feruir fansvn intrument
animé qui leur foit prepofé, & que cét inſtrument
foit le ferf qui eft poſleffion animée du Seigneur,
& fon intrument actif, que le ſerf ne foit point
par nature fien, ou pour mieux dire à foy-mefime
mais du Seigneur comme eftant par nature intru-
lib.z.
4. de le
gib.
Gorgia.
78 LIVRE II.
ment & poffeffion du Seigneur, il ameine aufm
vne autre raifon fort docte, & prob ble, àſça- uoir que le commandement eft naturel en toutes
chofes compolées de pluſieurs, & qui conioinctes
ou leparées (e reduifent en vn commun, coniointes comme l'animal fait de l'ame & du corps où
l'ame commande, & le corps obeyt: Separées
comme la focieté de l'homme & de la femme où
la féme obeyt, il dit doneques que c'eft la mefme chofe de ce cómun cópoſé duSeigneur & du ferf, auquel le Seigneur commande, & le ferf obeyt par nature: Et fort à propos encore fur le commandement qui regarde les chofes compofées de plufieurs, & qui coniointes ſe reduiſent en vn, il dit, que ne plus ne moins que l'ame qui excel- le par deffus le corps commande au corps, ainfi les hommes qui excellent autant par deflus les autres qu'excelle l'ame pardeffus le corps, font na- tureliement libres & veritablement dignes de commander; Et au contraire ceux qui font tellement diſpoſez par nature qu'ils ne peuuent de
rien ſeruir que pour I'vſage neceffaire des autres, à cauſe de la rudeffe de leur eſprit ou du peu de fens qu'ils ont, aufquels par conſequent rien ne peut eftre commis ou il foit beſoin de fens & d'é- tendement, on peut dire, dit-il, ceux là eftre nais à la ſeruitude, puis qu'il elt iufte & qu'il leur eft melme profitable de feruir. Et à ce propos Pin- dare difoir au rapport de Platon, que l'Empire eſt iuſte & felon nature du plus puiffant au plus foible, & Callicles foutient dans le nelme Platon que Cyrus nes'arma contre les Scytes, Xerxes cotre les Grecs, & Hercule ne rauit les bœufs
DE LA POLITIQVE. 7
de Gerion que par ce droit naturel, par lequel
toutes chofes poſledées par les hommes,
doiuent eftre au plus excellent & plus puillant;
Et la raifon femble bien vouloir que les Loix eftablies arreſtent les ieunes hommes forts & genereux, & les empeſchent d'entreprendre pardeffus ce qu'elles prefcriuent les admonneftans de
garder l'equité, & de ſe contenir dans les bornes
de la Iuftice; Toutesfois foudain qu'il s'efleue
quelqv'vn de plus excellente nature, lequel fe
depeftre des liens des Loix & en ſecoie le ioug,
il entreprend de dominer les autres, & renuerfant ces Loix polées par les hommes qui ſemblent
fe deuoyer de la nature, il fait paroiftre en luy ce
droit naturel qui veut que le plus puiffant domine au plus foible.
Et voila toutes les raifons de ceux qui approuuent la ſeruitude, & qui fouſtiennent que le droit
de nature veut que le plus puiffant commande au
plus foible, leſquelles ſont à la verité grandes &
belles, mais qui toutesfois ont plus de fubtilité,
& d'apparence de raifon que de verité ou d'vtilité; Car il eft en premier lieu tout euident qu'elles
ne peuuent produire autre fruict que guerres,opprefions, pilleries, & tyrannies, à caufe qu'elles porteroient plufieurs hommes à remuer chofes
nouuelles,car ceux qui ſe voudroient releuet par
deffus les autres, maintiendroient toufiours qu'ils
feroient meilleurs & plus puiffants. Apres fi parce que les vns font plus propres de nature à feruir & obeyr, & les autres à commander & gouuerner, il falloit introduite que ceux là fuflent
ferfs & eſclaues de ceux-cy, il s'enfuiuroit qu'il
lib. 6.
80 LIVRE II.
faudroit introduire le mefme aux peuples, à fçauoir que des peuples obeyfient à d'autres peuples & fuffent lcurs ferfs && eſclaues non feulement
volontairement comme jadis les Mariandins aux
Heracleotes, & les Peneſtes aux Theffaliens defde legib quels parlent Platon, & Athenee, mais par forlib 6. ce & violence, parce que plufieurs peuples fe
trouuent enclins & difpofez par nature à obeyr & feruir comme le mefme Ariftote efcrit que les
dipnofoph.
lib. 1.ce
3.694.
polit.
Barbares ont naturellement les mœurs plus feruiles que les Grecs, & les peuples d'Afie, que
ceux de l'Europe, veu melmes qu'Ariftore determine que fi ceux qui font imbecilles d'entendement & robultes de corps ne fe veulent pas laiffer regir & conduire par ceux qui font prudents
ils y peuuent eftre contraincts, a celle fin que le refte du genre humain foit conſerué. Or fi cela
auoit lieu les maux qui en prouiendroient fe peuuent aflez iuger: Car aux Villes ceux qui s'eftimeroient plus nobles, plus riches & plus puiffants voudroient dominer & gouuerner les autres
& entre les peuples il s'en trouueroit quelqu'vn
qui le diroit premier, plus excellent & plus puil- fant, auquel par cefte raifon les autres deuroient obeyr & le feruir, & leur refiftance feroit contre
ce droit de nature: Mais s'il aduenoit que tout vn Ammig peuple fuſt compoſé de perfonnes genereufes &
Marcel. vaillantes comme iadis les Huns qui ne ſçauoient lib. 31. que c'eſtoit de feruitude eftans tous engendrez de gencreufe femence, la nature auroit defailly en
ce peuple là, parce qu'on n'y trouueroit pas tout enfemble des Commandans & des obeyflans. Auli s'il auenoit qu'vn peuple franc & genereux
non
20
TOC
lib. 21
bello
DE LA POLITIQVE. 81
hon accouftumé à feruir comme iadis les Indiens vint à degenerer & prendre de contraires
mœurs, comme a prefent entre eux il y a tresgrand nombre de ferfs, & eſclaues, ou qu'aurebours de ferfs & efclaues ils deuinſlent genereux
comme les peuples de Seruie qui ont prins leur
origine de ceux qui eftoient condamnez à fouïr
les metaux dans les minieres, & de là ont prins le
nom de Seruiens que l'Archeuefque de Tyr dit
eftre tres belliqueux, il faudroit que les peu-de
ples qui auroient prins leur origine de la ſeruitude & de l'eſclauage, commandaſſent par nature cто.
à ceux qui l'auroient prinfe de la liberté, & pouuant encore les vns & les autres changer derechef de mœurs ou de mal en bien, ou de bien en
mal, il fembleroit que la nature voulut en quelque façon par vne extreme confufion en cét ordre de commandement, & d'obeyfſance que la
feruitude commandaft à la liberté, & la generofité obeyt à la pufillanimité. Et ce que nous difons des peuples auroit lieu à plus forte raiſon aux
particuliers, à ſçauoir que les riches, les puiflants
& ceux qui ſeroient propres à commander engendrans des enfans foibles de lugement, & propres
feulement à obeir & executer les commandemés
des autres, de perfonnes libres ou nez de perfonnes libres deuiendroient ſerfs & eſclaues de ceux
qui par aduanture feroient nais de ſerfs & efclaues, car comme efcrit le meſme Ariftote, la nature manque bien ſouuent à faire naiftre les bons
des bons, iaçoit qu'elle le vueille toufiours faire:
au contraire on voit des enfans des ferfs & efclaues dojez de bon entendement, voire l'on peut
F
lib. 6.
delegib.
82 LIVR E II.
remarquer plufieurs exemples des eſclaues qui
ont furpaffe plufieurs perſonnes libres en prudence, courage & vertu, ce qui monſtre que le dire
du poëte ancien que Platon rapporte ne fe trouue pas veritable que Iupiter a ofté la moitié de
l'entendement aux ferfs.
Au regard de tout ce difcours que nous auons
ramené d' Ariſtote d'inſtrumens animez, & inanimez, actifs & operatifs, & que le ſerf eft inArumét aAif du feigneur prepote fur les autres in
ftrumés, il n'induit point de neceffiré d'auoir des
ferfs & eſclaues, veu que le mefme ſe peut faire
par les perfonnes libres qui vous ſeruent à gages
pour I'vfage de la maifon. Et le commandement
que nous auons fur les valets & mercenaires fera
pareil & en pareilles chofes que celuy qu'on a fur
les ferfs, horfmis la feruitude, de laquelle fi le Seigneur vſe moderement comme il doit traiGant fon ferf comme homme, non comme befte,
il ne commandera autre chofe à fon ferf & efclaue qu'à fon valet & mercenaire, ny n'vfera pas de
plus rigoureux traicdtement enuers luy: Par ce
moyen toute cefte fimilitude de commandement
aux chofes compofées de plufieurs ne peut confirmer l'opinion d'Ariſtote, non plus que celle
qu'il apporte de l'excellence de l'ame par deffus
le corps,car il ne fe trouue point d'hommes fi depourucus d'entendement s'ils ne font fols entierement, ou fauuages, ou farieux, qui foient autant diffemblables des autres que le corps l'eft de
l'ame, & s'il s'en trouuoient quelques vns ils ne
pourroient pas eftre bons pour la mefnagerie &
pour le feruice, veu que pour executer les com-
DE LA POLITIQVE. 83
mandemens des maiftres, & pour faire les offices
feruiles il ne faut pas peu d'entendement, & quelquesfois plus qu'à commander. Quant à ce pretendu droir de nature, par lequel le plus puiflant
domine le plus foible, ie fçay bien que d'abord
il femble eftre fouſtenable, & comme efcritThuydide entre ceux qui font pareils en force & en
puiffance on a accouſtumé de diſpurter du droit,
mais non entre le forble & le puiffant, & qu'il
femble qu'il ny a rien a reprendre en ceux qui
pouuant dauantage, s'efforcent d'empieter là domination fur les foibles: Mais fi nous voulons iuger de tel droit ſelon la nature melme,nous trouuerons que tant s'en faut qu'il prenne fon origine de la nature, qu'au contraire il n'y a rien qui
luy foit fi oppoſé que l'iniure & l'oppreffion dont
il faut que le feruent de neceffité ceux qui eflans
nais efgaux veulent empieter la domination fur
les autres. Perfonne n'eft nay libre, perfonne
n'eft aufli nay ferf, ces noms ne font pas de la nature, mais inuentez par la fortune, par l'ambition
& par l'opprefion, ou pour mieux parler Dieu
ne recognoift point cefte difference de libre & de
ferf: Tous font elgaux enuers luy, mais la malice des hommes a inuenté cefte diftin&tion: Et
nos lurifconfultes diſent que puifque la nature a
mis vne cognation & focieté entre les hommes,il
eſt mal faict, & contre nature que les vns entreprennent fur les autres, & pource ils n'ont pas dit
que la domination fuft du droit de nature, mais
du droit des gens.
Au furplus tour ce diſcours de Callicles dans
Platon pour deffendre contre Socrate ce droit de
F 2
lib.s.
Seneca.
lib. 6.
controuer.
1. 3. 40
s.de
iust.
isn.
84 LIVRE II.
commandement du plus puiffant au plus foible
ne ſert qu'à faire paroiſtre dauantage la faufleté,
tant de ce pretendu droit, que de cefte autre propofition, que ceux là douent eftre eftimez les
meilleurs & les plus excellents qui peuuent par
leur prudence donner bon confeil en l'adminiftration des affaires, qui les ſçauent bien executer & bien fatre reiffir fans perdre iamais courage, & leſquels par conſequent doiuent felon nature auoir le cõmandement fur les autres,car telles & femblables maximes ne font que nourrir &
accroiftre la cupidité & l'ambition de ceux qui
ayant fort bonne opinion d'eux-meſmes, defirent
paruenir aux grandes charges, & mener vne vieе licentieufe & debordée non aftrainte à l'obferuace des Loix. Ainfi donc il vaut mieux fe tenir à
l'opinion de Socrate dans le mefme Platon que
ceux-là doiuent auoir le commandement fur les
autres qui fe ſçauent commander eux mefmes. &
il faut dire que c'eft le ſeul & veritable commandement qui eſt ſelon nature laquelle nous incline
toufiours au bien, & au bien de la focieté humaine, & à traicter toufiours nos femblables en
Macrob perfonnes familieres, ainfi que les anciens Rolib. 1.c. mains les appelloient, non pas vfer contre eux
tur.r. Sa- d'iniuſtice & d'oppreffion, fans leſquelles le plus
puiſlant ne fçauroit vſurper la domination fur le plus foible.
DE LA POLITIQVE. 85
De l'Origine de la feruicude, & qu'il
y en a deux especes, la volontaire & la forcée.
E
CHAPITRE III.
Neore que la Seruitude ne foit pas par nature,
& que le plus puifſant ne doiue pas commander par nature au plus foible, toutesfois il n'eft
pas repugnant à la nature, que les vns commandent & les autres obeyflent: autrement tous les
Eftars, tant Royaux que Ariſtocratiques, & Populaires repugneroient à la natute, parce que les
vns y commandent, & les autres y obeyflent ou à
leur tour ou autrement. Les Stoiciens parlant de
la feruitude en ont conftitué trois eſpeces: La
premiere celle par laquelle nous difons que le
feul fage eft libre, & tous les autres ferfs & efclaues, ce qui eft de mefme que fi nous difions
que la loy n'eft point poſée au iufte, & que ceux
qui font conduicts de l'eſprit de Dieu ne font
point fous la loy, mais que tous les autres en font
ferfs; La feconde eft lors que nous difons que
quelque perfonne eſt ſuiette à vne autre comme
le valet & mercenaire à fon maiſtre, & l'affranchy à fon patron que Chryſippus appelloit d&λov Athen
cõme qui diroit ſeruiteur, qu'il diftinguoit de o'r- lib. 6
neis que nous appellons ferf qui eſt en la puilfance, & pour parler plus proprement au domaine F る
86 LIVRE II.
du Seigneur, & c'eft la troiſieſme eſpece qu'ils
ont pofée de la ſeruitude qui confifte en ceux qui
ne feruent pas feulement, mais font encores de
condition feruile, que nous appellons ferfs & ef claues.
De cefte troiſiéme eſpece de ſeruitude de laquelle nous auons à parler (car les deux peemieres ne font nullement de noſtre propos, & ne font
pas proprement ſeruitudes, veu que les perfonnes y font libres) fe peuuent conſtituer autres
trois elpeces, à ſçauoir la volontaire, la forcée, & vne autre meſlée de ces deux. La feruitude volontaire eft quand volontairement & librement
on fe foubfmet à laSeigneurie d'autruy,ſoit qu'vn
peuple ſe foubfmette à vn autre peuple, ou vn particulier à vn autre particulier: Nous auons
propofé au Chapitre precedent l'exemple des Ma- ryadins peuples du Bofphore de Thrace, qui pour l'imbecillité de leur entendement ne pouuant eonferuer ce qui eſtoit à eux ſe ſoubfmirent aux Heracleotes à la charge d'eftre deffendus & nour
ris, & de n'eftre point vendus hors le pays, & le mefme fe lit dans Athenée de quelques Bæores qui allechez de la beauté, & commodité du pays fe mirent fous la domination desThefſaliens pour eftre leurs ſerfs & efclaues, fous condition aufli
de n'eftre point chafſes hors de leurs pays,ny tues
Baro ab par leurs Seigneurs, Et l'on eſcrit des Mo(Kes Herbe- qu'ils fe plaiſent fi fort en la feruitude que fi vn
fiein coment. in Seigneur en mourant affranchit quelque nombre rer.mof. de lerfs, ils ſe reuendent quant & quant à d'au- conit. tres: Mais pour le regard des particuliers nous lifons que par la loy de Dieu il eftoit deffendu aux
Dana
DELA POLITIQVE. 87
Hebrieux d'auoir des elclaues du pays fi ce n'e-с. E
toit de leur pur vouloir & confentement,lefquels xod.
apres auoir demeuré fept ans deuenoient libres, Is.De. terona
&le Seigneur eſtoit tenu de les affranchir, pouuant neantmoins les ſerfs s'il leur plailoit continuer le feruice de leur Seigneur, auquel cas ils
eftoient faits leurs ferfs & efclaues pour toufiours.
La feruitude forcée prouient du droit de guerre, par lequel le priſonnier de guerre eſt fait efclaue du vainqueur, & il eft croyable que cefte
feruitude a efté la premiere, & qu'elle a prins fon
origine de ce droit : Car fi bien on lit que quelques peuples fe ſont volontairement foublmis à
d'autres, Il eſt vray ſemblabie que ça efté pour
auoir efté opprimez par guorre ou vexés par d'autres, & fe voyans reduits à l'extreme neceflité,
comme l'on a veu & voit- on encores fouuent des
peuples qui pour ne tomber point entre les mains
de leurs ennemis ont recours auxPrinces & Eſtats
qu'ils eftiment les pouuoir defendre, foit en fe
donnant à eux, foit en fe mettant fous leur Sauuegarde & Protection. Ny les peuples ny les particuliers ne quittent pas facilement leur liberté
quoy que Tacite efcriue que les anciens Gaulois lib. de
s'efchauffoient tellement au ieu qu'ils ioüoient morib.
iuſques à leur liberté: On la tient trop chere, & gem.
pour la conferuer les hommes ne trouuent rien
de mal-aifé ny de perilleux, & combattent pour
elle plus volontiers que pour toute autre chofe:
Et partant il eſt vray-femblable que les hommes
n'ont pas commancé à ſe rendre volontairement
ferfs & eſclaucs, mais qu'ils y ont efté premie4
lib. 3.c.
5.polit.
lib.6.
Dipnofoph.
88
LIVRE II.
rement forcez, & violentez.
Le droit de guerre qui a introduit la ſeruitude
eft fondé fur cefte raifon, qu'il eſtoit equitablo
que ceux qu'on fauuoit les pouuant faire mourir, feruiffent à celuy de qui ils tenoient la vie : Droit
qui a efté practiqué principalement aux guerres eftrangeres comme on peut colliger par deux exemples rapportez par Bodin: L'vn prins d'Ariftote des Grecs qui pouuoient bien mettre à la
cadene le Barbare prifonnier de guerre, mais non
pas le Grec qui deuoit eſtre mis en liberté en pa
yant rançon; L'autre des Polonnois leſquels par
ordonnance des Eſtats generaux ne pouuant tenir pour ferfs && efclaues que les ennemis eftran
gers prins en guerre. Mais cependant il faut remarquer en paflat que pour le regard de la Grece
ce droit ne fuſt pas touſiours ouou par tout obferué,
à ſçauoir qu'on ne le feruoit point des Grecs, mais
feulement des Barbares pour efclaues: Car i'aduoiie bien que ceux de l'lfle de Chio vfoient de
ferfs achetez Barbares,& ont efté les premiers qui en ont vſé, ainſi qu'eſcrit Athenée: Et les
Atheniens femblent auoir pratiqué la melme chofe, ainfi qu'on peut recueillir de l'Oraifon de Demofthene contre Midias, fur laquelle Vlpian
efcrit en termes exprez qu'il ny eſtoit pas permis
d'y auoir aucun ſerf Grec: A quoy ſe peut encore rapporter que les noms des libres & des ferfs
eftoient differents car ceux- cy s'appelloient tous
Daues ou Getes, à caufe qu'anciennement les
Atheniens enleuerent vn grand nombre d'efclaues de ces peuples là, le nd deſquels leurs demeurerent depuis toufiours: mais toutesfois Athenee
DE LA POLITIQVE. 8
eſcrit au meſme lieu que les Lacedemoniens &
lesTheffaliens furent les premiers qui le feruirent
des ferfs Grecs, les Lacedemoniens, dit-il, des
Achiues,& les Theffaliens des Perrebeans & Magnefiens.
Mais s'il eft plus vtile à vn Eftat de fe ſeruir des
ferfs eftrangers ou des originaires, & de mefme
pays, la refolution en doit eftre prile de l'enfeignement que donne Platon qu'il ne faut point
auoir tous les ſetfs d'vne melme contrée, & à
plus forte raifon du pays meſme où ils feruent,
d'autant qu'ils peuuent plus aifément s'entre-recognoiſtre, & le deſcouurir par enfemble les fuiets qu'ils ont de ſe plaindre, & par la communication de mefme langue faire plus facilement que s'ils eftoient eſtrangers des complots, & des en- treprinſes contre la vie de leurs Seigneurs defquels ils font naturellement ennemis. Et c'eft
pourquoy le meſme Platon & les autres qui ont
traicté de la Politique donnent le confeil aux
Maiſtres & Seigneurs que practiquoit M. Caton
d'entretenir la plus grande diſcorde qui ſe puille
entre les ferfs pour defcouurir par ce moyen leurs
volontez, & les diuertir de complotter contre
les perfonnes & les biens de leurs Seigneurs:
Mais outre ces raifons i'eftime que la principale
doit eftre prinſe de ce qu'il appartient àlhonneur
& à la grandeur d'vn Eſtat de n'auoir point des
ferfs originaires du pays, & ie croirois volontiers
que pour ceſte confideration autát que pour toute
autre la plus part des peuples Grecs qui eftoient
magnanimes & generex ne ſouffroient point,
comme i'ay dit, qu'il y eut des ſerfs de leur na6. de le
gib
90 LIVRE I I.
1. vni.
Chrift.
manc.
haret.
Ioann.
Valaus
3.Chrö.
tion, mais feulement des Barbares, Et peu à peu
en toute la Chreftienté l'vſage d'auoir des ferfs
s'eft perdu: Premierement il fuft ordonné par les
Empereurs que les Heretiques, Payens & Iuifs
ne pourroient point auoir des eſclaues Chreftiens
ce qui fuſt aufi ordonné en Eípagne par Sigifbert Roy des Goths. Apres il depleut aux Chreftiens qui eftoient regenerez en vne mefme fey,
Hip. & que d'ailleurs cela eftoit contraire aux Loix de
Baro ab
Herbeftein.
la charité qui leur eft fi eftroictement recommandée qu'il y eut des ſerfs & efclaues entre eux, feulement entre les Mofkes peuples Septentrionaux
Chreftiens à la Grecque, & quelques peuples qui
viuent fous vn Eftat Seigneurial, comme entre
les Abyfins fe trouuent des ferfs & efclaues.
Mais quant à l'Empire Romain on s'eft toufiours
feruy indifferemment des ſerfs & efelaues, ou du
melme pays ou de quelque autre.
Aufli trouuons nous qu'en cét Empire a eu
principalement lieu, la troifiéme eſpece de feruitude que nous appellons meflée comme eftant en
partie forcée & en partie volontaire, i'entends la
feruitude par laquelle le debiteur eftoit adjugé
au creancier pour eftte fon ferf & eſclaue, laquelle Soló abolit à Arhenes, puis ce fuft renouuelléе à Rome par la loi des douze efclaue,depuis caflee
à la pourfuitte des Tribús du peuple, & par plu1. ob as ficurs conftitutions des Empereurs: Or ie dis que alienu cefte feruitude aa procedé en quelque façon de la C. de o
blig. volonté, & que neantmoins il y auoit quelque
nit. force: Car quand le debiteur permettoir que faute de payement il fuſt retenu eſclaue de fon creacier il fembloit l'auoir voulu, & fi eſtre luy mef-
DE LA POLITIQVE. 91
me foubímis encores que fa volonté femblaſt
eftre forcée, en ce que s'il eut peu par quelque
moyen euiter la feruitude il ne fi fuſt iamais foufmis: Et cefte forte de feruitude femble auoir efté
permife par la loy de Dieu, au moins à temps, &
iufques à ſept ans, comme il a efté dit, qui eftoit
vne gráde commodité & pour le debiteur & pour
le creancier, d'autant que le debiteur ayant feruy
ce temps là, eſtoit quitte de la debte & du feruice, & le creancier ne perdoit pas tout, puis qu'il
luy en reftoit le feruice de fon debiteur & de fes
enfans durant fept ans.
On douter fi la feruitude de pourroit peine
doit eftre appellée volontaire ou forcée. Nous ap- L.inme pellons ferfs de peine ceux qui par exéple eftoient tallum
condamnez aux carrieres & aux mines, ou qui 1. fune
eftoient condamnez à combattre contre les gla- quidam
diateurs ou contre les beftes:Mais ce doubte s'ef l aut
claircit aifement par la do&trine des Iuriſconful. damne Squates qui tiennent que bien que ceux qui commet- cunque
tent des crimes y apportent le confentement,tou- D. de
tesfois ils ne conſentent pas à s'obliger à la peine poen.
du crime,& par confequent telles peines ne lont 3.& 4. D.de
pas volontaires, mais procedent de la force de la oblig.
loy qui punit les crimes: Et à plus forte raifon fi atte
la loy punit les enfans de peine de ſeruitude pour
le peché de leurs parens, comme quand au neu
fiefme Concile de Tolede, il fuft ordonné que
les enfans des Preſtres d'vne Eglife comme nais
de l'ignominie feroient ferfs de cefte Eglife,cefte
feruitude ne fera pas volontaire,mais forcée. Auffi
appellerons feruitude forcée, ou au moins peuton dire ques'en eft vne image que celle des Se-
92 LIVRE II.
nareurs des villes que nous appellons Decurions,
ou Curiaux: defquels par ſucceſfion de temps la
charge qui eſtoit anciennement honnorable vint
a eftre onereuſe, à cauſe qu'ils eftoient tenus de
refpondre en leurs propres biens du reuenu, &
des autres affaires communes des Villes, & mefmes des tributs payables au Prince, & non feulement eux, mais encores leurs enfans qu'on ne
permettoit point eſtre Ecclefiaſtiques, Genſdarmes, ny Officiers de l'Empereur: tant que ce fuft
à la fin vne condition particuliere d'hommes,voire vne eſpece de feruitude qui eſt appellée par le
droit Curialis fortuna feu conditio: pource qu'en ef1.quam feôt ces Curions ou Conſeillers des villes n'euis 38. ftoient plus libres mais ſerfs de peine,car auffi on
39.& cõdamnoit les delinqants à ceſte feruitude Curia
50. C. Theod. trads, fes Curiales fieri. Dauantage il y auoit en
de De- l'Empire Romain outre les vrays ſerfs & efclaues,
CHT
fauchet
lib. 4
chap. 5.
des laboureurs de condition feruile les vns appellez Cenfiti,ou Adfcriptity qui font appellez en nos
couftumes, Gens de main morte qui ne ſont
point ferfs de corps, mais le font quant à leurs
biens qu'ils ne peuuent aliener ny en diſpofer
fans la volonté de leur Seigneur, & ſont taillables
à fa volonté : & les autres Coloni feugleba addicti,
que nous appellons gens de ſuitte, ou ferfs de
fuitte, leſquels ne peuuent fortir du territoire du
Seigneur, & s'ils en fortent peuuent eftre pourfuiuis, & ramenez comme les ferfs fugitifs, aulquels reffemblent aucunemét ceux que nos vieux
François appelloient Aldiones, Fiſcales, & Indominicati qui labouroient les terres du Roy, encores qu'ils fuflent affranchis,ou Eccle ſiafticos & Ser-
29
DE LA POLITIQVE. 93
niles quand ils appartenoient aux Ecclefiaftiques
ou particuliers, & tous les villageois & laboureurs de Pologne font femblables à ces gens la, fi lib.
nous croyons Cromere, & ceux que les conſtitu- rer. Potions du Royaume de Naples appellent homines lon.
demanj affidatos & recommandatos, qui cultiuoient. 6. 7.
les terres du Prince & ne pouuoient aller ail- 8.9.10.
leurs.
Or bien que la ſeruitude ou forcée ou volontaire foit comme nous auons fait voir contre ce
premier & originaire droit de nature, par lequel
tous les hommes font nais libres & efgaux: neatmoins à l'efgard de la police generale & de l'ordre neceflfaire à la conferuation de la focieré, on
peut dire que l'vne & l'autre ont quelque forte d'vtilité, voire mefme de Iuftice: Car pour la
forcée qui eft proprement celle qui prouient du
droit de guerre quoy que comme dit Ariſtote plu- lib.1.е
fieurs l'accuſent, comme eftant fans raiſon, que 4 pelis celuy qui eft forcé deuienne ſerf & fuiet du plus
puiffant, veu meſme & qu'il ſe peut rencontrer
fouuent que la guerre ne ſera pas iufte, ny confequemment la feruitude qui en prouiendra, &
que iaçoit que la force ſemble n'eſtre point fans
vertu, toutesfois celuy qui fera vaincu pourra
exceller en quelque autre vertu autant ou plus
grande, comme en luſtice, prudence ou temperance; Il faut pourtant aduoier qu'il y a quelque
droit, & beaucoup de commodité, & du coſté
des vainqueurs, & du cofté des vaincus que les
chofes prinfes en guerre & au peril de la vie foiết
acquiles à cenx là, & qu'on conſerue la vie à
ceux cy aufquels on la peut iuſtement ofter,bien 
94 LIVRв IL.
12
lopida.
lib. s.
que ce foit à la plus rude condition qui puiffe eftre
qui eft celle de l'eſclauage, parce que il refte au
moins au ſerf, l'eſperance non ſeulement de la pouuoir conferuer, mais encores d'acquerir vn
iour par fes bons ſeruices la liberté, & reuenir à
fon premier eftat naturel: Mais quand à la feruitude volontaire qu'elle ait quelque ſorte d'equiPe. té, Plutarque le monſtre quand il dit que de mefme que ceux qui font dans vn nauire lors que la
mer eft calme ou qui font à l'ancre en quelque
bonne rade fe portent fierement, & audacieufement enuers les Pilotes, mais ſoudain qu'ils voyent la tourmente craignant le danger ils iettent
les yeux fur eux & mettent toute leur efperance
en leur conduicte; Aufli eſt il raifonnable par la
loy de nature que celuy qui ne fe peut deffendre
fe foub(mette a celuy qui a le moyen, & le pouuoir de le garder. Et à ce propos Thucydide dit
tres bien que les foibles ont accouſtumé de ſe
foublmettre aux puiflants, de maniere qu'il fe
trouue vne commune vtilité entre le ſerf & le Seigneur qui le ſont diſpoſez volontairement l'vn à
commander, l'autre à obeyr ; Car alors celuy qui
a la domination en vſe, en ſorte qu'il femble que
c'eft pluſtoft pour deffendre le foible, que pour s'en feruir comme de quelque bœuf ou cheual,
ou quelque autre befte, confiderant que e'eft
vne creature raifonnable qui ne luy eſt difſembla- ble, finon de la condition que fa foibleffe ou l'imbecillité de fon entendement luy a impoſée, que
fi cefte confideration ſe trouue pareillemet comme elle le doit toufiours en ceux qui dominent
par la force, il n'y a point de doute que la mef-
DE LA POLITIQVE. 95
me & non moindre vrilité fe rencontrera en la
feruitude forcée, en laquelle au contraire l'vfage
de la cruauté eft fort odieux & bien fouuent perilleux: Ainfi les Ilotes qui eftoient en telle & fi
cruelle feruitude que le vieil prouerbe difoit
qu'au pays de Lacedemone celuy qui eftoit libre
eftoit plus libre, & celuy qui eftoit lerf eftoit plus
ferf qu'en nulle autre part du monde, cuiderent
par plufieurs reuoltes & confpirations ruiner l'Eftat des Lacedemoniens, auſquels ils donnerent
plus de peine en diuerſes fois que prefque tous
les ennemis eftrangers qu'ils eurent iamais, là ou
à Athenes lors mefme qu'il ne fuſt pas loifible
d'auoir des ferfs Grecs de nation, mais feulement
Barbares, les ſerfs y eftoient fi doucement traiEez qu'il n'eſtoit pos permis aux libres de les
pouffer ſeulement, & l'on bailloit action pour
l'iniure faicte au ſerf,les banquets auffi entre cux,
& le viure ſomptueufemét leur eftoit permis non
moins qu'aux perfonnes libres, les exercices defquels leur eftoient ſeulement prohibez, ce qui
eftoit obferué pareillement en Crete, & en Can- die, où l'on permettoit toutes chofes aux efclaues, & ne leur deffendoit on que les ſeuls exercices publics & le port d'armes. Aufſi ne lit-on pas
que ces peuples foient tombez aux inconuenients
des Lacedemoniens, mais bien qu'ils ont efté
maintes fois, & en temps de guerre & en temps
de paix fidellement, & opportunement feruis de
leurs efclaues. Et cefte remarque ſe peut encore
faire en l'Empire Romain, auquel tandis que cefte rigueur fut gardee que lesSeigneurs pouuoičt
tuer leurs ſerfs à diſcretion, les ligues, rebellions
Sueton.
in claud
96 LIVRE IL.
& coniurations des elclaues furent fi frequentes
& fi puiſlantes qu'elles faillirent finon de perdre
dumoins de retarder beaucoup la grandeur de
cét Empire, ce qui n'auint iamais apres que les
Empereurs elmeus peut eftre de cefte confideration, eurent retranché cefte cruauté,, comme
l'Empereur Claude qui ordonna que ceux qui expoferoient leurs ferfs malades en i'lfle d'Ælculape pour éuiter les frais qu'il conuiendroit faire à
leur guerifon perdroient les ſerfs, leſquels feroiet
rendus libres s'ils reuenoient en fanté, & fi les Spartiä in HA- Seigneurs aimoient mieux les tuer que les expodriano. ler qu'ils ſeroiene criminels d'homicide, & HaL.vnica drian qui fit vne ordonnance par laquelle il eftoit
C. de - expreffement deffendu de les tuer, dequoy enco- mend.
Ser. re Conttantin fift vnc Loy generale.
Du Mariage.
CHAPITRE I V.
Vis que le principal foin d'vn Legiflateur doit Petre de pouruoir aux mariages & à la focieté
de vie du mary & de la femme, & que meímes
il doit commancer par là, tout ainfi que la nature
nous fait commancer noſtre vie par le moyen de
cefte coniontion, pour laquelle les pofleffions
& les Citez, & toutes autres chofes ont efté faites, il femble que nous auons mal à propos parlé pluftoft du commandement du Seigneur fur le ferf
DE LA POLITIQVE. 99
mes non parce qu'ils eftimaflent qu'il ne falloit
pas engendrer des enfans, mais à cauſe qu'on fe
deuoit deffendre de leurs intemperances,croyans qu'il n'y en auoit pas vne feule qui gardat la foy
à fon mari, leſquels n'eftoient pas encores en fi
grande erreur que les Gnoftiques qui en la copulation de l'homme & de la femme le gardoiet
autant qu'il leur eſtoit poffible d'engendrer, oв
que les Heracites qui tenoient que le Paradis eftoit feulement pour ceux qui viuoient en Celi- Epipha nius ba bat, Car melme fi nous regardons au Mariage refi 67. feulement le bien particulier des hommes Ari lib.1.c.2
ftore dit que la focieté qui eft entre l'homme& ecoвот la femme eſt d'autre façon que celle des autres
animaux en leur efpece, parce que les autres animaux y font elpoints& poufles par le feul inftin &
de nature : la ou l'homme & la femme qui font
animaux prudents doux & traictables s'entre- feruent, & s'entraiment mutuellement, la conjonction n'eftant pas ſeulement au regard d'eux
pour la propagation, mais auffi pourle bien &
heureufement viure enfemble: De la procede
que par le moyen du Mariage les triftefles & les
douleurs nous font plus aifees à fupporter, Et les joyes & les proſperités nous font beacoup plus
agreables par le moy en de cefte communication,
parce que nous faifons participantes nos femmes
de nos maux, & nous resjouilfons auec elles en
nos profperités, & non feulement auec elles mais
encores auec nos enfans & parens. Et quant à la
procreation des enfans elle ne ſe faic pas ſeulement pour accomplir l'œuure de nature, mais
aufli pour quelque confideration d'vtilité: d'ayG2
AAAAAA A N
100 LIVRE II.
tant que le foin que nous aportons à les eflcuer
nous eft recompélé par eux lors qu'ils font deuenus grands & que nous ſommes accueillis &
mattés de vieilleffe.
Quant à la confideration du public & de l'eAat outre les raifons qui ſe peuuent amener de la
loy de Dieu & que la nature par le circuit de la
generation quife faict par le Mariage accomplit
la perpetuite, celle-cy font fort confiderables,
fçauoir que lors que les conjontions du mafle
& de la femelle fe font ſans Mariage bien fouuent le pere ignore le fils & le fils le pere, & ainfi
en ceux qui font engendrés ily a toufiours du
baftard, les conjontions illicites & deteftables
ſodomies, & abominations ſont frequentes & en
vlage, & les Citoyens viuans ſans Mariage font
fans temperance & lans vertu, ce qui les rend
moins honnorables, moins fideles & affetionnés
à leur patrie à laquelle ils ne peuuent point donner des gages certains de leur fidelité, j'entens
des enfans qui ſoient certainement & veritablement à eux, qui eft la raiſon pour laquelle en plu
fieurs Republiques ceux-la font ſeulement appellés aux Confeils & charges publiques qui
ont femmes & enfans legitimes comme nous
difcourrons amplement en fon lieu, d'ou il faut
neceflairement conclurre que le Mariage
elt fort vtile à la focieté des hommes & au bien de
l'Eftat.
**
*
29
DE LA POLITIQVE.
Du Commandement du mary
fur la femme.
CHAPITRE V.
10I
S
PARTIAN eſcrit qu'à Cares en Melopo- In Саramie ceux qui eſtimoient la Lune femelle & razalla.
l'appelloient du nom feminin obeiffoient & ſeruoient à leurs femmes, & ceux qui la croioient mafle la nommant le Dieu Lunus leur commandoient; Ces gens la tenoient à mon aduis beancoup de la Lune, auffi bien que les anciens Egyptiens qui aux choſes priuées & du mefnage
obeiffoient à leurs femmes y eftans expreffement Diod.
obligés par leurs conuentions matrimoniales. Sic. libe I.C. 2.
Olore Roy de Thrace contraignit les Daces pour
auoir efté vaincus par leurs ennemis de feruir
leurs fémes en figne d'extreme feruitude & de la
plus grande contumelie qui puiſſe eftre. Au contraire les peuples braues & genereux tels que les
Romains, les Gaulois & les Lombards ont dóné
le mefme commandement au marifur la femme
qu'au pere fur les enfans & la mefme puiflance
de vie & de mort en certains cas: Voire mefme
par les loix Romaines les femmes non mariées
eftoient en perpetuelle tutelle foubs leurs plus
proches parens, & felon l'ancienne conftume
elles eftoient punies de leurs crimes par leurs
maris appellés leurs parens & par leurs parens
Antiquit.
tit. 8e.
82.
leg.Lögobar.
Regis
Rotharis
tit. 83.
85.
Dion.
Halecar.
lib. 2.
Liuius
lib.39.
Tacit.
fi elles n'eftoient point mariées.le fcay bien qu'en libir3.
BLBLIO
G3
102 LIVRE IL.
Platar.
in RoArift.
lib. I.
econom.
Dioni.
Halic
lib. 2.
In Lycurgo.
l'accord qui fut fait entre les Romains & les Sabins fur le rauiſſement des Sabines, il eſtoit porté
en l'vn des articles que les femmes ne feroient
tenues de feruir leurs maris en autres befongnes
qn'à filler la laine; mais neantmoins le commandement du mari qui fuſt eftably par la loy de
Romulus demeuroit toufiours fur elles: par laqrelle loy de melme que ce commandement
eftoit tout lemblable à celuy du pere fur les enfans, aulli eftoit la femme non ſeulement reuerée
comme Dame, mais aufli comme fille & heritiere de la maiſon & participante des biens & chofes ſacrées du mari, ce qui fut fort fagement ordonné pour contenir les femmes en vne decente
modeftie; car demeurant cefte communion auec
la puiffance maritale la femme ne pouuant auoir
recours ailleurs qu'à fon mari eftoit conftraincte
de s'accomodera fes humeurs, & par ce moyen eſtoit cauſée entre eux vne fimilitude de mœurs
qui peut ſeule rendre la maifon heureuſe.A quoy
les Lacedemoniés n'auoient pas fi bien pourueu,
jaçoit qu'ils euſlent faict plufieurs loix touchant
la modeftie des femmes, & eftably des Magiftrats qui eufſent ſoin de leur honnefteré. Quoy
que Plutarque femble eftre d'autre aduis lequel
defendant contre Aritote leur Legiſlateur Lycargue, dit qu'il tegla auffi bien les femmes que
les hommes, qu'ily pourueut ſuffifamment, &
ce d'autant que par leur inſtitution les femmes
fe rendoient fortes & robuftes && non moins propres que les hommes à toute forte d'exercices.
Aufli en autre endroict il dit, qu'il n'eft point de
P'opinion de Thucydide qui veut que la premiere
DE LA POLITIQVE. 103
louange de la femme foit qu'on ne parle point
d'elle hors la maiſfon ny en bien ny en mal, mais
de celle de Gorgias qui ne veut pas que la face de
la femme foit cogneuë de tous, mais bien fa
bonne renommée, & qui plus eft il defcend à cefte opinion de Platon que la vertu de l'homme &
de la femme n'et pas moins capable que l'homme de la guerre & de l'adminiſtration de la chofe
publique: qui eſt vne queflion dont la definition
eft fort neceffaire pour l'eſclaircifſement de ce
commandement du mari fur la femme, lequel a
efté fans doute eftably par la loy de Dieu,attendu
qu'en la Gencfe il eft porté expreſlement qu'a- Cаp.
pres la rranfgreflion du Commandement de Dieu
auenuë par la fraude du ferpét qui deçeut la premiere femme Dieu luy dit qu'elle feroit foubs la
purffance du mari: Voire mefme les plus grands
Theologiens tiennent qu'en l'eftat d'innocence D. Themas q.
auparauant le peché la femme eftoit ſujette au
mari, parce que l'œconomique, & ciuil ou poli-1.part.
tique gouuernement, par lequel celuy qui com-.
mande procure le profit & falut de coux qui font
foubs lon gouuernement n'en eftoit point exclus
ni ne l'euft point efté encore que le peché ne fuft
point aduenu.
Pour venir donques à la refolution de cefte
queſtion Ariſtore dit que la focieté de l'homme
& de la femme eft tellement conſtituće par nature qu'encores que tous deux vifent au bien
commun, toutesfois leur tafche eft diuerfe, car
l'vn ſexe eftant fort & robuſte, & l'autre infirme
& debile, à celuy la qui eft le maſle appartient de
deffendre la maifon des injures & de la force,
G4
92.art.
3
AAAAAA
In Oeconom.
104 LIVR E. II.
d'acquerir & apporter ce qui eſt neceffaire pour
la mailon & d'eſtre à cefte occafion rousjours en
mouuement, & à celuy - cy de conſeruer ce qui
aura efté apporté, de vacquer continuellement à
la mefnagerie & trauailler aux mettiers quidemandent de l'affiduité ſans violence comme à
tiſtre, filer & autres ſemblables, & que quant
aux enfans l'inſtitution en appartient à celuy - la, & la nourriture & education à ceftuycy. Xenophon me ſemble parler encores mieux
attribuant à Dieu ce qu'Ariftote dit eftre ordonné & eftabli par la nature, car il dit que Dieu fit
la femme propre aux œuures & ſoins domeftiques, & le corps & le courage de l'hõme propreà
endurer le froid, le chaud, le trauail, les voyages
& les fatigues de la guerre, & partát qu'il a voulu
que l'homme ordonnaſt des affaires de dehors, &
la femme de celles de dedans la mailon, & eftant
befoin d'amour & de dilection enuers ce qui feroit engendré il en a departi plus à la femme à
laquelle il auoit deftiné l'education & nourriture
des enfans, & plus de force aux hommeses pour les
defendre des injures; Mais ces diſcouts de ces
deux grands Philofophes ne verifient pas entierement que la nature & vertu de l'homme foit
differente de celle de la femme, au contraire l'on
pourroit ramener infinis exemples pour monftrer
que foit pour le regard des fçiences, ſoit pour l'adreffe aux exercices, foit pour la magnanimité, force, && toute autre forte de vertus il s'eft trouué
des femmes qui font paruenuës à vn auffi haut degté d'excellence que les hommes & en gene- ral & en particulier: comme les Lacedemonienes,
Lo
DE LA POLITIQVE.
Argines, Danoiles & autres lefquelles nous peuuent ſeruir de bons tefmoignages pour monftrer
que les femmes peuuent eftre renduës par inſtitution femblables & pareilles aux hommes,& que
l'opinion de ceux - là eft fauſle qui ont eftimé que
la nature qui entend toufiours faire les chofes
parfaictes cuide produire continuellement des
hommes & ne produit les femmes que par faute
& par erreur; car non feulement les femmes peu
uent eftre renduës capables de toutes les chofes,
mais auffi de l'adminiſtration de la chofe publique, ainfi qu'entre les Lacedemoniens les maris
permettoient à leurs femmes de s'enquerir & ſe
meler plus auant des affaires de la chofe publique, qu'elles ne permettoient à leurs maris de
s'enquerir & ſe mefler des affaires domeftiques.
Et apres la mort de Demophon Tyran de Pife
s'eftant meus quelques differens entre les Eleans
& ceux de Piſe, feize femmes de feize Cités des
Elcás furét efleuës pour les vuider & en leur hőneur,& memoire de ce faict fut apres inftitué le
DсmoAb.contra OZympiod.
Plutar.
in Agi
Cler.
Tucit.
College des feize matrones qui prefidoient aux de mоieux confacrés à lunon, & on efcrit des Troglodites que parmi eux les femmes aagées ont accouſtumé de debattre & demeſler leurs querelles,
rib. ger.
& les anciens Gaulois confultoient ordinairemét Polyb.
des affaires publiques auec leurs femmes. Et puis lib.1.
s'il auenõit qu'il y eut des peuples mols & effeminés où les femmes maniaflent les affaires fans Suidas
que les hommes s'en meflaffent comme jadis les in Sefo
Locrois n'auoient rien d'illuſtre que leurs fem- ftre.
mes, ou bien s'il y auoit de pareilles Ordonnances à celles de Sefoftris Roy d'Ægypte, qui pour
Tacit.
annal.
bib. x.
106 LIVRE II.
deprimer les Ægypriens commanda aux femmes
de faire les functions des hommes, & aux hommes de faire celles des femmes, les hommes ne
feroient - ils pas conftrain&ts de garder la maifon
& fe meſler du meſnage; & les femmes au contraire d'aller à la guerre & auoir le gouuernemét de la chofe publique? Ce qui fe verifie encore
pouuoir arriuer par l'exemple des Amazones, &
des Bretonnes qui commandoient ordinairement
aux armées. l'eſtime donc que pour bien definir
& refoudre cefte queſtion il eft neceffaire de po- fer deux propofitions certaines & indubitables, deſquelles tous ſont d'accord, & apres confiderer la compofition tant de l'homme
que de la femme: La premiere eſt que bien que
la femme puifſe exercer meſmes charges & offices
que l'homme, & s'en puifſe bien acquiter, qu'elle foit capable de meſme vertu, force, courage &
induftrie, voire meſme qu'il fe trouue quelques- fois des femmes plus excellentes en plufieurs
chofes que les hommes,toutesfois les femmes en general font ordinairement plus debiles & plus foibles ce que j'entens non ſeulement pour la compofition du corps, mais encore pour l'efprit,
& le jugement; L'autre propofition fera que foit
en la ſocieté de ceſte vie foit en la communion
de la Republique vn chacun doit faire fon œuure
felon que la nature en a ordonné. Or pour la compofition des corps de l'vn & de l'autre, il eft
euident qu'il fe trouue plufieurs empeſchemens
en la conftitution des fémes qui les rendent inca- pables de pouuoir dignement exercer les charges
que nous auons dit lelon Ariſtote & Xenophon
DE LA POLITIQVE. 107
elles efre propres aux hommes, par exemple
font fecondes, comme il n'y a que celles là qui
puifſent entrer en confideration en tout ce difcours, leurs groiſfes ne fouffrent pas qu'elles
puiffent voyager, aller à la guerre, & faire autres
femblables offices, au contraire elles ont befoin
de repos pour éuiter les blefſeures: Apres nourriffant les enfans, elles ne pourroient les abandonner à la maifon pour aller au cőfeil public, moins
les y porter de peur de n'en raualler l'authorité
& la majefté, & interrompre par leurs pleurs &
crieries ordinaires, le difcours & l'attention qui
y eft neceffaire pour y prendre de ſaines & meures deliberations. Et pour le regard des hommes
il feroit encore plus ablurde de leur commettre
le foin de la maiſon, ou la nourriture des enfans
quieft naturellement donnée aux ſeules femmes,
& ainfi puifſque la nature, ou pour mieux dire
Dieu a tellement ordonné ces chofes, pourquoy
contre telles ordonnances les voudroit-on peruertir & confondre. Et ſi ainſi que Platon mefmes veut, les grandes charges de la Republique
doiuent eftre baillées aux hommes, & les legeres
aux femmes pour leur imbecillité, pourquoy ne
dirons nous pas à meilleure raiſon que les charges de la maiſon qui leur font propres pat nature
leur doiuent eftre ſeulement baillées non celles
de la Republique, en laquelle il n'y a office quel
que leger qu'il foit,qui ne foit plus important que
toutes les charges d'vne maiſon particuliere. Or
ne veux-ie pas neantmoins enclorre les femmes
dans la maifon, & leur ofter l'vſage des fouliers
comme anciennement en Ægypte ou comme cn
108 LIVRE II.
BAYO Moskouie ou elles font ſoigneufement gardées: b Herbestein le ne veux pas croire non plus que celles qui forin com- tent ou font veuës d'autres que de leurs maris,
ment. foient moins chates & pudiques, & ainfi que les
rer moston. Parthes leur deffendre le regard & la veuë des hommes, encore qu'il foit plus ſeant à la femmo de demeurer dans la maiſon que de voyager ça
& là, de meſme qu'il ett honteux à l'hommed'e
Are cazanier au lieu de ſe porter là ou fon honneur & fon profit l'appellent: Mais il me lemble qu'il vaut mieux traicter les femmes à la Lacedemonienne: car ofté les jeux & les danſes à nu,
& rout ce que la modeſtie des femmes ne peut
pas permettre ie ne voy point de raifon, pourquoy vne honnefte licence & liberté ne leur puif fe eftre donnée, voire meſme les exercices ne
leur doiuent pas eftre prohibez,pource que l'hó- me & la femme conferant eſgalement à la generation de l'enfant utant luy peut profiter la forte & vigoureuſe n rure de la mere, que la mole & la delicate luy peut nuire: Et toutesfois ie ferois de l'aduis de ceux quiveulent qu'en ces exer- cices elles fe comportent auec difcretion & auec
cefte douceur & delicatelſe qui eſt conuenable
aux femmes, comme il ne ſeroit pas feant que la femme en danfant vfat des mouuemés des hommes, & en la muſique qu'elle ioiaft du tabourin,
ou des fifres & autres tels inftruments.
Par ce diſcours il appert que puiſque par la loy de Dieu, & par la loy de la nature les charges les plus nobles & les plus excellentes font propres
au mary, que auffi par I'vne & l'autre loy le mary doit auoir le commandement fur la femme, mais
DE LA POLITIQVE. 6or
ce commandement ne fera point Seigneurial, ny
les femmes ne prendront point la qualité de
chambrieres de leurs marys, ainfi qu'entre les
Pruffes & les Numides Arabes, qui fe ſeruent
de leurs femmes, pour penſer & feller leurs cheuaux, ou comme entre les Turcs où elles font rudement foiettées fi elles n'obeyffent promptement en toutes chofes à leurs maris,qui les ont en
tel meſpris, à caufe de quelque tradition qu'ils
ont dans leur Alcoran que douze femmes ne vadent pas vn homme. Ce commandement ne fera
pas auffi fimplement Royal, car le Roy ne doit
peint honneur & reuerence à ſes ſujets, mais
bien les Sujets au Roy, or le mary & la femme ſe
doiuent reciproquement honneur & amitié, c'ef
pourquoy il eft dit dás Homere que Alcinolé honoroit fa femme Areta, & encore que la femme
doiue de plus obeyffance au mary, il ne s'enfuit
pas qu'il ne la doiue honLorer, voire mefme ou
il eft raifonnable s'accommoder à ſes defirs, parce que entre eux il y doit auoir vne vnion & conformité de volontez que ceux là repreſentent fors
à propos, qui diſent que le commandement du
mary fur la femme doit eftre comme le commandement de l'eſprit fur le corps, fujet à melmes
defirs & à mefmes volontez & affections, & c'eft
ce que i'ay dit cy deffus au Chapitre dernier du
premier liure que le commandement du mary
fur la femme eft royal, mais que le gouuernement en eſt politique;c'eft à dire que bien qu'aux
gouuernemens politiques, le commandant &
obeyflant ayent accouſtumé de ſe changer par
tour, parce que fuiuant le premier ordre de la
Paul.
Iou.lib.
33
AzaM
٠و
Odyf
7.
D.The.
Art. I.
qusft.
92.pare 2.
Ie Oeconom.
eap.
Gen.
LIVRE II.
nature tous veulent etre elgaux en toutes cho ſes, toutesfois le mary & la femme ſont ainfi naturellement diſpofez que le commandement eft
bien toufiours aux maris, mais en telle forte qu'il
fe doit comporter politiquement enuers elle c'eft
à dire luy commander comme à fon eſgale, non
comme à la chambriere. Et c'eft pourquoy les Theologiens ont enfeigné que quand il fe lir en
la ſaincte Efcriture que la femme a efté creée
pour lPayde du mary, cela ſe doit entendre pour
l'ayde de la generation, & non pour l'aide d'aucune œuure, en quoy ils ont efté mal repris fous
pretexte de ce qu'Ariftote dit qu'en la maifon il
y a des œuures propres à l'homme, & des œuures
propres à la femme; Car par l'œuure de la generation, il faut entendre non feulement l'œuure
qui fe, fait en la generation, mais auſh celle qui
precede ou fuit la generatió pour la conferuatio
de ce qui a efté ou fera engendré, & ainfi' la femme ne doit pas eftre employée à faire les œuures feruiles, mais ayant le commandement de la
maifon elle doit commander aux valets & aux
chambrieres de les faire. Et que le mary la doiue
traicter comme maiftrefſſe il appert euidemment
par le lieu de la Sainte Efcritore, ou il eft parlé
2. de la creation de l'homme & de la femme & du
premier mariage: Car apres que Dieu eut creé &
formé la femme de l'homme melme, il dit à tous
deux que l'homme delaifferoit fon pere & mere
pour eftre auec fa femme, & qu'ils feroient deux
en vne mefme chair; d'où il s'enfuit que l'homme ne fe peut pas gouuerner autrement enuers fla
femme qu'enuers foy-meſime. Et les anciens
DE LA POLITIQVE.
Payens colloquoient toufiours l'image de Mercure, ioignant celle de Venus pour monftrer que
les bonnes & douces paroles feruoient à la conſeruation & entretien du mariage, & y adiouftant
encore l'image des graces & de la perfuafion, ils
vouloient enſeigner aux maris de n'uſer point
d'vn commandement imperieus & rigoureux enuers leurs femmes, mais de leurfaire gracieufement trouuer bon ce qu'ils defiroient quelles fiffent.
Or de ce commandement du mary fur la femme eftably par la Loy de Dieu & de la nature,
nulle femme ne ſe peut eſtimer exempte, & les
Roynes & Princelfes ſont celles qui doiuent
plus promptement obeir, ainfi que difoit le fage
Mamuchan au Roy Affuerus que la Royne Vathi
en n'obeyffant pas au commandement du Roy,
ne l'auoit pas ſeul offencé, mais tous les peuples
& Princes de l'Efſtat, parce qu'à l'exemple de la
Royne toutes les femmes meſpriſeroiet leurs maris: Ily a feulement quelque doute aux Roynes
& Princeffes fouueraines qui le marient auec des
Princes & Seigneurs eſtrangers qui ne ſont point fouuerains, & quelques fois auec leurs fujets.
Ce doubte ne peut pas eftre grand, finon à cauſe
de ce qu'on a veu obferuer diuerfement pour ce
regard: leanne furnommée la Louuette Royne
de Naples & de Cicile efpouſa Louys Prince de
Tarente, à la charge qu'il ne porteroit autre tiltre que de Prince de Tarente, vne autre lehanñe
pareillement Royne de Naples efleut pour fon
mary lacques de Bourbon Comte de la Marche
Colle
oifun
en l'h
Stoire
de Na Prince du fang de France,fous eefte condition sles.
Ioann.
Vafeus
in chro.
byfp.
in catal
Reg.
Arag.
Marin.
Sec.lib.
9
Dion
bib. 39.
Marin.
Sic. lib.
19.
112 LIVRE II.
qu'il ne porteroit point tiltre de Roy. Et nous li
fons qu'en Efpagne Raymond Berenger Comte
de Barcellonne efpouſa Petronille fille vnique de
Ramirmoine Roy d'Aragon fous le nom dePrince d'Aragon & Comte de Barcellonne feulement
ayant efté ainfi conuenu par les pactes de mariage, & que fes enfans fuccefleurs porteroient le
tiltre de Roys d'Aragon, & Comtes de Barcellő.
ne, Aucõtraire lors que Philippe Infant d'Eſpagne dernier Roy eſpouſa Marie Royne d'Angleterre il print le tiltre de Roy, & nous lifons de
Berenice Royne d'Ægypte qu'elle eſpoufa vn Selenus qui eftoit de la maifon des Roys de Syric,
& le fift Roy, mais le voyant homme de neant elle le fiftuer, & en eſpouſa vn autre lequel elle
fift pareillement Roy: Les Princes, Seigneurs,
& Confeillers de Caftille & de Leon fur le different meu apres la mort de Henry IV. Roy de
ces Royaumes à qui le gouuernement en deuoit
appartenir, ou au Roy Ferdimand d'Aragon mary d'Ifabelle, ou à Ifabelle fa femme fœur du deffunet Roy & ſon heritiere, refolurent que le gou
uernement apparrenoit à Ifabelle comme vraye &
abfoluë Dame & Royne; & non pas à Ferdinand
auquel il n'auoit, ny ne pouuoit auoir efté donné
en dot: mais la Royne Ilabelle ſage & vertueufe Princefſe ofta le different, & remit depuis liberalement à fon mary la difpofition des affaires fous
fenfis Nebrif- le tiltre & nom de Roy, & en toutes les lettres decad. Edicts, Ordonnances, & priuileges les noms de 2.lib.3. Ferdinand & d'Iſabelle eftoient elcrits; auffi doiG3. uent les Princeffes fouuueraines ſouhaitter route
forte d'honneur & de grandeur à leurs maris, &
com
DE LA POLITIQVE. I13
comme elles font obligées par la loy de Dieu de
leur obeyr, elles le font pareillement de procurer
que tous leurs peuples leur obeyffent, cela mefmes s'obferuoit aux plus anciens temps comme il
fe coll ge par ce vers du poëte Dominumque Anea
c. 4. de
propries
in regna recepit, ou Nouius Marcellus fe trompe
interpretant Dominus Maritus, car il fe prend là
pour Seigneur comme monſtrent aflez les paroles fuiuantes in regna. En l'Hiftoire de Pologne ser.
il fe lit de Venda fille de Cracus Roy de Pologne
que bien qu'elle fuſt tres belle Princefſe, & iulques à ce poinct qu'on difoit que c'eftoit fort à
propos qu'ó luy auoit dõné le nom de Venda qui
fignifie hameçon,à cauſe que comme les poiflons
fe prennent facilement à l'hameçon, de mefme
ceux qui la regardoient ne pouuoient ſe deffendre des attraits de fa beauté, elle refufa de fe marier, difant qu'elle aimoit mieux eſtre Royne que
femme de Roy, & entreprint pour cefte occafion
la guerre contre Rutigenus Prince des Teutons
ou Allemans qu'elle vainquit en bataille rangée
d'ou l'on peut iuger que les Princeffes pour eftre
fouueraines ne font point exemptes de l'obeyffance de leurs maris:Ce qu'il faut aufli eftimer
auoir donné occaſion à Elizabeth Royne d'Angleterre dernicre decedée de ne fe marier point.
On lit en nos Hiſtoires qu'anciennement les filles de France mariées à des moindres perſonnes
que des Roys, auoient neantmoins couftume de
prédre le tiltre de Roynes auec leur nom propre,
Cefte couſtume ne vaut rien,auffi eſt elle maintenant perduë.car la femme de quelle maifon quelde foit doit toufiours fuiure la condition & quaH
Cromer
lib. 2.
Ninhi
Lomon
114 LIVRE II.
lité de fon mary, fi ce n'eft quelle luy en puifle communiquer de ſon droit vne plus noble.
Du Celibat.
CHAPITRE VI.
T'Ay dit au Chapitre quatriéme que le mariage
a vn grand ennemy,à fçauoir leCelibat, & deux grandes ennemies, la Poligamie & la Commu- nauté des femmes. Parlons premierement du Celibat. Feftus eſcrit que le Celibat eft dit de ce que celuy qui ne fe marie point meine vne vie digne du Ciel,Homere au cotraire appelle les Getes
& les Thraces qui ne le marioient point aßies, Rab. comme qui diroit fans vie : Et quelques Rabins Dauid
ont eftimé qu'il eftoit condamné de Dieu, & que ine. 56. celuy là eftoit comme excommunié qui ne laifIfaie loit point des enfans. Bien plus quelques vns ont
Rib.Sa- creu qu'il n'y peut point auoir de Celibat, parce
Lomon qu'ils prefuppofent le dire d'Alceus veritable, Genes. que perfonne ne peut fe deffendre des efguillons de la chair, de l'opinion duquel font les Heretiques de ce temps. Aucuns l'haborrent & deteftent commeles Turcs, qui croyent que les hommes viuans en Celibat ne peuuent pas plairre a
Dieu, ny qu'ils fatisfafſent à fa loy, puiflque Dieu
a donné au premier homme fa compagne. Mais le Celibat ſe peut confiderer en deux fortes de perfonnes aux ſacrées & religieuſes qui feruent
à l'Autel, & qui ont vole & confacté leur
LOCOS
DE LA POLITIQVE. IIS
virginité a Dieu, & en ceux qui fuyent le maria-,
ge pour mieux afſouuir leurs cupiditez & appeits delordonnez.
Quant au Celibat des perfonnes facrées & Reigieules, le trouue qu'il n'a pas efté feulement
pprouuć, mais encore fort eftimé entre les payés,
Mes Vierges Veftales, & l'honneur qu'on leur faioit, les Preſtrefſes de Diane, celles de Iunon en
a ville d'Egium en Achaïe, cetles de la Poliade
Minerue en Attique, les Gymnofophiſtes en Inlie, & ceux qui font appellés oéhvo1, & les Vierges appellées oéhvy, c'eft à dire venerables, &
lufieurs autres ſemblables en font foy. Demothene dit que celuy qui entre aux Temples pour
manier les chofes diuines, comme les bains farez, lauoirs, paniers, & corbeilles, ou qui a le
foin & la garde de telles choles & prefide aux facrifices, ne doit pas eftre feulement chafte cerain nombre de iours, mais encore toute fa vie.
Et les anciens. n'ont iamais eſtimé que ce falt
chofe impoffible, car Platon à ce propos allegue
que Iccus de Tarente, Criffon, Aſtylus & Diopompus, & plufieurs autres tout le temps qu'ils
acquerent aux exercices pour fe rendre idoines
combattre aux ieux Olympiques s'eſtoient telement eftudiez & compofez à la temperance
que durant tour ce temps là ils n'eurent iamais
tompagnie de femme ny de garçon, d'où il infere qu'à plus forte raifon les ieunes gens qui
oudront auoir cét honneur d'auoir remporté la
ovictoire fur leurs cupiditez & plaifirs y pourront
Facilement paruenir: L'exemple fe peut encore
prendre des Brachmanes qui ne vont auec les
H 2
Contrat
Andro.
eg Timocrat
paralip
lib. r.
C.24
16 LIVRE II.
femmes que les mois de luillet & d'Aouft, lef- quels eftans des plus temperez entre eux les incitent pluftoft à l'œuure de la chair, & ayant demeuré quarante iours auec elles s'en reuontà
leurs maifons, de maniere que par ce moyen ils
s'abftenoient de leur compagnie enuiron onze
mois de l'année.
En la Loy ancienne les Preſtres Sacrificateurs
& autres qui miniſtroient à l'Autel ſe pouuoient
bien marier, mais quand c'eftoit à leur tour de
facrifier & d'offrir, ils habitoient au Temple fans
leurs femmes de la compagnie, deſquelles ils s'abitenoient iuſques à ce que leur tour fuft finy, &
Lu.c.1. le mariage leur eftoit permis,à caule de la ſuccel.
can.pro Gon, difent nos Papes, parce qu'il n'eſtoit pas loipofuisti lible d'auoir des Preſtres & Sacrificateurs quine
can. plu fuflent de la Tribu de Leuy, & de la ſemence
vimos d'Aaron, d'où il ſemble s'enfuiure que le melme 8. diftinct. ne doit pas eftre oblerué en la loy de grace: Tou
can. te- tesfois ie trouue que l'obferuation en a efté diuermere 31 le.Les Peres de la primitiue Eglife, voire meldiſtint meles Apoftres encore qu'ils s'abftinfſent de leurs
can. s.
Apost.
lib.4.
Hift.Et
clefi.c.
12.
34
femmes ont craint d'en faire vne loy comme il
fe voit par les Canons, & Denis Euelque de Corinthe admoneſtoit vn autre Eueſque de n'impofer point vnn fi grief fardeau que celuy de la chafteté à les fraires, mais qu'il confideraft leur imbecillité. Et Eufebe faic mention de certain
Chæremon Eueſque du Nil qui s'enfuit auec fa
femme aux montagnes d'Arabic. Paphunée au
Concile de Nice empeſcha que la prohibition
du mariage aux Preftres ne le fit dés ce téps là elti
mant la loy trop dure, luy pourtant qui eftoit
DE LA POLITIQVE. I17
chafte & continent, & qui n'auoit iamais efté marié,le Concile ayat remis à vn chafcun ce dequoy
on vouloit faire vne loy:De maniere qu'il ne faut
point douter que le Celibat ne fuft de ce temps là
chofe tres decente aux gens d'Eglife, mais non
pas neceffaire.Depuis l'ordonnance & couftume
de l'Eglile Romaine, fut que les Preſtres, Diacres, & Soufdiacres ne ſe marieroient point, &
eftans mariez s'abftiendroient de la compagnie
de leurs femmes, ſeulemement fuft il permis aux
Clercs qui n'eſtoient pourueus des ordres facrez
de fe marier. Cotre cefte couſtume l'Eglife Orietale en ordonna tout autrement, voulant bien
que les Eueſques s'abſtinffent de demeurer auec
leurs femmes, afin de ne donner point ſcandale
au peuple, & pour la decence de leur ordre lors
feulement qu'ils feroient en tour de ſeruir & facrifier ce qui fe diuifoit par ſepmaines comme
explique Balfamon conformement à ce quis'obferuoit en la loy ancienne, mais au refte ils permirent le mariage des Preftres, Diacres & Soufdiacres faits deuant qu'eftre ordonez tels & non
apres, fauf qu'au Concile d'Ancyre il fuſt permis
aux Diacres melmes apres auoir efté ordőnés tels
de le pouuoir marier. On trouue pourtant que
les Papes ont relaſché quelques-fois la rigucur
des Canons faits là deffus, mefmes aux pays de
nouueau conuertis à la foy, & quelques fois en
ont dilpenſé comme pour remettre la maifon des
Iuftinians à Venife ils permirent à vn Preſtre
de cefte maifon de fe marier, & que au contrai
re en aucuns peuples de l'Eglife Orientale les
can. f
qui vero can.
feria-
£sm 3 2.
diftin.
CAN. I
Synod.
in trullo can.
quoni
can. aliter 3x
distin
can.Io*
Synod.
in trullo can.
fi quis
eorum
31. d
stint.
Sabell.
lib 7
cad
Pretres mariez fe font quelquesfois ſeparez de.
H3
STAAAAA A
Socrat.
. 21
Lib. s.
hift Ecslefi
118 LIVRE II.
leurs femmes, comme entre autres cefte couftu
me eftoit en Theſſalie, de laquelle fuſt autheur
Heliodore celuy qui compofa l'Hiſtoire amoureuſe Ethiopique, & encore en Macedoine & en
Helladé. le trouue auffi que ceſte definition &
ordonnance de l'Egliſe Romaine n'a pas efté fui.
uie par tous les peuples Occidentaux, & durant
fort long-temps il en a efté vſé diuerſement. Ceux
d'Afrique qui font Meridionnaux ſemblent auoir
fuiui Pordonnance de l'Eglile Romaine fi on regarde le Canon I V. du Concile de Carthage,
mais felon le XXVIII. & LXXIV. il en eft autrement, car fi on lit ces Canons auec ces mots in
propriis terminis felon qu'ils ſont dans Balfamon qui veulent dire tout autant que tempore vicis fua
ou à leur tour comme aufli l'interprete Zonare fur ce Canon XXVIII. ils ont en cela fans diffculté adheré à l'Egliſe Orientale. En Eſpagne au
inCkra premier Concile de Tolede le Cclibat des PreVafeus
lib.4. c.
6.
hip. Itres fuſt ordonné,lequel fuſt ofté par Vitiza Roy Roderic des Gots, & depuis remis par le Roy Froile apres Tolet. que les Arabes eurent occupé la plus grande par- tie des Efpagnes. Et long-temps auparauant au
53. Concile Elibertin tenu en Efpagne, il fuſt ordon- néque les Eueſques, Preſtres, Diacres, Soufdiacres qui miniſtroient à l'Autel s'abftiendroient
de leurs femmes, & n'engendreroient point des enfans fur peine d'eftre depofez de l'honneur &
ordre clerical, ce qui fuft aufli arrefté en diuers Conciles, tant en Eipagne qu'aux Gaules que les autheurs qui traictent ceſte queſtion du Celibat ont accouftumé d'amener, comme notament le
Cocile d'Orleás tenu en l'ă 55o.auquel il fuſt fait
20
DE LA POLITIQVE, I19
deffenses aux Preſtres & Diacres de coucher en
melme lit que leurs femmes, & en l'an 553. au
fecond Concile de Tours, il leur fut commandé
de les tenir auec eux comme leurs ſœurs. On lit
aulli dans Sidonius Apollinaris qu'vn nommé
Benedictus Simplicius fuſtefleu Eueſque eftant
lib,7
Efpst. 9
Vverne
marié, & ailleurs que Bernard premier Eueſque rus in.
de Laon qui fult homme fainck, fuſt premiere- fafcie
ment marié, que quelque temps apres il delaiffa fa femme felon la couſtume de ceux-qui
eftant mariez eſtoient eſleus Eueſques, & que depuis il l'a reprint & engendra d'elle S. Latron qui
luy fucceda en l'Eueſché, mais il en fit tres- grande penitence, Toutesfois tous ne la delaifloient
pas, car il fe lit que Brandegifilo Euefque de
Mans eftoit cruel & rigoureux au peupte, à quoy
il eftoit principalement incité par fa femme qui
eftoit encore pius cruelle que luy: Et il eft fait
mention de la fille de Vi&or Eueſque de Renes,
bien que l'on puifſe dire quelle pouuoit auoir efté
conceuë auparauant qu'il fuſt Eueſque: Mais qui
plus eft bië qu'auChapitre 148.du leptiéme liure
des loix de Charles & Louys le debonnaire, foit
cité vn canon du Cocile de Gæfarée,par lequel il
eftoit ordonné que les Preftres qui fe marieroient
feroient depofez, toutesfois au Chapitre 348. il
leur eft enjoint de fe contenir, ou du moins d'eAtre contets d'vnfeul mariage. Et on trouue dans
les Hiftoires de Bourgongne qu'il fe tint vn Concile en la Ciré de Vienne l'an 898. fous le Pape
Formofus auquel il fuſt ordonné qu'il ſeroit loifble aux Preftres de le marier, pourueu que ce fut
auec des pucelles & non des veufues
H
 pour euiter
4
temp.
Annal.
Burglib. za
C.19.
Gregor. Tur.lib
8.032
Annal
Burg
Lib
AATAATA 
120 LIVRE II.
la Bigamie, & on lit qu'vn Synode ayant eft
Belgica
congregé en Angleterre en l'an 977. pou
Cedren, iuger le different qui eſtoit entre les Moynes 3
in def-les Preftres comme l'on debattoit fort & ferm eript. fur ceſte queſtion, le lieu où ſe tenoit l'aſfemblé Britan. vint a fondre, & tous les Euelques, Seigneurs Nobles, Moynes & autres gens d'Eglife qui eftoient ayans efté tuez vn ſeul Dinoftanus qu prefidoit au Concile, & qui ſouſtenoit les Moynes fut fauué miraculeuſement, ce qui fut cauf de l'approbation & confirmation de la vie Mo naftique en ce licu là. En Allemagne bien qu par le tiltre ſecond des Loys de Bauiere la com- pagnie des femmes ſe trouue proh bée aux Pre- ftres, on lit qu'auparauant Hildebrand qui fut Pape & nommé Gregoire V11. lequel prohiba plus feuerement que fes predeceffeurs les mariages des Preftres, & fraya le chemin a fes fuccef feurs d'en faire garder eſtroictement la prohibi- tion, comme depuis elle a efté gardée en toute l'Eglife Occidentale, la chofe eftoit venue à tel debordement que les enfans des Preftres preten- doient les benefices de leurs peres: Et en Angleterre il y eut des procez intentez fur ce fu jet, &
meíme la couſtume eftoit que les benefices s'o- btenoient par droit de parentelle, ce qui a donné fujet aux Chapitres de filiis presbitererum & premier deprebendis Extra, & ce fut ce qui donna occafion d'en renouueller vne loy generale fous de peines & cenfures Ecclefiaftiques ttes-gran- des, & condamner les Preſtres qui ne fe vouloiét pas contenir comme heretiques Nicolaites. De- puis ce temps la & des Papes fuiuants qui en fi-
DE LA POLITIQVE. 121
rêt la prohibition plus eftroicte en l'Eglife Occidétale, les Preftres ne fe font point mariez. Auparauant il femble que en I'vne & en l'autre Egliſe on eut laiffé à vn chaſcun de faire ainfi que
bon luy fembleroit pour ce regard.
Mais le principal poinc confifte à iuger quel
eft le plus expedient pour l honneur de l'Egliſe, &
pour le bien de fon Eſtat, d'enjoindre ou de n'enioindre pas le vœu de chafteré aux Preftres. Anfelme Archeueſque de Cantorbie en vn Concile Henric.
tenu à Londres du temps de Henry I. Roy d'An- Archigleterre, excommunia les Preftres concubinai. diac, Hutin- de
res s'ils ne delaiffoient leurs concubines, ce qui den lib.
fut trouué bon d'aucuns, dit l'Hiftoire, & d'au- 7.
tres mauuais de crainte qu'ils ne tombafſent en
de plus fales & ordes paillardifes. Et Iean de Matth. Paris Creme Cardinal Legat du S. Siege ayant en vn
autre Concile auffi tenu à Londres dit publiquement ſur ce fujet que c'eſtoit vne grande mefchanceté que celuy fe leuat d'aupres d'vne putain
qui conſacreroit le corps de Iefus- Chrift luy mefme ayant ce iour confacré ce corps precieux fuft
le foir furprins en la meſme faute. Si l'ó péle en ve
nir à bout par les cenfures, & par l'authorité des
Iuges Ecclefiaſtiques ordinaires ou delegués qui
cognoiſtrőt du crime,il eſt à craindre qu'il ne s'en
trouue fonuet entre eux qui fe recognoifflás coulpables eux-melmes ſeront plus portez à la diffimulation qu'à la punition, ou s'ils font gens de
bien non entaſchez de ce vice qu'ils ne courent
fortune de leur vie comme iadis en Boheme Pier- Cromer
re de Capouc Cardinal Legat du S. Siege: Sion lib.7.
remet à la cognoiffance des luges feculiers d'en Hif. Folen
A
Henric.
de Huzinden
d. Loco.
lib. 2.
paralepom.
HiSpaກ
in com
122 LIVRE II.
fane punition Il s'en trouueront qui feront comme Henty I Roy d'Angleterre, lequel luy ayant efté accordé par la fimplicité de l'Archeueſque de Cantorbie de faire la Iuftice des concubines
des Preſtres, prenoit argent d'eux pour leur donner licence deles retenir. Si on penſe que les particuliers endureront patiemment la vie telle qu'elle foit des Pretres outre le fcandale public,
& la perte des ames, leſquelles mal edifiées de cet ordre, auquel ſeul Dieu a donné la puiffance de lier & d'abfoudre ne peuuent que tomber en meſcreance & meſcognoiffance de Dieu, il eft dangereux qu'il y ait des peuples farouches &
defobeyffants qui ne pouuant endurer leurs façons de viure, les contraindront de fe marier ou d'auoir des concubines contre la prohibition de l'Egliſe, ainfi qu'en Galice & Bifcaye ou l'on ne reçoit point de Preſtre au moins s'il en faut croire
Ichan Euefque de Gironde,qui n'ait fa concubine, parce qu'ils eftiment que nul ne peut auoir le don de continence & partant que les Preftres s'ils n'auoient de concubines folliciteroient la pudici- té de leurs femmes.
Mais auffi contre ce qui eft de l'obferuance de l'Eglife Orientale, laquelle n'oblige point les poffeuin Preiires au vœu de chafteté, mais leur interdit
ment. les nopces apres ſeulemét qu'ils font faits Preftres
rer.mo- laquelle obferuance eft auffi de prefent en Moffeouit. couie, & en Æthiopie, on peut dire que fi les
dinand. Fer- Preftres celebrent tous les iours (comme il femAlkar ble qu'ils font obligez) viuans auec leurs femdefcript mes ils ne contreuiennent pas ſeulement aux Ethiop Saints Canons,mais encores à la Loy de Dicu qui
DE LA POLITIQVE. 123
veut que les iais mefmes s'abftiennent,& ne s'approchent point de leurs femmes quelques temps
auant que de ſe preſenter à l'Autel, comme l'Apoitre S. Paul le commande par exprés, ce qui
doit eftre à plus forte raifon deftendu à ceux qui confacrent & celebrent la faincte Meffe: Et bien
que leur miniſtere fut diuiſé par ſepmaines, comme en la grande Egliſe de Conitantinople l'in- Exod
conuenienen'en eft guere moindre, car puis qu'il c.19.
falloit qu'ils fuffent leparés de leurs femmes quád Balfa
ils ettoient en ſepmaine,parce que autrement l'o- .74 bje&t qu'ils euflent eu ordinairement deuantles Conc.
yeux, leur eut peu faire rompre le ieune, outre Cartha
que cefte habitation des Preftres auec leurs femmes à efté toufiours eſtimée ſcandaleuſe, il eftoit
bien malaiſé, voire melme impoflible que les ar- can.
deurs de la concupiſcence, le foin de leurs mef. Synod.
mon ad
nages, lo. le defir de voir leurs enfans ne troublaft in trul
leur deuotion, & detournaft leurs penſées qui ne deuoient eſtre qu'en Dieu.
Toutes ces confiderations pefées de cofté &
d'autre ont rendu la definition de cefte queftion
tellement douteuſe, qu'il a ſemblé quel'Egliſe Occidentale ait feulement confideré la perfectió,
& que ce qui a efté ordonné par elle fuft pluſtoft
vn Confeil qu'vn precepte: Toutesfois'mon opinion eft qu'il faut en cecy de meſme qu'en toute
autre chofe fuiure la refolution de l'Eglife Romaine, comme à la verité on ne ſçauroit affez defirer de pureté & de perfection en ceux qui font
dettinez pour la confecration du precieux corps
de lefus-Chrift. Ie ſçay bien que le precepte de
continence aux gens d'Egliſe eft fort difficile
CAn.28.
Can.IS.
Calced.
Synod.
124 LIVRE II.
pour eftre obſeruć felon les mœurs de ce temps,
mais fort aifé ſi on veut practiquer les moyens
plus propres pour le faire garder. Il ſe trouue ordonné au Concile de Carthage que tous les
Clercs qui ne ſeroient pas Preltres, Diacres ou Souſdiacres ne ſeroient point contraincts de s'abftenir de leurs femmes, finon qu'ils fuffent vieux
eftimant eſtre indecent à vn homme vieil, & indigne de fon courage, principalement eftant en
l'ordre clerical de ne pouuoir pas dompter la cocupifcence. Ce feroit fans doute vn bon remede pour les Preſtres qu'on n'en fit point quine
fuffent afſez auant en aage, afin que la nature
commançant à defaillir aidaſt à les faire chaftes
& continents, & fi aux ordinations des Doyeneffes il à eſté trouué bon par les Anciens Peres de
l'Egliſe d'attendre l'aage de 40. ans en celles qui
ont toufiours demeuré Vierges, & de foixante
aux veufues à cauſe que plus difficilement s'abitiennent ceux qui ontefté mariez, que ceux qui
ont demeuré long-temps en l'Eftat de Virginité,
pourquoy eft-ce qu'on ne pourroit pas introduire
le mefme pour les Preftres? I'aduouë qu'il ny en
auroit pas tant,mais ils feroient plus gens de bien
auffi Preſtre fignifie vieil: Apres ne peut-on pas
faire des promotions aux ordres par degrez, &
les laiffer quelque notable eípace de temps en
chafcú ordre:Ie dis tant aux ordres facrez, qu'aux
ordres mineurs, & s'ils venoient à delinquer ou
faillir en quelque façon les laifler encores vn certain téps en cét ordre fans les promouoir au plus
haut, iuſques à ce qu'on y vit de l'amendement
& de la corretion, par ce moyen on rendroit les
Lts C
DE LA POLITIQVE. 125
ordres de Preſtriſe, & autres ordres facrez plus
reuerez & plus honnorables, & la vie des Preftres
beaucoup meilleure, fignamment fi auparauane
la promotion, on examinoit feuerement & fans
fe relafcher iamais toutes fortes de criminations.
La fimplicité de vie, les moyens mediocres, fe
contenter d'vn feul benefice, & en employer la
plus grande part du reuenu en bonnes & pies
œuures, auoir vne table fobre, ieufner fouuent,
& endurer la faim, laquelle Crates le Thebain
appelloit le cataplafme des concupiflences charnelles, fuir les compagnies publiques pour eftre
toufiours feul & auec Dieu, par tels & femblables moyens les Preſtres & autres Ecclefiaftiques
garderoient fort aifement le veu, auquel ils fe
font obligez, de chafteté, & de continence.
Voila quant au Celibat des perſonnes EcclefiaAiques, venons à celuy des perfonnes feculieres.
Dion efcrit qu'Augufte ayant conftitué peine
contre ceux qui ne fe marieroient point, & des Lib.56
loyers & recompéces à ceux qui engendreroient
des enfans, ordonna neantmoins pour le regard
des femmes les meſmes recompenſes à celles qui
gatderoient perpetuelle virginité, que aux meres: mais pour le regard des hommes en toute
republique bien ordonnee, il y a eu peine contre
ceux qui ne fe marieroient point, & à Athenes, & Ozore
à Lacedemone pour s'eftremaric trop tard, fi ce "'hiſtoi- re de
n'eften Calecut, où il eſt deffendu aux Naires où portuGentilshommes de fe marier, afin que rien ne les gal. lib.
empeſche de s'exercer continuellement aux ar- 2.0.3.
mes, comme fi le mariage y donnoit empefche- Lib.2.c.
ment. Ariftote blafme le legiflateur des Lacede- 7. polit.
126 LIVRE I.
Lib.7.c.
23. po lit
Lyban.
In progym.
moniens, de ce que les voulant multiplier, illes
inuite à faire force enfans, exéptant du guet celuy qui en aura engendré trois, & de toute charge celuy qui en aura engédré quatre,pour ce, dit il, qu'il eft notoire que plufieurs naiffants en la cité il y aura necefſairement beaucoup de pauures,
pour laquelle meſme raifon, il eſtime ailleurs que
pour éuiter vn grand nombre d'enfans, il eft be- foin de determiner combien il y en aura, opinion qui n'eft non plus bonne que la raifon,tant à caule qu'il fe peut pouruoir au grand nombre de Citoyens ou par nouuelles colonies ou par guerres eftrangeres, que parce que le legiſlateur ay ant dif. pofé l'eftat des Lacedemoniens à la guerre il deuoit neceffairement pouruoir à la generation &
multiplication des enfants : car il eft certain que
foit pour amplifier l'eftat, foit pour le deffendre il vaut mieux auoir trop que peu de foldats,outre
les accidents de guerre, de maladie & de famine qui ont accouſtumé d'en diminuer le nombre.
Mais le legiflateur Lacedemonien n'ordonna pas feulement recompenſe à ceux qui engendreroiet des enfants, mais encore il contitua des peines
contreceux qui viuroiết en Celibat, ce que Solon
fit pareillement à Athenes. Et premierement il rendit comme infames ceux qui ne fe voudroient point marier, ordonnant qu'il ne leur fut pas loifible de fe trouuer és lieux ou l'on faifoit
les ieux, & pafletemps publics, & qui plus eft les Plutare officiers de la ville les contraignoient de faire inAthe- Lici tout nuds le tour de la place au plus fort de
nens ti. l'hyuer, & en cheminant il falloit qu'ils chantaf- 13. fent vne certaine chanfon faite contre eux, & à
DE LA POLITIQVE. 127
Dinarchus
contre
Dem
Clemen
Alex.
lib.2.
Strom
quelque iour de fefte les femmes les trainoient
deuant l'autel, & leur bailloient des fouflets afin
que pour ne fouffiir plus cefte ignominie ils fe
mariaffent promptement, & engendraffent des
enfants, & quand ils deuenoient vieux on ne leur
portoit point l'hõneur & la reueréce qu'o fouloit
porter aux autres vieillards.En Athenes ily auoit
loy par laquelle il eſtoit commandé à l'Orateur
& au Capitaine de faire des enfants & de pofleder des terres au pays s'ils vouloient que la republique eut quelque affeurance d'eux, & melmes
les grandes magiſtratures ne pouuoiet eftre exerceez que par des perfonnes mariées. Platon or- donnoit pour peine à ceux qui nene fe marioient
point iufques à l'aage de trente ans de payer tous
les ans l'amende de cent drachmes, de foixantc, 4.6.
tréte, felon le cens duquel ils eſtoiét, que s'ils ne
la payoient chaſque annee fans autre requifition ils payoient le double, & fouffroient encore ce
fte ignominie, qu'eſtants deuenus vieux les femmes ne leur rendoient point d'honneur, & s'ils eftoient fi ofez de fraper perfonne, tous leurs deuoient courir fus à peine d'eftre eſtimez mauuais citoyens.Et dauantage il commandoit que celuy qui ne ſe marieroit point bailla tous les ans au
ne nd
blic ce que couſteroit d'entretenir vne féme, loit pour la nourriture, ſoit pour les frais qui fe fot au mariage, parce que s'ils ſe fulsét mariez, ils euſset peuple la cité qui fe pourroit perdre par la rareté des hõmes. On peut encore voir dás Platon d'autres peines ſemblables contre ceux qui n'elpoufe- roiet point féme dás le trétieſme an de leur aage.
de legib
6.deleg
Strabo.
lib. is
Zozom. Les Roys de Perſe pareillemté propoſoient recő- lib. 6. c.
38
128 LIVRE II.
penfe tous les ans à ceux qui engendroient plufieurs enfants, & apres les gens de guerre ceuxlà eftoient les plus eftimez entre eux, de meſme
qu'entre les barbares, & les Sarraſins. Par l'ancienne loy de Rome ceux qui eftoient d'aage
pour engendrer, eftoient contraints de fe marier,
& Camille durant ſa cenfure induiſit les hommes qui n'eſtoient point mariez, partie par re- monftrances,partie par menaces de les condemner à l'amende, à eſpouſer les femmes vefues qui
eftoient en grand nombre a cauſe des guerres, &
entre les loys des douze tables celle-la s'y trouue que les Cenſeurs prohiberoient, qu'il y eut des
hommes non mariez, & à cefte caufe Q. Metellus cenfeur ordonna que tous fe marieroient pour
engendrer des enfans, & depuis encores à Rome
ceux qui n'eſtoiet ou n'auoient point efté mariez,
eftoient exclus des grandes charges, ce qui auoit
auffi lieu en quelques autres Republiques comme à Marfeille ou les principaux Magiftrats
qu'on appelloit Timaches deuoiét auoir femmes
& enfans. Auguſte apres auoir diuiſé les Prouinces entre luy, le Senat, & le peuple Romain eftablit des Patriciens pour y eftre Gouuerneurs
& Prefidens, & fic leurs gouuernemens annuels,
fi ce n'eſt qu'ils euſſent priuilege à railon du mariage, & du nombre des enfans, auquel cas ils
pouuoient eftre continués, Et aux brigues des Magiftrateurs le nombre des enfans venoit en
confideration pour preferer celuy qui en auoit
dauantage, comme en la brigue de la Preture de
Vipfanius Gallus decedé: Et à ce propos Pline
efcrit que Caleftrinus Tygon l'auoit precedé au
Tri
1
DE LA POLITIQVE. 129
bunat par le droit des enfants. Mais apres que
les guerres ciuiles curent diminué le nombre des
citoyens Romains,& que les fecrettes paillardies & fales voluprez le furét glillees aux murs
de la plufpart des Romains, qui mefprifoient lo
mariage, ce fut lors qu'il fut neceffaire d'ordonner de plus grandes peines contre ceux qui ne ſe
marieroient point, & des recompenfes à ceux
qui fe marieroient, car autrement on ne pouuoit
éuirer de peupler la ville d'eftrangers, comne
remonftroit Augufte aux Romains dans Dion.Ie
ne veux point m'eſtédre fur ce diſcours, ny d'efcrire par le menu les peines & les loyers eftablis,
principalemet par les loix,Iulia Papea,e Poppaa,
defquels les liures de nos Iuriſcofultes & interpretes sõt pleins, n'y du droit de trois enfáts donés aLiuia féme d'Auguſte, & qui s'impetroit du
Prince par ceux qui s'eftáts mariés auoiét elprou
ué vn mariage moins heureux, & autres priuileges octroyez à raifon du nõbre des enfáts. Mais
ie diray feulement que ces loix fi bien ordonnees
& reftablies repeuplerent la ville de Rome,
pouffant les hommes à engendrer des enfants, &
à elpoufer des femmes, non ſeulement pour le
defir d'auoir des heritiers, mais encore pour l'efLib. 5
Pl li. z
epift. 2.
001.1مفع
epi. 95.
Plin. is
Paneg
perance d'obtenir le droit d'auoir d'autres heri- Ledin
tages: C'eſt pourquoy l'Empereur Augufte eft liu.ch.
loué à fort bonneraifon d'auoir fai vn tour de
fage politique pour chaſtier l'impudicité de fes
fubjects & les contraindee de contracter mariage, de leuer l'impoſt par forme d'amende, des
lais & fucceffions caducques fur ceux qui ne fe
marieroient point apres vingt-cinq ans, ou qui
130 LIVRE II.
n'auroient point des enfants, & donnant des priuileges à ceux qui en auroiét, dõt il retiroit ce
bien de remplir fes threfors par vn iuſte & legitime moyen : A quoy l'Empereur Iuſtinian & les
autres Empereurs qui ofterent le priuilege du nombre des enfants à leurs ſuje&s & blafmerent
cefte loy, ne prindrent pas garde, car outre ce
que penfants bien faire ils remiret les vices deteftables qui auoient efté retranchez, il aduint que
le mariage efſtant meſpriſeé l'Empire fur occupé
par les peuples Septentrionaux qui le ré contrerent dépourucu & defnué d'hommes, & i'eltime de melme que les Princes de ce temps font
vne grande faute de ne renouueller pas les peines
du Celibat aux ſeculiers, & de ne refrainer pas le nombre trop grad des Preſtres & des Religieux, foiv en faifant garder eftroictement leur Celibat & chaftiant plus rigourculement leur impudicité que du refte des hommes, foit en ne receuant
pas facilement les religions nouuelles & ne tenát point la main a la reformation des ancienes, & m'efprifants de punir les fubornations qui fe
peuuent faire pour ce regard en donnant permiffion aux peres & aux parens de ſonder librement la volonté de ceux qui entrent en religion:
car ainfi il n'y auroit que de bons Preſtres, Moines & Religieux, & non fi grand nombre de bons & de mauuais qu'on voit ordinairement
en plufieurs Republiques, a leur detriment, &a la grande honte de la Religion Chreftienne conftăs là où les loys qui ont puny les hommes non
In Pan. & Max mariez, & recompenſé ceux qui fe marioient,
ont efté le fondement & le reftabliffement de la
AVAA
DE LA POLITIQVE. I
Republique de Rome, a caufe qu'elles luy ont
donné vn feminaire de belle ieunefle, & fait couler des fontaines abondantes d'hommes aux armees Romaines. C'eft pourquoy r'eftime que la
fimilitude que Tertullian, S. Cyprien, & quelques autres Theologiens raportent, que tout de
mefme que nous ne fommes pastenus de manger & boire, que pour conferuer noftre indiuidu, nous ne fommes pas aufli tenus de nous marier, finon quand il feroit a craindre que le genre des hommes vint a perir,eſtre tres-pernicieufe
à tous eftats qui ſe conferuent par le nombre
d'hommes,coutre qu'on eſt tenu d'engendrer
des enfants à fa patrie pour la conſeruer. Et il
ne faut point en cela ſe couurir du manteau de
Religion, & deuotion car des plus faints Princes ont reprouué le Celibat, comme fain&
Eftienne Roy de Hongrie, lequel renouuella le
priuilege de trois enfants, & declara infames
ceux qui n'eftoient point mariez s'ils n'eftoient
Preftres & gens d'Egliſe. D'où il faut conclurre
que la loy de Conftatin le grand,par laquelle il à
ofté les peines ordonnees a ceux qui ne fe marioient point, ou qui n'auroient point engendré
des enfáts, ne do it pas eftre tat eftimee que l'efti
me Eufebe & autres, fi on ne l'ented felon les diftinctions que nous venons de dire, car quelquefois Il n'eſt point mauuais que telles peines de
priuation de pouuoir fucceder foiét en vn Eltat,
affin que de bonne heure ceux qui choififfent de
viure au monde fe marient, & engendrent des
enfants à la Republique.
I 2
Boufin
liu.1.
decad.
2.hift.
a'Hon
Lib. 4
de vit
Conft
C.26.
Zouar.
ib.x.6
132 LIVRE II.
D.Th.
qu 66.
In add.
ad.3.
part.ca.
gaudemus.
extra
de diu.
De la Poligamie.
CHAPITRE VIL
I A Poligamiea commeneé à Lamech, qui fut fils de Mathufael, arriere neueu de d'Enoch
fils de Cayn, lequel comme nous lifons en Geneſe eut deux femmes : Elle femble auoir efté
introduite contre la loy de Dieu, car apres la
creation de l'homme, bien qu'il eut plufieurs
coftes,Dieu ne crea qu'vne feule femme d'vne
feule coſte, & il dit exprefſement qu'ils feroient
deux en vne mefme chair, ce qui exclut & reprouue la Poligamie, parce que cela n'eſt point
vne melme chair qui eſt communiquee à plu- fieurs, toutesfois nos Theologiens deffendent
la Poligamie pratiquee par les Sainêts Peres, difants que cefte loy de n'auoir qu'vne feule femme n'eftoit point vne loy eſcrite: mais infpiree
diuinement au cœur des hommes de meſme que
les autres loys de nature, pardeffus laquelle &
non pas contre elle, Dieu permettoit aufli par
infpiration à nos premiers peres d'eſpoufer plufieurs femmes pour la multiplication du genre
humain, demeurant, cependant toufiours cefte
loy de Dieu qui eftoit lors mefme obferuee de
plufieurs, mais que pluficurs aufli vloient de ceAte permifhon. Tant y a qu'il eſt certain que la
D.c.21. Poligamie fut en la vielle loy, mais en la nouuel- le elle a efté eftroictement prohibee non feule21
DE LA POLITIQVE. 133
L.I.d.
Inf.l.2.
cest.nup
L.neme
Iudic.
Pol.Vir
ment par la loy Euangelique, & par les conftitutions de l'Eglife, mais encores par les loys ciuiles, & particulierement par les loys Roinaines,& de bis
cefte proh bition s'eft eſtenduë par les conſtitu qui not.
tions des Empereurs, iu(ques aux luifs qui ne c.de 1n
peuuent plus en cela vfer de leur loy ou ancienne
couftume: le trouue neantmoins que quelquefois aux nouuelles conuerfions des peuples, les C.de
Sain&ts Peres ont aucunement conniué à la Poligamie, laquelle pourtant ils n'ont pas laiffé enuieillir & paffer en couſtume comme en Hyber- lib.з.
nic, ou auparauant qu'elle euft eſté permife par
le Pape Alexandre III. à Henry II. Roy d'Angleterre, les Hybernois elpouſoient ſelon leurs
moyens & facultez autant de femmes qu'ils vou- des de
loient, ce qui fut apres ofté en vn Concile affem- fucceff.
blé à Caffel ville de ceſte prouince là. On lid reg.
que l'Empereur Valentinian premier, fa femme. semp.
Aluy ayant loié la beauté de luſtine la print en
mariage & fit des loys par lefquelles il permet2toit à chacun de pouuoir eſpouter deux femmes, Eсc.
& Leon quatriefme fils de Bafile Empercur de Ced. in
Conftantinople voulut faire vne loy par laquelle il fut permis d'eſpouſer trois ou quatre
femmes, mais le Patriarche Euthimius l'en empefcha. Et Louys le Begue Empereur & Roy de
France auoit deux femmes, mais il en laiffa vne
admonefté par les Eueſques. En Æthiopie bien
IornanSocrat.
ib.4. Co
26. Hi.
annal.
Ferdin.
Alu.c.
22.de
defci.
qu'ils ſoient Chreftiens la Poligamie fe trouue Etiop.
prohibee feulement par les loys Feclefiaftiques
qui ne fouffrent pas que ceux qui ont plufieurs
femmes reçoiuent la faincte Euchariftie. Toutesfois leur Roy eſpouſe quatre filles des Roys 1 3
Gregor.
Tur.lib
21. 6.59
D.Iren.
lib.4
aduerf.
berefes
6.52.
Orig.
bo.s.in
Fepes.
Diog.
Laert.
lib.2.de
Vita
Socrat.
134 LIVRE II.
fes voikins, & I'vne auec plus de ceremonie que
l'autre,que ſi elle et fterile l'vne des autres prend
fa place. En la premiere race de nos Roys il fe
trouue que le Roy Dagobert auoit trois femmes
en melme temps, & auparauant Dagobert tous les autres Roys defcendans de Clouis enauoient
plufieurs. Et Vitiza Roy des Goths en Efpagne permit la pluralité des femmes, meſmes aux PreAtres. Au fiecle de nos peres il s'eft trouué des heretiques, & entre autres Bernardin Occhio lef. quels ont approuué la Poligamic,comme auffi les
Anabaptiſtes : mais encore que la Poligamie foit
ainſfi reprouuee par la nouuelle loy, toutesfois quelques-vns de nos Theologiens tiennent que
fi le genre humain venoit à eftre reduit à vn pe
tit nombre par famines, guerres, ou peftes on pourroit pouruoir à le reſtablir par la Poligamie
de meſmes que les filles de Loth font excufees de
l'inceſte commis auec leur pere,parce que le peuple de Sodome & Gomorre eftant pery & abyl- mé elles le penfoient remettre & reparer par le
moyen de telle conionction.
Pour le regard des Payens il eſt bien cerrain
que les Lacedemoniens qui ſont defcendus des Hebrieux retindrent d'eux la pluralité des femmes. A Athenes auparauant Cecrops qui infti
tua le mariage d'vne a vn,la Poligamie eftoit en vlage, & apres ceſte infſtitution encores fe trouuent-il qu'à Athenes le mari auoit deux femmes
comme alors que les Atheniens voulans repeu
pler leur ville apres les malheurs de la guerre &
de la pefte ils firent vne ordonnance par laquelle
il eftoit loifible d'engendrer enfans de deux fem-
DE LA POLITIQVE. 135
mes, & s'eſt pourquoy on lict que Socrate en
auoit deux. La couſtume des Grecs faft fuiuie
des Perfes, & les Parthes encore auoient plufieurs femmes, en mefmes temps : Et quel
quefois ie trouue que non feulement les hommes
auoient plufieurs femmes, mais que les femmes
auoient plufieurs maris comme Strabon efcrit
des Medes qu'à l'exemple de leurs Roys ils ont
plulieurs femmes & n'en peuuét auoir moins de
fept, & de mefme les femmes ſont eftimees qui
ont plufieurs maris, & font meſpriſees fi elles en
ont moins de cinq. La pluralité auffi des femmes
a efté entre les Arabes & les Nabathæans; Et les
Roys de Perfe, & de Syrie en ſouloient auoir plufiears. Les Germains eftoient bien ordinairement
contens d'vne femme,mais les nobles eftimoient
que pour l'honneur de leur famille & pour faire
paroiſtre leur gradeur il en falloit auoir plufieurs
ainſi que les Ruffes enen peuuent eſpoufer trois, &
le Prinee lean Bafile de noftre temps en a efpoulé
uſques a ſept. On pourroit encore dire que la
pluralité a efté feulement des maris, c'eft à dire
que la femme a eu plufieurs maris, non pas le
mary plufieurs femmes, ainfi qu'en Lithuanie
l'adultere eſtoit permis aux femmes & non pas
aux maris: Et qu'en Ægypte il fut permis aux
premiers fiecles à vne femme d'elpoufer deux
maris en vn melme temps,la coniecture s'en pred
de ce qu'on lict que Vulcan eftant mort les
Ægyptiens le mirent au nombre des Dieux parce
qu'il auoit ordonné par vne loy que les femmes
feroient contentes d'vn mary, d'où il appert
qu'auparauant elles en auoient plufieurs, bien 14
Ath. li.
13.1น
lib.14
Eneas
Syl.in lib.Pol.
eg Lituan.
Ced. in
annal.
Lib.3
ant.
136 LIVRE II.
qu'au contraire Diodore Sicilien efcritpt qu'en Egypte les Preſtres ne pouuoient auoir qu'vne
femme, mais tous les autres en pouuoient auoir plufieurs,à cauſe qu'ils eftimoient, dit-il, qu'il n'y auoit que le pere qui fuſt maiſtre en chef de
la maifon, & que la mere ne ſeruoit que de nourtir & porter l'enfant en fon ventre. Quoy qu'il
en foit il eſt bien cettain que la pluralité a efté
toufiours pluſtoſt des femmes que des maris,c'eft à dire que le mary a toufiours eu pluftoft plu- fieurs femmes que la femme plufieurs maris,
veu que la femme ne peut conceuoir qu'vne fois en neuf mois quand elle auroit bien cent ma
ris, là où l'homme peut engendrer de pluficurs femmes, car outre les exemples cy deuant amenez des pays Septentrionaux, auſquels Bodin
recognoit vne fi grande chaſteté,les Preuſſes prenoient autant de femmes qu'ils vouloient, ce qui auoit auffi lieu en Eſcoffe par la loy du Roy Euenus. En Indie tant ancienement qu'à preſent
la pluralité des femmes eft vn vlage, comme ra- portent ceux qui nous ont donné de noſtre remps I'Hiſtoire generale des Indes; Et les Sarrafins en pouuoient auoir jadis iuſques à ſepr, & les Turcs qui ſe font mis en leur place en peuuent auoir autant qu'ils veulent. Les Romains comme i'ay dit
cy deuant n'ont iamais approuué la pluralité des femmes, bien que Iules Cæfar eut fuſcité Heluidius Cinna Tribun, du peuple pour publier la loy de Poligamie, afin que Cxfarion qu'il anoit
eu de la Royne Cleopatre fut legitimé,ainfi qu'apres la mort de Cafar il confefſa à plufieurs: Mais ils auoient bien autre choſe qui ne valoit
DE LA POLITIQVE. 137
Plut.in
Numa.
Tert.in
Apolog.
guere mieux, à fçauoir que le maty Romain ayát
des enfants de fa femme, fi vn autre qui en defiraft auoir le venoit prier de la luy bailler, il ta luy
pouuoit ceder, & dõner du tout, ou la luy prefter
à temps pour la reprendre apres, ce qui eftoit pareillement à Athenes,au moins lic on de Socrate
qu'il preſta ſa femme: Mais il y auoit ceſte difference entre les Romains & les Atheniens que .39.
ceux là ne retenoient point leurs femmes en leur
maifon, & demeurant le mariage en fon entier
pouuoient communiquer leurs femmes à ceux
qui les leur demandoient pour en auoir des enfants: Et qui plus eſt plufieurs prioient eux mefmes les hommes deſquels ils efperoient auoir de
beaux & bons enfants, & les faifoient coucher
auec leurs femmes, & celuy qui eſtoit vieux
eftoittenu par loy exprefſe d'élire quelque icune
homme qui fiſt des enfants à fa femme.
Voila quant aux mœurs diuerſes des peuples
touchant la Poligamie: Mais d'autant qu'il ne
faut pas iuger par là fi les chofes font bonnes ou
mauuaifes: Et que pour le regard de la loy de
Dieu qui reprouue la Poligamie, nous n'entendons pas en traicter icy, auli n'eft-ce pas noſtre
profeflion, il nous faut voir fi par les raifons d'ERat la Poligamie doit eſtre receuë. Or comme
'ay dit au chapitre cinquiéme que pour bien iuger fi la vertu de l'homme & de la femme eft de
melme il faut confiderer leur conftitution, i'eftime qu'il en faut faire de meſme en ce fujet.
Il eſt certain en premier lieu que l'homme
peut engendrer plufieurs enfants en pluficurs In.li.9? femmes, comme on dit d'Herotinus Roy des
AAAAA A
138 LIVRE II.
Parthes, du Roy de Gibolo,du Roy Prian & autres qui auoient grand nombre d'enfants de plu- fieurs femmes & concubines. Apres il eft certain
que l'homme eft plus long teps propre à engen drer que la femme, outre qu'eſtant le propre de I'homme de deffendre la maifon & le pays, &
d'aller à la guerre ou ailleurs pour negocier, il s'en perd & conſume beaucoup, & partant il femble que le dommage qui peut arriuer par la
perte des vns, doit eftre reparé par la fecondiré
des autres, Et par ainſi foit pour la mulriplication
du genre humain, foit pour le bien del'Eftat du- quel la force principale confifte au nombre d'hómes, il femble que la Poligamie ne doit pas eftre
reiette.
Mais au contraire, les inconueniens qui en
peuuent aduenir cõtrepeſent bien ces pretendues
vtilitez, qui lont en effed vaines & imaginaires.
Car premierement ofté les premiers fiecles apres
la creation du monde auſquels il fut neceflaire
pour le multiplier, & pour peupler tous les en- droits de la terre, de vaquer plus afprement à la
procreation des hommes (auquel cas encore la Poligamie, ne s'eſtendoit pas li auant, comme
elle a faiêt depuis, car on ne trouue point que les vieux Peres ayent eu plus de deux femmes, &
nous auons monſtré qu'il a efté permis en quelque pays d'en auoir autant qu'on vouloit) on ne fçauroit nier qu'autant de femmes qu'vn homme
fera liennes par le mariage par deffus vne, il n'en ofte tout autant aux autres hommes, qu pouflez
de la rage d'amour ou de ialoufie, cõploterent ou des rauillements, ou des attentats fur la vie de
DE LA POLITIQVE. 139
ceux qui les poffedent, ou bien fe deborderont
en quelques fales & deteſtables paillardifes; Ec
pour le regard des feinmes qui peut pleiger que
plufeurs fe contenteront d'vn feul homme, la
nature leur ayant donné vne toute autre diſpofirion: De là les ſecrets adulteres, & les ialoufies
des maris qui leront cõtraints de leur auoir toufjours des gardes comme les Sarraſins, les Turcs,
les Mores ont le plus fouuent des Eunuches à cét
effe &t: 1l ne fera pas mefmes permis aux peres, ny
du mary ny de la femme de les voir, elles feront
toufiours enclofes dans leurs maiſons pour n'etre veuës que de leurs maris, enfants, & dometiques, ainfi que les femmes des Arabes qui
habitent en Affrique: Et bref le mary fera toufzjours en peine de la pudicité de fes femmes, car
fi la garde d'vne eft difficile, combien le ſera-elle
ade plufieurs. Il femble qu'il feroit plus ſupportabble de pratiquer ce que font les Naires, ou Genontilshommes de Calecut, qui ne fe marient point,
mais chacuna plufieurs Damoiſelles à fon commandement,& elles aufli plufieurs Gentils-hommes & viuent ainfi fans eftre jalous les vns des
autres: Adiouſtons y les noifes, differents & deC
bats qui pourront eftre entre elles & leurs enfants à mefure que le mary en carefſera plus l'vne que l'autre, car il ne ſe peut pas faire que les
affections foient toufiours efgales, ce qui eft plus
dangereux en vn Eſtat qu'en vne famille, parce
que chaſque mere qui defirera que fon fils fuccede à l'Eſtat y apportera tout ce qu'elle pourra,
voire mefme confpirera contre l'Eſtat, & contre
la propre perfonne de fon mary pour la granArnollib.7.c.
1.Chro
Slaua
Leo.
Africe
lib.
I.de
defcrip.
Afric
Ofor
Hif
Port.
lib.2.C 3
AAAAAAT AA
140 LIVRE II.
deur de fon fils dont on ne voit que trop d'exé
ples, & melmes des Maratres.On lit qu'Anaxandrídas Roy de Lacedæmone luy ayant efté commandé par les Ephores de laiſſer fa premiere
femme parce qu'elle eſtoit ſterile il n'en voulut
rien faire, mais il en eſpouſa vne autre de laquelle il euft Cleomenes, & puis de la premiere il cuft
Doricus, Leonidas & Clerombrotus. De forte
qu'apres la mort d'Anaxandridas il y euſt grand
different pour la ſucceffion du Royaume à la-аиquelleCleomenes ayant efté preferé, Doricus fuft
renuoyé à vne Colonie ee qui eſt des moindres
maux qui ont accouftumé d'arriuer en tels accidents. Nous liſons en l'hiftoire d'Eſpagne que le Roy Vizen de Cordoue eftant remis en fon
eftat par Mahomet penſoit eftre en repos:
Mais il fe trouua plus trauaillé que iamais,
eftants les Mores fi affriandis de regner que ceux
d'entre-eux qui auoient tant ſoit peu d'authorité & de force faifoient tefte à quiconque
leur vouloit commander, parce qu'il fe trouuoit en la Cité & territoire de Cordoue infnies familles deſcendants des Roys Mores prouenuës du lignage de Abey Humeya, ce qui eftoit aduenu à cauſe de la pluralité des femmes
qu'il auoit eſpouſees ainfi que leur ſete le leur permettoit. Apres c'eft vne maxime certaine
que plus on eftraint les amitiez & alliances en
vn eftat plus on l'affermit, comme par les amitiez des peres enuers les enfants, des freres
enuers les freres, des parens & alliez entre eux-mefmes, & de ceux qui ſont de meſme
Confrairie, College & Communauté, &
DE LA POLITIQVE. 141
que le contraire arriue quand on les eflargit &e elpand comme par la Poligamie, l'amitié des freres & des autres defcendants de diuerfes
femmes n'eſt iamais ſi forte, ny fi ferme. De bel
C'ett pourquoy Salufte efcrit que l'amitié & lo Iu l'affection eft fort legere entre les Numides & guro.
les Mores à cauſe de la Poligamie qui a lieu
parmy eux, de maniere que par tout ce difcours on peut facilement iuger que la Poligamie ne doit point eftre receuë en yn eftat.
De la Communion des femmes
enfants.
CHAPITRE VIII.
N declame contre Platon d'auoir introduit Οen ſa Republique la communion des femmes & enfants iuſques là que Saluian Eueſque s. de
de Marfeille efcrit qu'il n'a pas tenu à luy qu'il Rep. &
n'ait fait du monde vn bourdeau. Toutesfois ie in Tinu lib.de
trouue qu'il eft pour ce regard moins accufable gubern. que plufieurs autres: Car Platon ne ſemble pas mundi.
vouloir que les femmes foient abfoluëment
communes pour ſe proſtituer à tous, mais feulement autant qu'il ingeoit eftre neceffaire pour defraciner entierement, & en toutes chofes de la
fantafie des hommes l'opinion du mien & non
mien qui engendre mille procés & debats, & l'apprehenfion de la perte & du gain qui trauaille
42 LIVRE II.
fott les elprits des hommes. Car il vouloit que
les filles paruenuës enaage d'eftre mariees fulfent
par certains Magiſtrats auec certaines ceremonies, & en certains iours de fefte iointes aux ieunes hommes de meſme qualité & vertu, à fça
uoir les bons aux bons, & le forts aux forts pour
engendrer des enfants ſemblables a eux: comme
pareillement vouloir.il que les hommes chetifs,
& malotrus ſe peuffent conjoindre aux femmes
qui eſtoient de meſme ſorte. Dauantage que le
fort commendaſt a ces conionctions en forte
que ſeparant premierement les bons d'auec les
mauuais, l'on accouplaſt la bonne auec le bon
que le fort ordonneroit, affin que ſi la meilleure
eftoit accouplee, au moins bon elle en peut feule
ment accufer la fortune pour éuiter toute diffenfion entre les bons. Il vouloit aufli que quand les
femmes feroient enceintes elles fuſfent nourries
à part, & qu'on apportaft les enfants qui en naiftroient dans certaines mailons à certaines nourrices à ce deſtinees pour eftre nourris enfemble
en public, & qu'ainſi ils fufſent repurez enfants
de la republique, & qu'eftants de melme aage
ils recogneuſſent comme freres les plus aagez
pour leurs peres: Et pour empeſcher les inceftes
qui ſe pourroient commettre par le moyen de cefte communion auec celuy qui ſeroit veritablement pere, ou aucc celle qui ſeroit veritablement
mere, il ordonna que ceux qui naiſtroient le dixieſme ou ſeptielme mois que l'homme ou la
femme ſe feroient adonnez à la generation, efti
maffent tous ceux qui ſeroient nez auant cefte
copulation leur pere & mere, & tous ceux qui le
DE LA POLITIQYE. 143 roient nez depuis leur frere & fœur : Tellement
que ſelon la Republique de Plaron les freres fe pouuoiét conioindre legitimemét auec les fœurs.
8.de
Legih: Mais il ne pouuoit iamais arriuer que le pere, ou &in la mere fe peusfent conjoindre legitimement Tis
auec le fils & la fille. Il prelcriuoit auffi certain
temps aux copulations voulant que celles quife- roient faites auparauant ou apres fuffent ince- ftueules, & ainfi de pluficurs autres chofes, lef- quelles bien que pour la plufpart fuflent des refueries & des chimeres en l'air qu'il eftoit impof- fible d'eftablir, toutesfois il y auoit encores quelque apparence de bien, & quelque deffein &
motif qui tendoit a l'vtilité publique.
Mais il eſt certain que plufieurs Philofophes
ont enfeigné de viure, & plufieurs peuples ont vefcu beaucoup plus debordéement. Pour les Philofophes Diogene difoit ouuertement que les Nopces n'eftoient rien & que non ſeulement les femmes & les enfans deuoient eftre communs,
mais encore que fans diftincton ny referuation quelconque il falloit auoir affaire auec celle qui
nous venoit la premiere en fantaſie, & le meíme eftimoit Zenon le Cittique, & encore Chryfip- pus, & infinis peuples ont efté de cet aduis, les aucuns n'aiant point eu honte d'eftimer iufte &
hõnefte que le pere & la mere fe meflaflent auec le fils & la fille cõme les Mages des Perfes, & les Perfes mefmes,& depuis les Sarrafins, ce que les Crecs & les Romains ont toufiours eu en detefta- tio.Les autres fatisfaiſoient à leurs fales voluptés
en public de mefme que les beftes brutes, & a- uoiét pareillemét les femmes comunes cóme les
Diog.
Laert.
li0.57
Arnold
Chron
Slau.lis
7.6.10.
H.gli
2.St. li.
1. Diod.
lib.3
anteg.
LIVRE II. 44
Maflagettes, Nomades, Nazamons, Thulques,
Str.li.s Troglodites, excepté les femmes des Roys. Les
Xen. de autres fe font bien abſtenus en public de telles
exp. C. chofes, mais ils ont eu leurs femmes communes, Soc.li.z comme les Garamantes, la plus part des Indiens, C.14.
Hi. Er. les Locrois, Epizethiriens, Cypriens, Tаpyriens,
Plde les anciens Sarmates, ceux de la ville d'Heliopoli
for. Al. en Phenicie, les Hircaniens auſquels Alexandre Cl. Al. 12.sr apprint d'vfer de mariage; Et qui eft bien plus
Epiph. eftrange apres l'aduenement de lefus-Chriſt ces
her.26. folles opinions, & appetits def-ordonnés enuers
toutes les femmes font entrés en la ceruelle & en
EnSy
HIABo.
C'41.
Vver.
in fasc.
temp.
Alphde
Caftro
lib 4.
contra
hares
l'ame de ceux melme qui fe font glorifiés du nom
Chreftien, comme les Nicolaites, & les Carpocratiens, & Gnoſtiques la nuict apres les báquets
auoient couſtume d'eſteindre les chandeltes pou
paillarder plus librement auec telles femmes
qu'ils vouloient, & leurs Eglifes n'eſtoient que
des Bourdeaux. De la mefme herefie eftoient
entachés les Adamites, & ceux qu'on appelloit
Frerots,les Florians ou Florinians,les Beguins o
Begards laquelle fut condamnée par le Pape
Clement V. Les Vandois pareillement eſtimoiet
toute forte de conjonâtion de l'homme & de la
femme licite voire mefme la pederaftie: Et les
Perfes ofterent le Royaume à leur Roy Cabades
pour auoir ordonné par vne Loy que les femmes
feroient d'ores-en auant communes:Et quelques
Ced. in peuples ont tellement agreé ceſte communion de
annal. femmes & enfans que fuiuant ce que Platon en
auoit ordonné ils oftoiét les enfans à leurs meres
pour les bailler à d'autres nourrices à fin qu'elles
ne les peuffent iamais recognoiftre comme quelques
DE LA POLITIQVE. 145
ques Indois.
Diod.li
3.C.3
antiq.
lib. 2.c
2.polit
Mais d'autant qu'auec tout cela comme enfeigne Ariſtote, on ne ſçauroit fi bien faire qu'il
foit poflible d'euiter qu'on n'eftime les aucuns
eftre fes freres & enfans, & ſes pere & mere par
la reffemblance,comme il dit arriuer en certaines
contrées de la haute Affrique où les femmes font
communes, & comme on lit des Lyncirniens qui
madiugeoient les enfans à la fixiefme année à ceux
paufquels ils refſembloient; Et parce qu'aufli cela
n'eftoit pas toufiouts certain, & qu'au contraire
on voit le plus fouuent que bien que l'enfant ait
plufieurs peres il ne reffemble ny al'vn ny à l'autre, (à raifon dequoy les Ordoniques anciennement en Efcoffe eftimoient que les enfans eſtoiet
confufement à tous) on fe trouuoit en doute à
qui c'eftoit qu'on les deuoit adjuger pour eftre
nourris & efleués, principalement les peuples lib.s.
entre lefquels bien que la communion des femmes fuft receuë la communion des biens ne l'eftoit pas, comme l'vne & l'autre l'eſtoit en la Republique de Platon. C'eſt pourquoy au pais des
2
Nomades l'enfant eſtant deuenu grand eflifoit
chez loquel de ceux qui auoient eu affaire à la
mere il vouloit demeurer;Et au pays des anciens
Thuſques ils eftoient à ceux qui les auoient nourris & efleuez, & fuiuoient leurs mœurs & leur
Herodi
fortune, & parce que n'ayant Leo Af. point de parens
certains, il femble qu'ils ne peuuent pas prendre lib.
de nom propre, en la Prouince de Borme & au des. Af.
Royaume de Noirs en Affrique où les femmes
font communes, dés que les enfans font nez on
leur donne le nom de quelque accident comme K
Diod.
Sic. lib.
3.0.3
antig
AAAAAA AD YM
Herod.
lib 4.
Arift.
lib. 2.
c. 2.ро- Lis.
46 LIVRE II.
de la graiffe, de la longueur, ou de la petiteffe,d
meíme que les Troglodites leur impofent le nom
de Toreau, de Bœuf, de Mouton, ou de quelque
autrre befte:vrayes beſtes eux-melmes qui vían
ainſi indifferemment des femmes viuent pis que brutalement fe laifſant aller où premier la fenfua
lité les emporte, puis qu'il ſe trouue des beftes &
fignament des oyleaux, qui ayant quelque ef
pece de mariage entre eux ſe ioignent par pairg dreffent & deffendent concordement leurs nids,
& aiment leurs petits comme leur certaine geniture, & fi on leur met d'autres œufs en la placeе
des leurs propres, ils les reiettent & les caffent.Et puis on a de beau faire que les femmes foient
communes, car il eft certain qu'on ne peut eftre
conçeu que d'vn feul, & qu'ainſi on ne peut
auoir qu'vn veritable pere. Adiouſtons que tant
s'en faut que ceſte concorde du genre humain
que Platon s'eftoit imaginee fi tous font peres,
meres,freres, & enfants de touts (qui eft auffi la
raifon pour laquelle les Agatyrfes vouloient la
communion des femmes affin qu'ils fuffent tous
parens & familiers) qu'au contraire ce n'eft qu'vne vraye confufion, la charité des vns
enuers les autres ſe refroidiffant d'autant plus
qu'elle fe trouue elpanduë, qui eſt auffi vne des
raifons que nous auons donnée pour reprouuer
la Polygamie; Car tout de meſme qu'vn peu de douceur melée auec beaucoup d'eau rend le meflange infenfible, aufli la familiarité mutuel- le, & toute forte de parenté & d'affection fera infailliblement mefprifée, ou les femmes & les enfans feront communs, & le renouuellement
DE LA POLITIQVE. 147
des alliances amoureufes, de meſme que des accords & confederations des Villes & des Eftats
que Solon en ſes loix vouloit eſtre faicte du
moins trois fois le mois par l'accouplement du
mary & de la femme ne le practiqucra point où
era cette communion. Mais dauantage on ne
fçauroit trouuer ſemence de plus grande difcorde que quand vne femme eft aimée & defirée de
plufieurs, car chaſcun en voudra auoir l'entiere
poffeffion, comme il arriue le plus fouuent, &
& de là naiftront les ialoufies, & apres les noifes
& debats ainfi qu'au bourdeau, & encores pour
lors ils ne fe fçauroit éuiter quelque ordre qu'on
y fceut mettre que s'attendans les vns les autres,
cefte furieuſe paffion accompagnée ordinairement d'impatience, ne produile vne infinité de querelles & de funeftes accidents. Ily feroit encores plus dangereux pour les femmes qui feroient belles, car toutes accourroient à elles: Et
il feroit à craindre que les autres faſchées de ieufner de ce qu'elles auroient trop ne les traitaflent
comme firent iadis poulees d'vne pareille ialoufie, les femmes de la Theffalie Lays cefte celebre
putain qu'elles tuerent à coups de Tabourets. De
plus de ces communs embrafſemens qui le font
quand il plaiſt a va chaſcun de s'accoupler, il
naift vne mulritude d'enfans incertains qui ne
caufent pas feulement la neceffité & la faim,mais
encore de nouueaux fujets de debats par la rencontre des affections que plufieurs pourrot auoir
fur vn melme enfant, & toute celte copulation
que Platon vouloit eftre faicte auec tant de ceremonies des bonnes aux bons n'eſt que pure fanK 2
Plut, in
Solone
lib.x.c
4. poliso
148 LIVRE IL
tafie; Car encores que comme dit Ariftote,la na
ture vueille faire les chofes auec perfe&ion, toutesfois il arriue fort rarement que les bons naif.
fent des bons. Que fi la communion des femmes
& des enfans pouuoit eftre receuë, elle ſeroit plus
tolerable entreles Sujets qu'entre les Seigneurs
& les Gardes, entre leſquels neantmoins Platon eftablit cette communion, parce que l'amitié des
Sujets, dit Ariſtote, eſtant moindre entre eux
par le moyen de la communion des femmes &
des enfans, fera d'aurant plus grande enuers le Seigneur, auſquels l'Eſtat fera par confequent
plus affeuré: qui eft encore vne mauuaiſe railon,
parce que les maux ne viennent pas moins en vn
Eftat du dehors que du dedans, & pour obuict
aux vns & aux autres, il faut que comme nous enfeignerons en fon lieu les Sujets portent vne
grande affection à l'Eſtat, laquelle fera fans doute plus petite par le moyen de cette communion,
puiſque melme on accorde qu'elle ſera moindre
entre eux.
Si l'on doit permettre les Bourdeaux
en la Cité.
CHAPITRE IX.
L Es Theologiens tiennent que les Bourdeaux sont eté premierement inuentez par le diable
mais le vulgaire a creu que Venus fut la premierc
DE LA POLITIQVE. 149
qui inftitua en Cypre l'art & le trafic de fe proftituer pour de l'argent, & que pour cette raifon
elle auoit merité d'en eftre faite la Deefſe, & qu'il
Strabo.
lib. &.
Socrat
lib.s.
C.I.
oly auoit vn Temple à Corinthe qui luy eſtoit dedié, où il y auoit mille putains preparées pour fe
proftituer à tous venans: quoy que ce vice ne faft
pas moins cõmun à tous les autres dieux & deeffes
des payés, horfmis à Diane & Minerue,& qu'Aрpollon entre autres ait eut beaucoup de part à
cette inuention, teſmoing le faux-bourg de Daphne,duquel la foreft qui l'enuironnoit ne feruoit que de bourdeau au peuple d'Antioche, clef
Quant aux peuples il y en a piuliears qui ont fait
lib. 1.
Hift.Ec
Athens
Ælian.
eftat de cefte marchandife, les vns eftimans la
paillardife vertu, & les autres chofes indifferentes. Les Phigalenfes voifins des Mefleniens lib. 10.
louoient leurs licts & leurs femmes aux eftrangers, & les Lydiens auoient cefte coutume que .4
les femmes auant qu'auoir affaire à leur mary le
proftituoient,& la plus part d'entre eux dedioient
leurs filles Vierges à Venus,lefquelles apres auoir
tenu le berlan quelques temps au Temple de cette deeffe fe marioient quand bon leur fembloit.
Et tant s'en faut que pour cela on fiſt difficulté
de fe marier auec elles, qu'au contraire on les
acceptoit d'autant plus volontiers qu'ils eftimoiet
qu'elles eſtoient deſia toutes confacrées, & tenoient ie ne ſcay quoy de la diuinité, aufli eftant
mariées elles eftoient obligees de garder feurement la foy à leurs maris. En Babylone toute forte de femmes gaignoient de l'argent en paillardant auec les eftrangers. En Dannemarc les filles
ne le pouuoiét pas marier qu'elles n'euffent efté
K
Heroda
lib.r.
Saxo
crämat
lib. s.
150 LIVRE II.
Socrat. auparauant depucellées,les Thraces permettoient
lib. 1.c. à leurs filles de coucher auec tels hommes qu'el- 14.hift les vouloient, les Phæniciens proftituoient leurs Eccles. filles aux bordeaux, là ou elles gaignoient leur Athene dot, les Armeniens au meſme effea les enuoyoit lib. Solonen 13. certains iours fur le riuage de la mer, & cefte
Lib. z.
C8
Lampred.
couftume de faire gagner le mariage aux filles Vierges enles proftituat eftoit encores en Cypre, Solon fut le premier qui inſtitua le bourdeau a
Athenes pour fatisfaire à la paillardiſe des ieunes hommes, car il baftit vn Temple de la vulgaire
Venus, auec vne grande voute où il y auoit touf.
iours des putains qui ſe proftituoient pour de l'argent à tous venans: Les Comiques le loüent de
cela, parce, diſent-ils, qu'on peut par ce moyen
fans danger, & ſans eftre contrain& de fuborner la femme ou la fille d'autruy, ny de faire des efchelles ou faire des ouuertures en la mailon,
ce qui eft bien fouuent dangereux, accomplir
pour vn peu d'argent fon plaiſir & ſa volupté, rai- fon qui n'eſt pas receuable en matiere d'eſtat,
mais bien celle cy, qu'il efſt à craindre qu'en pro- hibant les bourdeaux vous n'ouuriez la porteà de plus fales & enormes paillardiſes, inceftes, adulteres,violemés & rauiſſemens: Et à ce propos
on lit, qu'Alexandre Seuere fat retenu de prohiber la pedaraftie meſme, craignant de plus gráds inconuenients, S. Auguſtin elcrit qu'oftant tout
à fai les putains, on fe met en danger de rem- plir le monde de plus fales paillardites: De maniere que bien que les bourdeaux foient reprouuez, & par les conftitutions des Empereurs, &
par l'ordonnance du Roy S. Louys de l'an mil
22
DE LA POLITIQVE. SI
deux cens cinquante quatre, lequel pourtant (ce
qui eft fort remarquable fur ce fujet) ne faifoit
le plus fouuent punir ce vice que par des peines
ignominieufes, & par l'vfage commun qui eft à
preſent en la plus grande partie de la Chreftienté,l'eftime pourtâr qu'aux pays où le peuple eft adonné à ce vice, il ne feroit pas mauuais de remettre les Bourdeaux, demeuret neatmoins toufiours
la peine de l'adultere & du Celibat en leur entier
rigoureufement executées, enſemble la peine de
mort eftablie par Solon contre ceux qui entreroient aux Accademies des lettres ou des armes
pour y corrompre & fuborner la ieuneſle, &à
la charge que les femmes qui feroient trouuées
Abdias
lib. de
en faute, feroient contrainctes de ſe renfermer geft. s.
dans le Bourdeau comme il ſe faifoit ancienne- Andrea
lib. 5.
ment, encore que cefte ordonnance ne foit pas c. 18.
trouuée bonne par l'Hiftorien Socrates, & quel- de bift.
les fuffent contrainctes de viure diftinguées & ſe- Eccles.
parées d'habits, & d'autres marques des femmes
de bien, pour ne iouir d'aucun droit matronal
comme à Athenes & à Rome, car outre que cela
en retiendroit plufieurs, & meſmement celles
qui auroient crainte de perdre leur honneur, &
d'eftre par ce moyen miſerables à iamais, les fecrets maquerelages, & les ſecrettes menées, &
amours qui font ſi communes & ordinaires, &
qui cauſent de tres-grandes haines, diflenfions &
ruines des familles, & par confequent de l'Eftat
fe perdroient finon du tout, pour le moins la plus
grande part: Et cefte opinion ne doit point eftre Alphon
trouuée eftrange,car fi l'opinion des Vendois qui Sue do
eſtimoiét qu'il ne falloit point endurer aucun peK 4
Cafro
ib. 12.
AA:AAA AT AM GG 
.ad
Corinth
152 LIVRE I1.
ché capital pour en éuiter vn plus grand elt à bon
droit reputee hereſie, celle qui pour éuiter les
abominations defcrites par S. Paul qu'ont accou.
ſtumé de commettre ceux que Dieu pour leur rebellion a laiffez à l'abandon de leurs deſreglées
& infames paffions permet les Bourdeaux & autres lieux publics,ne doit pas eſtre rciettée, tolerant pluſtoft vn tel mal que l'authorifant & approuuant.
De l'aage de se marier.
CHAPITRE X.
Ariß.
lib. 7.
с. 1б.
polito
Euenons maintenant au traité du mariage,
equer Theologien & au Iuriſconfulte qu'a l'homme
d'eftat, & encore aux Medecins & aux Phyficiens
tant pour cognoiftre les habitudes du corps, les faifons, & melmes les vents propres à la generation, que pour iuger quels doiuent eftre accouplez enfemble, ce que Platon veut eftre encore
de la cognoiffance des fages femmes : Toutesfois
il peut particulierement appartenir au Politique
en quatre cas. Premierement pour l'aage & le
temps de le marier, car il importe à l'Eſtat que le
corps de ceux qui ſeront engendrez foient forts
& robultes, tant pour fupporter les trauaux &
fatigues de la guerre, & les autres incommoditez
qui lont au monde que pour eftre propres a en- gendrer, puiſque la ſucceffion des hommes ſe
IT
DE LA POLITIQVE. 153
Fait par la generation: Apres pour le regard de la
condition de ceux qui le doiuent marier, foit
que le Prince fe marie, ſoit les Sujets entre eux
ou auec les eftrangers: Dauantage parce que c'eft
au mary de fupporter les charges du mariage, il
appartiet au Politique de definir felon les mœurs
du peuple, la forme, la couftume, & les loix de
l'Eftat, quelles doiuent eftre les faculrez de l'efpoulée: Eten dernier lieu fi l'vfage des diuorces
eft vtile ou dommageable, car encore qu'il n'en
faille point douter apres l'exprefſe prohibition
qui en a efté faicte par la Loy Euangelique,on en
peut neantmoins probablement difputer par les
raifons d'Eſtat, veu meſme que quelques Politiques & Legiſlateurs tant anciens que modernes
ont eftimé les diuorces deuoir eſtre permis.
Quant au premier cas duquel nous parlerons
en ce chapitre il me ſemble qu'ily a trois temps
a confiderer au marige, ſçauoir le temps propre
pour fe marier, le temps dans lequel on fe doit
marier, & le temps apres lequel on ne fe doit
plus marier, lefquels il faut confiderer pour ofter
les delais& fubrerfuges de ceux qui font comme Thales l'vn des fept fages de Grece, lequel, Dior laert.
comme ſa mere le preffoit de fe marier reſpondit .
qu'il n'eſtoit pas encore temps, & quand il fut
auancé en aage il luy refpondit qu'il n'eftoit plus
temps.
Pour le regard du temps propre pour fe
marier ie le trouue tant felon nos lurifconfultes, & le droict des Souuerains Pontifes, que
par les Philofophes & par les mœurs, &
couftumes des pays auoir efé quelquefois deffi-
Vlp. in
frag.lib
17
Deuter.
Tertull.
de corona mi
lit
42b.2
12b.5
54 LIVRE II.
ny, & quelquefois indeffiny. Le Iurifconfulte Caflius deffinifſoit la puberté que nous diſons eſtre l'eſtat de ieuneſſe,lors que par l'habitude du
corps il apparoit que l'homme & la femme peuuent engendrer, Cetemps eft indefiny car les
vns font pluſtoß propres à engendrer que les autres, & partant fi toft que l'homme, & la femme apparoiſtront propres à la generation ils fe
pourront marier, qui eft vne opinion approuuee
par nos Papes, & ſemble auoir eſté en la vicille loy, par laquelle les peres deuoient marier leurs
filles apres auoir teſmoigné leur maturité par le flus de fang qui a accouſtumé de venir aux femmes tous le mois. Quant à Platon il femble fe
contrarier fur ce ſuject, car en fes liures des loys
il veut que l'on cognoiffe fi les hommes & les femmes font en aage de fe marier par l'inípectió, de leurs corps nuds. Et en fa Republique il prefcrit à la femme l'aage de vingt ans & à l'homme de trente pour commencer d'engendrer des en- fans à la Republique. Mais il fautprendre garde que pour engendrer des hommes forts, robuftes
& vaillants tels que doiuent eſtre les gardes &
les foldats en la Republique,il a raiſon de vouloir qu'ils foient engendrez par ceux qui font en la force & vigueur de leur aage, là ou en fes loix it cõfidere le temps auquel ils font par nature aptes & propres à la generation. Au contraire de Caf- fius,le Iuriſconfulte Proculus à deffiny l'aage de
fe marier, ou la puberté qui vaut tout aucant à
quatorze ans aux mafles, & à douze aux femelles,
& ainfi il n'a pas voulu laiffer indefiny ce qui fe pouuoit definir en conſiderant ce qui arriue plus
DE LA POLITIQVE. ISS
ordinairement,car pour le regard de ce qu'Arrian lib. 22
efcrit qu'en quelques regions d'Indie aulquelles Indio
Hercule penetra,les filles ſe marient à ſept ans, &
qu'Hercule engendra d'vne fille de ceft aage la
race des Roys qui y commenderent apres, ie l'e
ime fabuleux. Les Philofophes ontbien definy
le temps du mariage tant aux hommes qu'aux femmes, mais ils le retardent bien d'auantage, &
mefmes ils ne regardent point le temps de la pleine puberte, lequel eft deifiny par le luriſconfulte
Vlpian & par Feftus Pompeius à dix & huict ans
1.mela
de
alim.L
ab leg.
aux mafles, & quatorze aux femelles. Hefiode
au rapport de Plutarque deffinit l'aage dumaria- D.
ge aux maſles de trente ans, & à la femelle de
quatorze ou de quinze, Ariftote de dix-huicdt ans do amoaux femelles,& de tréte ſept ou enuiron aux mas- re.
les. Toutes ces opinions des Philofophes ont de
grandes conſiderations, car outre la raifon que
nous auons amenée qu'il faut que ceux qui font engendrez ſoient forts & robuftes, ce qui arriue
ordinairement par la conjontion des hommes
& des femmes qui ont paffé le temps de leur adolefcence, attendu qu'il en eft de meſme aux hommes qu'en tous les animaux, deſquels les fruicts
des trop ieunes ſont toufiours foibles, imparfaits
& petits, il faut auffi conſiderer que pour les
mailes engendrants,tour ce qui peut eftre apprins
par eux aux exercices, eftudes, negociations,
voyages, expeditions militaires, où à la fuitte
des Princes, Seigneurs & Ambaffadeurs fe perd
par vn mariage precipité, & confommé aufli toft
que l'on commance à fentir les premiers feux de
la ieunefle, que l'on peut plus facilement efteinlib.7.c.
13.polis
Strabo
Lib.10.
Plutar.
in Nu风。
756 LIVRE II. dre, que recouurer l'occafion perdue de fe rendre ſçauant, vaillant, fage, entendu, & experi- menté aux affaires du monde: Car il eft certain
que les affaires domeſtiques, principalement lors qu'on a nombre d'enfans, & qu'ily a apparence
d'en auoir dauantage, donnent tant de foings &
d'occupations pour le meſnage qu'on n'a plus loifir de practiquer les exercices de la vertu: Et
quant aux femmes ce qu'en dit Ariſtote eft trescertain que celles qui commancent trop ieunes d'auoir la compagnie des hommes font moins
temperantes, & plus fuietres à fe laiffer aller au plaifir & à la volupté quelles trauaillent plus à
l'enfantement, & quelles font moins prudentes,
& aduiſees aux aftaires de la mailon. C'eft pourquoy Clobulus l'vn des ſept fages de Grece di- foit qu'il falloit marier les filles pucelles & vierges, mais d'entendement && de prudence femmes, monftrant par là que c'eſtoit de l'office de
leurs parens de les bien enſeigner: or il n'eft pas poffible de les rédre capables & doiées de fagef- fe, & des parties qui ſont requiſes au meſnage & a
l'Oeconomie, alors qu'à peine elles commancent de fortir de leur enfance. Et pour cefte mefme raifon les anciens Cretois ne menoient point
les mariées chez leurs maris quelles ne fuflet auparauant inſtruictes au gouuernement de la maifon, & les Lacedæmoniens felon l'ordonnance de Lycurgue ne marioient point leurs
filles quelles ne fuflent toutes faictes & meures, au contraire des Romains qui les marioient
à douze ans, & encore plus ieunes pour leur donner le ply des habitudes qu'on veut qu'elles
DELA POLITIQVE. 197
retiennent tnut le temps de leur vie. De maniere
qu'en cefte diuerfiré d'opinions ie ne voudrois pas
fuiure ny le temps indefiny, ay le temps definy
par quelques luriſconfultes ou par les Philg
fophes: mais ie voudrois tenir le milieu, & deffinir aux mafles le terme de vingt-cinq ans & aux
femelles de quinze, eſtant necefſaire d'y eftablir
cefte inegalité,puis que la nature à faica la femme
capable d'engendrer pluftoft que l'homme,& que plus tard auffi l'homme cefſſe d'eſtre capable de la
generation que la femme: Comme auffi ie voue
drois que ceux qui ſeroient accordez deuant cet
aage attendiffent de confummer le mariage iufques à ce qu'ils y fuffent paruenus, car fuiuant la raifon de l'ordonnance du Legiſlateur Lacedemonien cela ſeruiroit à les rendre tous deux plus forts, plus robuſtes, & plus feconds, outre que les
enfans qui naiſttoient de ces accouplements feroient fans doute plus vigoureux: Et la raifon des
Romains eft fort legere de marier les filles fort
ieunes afin que par ce moyen ceux qui les elpou- foient fuffent entieremet maiftres de leurs mours
& de leurs humeurs:Car pour l'vn ne prenant que
celles qui ont efté bien nourries par de bonnes &
fages meres on ne doit rien craindre, & pour
l'autre le mary aura toufiours moins de peyne à
donner de bons enſeignemens à celles qui auront efté defia inſtruictes, ou qui auront receu quelque
commencement d'inftruction.Doncques les Cretois fe trompoient fort qui le marioient hommes
& femmes de meſme aage; bien qu'on ne doiue
pas trouuer toufiours mauuais les mariages aulquels il y a inegalté d'aage, melmes ceux des
Plut. de
Amore
vlp. in
frag.tit.
16. l.f
Sterilis
D. de
aA.
empte
LIVRE II.
Grands & des Princes, parce qu'il y a quelquefois
de raifons publiques qui les y obligent, veu mef
me qu'Hercule maria fa femme Megare aagée de
33. ans auec Iolaus qui n'en auoit que 16. quoy
que ie ferois d'aduis qu'õ fuſt fort reſerué en cefte
inegalité de mariages aux Princes,,pource que la force, la vaillance, la beauté mefmes & la vertu
leur eftant plus propres & plus necefſaires à caufe du commandement,qu'aux particuliers, il femble qu'ils doiuent auoir efgard fur toutes chofes
à n'engendrer pas des fuccefleurs foibles,contre faits,& pufillanimes, tels que font ordinairemens
ceux qui naifſent de mariages inegaux.
il
Quant au temps dans lequel on fe doit mariet
en a efté fuffifamment parlé cy-deflus au traitté
du Celibat; & quant à moy ie le deffinirois aux
mafles depuis vingt-cing ans iuſques à trente- cinq, & aux femelles depuis quinze iufques à
vingt-cinq, & ie voudrois que ceux qui le marieroient dans ce temps là n'encouruffent pas les
peynes du Celibat.
Au regard du temps apres lequel on ne fe doit
point marier la loy Papia, laquelle ne vouloit
pas fimplement qu'on fe mariat, mais qu'on fe
mariat en temps propre pour engendrer, rendoit
les nopces des mafles à foixante ans, & des femelles à cinquante pour non aduenues & inutiles
pour profiter aux fucceffions, & pour prendre les legats & fideicomis. Mais les Empereurs Chreftiens en ont autrement ordonné n'ayant point
voulu deffendre telles nopces, & parce qu'il arriue fouuent que les perfonnes de cet aage engendrent, & parce qu'auffi il s'en trouue qui ne le
DE LA POLITIQVE. 159
peuuent point contenir, & qu'il vaut mieux que
ce qu'Ariftote permet à ceux de cet aage de s'ac- lib.7 coupler quelquesfois pour la fanté & pour le plai- 13. po
fir ils le faffent pluftoft legitimement en mariage, lit.
que courir vagabonds aux conioncternes illicites
& impudiques : Car fi on les blafme aux ieunes
agens elles feront bien plus blafmables à ceux qui
leront fi auancez en aage. De maniere que les
inopinions de Platon & d'Ariftote ne feront point receuables pour ce regard: Le premier defquels
veut qu'en fa Republique les maſles vacquenta lib.
la generation depuis trente iufques à cinquante cinq ans, & les femmes depuis vingt iufques à
quarante: Et l'autre que les maſles y vacquent iuſques à cinquante ans ſeulement, parce dit-il,
que les enfans des plus aagez de meſme que ceux des plus ieunes font d'ordinaire imparfaits de
corps& d'entendement,car l'experience monftre bien fouuent le contraire. Et apres tout puis que
la nature eftend au dela de cet aage la faculté & la
puiflance de la generation, c'eft folie de vouloir
eftre plus fage que la nature.
De la condition des mariez, & auec quellesperfonnes fe doiuent contratter
les mariages.
CHAPITRE XI.
E traitté de ce Chapitre appartiendroit entierement au luriſconfulte & au Theologien, fi
Paul.
Orof. li.
I.
Suet. in
Claud.
хбо LIVRE II.
par les raifons d'Eſtat le Prince ne deuoit quelquefois fe porter à certains mariages, ou s'en abftenir felon qu'il le iuge neceffaire pour s'aggrandir, fe maintenir, ou fe conſeruer; & fi pour los
mefmes raiſons les fubjets ne deuoient eftre quelquefois priuez de la liberté de ſe marier ou il
leur plaift: Et en ces deux confiderations le difcours des conditions des mariages peut eftre de
la cognoiffance du Politique. Parlons premierement du mariage des Princes.
On peut dire que la plus grande faute que les
Princes font en leurs mariages eſt d'en contrac&ter
d'illicites,parce qu'ils en perdent la grace de Dieu
& en deuiennent haïs de leurs fubjets. Ils trouuent neantmoins ceſte couleur d'en faire des loix
afin que le meſme eftant permis à tous, ce qu'ils
ont fait ne femble point illicite: Ainfi Semiramis
s'eſtant mariée auес fon propre fils fit vne loy
par laquelle le mariage entre le pere ou la mere
& les enfás eſtoit permis:& l'Empereur Claude fe
mariant auec fa niepce Agrippine permit le mae.26. riage des oncles auec les niepces lequel eſtoit auRoderic.
Tol. lib.
3.6.4.
13
Cedren.
parauant inceſtueux: Ainfi Vitiza Roy des Goths
en Helpagne,& Cabades Roy de Perfe permirent
pour mefme occafion l'vn la pluralité & l'autre
la communion des femmes. Les autres fans en
in an- faire loy eftimans neantmoins qu'il leur appar- nal tenoit d'en faire quand bon leur fembloit ont
contracé de femblables mariages comme ArtoPlut. in xerxes eftant deuenu amoureux de fa fille Aſtofla
Artox. fut perfuadé par fa mere Paryfatis qui ſe vouloit
maintenir en credit de l'eſpouſer fans s'arrefter
aux loix & aux opinions des Grecs,pource,difoit- elle,
DE LA POLITIQVE. 161
elle, que Dieu l'auoit donné aux Perfes pour leur
eftablir des loix & leur deffinir ce qui eftoit iufte
& iniufte, honefte & deshonefte : Et par la mefme Zo
raifon Iulia maraſtre de l'Empereur Caracalla de lib.s.
laquelle il eftoit amoureux l'induifit à l'efpoufer:
Ainfi l'Empereur Honorius eſpouſa la ſœur de fa
femme decedée; Et Michel le Begue Empereur Cedr. in
de Conftantinople vne Religieufe, ce que fit aufli annals
l'Empereur Henry l'Oyfeleur, mais il la renuoya
apres recognoiſſant qu'il ne la pouuoit retenir legitimement: Et de meſme Heliogabale efpoula
vne vierge Veftale: Et on lic&t de Dagobert Roy
de France que par le conſeil de quelques François il laifla fa femme Cometrude parce qu'elle Aymon eftoit ſterile,& fit ſortir du Monaſtere vne certai- Mоnасs
ne vierge nommée Neantilde qu'il eſpoufa, ce l.8
qu'on luy fupporta auffi bien que les trois femmes qu'il auoit en meſme temps, comme nous
auons dit ailleurs. Tous n'auoient pas le courage Grego?
de S. Germain qui excommunia le Roy Aribert Turon. 1.26. pour auoir efpousé deux fœurs. Auffi lilons nous
que pour le bien de paix on difimula en Mifeco Dicmar lib. 4
Prince de Pologne conuerti par fa femme qu'elle Crore eftant decedée il eſpouſa vne Religieuſe,
Les Princes Chreftiens ont depuis long temps
accouftumé d'obtenir diſpenſe des mariages prohibez pour la confanguinité & affinité: laquelle
ne s'octroyoit anciennement que fort difficilement comme l'on peut recognoiftre par quelques Epif
Epiftres d'lues Euelque de Chartres. Le Pape 212.s.
Clement III. ne voulut point accorder difpenie 16g.
fur vn mariage contracté & confummé au troi- Kraut
fiefme degré en faueur de la Princefle Mahaut 1s.c.8.
L hift.Sa
52 LIVRE II
qui auoit tant obligé l'Eglife Romaine. Le Pap Hormifda ekant lemond d'octroyer de fembla
Aut. bles difpenfes difoit que fes merites n'eftoientpa
Nebreff. fi grands qu'il peut prendre fur foy les peche
lib.. d'autruy, & qu'il n'auoit pas afſez d'eloquene
7. de- pour fe pounoir de fendre deuant le Parquet & 1
nd1. Throfne de Iefus-Chrift contre de fi grands &
fainas perfonnages qui auoient par leurs decret
ordonne la prohibition de tels mariages. Les PaDu Tilpes quitindrent leur Siege en Auignon commen
cerent à eftre plus Indulgents que les autres, ca
il fut o&royé au Roy Charles le Bel de fe marien
let en auec telles de fes parentes qu'il voudroit au tiers l'inuentaire de
Charles
& au quart degré, ce que neantmoins ayant efte
accordé en cas pareil par les Papes Clement VI.
le Bel. & Innocent VI. au Prince Emonde d'Angleterre
Toinuille 6.x5
& Marguerite de Flandres, fut reuocqué par le Pape Vrbain V.
Ie troue qu'il y a trois ou quatre grands inconucniens en la difpenfe, & permiffion de tels mariages. Premierement fi vous l'accordez à vn
difficilement le pouuez-vous dénier à vn autre
ainfi que difoit Alphonfe de Portugal demandantt
d'efpouſer fa niepce fille de ſa feur, qu'on le luy
denioit iniuftement, puis qu'il auoit efté otroyé
à d'autres:Ce qui pourra arriuer encores fi les Pa
pes fechiflent aux prieres des Roys ou de leurs amis,ainfi que le Pape fauorifant le Roy S. Louys
& Alphonfe fon frere ne voulut pas accorder la difpenfe du mariage qu'on luy demandoit du Comte de Tholofe, & de Beatrix dernicre fille du
Comte de Prouence quieftoient proches parens: n
Apres il s'en trouuera qui demanderont la difpen-
DE LA POLITIQVE. 163
fe en plus forts termes, car il y a des degrez au
mal, de la niepce on viendra à la fœur ou belle
fæur, comme Emmanuel Roy de Portugul qui Du Belefpoufa par diuers mariages deux fœurs & vne lay 1. 5.
fienne niepce.Et André Doria eſpoufa deux fœurs des mel'vne apres l'autre, filles d'Antoine de Leue. Et moires.
Sigifmond Augufte Roy de Pologne Ilabeau en simond
premieres nopces, puis Catherine aux troiſielmes schard.
toutes deux filles de l'Empereur Ferdinand, de vita obitu Quelques Theologiens propofans cefte difficulté sigifm
touchant ces mariages d'Emmanuel,difent que ce Ang.
Prince en deuoit recercher la folution, veuque Alman
par la loy diuine il eft expreflement prohibé de Super
Okam
Pont
defcouurir la honte de la femme de fon frere,auf quaft
fi l'Eglife tient que tels mariages font prohibez de poteft
de droict diuin; mais il feroit mieux relpondu ce sum.
me femble que ceux là mefme les deuroient empefcher ou en procurer la folution qui les fupportent ou qni les permettent. Si vous penfez quelquefois tenir roide pour la conſequence & pour
n'eftre pas cauſe du renuerfement de la difcipline
de l'Egliſe on fe departira de fon obeyffance, &
ons'en dira le chef en fon Royaume,ainfi qu'il eft
aduenu en Angleterre. Mais qui plus eſt des Roys
on viendra à l'accorder aux Princes, des Princes
aux Seigneurs, des Seigneurs aux Citadins; &
pourueu qu'on baille de largent on fera paffer en
couftume ce qui ne s'accordoit anciennement
que pour vn bien public & encore fort important à la grande honte de l'Egliſe, à la ruyne des
ames,& au mefpris des conftitutions Canoniques.
lleft remarquable que l'Empereur Claude ayant
faict la loy que notus auons dict qui authorifoit le L 2
Tacit
lib.12.
Zouar.
in an
nal.
164 LIVRE II.
mariage de l'oncle auec la niepce, il ne fut fuiuy
que d'vn Cheualier Romain durant foixante ans
ou enuiron, & iuſques au temps de Nerua lequel
abrogea encores cefte loy ; Et à prefent on fait fi
peu de cas en la Chreftienté de tenir roide enla
prohibité de tels & ſemblables mariages,non feulement pour les Roys & Princes ſouuerains, mais
encore pour les particuliers. Adiouftons qu'en
donnant permiffion & diſpenſe de tels mariages
on ouure fans y penfer la porte aux conionctions
hors de mariage inceftueufes, parce qu'on eftime toufiours la conionkion moins illicite auec celle
que l'on pourroit eſpoufer, qu'auee celle qu'on ne
peut pas efpoufer, & de là naiflent mille pechez
fecrets comme inceftes, adulteres, & autres abominations que le manteau de la parenté couure.
le ne doute pas ny ne parleray point de la puiflance de ceux qui donnent telles permiflions & difpenfes, mais il eſt bon & mefme neceffaire de repreſenter les maux qui en aduiennent, la corruption des mœurs qui s'en enfuit, & la rupture des
loix des decrets des Souuerains Pontifes, & des
faints Canons, leſquels le Politique doit foigner
principalement de faire garder & obſeruer.Et que
tels mariages foient des-agreables à Dieu nonobftant les diſpenfes, on le peut voir par la fin piteuſe de la maifon de Portugal; car comme i'ay
dit, ayant Emmanuel eſpoufé à fuite deux fœurs
& vne fienne niepce,bien qu'il eut eu neuf mafles
de ces trois femmes, on a veu fa pofterité perdre
premicrement ſon Eftat, & puis ſe perdre entierement. On lict auffi d'Heraclius Empereur de
Conftantinople qui auoit efpousé Martine fille
DE LA POLITIQVE. 165
de fon frere, que pour punition fa nature fe dreffoit de telle façon qu'il ne ſe pouuoit empefcher
de piffer fur ſon vilage fi on ne luy mettoit vn ais
ou quelque petise table au fonds du ventre. Et ie
me fuis fouuent eſtonné que ceux qui tiennent le
gouuernail de l'Eglife ayant reprouué pour les
raifons que ie viens de dire l'opinion des Iurifconfultes qui eftimoient que la compulation des
degrez du droict ciuil deuoit eftre fuinie aux mariages, maintenant par la voye de la difpenle accordent fi facilement des mariages plus incetueux que n'eftoient pas ceux là.
Siles mariages font licites, Peſtime
Can. ad
fedem
35.quk
4
que le
Prince fe peut porter dommage en trois façons, à
fçauoir ou fe mariant en quelque haute race, ou
neprenant point de belle femme, & quelquesfois au contraire ayant trop d'efgard à la beauté,
ou en prenant alliance contre le gré & volonté, &
en lieu hay de fes Sujets, pour le regard du premier il ne peut faillir qu'aux fecondes nopces, fi
la feconde femme eſt d'vne plus illuftre maiſon
que la premiere, comme les Roys eftiment d'ordinaire les mariages pluftoſt par la grandeur &
dignité de la race que par le bien & vtilité de leur
Eftat; Car il aduient le plus fouuent queles Ma- Egesip.
raftres qui font ordinairement ennemies des en- 1..36
fans du premier lict pour efleuer les leurs, ont
d'autant plus de fujet de leur donner courage
d'entreprendre fur les aifnez; d'où naiflent les
haines mortelles, & à fuitte des debats & diffenfions qui caufent la ruine de la maiſon du Prince,
& ainfi perdit miferablement fa mailon, le Roy
Herodes en efp efpoufant Marianne niepce d'Arifto
L 3
Curt
lib.s.
Bald. in
c.fuper
80 27 2.
de teftib
Clem.
Alex li.
4.Str0.
Zenaras
in anmalo
166 LIVRE II.
bulus, & fille d'Alexandre, & reiettant Dofis de
laquelle il auoit eu Antipater.
Quant à la beauté on lit qu'Archidamus Roy
des Lacedæmoniens fut condamné à l'amende,
parce qu'il auoit eſpouſe vne petite femme qui
leur eut engendré, difoient-ils, des Roytelets.
Or tout ainfi que le Prince doit exceller en force
& en puilflance, auffi doit-on procarer qu'il excelle en beauté, Majefté & grandeur, car cela le
rend fans doute plus aimé, reneré & honnoré,
parce que les peuples croient d'ordinaire qu'vne
belle face a tiré quelque choſe du Ciel, & qu'elle
eft comme vne image de la beauté diuine, & que
dans vn beau corps repofe quelque rare efprit, ce
qui ſert beaucoup au Prince, bien que quelquesfois la chofe aduienne tout autrement: C'eft
pourquoy en quelque partie de l'Indie on ne regarde point la race aux femmes que l'on efpoule,
mais bien la beauté: Et pour monſtrer que la
beauté a fon prix aux mariages, quelques vas de
nos Docteurs tiennent qu'il ny a point de difproportion d'vn ieune homme pauure & beau, auес
vne femme riche & noble & vieille ou laide,parce que les qualitez qui font en la femme fe doiuent compenfer auec la beauté & ieunefle du mary. Toutesfois il ne faur pas que le Prince s'arrefte fimplement à la beauté qui peut eitre quelquesfois dommageable, mais bien toufiours à la
vertu, qui n'eſt iamais fans vrilité & fans honneur
Theophile Empercur de Conftantinople ayant
fait venir plufieurs belles filles pour en efpoufer
celle à laquelle il donneroit vne pomme d'or, ne
la donna pas pourtant à la plus belle eftonné de
DE LA POLITIQVE. 167
fon admirable beauté, mais la faute fut bien grade de Charles V. Roy de France furnommé le
Sage qui ne le fut gueres en cefte occafion, lequel
prefera Iehanne de Bourbon pour fa beauté à l'heritiere de Flandres, de melme que Louys le Ieu
ne qui repudia fa femme heritiere de tant de pays
qui fe remaria au Roy d'Angleterre.
Au regard des mariages que les Princes font
prenant alliance en lieu defaggreable à leurs Sujets, il eſt remarquable qu'anciennement nos
Princes en fſe mariant requeroient la volonté de
leurs Sujets,au moins felon ces mots qui font aux
fept Chapitres touchant le mariage de Lothaire
auec Terbergue (poſtquam Dominus noster Lothariussereniflimus ac gloriofiſfimus Terbergam cum confensu & voluntate fidelium fuorum ad coningium more regali fibifociann) l'aduoieray bien que ce n'eft
pas aux Sujets d'impofer loy à leur Prince quand
il eft queftion de fon mariage ou de celuy de fes
enfans, fi elle n'eſt impofée par la loy fondamentale de l'Eftat comme en Lacædemone où il eftoit
deffendu à ceux de la race d'Hercule, de laquelle
eftoient prins les Roys d'eſpouſer femme eftrangere: Et en l'Empire de Conſtantinople l'Empereur ne pouuoit contrader,affinité en pays eftranger & de diuerfes mœurs & Religion à celle de
cet Eftat là, horfmis auec les François, lefquels
feuls Conftantin exeepta par la conftitution qu'il
en fit. L'Euefque Roger de Salifbery difoit qa'il
n'eftoit point tenu au ferment par luy prefté de
recognoiftre l'Imperatrice Mahault fille de Henty I. Roy d'Angleterre pour Dame & Royne de
cepays, au cas il aduiendroit que le Roy Henry
L 4
Hing
mar. in
opufc.de
dinort.
Lot.g
Terbergua
Pletar.
in Agi.
Conft.
Porphyr lib. de
admin.
Imp. ca.
12.
Guill.
Maln.
1.1 hift.
nouella.
Hert.
Boët. li.
14.
Nicet.l.
4.deImper. Em.
Com.
168 LIVRE II.
decederoit fans hoirs mafles,parce que le Roy n'a
uoit pas tenu la promefſe qu'il auoit alors faicto
de ne marier point ſa fille hors le Royaume fan
l'aduis & confeil des Seigneurs du pays: Et il
peut auoir des confiderations importantes à l'Etat en la prohibition de ces mariages, & princi
palement celle cy qu'il eſt à craindre qu'on no
vienne par ce moyen à donner droit pour l'aduenir où quelque ombre de droit a vn Prince puif
fant, melmes s'il eſt voifin pour vous empieter
comme nous en auons l'exemple au Royaume dea
Portugal, lequel ayant vne fois éuité deftre fouf
mis à la Couronne de Caftille, n'en a peu à la fin
éuiter la domination par le moyen de tels mariages. Mais toutesfois le Prince doit prendre garde
de ne fe rendre pas def- aggreable pour ce regard
à fes Sujets comme fit Alexandre le Grand efpou.
fant Roxane Perfienne: Car les Macedoniens difoient que d'vne captiue il engendreroit des enfans qui commanderoient aux vainqueurs; Eta cefte occafion S. Louys dit au Seigneur de Ioin-E
uille qui luy parloit de marier fa hille au Roy de
Nauarre, que pour nulle choſe il ne la maricroit
outre le gre de fes Barons. Et en l'hiftoire d'Ef
coffe nous lifons que Robert le Brus ordonna aux
Eftats que fa fille Marcore feroit mariée du confentement des Seigneurs du Royaume à celuy
qu'on iugeroit plus vtile à l'Eftat. Et principalement le Prince doit prendre garde à cela lors qu'il
n'eſft qu'heritier preſumptif de l'Eftat, & non encores eftably Roy; On lit que le Roy Iaza des
Huns & des Hongres eftant mort, 'Empereur
Emanuel de Conftantinople defirant qu'Eftienne
DELAPOLITIQVE. 169
fils de laza qui auoit eſpoule vne fienne niepce
luy fuſcedat, && ayant enuoyé pour cet affaire des
Ambaffadeurs, il ne fut pas poflible d'y faire con- Bonfn.
defcendre les Hongres parce, difoient ils, qu'il de reb.
auoit eſpouſé vne femme Grecque, & qu'ilad- Hang.
uiendroit que les Hongres obeiroient à leur Roy li.7.de
& le Roy a l'Empereur,& parce moyen les Grecs cah.
leur domineroient, mais eftans preffez par les
forces de l'Empereur de le recognoiſtre, ils trouuerent moyen de s'en desfaire par poifon, & Chaba Prince de Scythie fut aufli meſpriſé des fiens
pour eftre nay d'vne mere, & auoir eſpouſé vne
femme Grecque, les Parthes pareillement chafferent Phraates Roy de Parthes, parce qu'il eſtoit
né d'vne mere eftrangere. Et les Palatins de Pologne ſe rebellans contre leur Roy en l'an 1 606.
alleguoient entre autres cauſes de leur rebellion
qu'il s'eſtoit marié en la maifon d'Auſtriche fans
le confentement des Eftats, & la principale couleur des Chouts qui pour oſter l'Empire & la vie
à l'Empereur Demetrius de Ruffie eſtoit qu'il Antoauoit eſpoulé vne femme Polonoiſe, laquelle il
auoit fait couronner Imperatrice, les Florentins
ennemis de la Noblefle firent mourir Donat tresbon Citoyen de leur ville, & qui auoit bien merité de la Republique pour auoir efpouſé la fille
d'Huguotion Gentilhomme de Fagiole. Voila
quant aux mariages des Princes.
nin.in
Pour le regard des mariages des particuliers
où il les contractent auecles peuples eftrangets, xenoph.
ou bien entre eux meſmes. Quantaux mariages lib.3.de
auec les eftrangers il eft certain qu'ils ne furent instit.
iamais permis s'ils n'auoient efté ſpecialementac. Cyri.
Vlp.in
frag.tit
5.
4b.43
Conft.
Porphyr de administ.
Imp.c.
53
170 LIVRE II. cordez, comme aux conuentions entre les Arme. niens, & les Chaldæans, il fut par exprés accor- dé qu'ils pourroient contracter mariage entre eux; Et les Romains ne fouffroient point les ma- riages de leurs Citoyens auec les Latins & les ekrangers fi pareillement il n'y auoit permiffion. Et Tite-Liue fait mention d'vne Colonie de Libertins qui fe fit à Carteie ville d'Efpagne des hommes nais des Romains, & des femmes Efpa- gnoles, lefquels furent ainfi appellez, parce que tels mariages eftoient interdits. Il eftoit auffi neceflaire à celuy qui vouloit efpouſer vne femme luifue de sinſcrire à la loy des luifs, & le faire circonfir.
Ie trouue y auoir quatre raiſons d'interdire tels mariages. La premiere, à fin que les eftrangers ne viennent à nous fuppediter, ce qui eft à craindre
aux mariages des Grands,comme le fils du Prince du Bofphore Cimmerié qui fubiugua par ce moye le Chæronefe, où il auoit efpousé la fille de La- machus riche Ciroyen. Ladeuxielme, que c'eſt ſe chaftrer aucunement de procréer des enfans en
pays eftranger. La troifielme,afin d'éuiter que par le moyen de tels mariages auec les eſtrangers on
ne prenne point leurs moœurs. Et la derniere qui prouient de ce ſentiment d'honneur qu'on a na- turellement afin qu'ou ne vienne point à corrompre & infeêter fa race par la contagion d'vn fang etranger, qui eftoit la canſe pour laquelle en la Iudéc il eftoit defendu au peuple de Dieu de con- nupt. traéter mafiage auecles Idolatres. Pour toutes ces raifons doncques non feulement les Romains
L.vn.de
gent.C.
Theod.
ont prohibé tels mariages tant en la Republique
DE LA POLITIQVE. 171
que foubs les Empereurs, mais encore les Atheniens à peine de mille drachmes d'argent, d'in- Demoft.
famie, & de publication de biens. Nos anciens in NeFrançois parcillement comme il eſt porté dans les cara
Chapitres de Charlemagne, & encores auiourd'huy les Huns qui habitent la Tranfiluanie, &
breftous les autres peuples les ont generalement Boufin.
prohibez, & il afalut toufiours vne loy exprelle, de reb. Hungoù vn fpecial confentement du Prince pour les li.7.de
permettre. Ainfi Alexandre le Grand permit aux cad.x.
Macedoniens d'efpoufer les Perfiennes, & Theaphile Empereur de Conftantinople fitvne loy,par
laquelle il permettoit le mariage des Perles auec
les Romains, & par les loix des anciens Saxons,il Cearen
eftoit permis à ceux qu'ils appelloient Litos Regis inannal
d'achepter des femmes ou ils voudroient. l'ay tit.17.
dit que fous les Empereurs Romains les mariages
ont efté prohibez auec les eftrangers, mais cela
doit eftre entendu auec les barbares, & autres
peuples qui n'eftoient pas de l'Empire Romain,
car defia par la conftitution d'Antonin tous ceux
qui eftoient ſous l'Empire Romain auoient efté
faits Citoyens Romains, & par conſequent les
mariages pouuoient eftre faits entre tous ceux
qui etoient fous l'Empire, fauf que lesPrefidens L.fi quis
& Gouuerneurs de Prouince, leurs Officiers, en- offic.de
fans & dometiques ne ponuoicnt pas fe marier ris.nups
en la Prouince qui eſtoit fous leur gouuernement
ce qui auoir vne particuliere & boune raifon, rant
pour fermer la porte aux Iniuftices,que pour empefcher les complots, menées, factions & entreprinfes qui fe pourroient faire dans la Prouince
par ie moyen des alliances qu'ils y aureient con-
Iofeph.
l.1.c.s.
ヴる。11
172 LIVRE II.
tractées, ce qui n'a pas efté ſeulement ordonné
par les loix Romaines, mais encores par les Or- donnances du Roy S. Louys de l'an 1254. qui deffendit de plus aux Gouuerneurs & Prefidens de Prouince d'y pouuoir mettre leurs enfans en religion, & y obtenir pour eux des benefices. Quant aux mariages de ceux du peuple entre
eux mefmes, ou le peuple ſe trouue diftingué par nobles & ignobles, francs & libertins, ou par diuers corps, où par Tribus. Le Roy Machabæus d'Eſcoffe ordonna qu'il n'y pourroit point auoir affinité entre les nobles meſmes, & que ceux qui en contracteroient entre eux ſeroient punis de mort, Ie croy que ce Prince craignoit quelque complot des Grands contre l'Eftat, de melme que Salomon qui craignant que fi Adonias fon frere efpoufoit Abifag, il n'entreprint contre l'Eftat à
la faueur de loab Prince de la gendarmerie d'Ab- iathar fouuerain Pontife empeſcha le mariage, &
fit mourir pour le foupçon de telle entreprinfe &
Adonias, & Ioab, & chafla Alcathar. Pour em- pefcher tels complots plufieurs Princes ont eftimé eftre plus à propos d'ordonner, que de mef- me que le ferf ne fe peut pas marier hors la mai- fon fans le conſertement de fon Seigneur, ny pa- reillement l'affranchy felon les loix de Platon le confentement de fon Patron, auffi le vaflal, &
Seigneur Feudataire, la terre duquel mouuoit di- rectement d'eux, ne ſe pourroient pas marier, ny marier leurs fils, filles, fœurs, & niepces fans fon confentement comme ileft porté par les Conftitutions du Royaume de Naples, & par celles des Roys d'Angletetre qui font dans Matthieu Paris
DE LA POLITIQVE. 173
& autres Hiftoriens Anglois, ce qui s'obferue enRadul
phi. in
annal.
parte
cores iournellement; Et mefmes on lit dans Roger de Houeden faifant mention des Affifes tenues
par Henry fecond à Clarendonne, qu'il fut ordonné que la luftice d'Angleterre s'enquerroit
des femmes qui appartenoient au droit du Roy3
Et Raoul des Dots en Berri eftant mort, le Roy
donna en mariage fa fille heritiere à Baldouin Pofter!
de Kiuiers auec le chafteau de ce Raoul;
Comme en plufieurs autres endroits il eft fait
mention des mariages des vefues & filles, qui appartenoient aux Roys & Gardenobles des enfans, defquels les Iufticiers qui eſtoient les Grands
Magiftrats d'Angleterre doiuent cognoiftre:
Aufli aux articles du mariage de l'Infante
d'Eſpagne auec l'Archiduc d'Auſtriche, par
lequel le pays Bas fut donné en faueur de ce
mariage, le Roy d'Efpagne fe referua comme par
droict de Souueraineté, que nul des Princes &
Seigneurs du pays bas ne pourroit marier ſes fils Lam
& fes filles fans fon aduis & confentement; Et bert.
Godefroy fils de Gozelo Duc de Lorraine n'ayant He
peu obtenir le Duché de fon pere fit la guerre à geft l'Empereur Henry III. lequel luy ayant pardonné
il efpoufa Beatr ix vefue de Boniface Marquis d'I- Henr
d'Efch
Germ
mal. lib
Chron
Germ
talie, & par le moyen de ce mariage occupa ce Marquifat & autres grands biens de Boniface,du- с
quel mariage l'Empereur offensé,comme fait fans
fon congé, fe faiit de cefte vefue, & l'amena prifonniere en Alemagne. On lict en nos hiftoires Françoifes que du temps de Chatles VI.le Comte
de S. Paul fut accusé d'auoir efté en Angleterre &
d'auoir efpousé la fœur du Roy Rickard fans le
AAAA ND
774 LIVRE II.
confentemet du Roy: Et le Roy Louys XI. oppoDu Til- foit au mariage de Marie heritiere de la mailon
les an de Bourgoigne auec Maximilian Roy des Rc- recueil mains qu'elle n'auoit peu ſe marier fans fon Iceu, Jur le chap. de puis que la plus part de fes Eftats releuoient de la
la prem. Couronne de France, dequoy on pourroit rapbranche porter infinis exemples.
deBourg
L. lega
Iul. de
rit.nupt
Vlp. in
frag.tit.
23.20-
uel.mar
tian. de
matrim.
Senat.
Dion, li.
54
Touchant le mariage des Nobles auec les innobles, il eft certain qu'à Rome les dix hommes
auoient mis entre les loix des douze tables la pro
hibition des mariages des Patriciens auec les Plebées, laquelle fut apres oftée par loy exprefle de
Canuleius Tribun du peuple, par cefte raiſon
principalement que s'eſtoit faire deux Citez d'vne.comme à la verité l'intention des dix hommes
eftoit de fomenter la diffention entre ces deux
ordres, preuoyant bien que la concorde fe pourroit mettre entr'eux par le moyen des alliances &
affinitez qui fe conrracteroient par ces mariages,
ce qu'ils ne vouloient pas pour pouuoir toufiours
commander. Auffi à Rometant durant la Republique, que durant la Monarchie des Empereurs
il fut loifible aux Senateurs d'elpouſer des femmes pauures, pourueu qu'elles ne fuflent point ou
de libertine condition, ou infames; bien qu'Augufte à caufe que de fon temps il y auoit plus
d'hommes Patriciens que de femmes, auoit permis que les Patriciens, s'ils n'eftoient pas Senateurs peuflent eſpouser des femmes de libertine
condition, & que les enfans qui prouiendroient
de telles coniondions feroient legitimes: Ce qui
fut lors accordé, parce qu'il n'eſtoit pas permis à
vn homme noble & franc qu'ils appelloient Inge-
DE LA POLITIQVE. 175 genuum d'efpouſer vne affranchie, ou de libertine condition tant s'en faut qu'il fut permis aux Pa- triciens,comme il appert par ce que Tite Liue efcrit qu'il fut permis à Hifpala Fefcennina qui lib.39 auoit defcouuert la coniuration des Bachanales
entr'autres recompenſes qui luy farent données, qu'elle qui eftoit de libertine condition fe peut marier à vn homme franc & noble. A prefent en
France pour le regard des baftards, Efpauues, ou Manumis ils ne fe peuuent point marier à d'autres qu'à ceux de leur condition fans le congé du Roy, ou de Les Ofciers, & neantmoins ils font
Bacques
C.7.N.7.
du droit
d'Autenus de payerle droitqu’ils appellent de forma- beine. riage. En la Republique de Ragoufe le noble ne oTor'li peut point prendre vne Citadine ou Borgeoile 2.ca,3
en mariage de peur de corrompre leur ancienne hift. nobleffe,de mefme qu'en Calecut, où les conion. Aions ſont prohibées entre les nobles & les non nobles: Et Balſamon eſcrit que de fon temps l'EmPort.
pereur de Conftantinople ſepara quelques ma- Super riages faits entre les nobles & les roruriers fans
fon fçeu, & punit griefuement ceux qui les auoiét contractez. Onlict aufli aux anciennes loix des Alemans que fi le pere mouroit laiſfant deux fil- les fans enfant maíle, celle-là fuccedoit aux pof- feffions du pere qui fe trouuoit auoir prins parti efgal& fortable å elle, ce qui eftoit tout au con- traire des Normands, lefqueis permettoient les mariages des Seigneurs auec leurs vaffaux ou fubjets.
Toutes ces prohibitions des mariages entre Senateurs & Libertins, Patriciens & Plebées, No- bles & non Nobles font pluftoft preiudiciables
Can.41
S. Bafil.
ad Am
phil.
tit.58
Grillel
Mafmer
burg. lt.
3 degeft
reg. Anglia.
Diod.
Sic. li.2.
c.lo.rar.
antiq.
Arrian.
lib.7. de
geft. ALex.l.
rer. Iu176 LIVRE II.
que profitables àl'Eſtar, encore que la loy & la
couftume foit telle en plufieurs pays, comme il a
efté dict, parce que fi c'eft vne Republique cela
caufe de la difference entre ceux de la Republique qui doiuent eſtre eſgaux: Si c'eft vne Seigneurie le meſpris de ceux qui ne peuuent iamais
paruenir aux mariages auſquels ils ont de l'amour
& de l'affetion leur peut donner Luiet de faire
des menées preiudiciables à l'Eſtat, Et quant à la
Monarchie encore que le Roy doiue careffer &
cherir par deffus tous les autres Eſtats la Nobleffe,toutesfois il ne doit pas fermer la porte aux autres, mais la doit ouurir à tous pour y paruenir par
la vertu. Et puis il eſt fort vtile à la Nobleffe que
les riches partis des filles des Magiftrats des villes, Financiers, Bourgeois, & autres Citadins puif
fent eftre donnez aux Gentilshommes afin de
pouuoir releuer par tels mariages des maifons il
luftres ruinées par les deípenſes faites au ſeruice
des Roys. Par les mefmes ou femblables raifons
ne trouue-ie point bon quand le peuple eft diuisé en diuers corps ou ordres, comme en Indie ou
il y auoit ſept ordres, à fçauoir de Sophiſtes &
Sages, de Laboureurs, de Pafteurs, d'Artifans &
Marchands,de Soldats,d'Enquefteurs & Surueillans, & de Confeillers, que celuy d'vn ordre ou
d'vn corps ne puifle pas contracter mariage auec
celuy d'vn autre, ainfi que la couſtume eftoit en
ce pays-là; Et ainfi que par les conftitutions des
Empereurs Romains il femble auoir efté ordon
né en quelques corps, comme aux corps des bou
langers & des Monnoyeurs, & en Calecat generalement en tous meftiers: Car c'eſt faire plufieurs
1.1.14.
Il 21. de
Theod.
li7.de
murileg.l.z
LARius
DE LA POLITIQVE. 177
heurs diuerfes Citez en vne mefme Cité, comme
il a efté dit, non plus qu'il n'y a point de raifon
en cette Ordonnance de Lupold Archiduc d'Au- Pifor C.
ftriche que les veufues ne le peuffent point marier
aux Soldats. Au contraire quand le peuple eft diuilé par Tribus il eft hon de communiquer les
mariages entre elles, comme on faifoit à Rome, Cod
encore qu'entre les Hebrieux on en vſaſt autre- li.2. 7е
ment pour éuiter la confufion des Tribus par le
moyen des heritages qui viendroient d'vne Tribu
àvne autre: Car il pourroit eſtre aiſément pourueu à cét inconuenient en n'admettant que la fucceffion legitime des maſles, & deſcendans des
mafles, tant deſcendans que collateraux, & par la
deffinition des dots, de laquelle nous parlerons au
chapitre fuiuant.
De la deffinition des Dots.
CHAPITRE XII.
L femble qu'il y ait quelqueforte de different
entre le vulgaire & les Philofophes fur le fuiet
du mariage pour fçauoir qu'elle femme il vaut
mieux efpouler, ou vne riche, ou vne pauure:Car
le vulgaire qui ne fait cas que des biens & de la
richeffe, fouhaitte & choifit ordinairement la
femme riche: Mais le ſage qui aime mieux fon
contentemétque toute autre chofe oit volontiers
ce que dit le Comique que qui prend de l'argent
vend le commandement & la domination qu'il
M
Vienn.
Plaut
in A
nar.
Diod.
Sic. lib.
.C. 2
Senec.
lb x de
sontrou.
178 LIVRE If.
auoit en fa mailon. Toutes les femmes riche
exigent vne eſpece de feruitude de leurs maris
ainfi qu'en Ægypte, où quand les femmes don
nent dot à leurs maris, ils lont tenus d'obeir à leur
commandemens, de forte qu'il vaudroit mieu
eftre lié de chaifnes d'or commeen Ægypte gu
des richeffes de fa femme; C'eft pourquoy plu
fieurs qui en pouuoient efpoufer des riches, on
mieux aimé achapter des femmes, auiquelles il
donnaffent la liberté que de vendre la leur. Aut
eft- il vray, comme quelques vns dilent, vlant de
cette belle comparaifon, que tout ainfi que le vin
trempé anec l'eau doit dominer, aufi au mariage
le maile doit eſtre le plus illuftre & le plus riche
afin qu'auec toute liberté tranchant les aifles à
femme, il l'empeſche de voler plus plus haut haut que luy
lib.6.de Platon donne là deffus vntres-bon confeil,
legib, fçauoir qu'on s'alieà quelque famille fortable a f
condition,, non plus riche, ny plus illuftre que
la fienne: Et à ce il veut que ces Citoyens foient perfuadez, & non contrainots pat les lox.
Touchant les mœurs diuerfes des peuples pour ceregard, les aucuns ont voulu que les filles fe
mariaffent fans dot, ce que Lycurgue inftitua Iuftin. en Lacedæmone,fin qu'on choifit la femme &
lib. 3
Alian. non l'argent, & que le mary commandaft anec
lib.o. a plus d'authorité à la femme: A quoy neantmoins
6. Ariftote femble contredire, lors qu'il efcrit qu'en
lib. 2. c. Lacedæmone à caufe des fucceffions quieftoient
7. polis. efcheuës aux femmes, & les grandes dots qu'on
leur auoit confitué il eftoit aduenu que des
cinq parties, aufquelles la Region auoit efté diuitée par le Legiflatcur les deux eftoiét paruenues
DE LA POLITIQVE. 176
ux femmes; Ce qui fe trouue cor firmé par cсе
qu'efcrit Plutarque du mariage des filles de Ly- In ty ander. Mais auparauant ce temps là, il eſt vray Sand.
emblable par le lieu d'Homere auquel il eft dir lib. o
qu'Agamemnon offrit vne de fes filies telle qu'il Lliada
Foudroit à Achilles fans dot,que tes anciés Grecs
ne bailloient point de dot à leurs filles, mais bien
fe donnoient-ils en fe mariant des prefens les vns
hux autres, comme il appert par infinis autres
ieux tant d'Homere que des anciens,ce qui s'obferuoit auffi entre les Germains. Mais quant à
a couftume de ne conftituer point des dots, elle
he fut pas toufours, ny en tous endroits en la
Grece, Car à Achenes il y auoit des dots confti
ués aux filles felon les loix deSolon comme nous
dirons cy apres. Il y a eu d'autres Peuples, aufquels non ſeulement la femme où ſes parens ne
coaftituoient point dot au mary, mais au contraite le mary en donnoit à la femme, où achatoit
a femme de fes parens, quifont deux chofes difFferentes, parce que la dot donnée à la femme luy
lemeuroit en propre, où eftoit employee par
es parents de la femme aux ornemens, bagues, reftemens de la mariée, comme en Turquie:Mais
eprix de la femme appartenoit à ceux qui l'aoient vendue. Les Bilcains & les Germains
oient de ceux qui donnoient dot à leurs femTacit.
lib.de
morib.
germ.
tacit. de
loco
tit. 6.7
8.
mes: Et par les loix des anciens Saxons il appert Krant. C13. qu'outre la dot qui leur eftoit donnée par le mary, Vandal. elles auoient la moitié des acquets. Mais ceux de Xeno- Dannemarc, Noruegue, les Thielmarfes Peuples phon lib aflus des anciens Vandales habitans fur la riuiere 7: de eo lElbe en Allemagne, & pluficurs autres Peuples Pedit Cyris M 2
Alcora
Aoara
9
tit. 47
leg. Sal
liu. 2.
chap.17
des anti
quite
Saxo.
Gram.
lib. 9.
alex.ab
Alex.
lib. I.c.
24. lib.
rer. igdic.
180 LIVRE II.
Septentrionnaux, les Thraces, les Sarrafins, les
Turcs, ceux du Royaume de la Chine, & quel.
ques autres Indois achettent leurs femmes à prix
d'argent: Et il eft neceſſaire que ces achapts foient
aux pays ou la Poligamie à lieu, auſquels par confequent la richeſſe confifte a auoir plufieurs filles,
& auſquels aufli par confequent les pauures n'ont
point de femmes: Les anciens François pareillement achéttoient les femmes tant veufues que
filles, & le prix en eftoit baillé aux parens de la
fille qu'on appelloit Reippum. Commede faict an
mariage de Clote ou de Clotilde fille du Roy de
Bourgongne auec le Roy Clouis premier Roy Chreftien, les Ambaffadeurs offrirent vn fol &
vn denier fuiuant la couſtume des François: Etie
croy auec Fauchet que l'offrande des treize de
niers qu'on fait en France à la Mefſe des efpoufailles a prins de là fon origine, ce qui s'appelloit
dans les loix de Bourgoigne pretium puella.Que le
mefme fut encores oblerué entre les Hebrieux, il
appert de ce qu'on lit en la Geneſe que lacob feruit quatorze ans fon beau-pere Laban afin d'auoit
Rachel pour prix de fon ſeruice. On auoit en
quelques pays cefte coultume de gagner, & conquerir les femmes par combats, duels, & autresia
exercices de vertu, & principalement aux pays
Septentrionnaux, ce qui ſe practiquoit auffi entre
quelques peuples de Scythie & encores en Caramanie. Arrian eſcrit qu'en Indie on ne donne
rien de part ny d'autre aux mariages, mais que
toutes celles qui font d'aage d'eftre mariées font
conduictes par leurs parens en public,& là celuy qui eſt reité victorieux où à la luicte, où à lancer
DE LA POLITIQVE. 181
a barre, ou à quelque autre louable exercice,
choift celle qui luy plaiſt, ce qui eſt cauſe qu'ils
ne confiderent ordinairement que la beauté
la vertu. En Aſlyrie & au Royaume de
Babylone its auoiet couſtume de marier les laides
de l'arget dõné aux belles, ce qui s'obſerue encores en quelque Prouince duRoyaume de la Chine.
Et l'Empereur luſtinian en la Nouuelle vingtvnileme fait mention que de fon temps cefte couftume eftoit encores en Armenie que les femmes
ne fuccedoient point à leurs peres, meres, freres,
& coulins qu'on les marioit ſans dot,& que mefme ceux qui les vouloient les achetoient,laquelle
couftume il blafme comme barbare, & contraire
à la nature, comme, dit-il, s'il la falloit accufer de
ce qu'elle n'auroit pas toufiours engendré des
mafles,afin que les hommes n'eufſent point eu de
moyen pour eftre engendrez, & comme fi les
femmes n'auoient pas efté auffi bien creées de
Dieu que les hommes qui font de raiſons qu'il
ameine auffi en autre endroit. Mais ie veux icy
rapporter contre Iuſtinian l'opinion des deux plus
grands Philoſophes qui ayent iamais efté à ſçauoir
Platon & Ariſtote. Le premier deſquels ofte du
tout les dors de la Republique tant pour diminuer d'autant le fafte & la pompe des mariages,
que pour conferuer vne entiere liberté aux hommes qui font par le moyen des dots aucunement
afluiettis à leurs femmes: Et l'autre reſout fort fagement que c'eſt le meilleur en vne Republique,
de ne permettre point les dots,ou du moins de les
deffinir petites ou mediocres. Et partant Iuſtinian
fe trompe lors qu'il appelle cefte couftume barM3
Herodot.le 1
L.'maxim vitium C
de lib.
prat.
Iib.s.
6. de le
gib.
Suidas
in verbo
φεύ
282 LIVRE II.
bare: Ileft bien vray que la couftume d'achapte
lesfemmes, bien qu'elie fe puifle ancunement fou
Renir par cefte raiſon, que les mariages venaux
femblent auoir plus de fermeté, & la foy des femmes eftre plus afleurée, puis qu'elle eftoit acquife
à prix d'argent,ne vaut rien, tant parce que c'efaа reduire les femmes des bonnes & illuftres maifons a l'e gal de celles des plus infimes, qu'à cau- fe qu'elles feroient melpriſees,puis que felon cefte
couftume elles ne ſeroient chez leurs maris que
comme leurs chambrieres: Or il faut qu'apres le
mary la femme foit honorée des enfans, ferfs, va- lets & de tous autres, voire meſme de fon mary,
& qu'elle foit comme maiftreffe de la maifon,
ainfi que nous auons enfeigné en fon lieu. Ilya bien moins d'inconuenient de ne donner pas des dots aux femmes, car encores qu'elles aillent chez leurs maris fans dot, toutesfors elles n'y font pas
comme des chambrieres puis qu'elles n'ont pas efté achatées. Mais auffi li yous les mariez fans
dot vous ne pouruoiez pas au ſoin qu'il eft neceffaire d'auoir d'elles, le mariage eftant diffout,foit
par la mort de leurs maris, foit autrement,& leurs
peres, ou leurs autres proches parents, qui les auront mariées eftants morts, ou tombez en pauure té. De maniere que ie tiens qu'il vaut beaucoup mieux marier les femmes auec dot que ſans dot: Et la couftume d'Athenes n'eftoit point mauuaife, que les proches parents de celles qui eftoient des Thetes, c'eft a dire du moindre cens fuflent
tenus de leur donner certain argent pour les ma- rier s'ils ne les efpoufoient eux-mefmes. l'eftime
toutesfois que la dot doit eftre diffinie, de melme
DE LA POLITIQVE. 183
qu'il eft neceflaire de dertinir les biens des Citoyens en vne Republique, comme ie monftreray
au liure fuiuant. En Crere la dot effoit indefi
nie, car s'il y auoit vn frere c'eftoit la moitié de la
part du frere, & lelon celte couſtume il eft certain
qu'en vn Eftat bien policé l'on ne doit point admettre les femelles efgalement auec les mafles à
la fucceflion de leurs peres,parce que c'eft perdre
les lignées, & les familles qui ſe conteruent par
les mafles: En quoy lon ne fait rien contre la nature n'en dépiaife à luftinian, car puis que felon
la Nature meſme le nom & la maifon fe conferuent pai les hommes, & que la femme engendre
& procrée des enfans en la maifon où clle eft
mariée, il vaut bien mieux croire qu'elle ne depend pas feulement, mais qu'elle eſt tout à faiet de
la maifon où elle eft entrée,& à laquelie elle donne des fuccefſeurs, & qu'au contraire elle n'eft
plus de celle d'où elie fort à laquelle elle n'en
donne point. C'eft pourquoy les anciens Romains la tenoient pour fille & heritiere du mary,
comme nous auons dict en autre lieu. Mais la dot
luy doit eftre conſtituée par le pere & des biens
du pere, tant afin que le mary puifle plus facilement ſupporter les charges du marisge, qui eft
vne raifon puifce de noſtre droiét, que parce qu'il
feroit iniufte qu'elle fut entierement privée des
biens & de la fubſtance de fon pere. D'où l'on
peut voir combien le droict de nos anciens François eſtoit dénué d'equité qui ne donnoit point
de dot aux filles, & vouloit neantmoins qu'elles
fuffent heritieres de leurs peres, exclufes toutesfois de l'ancien patrimoine, car il valoitbeaucoup
M 4
Strabo
lib.1o.
c.6 2.leg
Salec.
Plut. in
Solone.
Strabo
lib.4.
184 LIVR E II.
mieux leur ofter les ſucceffions pour enrichir les
mafles qui conſeruent les familles que leur ofter
les dots, afin qu'elles ne fufſent point à la mercy
d'vn rude ou prodigue mary, ou des freres impiteux & auares qui ne tiennent le plus fouuent
conte de leurs lœurs apres qu'elles ſont mariées.
Touchant la definition des dots ie n'approuue
point ce que Solon en inftitua à Athenes, àfçauoir que les femmes horfmis celles qui feroient
heritieres n'apporteroient à leurs maris pour toute dot que trois robes auec quelques autres menbles de bien petite valeur,ne voulant pas qu'elles achetaffent leurs maris ny que l'on fit traffic de mariages comme d'autre marchandife pour y
gaigner, mais bien que la conionction de l'homme & de la femme le fit pour auoir lignée & pour
le plaifir & l'amour non pour l'argent, car par ce
moyen on ne remedie point aux inconuenients
que i'ay dit. Moins encore approuue-ie qu'il y
ait certaine deffinition de dots en argent que l'on
ne puifle exceder,comme anciennement il y auoit
vne loy à Veniſe, par laquelle il eftoit deffendu de donner plus de feize cens efcus à la fille noble,
& que fi le Gentilhomme Venitien efpoufoit vne
roturiere il ne peut receuoir en dot que deux mille ducats: Et depuis par autre ordonnance quelque riche Seigneur qu'il foit il ne peut donner plus de fix mille ducats en dot à fa fille: Et anciennement à Marfeille la plus grande dot ne pouuoit
pas exceder cent eſcus: Et ſemblablement en la Republique de Rhagufe les dots ne pouuoient exceder mille ducats:car il faut conſtituer les dots
aux filles proportionnement à la legitime que les
DE LA POLITIQVE. 185
enfans ont au bie du pere. Par ce moyen & oftant
les fucceffions aux femmes tant des defcendans
que des collateraux maſles, & les faifant contenter de leur legitime portion, les maſles qui re- cueilliront les heritages feront beaucoup plus honorez & eftimez de leurs femmes, on n'efpoufera
pas tant de boffues & contrefaites, lefquelles il
n'euft pas efté loifible de nourrir felon la doctri- lib. 7.
ne de Platon & d'Ariſtote, mais de belles & gail- cap. 16.
lardes femmes qui engendreront vne race lem- polit.
blable à elles. Les peres qui ont le plus fouuent
les ames venales pour accumuler des threfors afin
de marier leurs filles les marieroient beaucoup
plus facilement fans ſe donner tant depeyne, &
n'en mettroient pas tant où de gré ou de force
aux Monafteres pour efpargner, & nes'adonneroient pas tant à l'auarice & aux vlures. L'ordonnance du Roy François I. par laquelle il eſt def- ACha
fendu à ceux qui manient les finances de donner ſteau- àleurs filles des dons & mariages excedans la di-br
xiefme partie de leurs biens eft tres-bonne, & de. l'an
uroit etre exactement gardée, parce que c'eft les362
empeſcher de contracter de grandes alliances, par
le moyen deſquelles ils puiſlent deffendre leurs
larrecins. Mais pour bien deffinir les dors à cefte
proportion que l'ay dit, il faudroit neceffairement
pratiquer la cenfure de cerrain en certain temps,
comme iadis à Rome,& toufiours voir quelle auroit efté la qualité des biens cenfez du pere à la derniere cenfure.
A AA
Nonius
Marc.
Plut. in
Alcibia
Diod. 1.
12.1.15
011ئ
de leg.
In Romul.
Cic.2.
Philip.
I pen.
D.ad
leg.Iul.
de adult.
186 LIVRE II.
Des Diuorces.
CHAPITRE XIII.
D
luorce n'eft autre choſe qu'vne ſeparation
de routes chofes: Quand doncques le mary
& la femme fe feparent entierement nous difons
qu'ils font Diuorce. Mais fi ce Diuorce fe doir,& fe peur faire, & s'il eſt vtile & expedient à l'eftat qu'il foit permis, c'eft la queftion de ce chapitre. En la loy ancienne il eſt certain qu'il eftoit loi- fible de repadier la femme, de mefme que tous les autres peuples permettoient les Diuorces.Mais
à Athenes il falloit porter les cauſes de la declaration de fen diuorce au Magiſtrat, & falloit encores que fi la femme faifoit diuorce,elle ne fe remariat point à vne perfonne de moindre qualité qu'elle, & cefte loy eftoit aufi à Locres. Par les loys de Platon foit que le diuorce fe fit pour caufe de fterilité, foit pour les noiſes & debats entre le mary & la femme le iugement en deuoit eftre fait par dix hommes prepolez aux mariages. A
Rome premierement par la loy de Romulus que Plutarque eftime dure la femme ne pouuoit pas laiffer ton mary, mais bien le maty ſa femme aux
cas qu'elle eut empoifonné ſes enfans, falfifié fes clefs, ou commis adultere. Mais apres le diuorce fut permis indifferemment par les loix des douze tables; Et neantmoins on fut apres la fondation de Rome enuiron fix cens ans fans qu'il fe fit diuorce
ny repudiation;Et le premiet qui repudia fa fem-
DE LAPOLITIQVE 187
me fut Spurius Caruilius pour caute de fterilire; ertul.
Le fecond fut Sulpitius Gallus, parce qu'il auoit
veu la fienne couurir fa tefte de fa robe: Et le troi
fiefme P. Sempronius parce que ſa femme auoit
affifté aux ieux funebres. Et il n'eftoit pas neceffaire à Rome de dire la caufe du diuorce, comme
ilfe veriffie par la reſponſe que fit ce Romain
2
de moPlut. in
A myl.
1'eft.1.6
quand il eut repudié la femme à fes parens(qui
defiroient (çauoir le fujet de fon diuorce) que fon
foulier qu'il monſtra eftoit beau,& bien fait,mais
qu'il n'y auoit que luy qui fcent l'endroit où il le
bleffoit, ny qi'en fentit le mal. Le feul Preftre de
Iupiter qu'ils appelloient Flamen Dialis ne pouuoit
pas repudier fa femme', & la femme pareillement
ne pouuoit pas faire diuorce auec luy; toutesfois
Domitian en eftant prié le permit vne fois.Les autres Preftres encores qu'ils fe mariaſlent par confarreation,quieftoit vn genre de faerifice, auquel
on vſoit de certain gafteau ou tartre de fatine de
fromentauec quelques autres ceremonies qu'on
etimoit rendrele lien du mariage indiffoluble,
toutesfois ils pouuoient repudier leurs femmes:
par disferreation, où P'on vloit auffi de femblable: gafteau pour diffoudre le mariage. Mais bien qu'ii Dion.
Rome les diuorces fuflent pratiqués fi eftimciz- Halic.
on beaucoup ccux quin'en vſoient point, & cela lib.2.
feruoit quelquefois voire mefme aux enfans, 1
nuiſoit au contraire fi on anoit fait temerairement
diuorce: Comme par exemple Fonteius Agrippa,
& Domitius Pollio ayant offert leurs filles pour
eftre vierges Veitales la fille de Pollio fut prefe- Tacit.2
rée à caule que fa mere auoit toufiours demeui annal
en meime marisge. Etan contraire Lucius Anto-
Val.
88 LIVRE II.
nius fuft oflé du Senat par les Cenfeurs,parce que max.ki. fans le Confeil de pas vn de fes amis il auoit repu2.0.4 dić la femme qu'il auoit efpouſee pucelle. Et
l'Empereur Tybere priua quelqu'vn de la QueSuet. e. ſture qui le iour deuant qu'il fur fait Quefteur
35in: auoit eſpousé femme, & le lendemain l'auoit re- Tyber. pudiće.
Hif.
Turc. l.
1.C.I 3.
Outre les Payens il eft certain que les Sarrafins vloient de diuorces, voire melme ils auoient
leurs femmes à temps, à quoy fe rapporre certain mariage prariqué par les eftrangers en Turquie
nommé Kebinfort auquel on peur quitter la femme en luy baillant certaine ſomme d'Alpres, & le
mary reçoit & eſt tenu de nourrir les enfans. Les
Turcs ont coufkume de repudier leurs femmes
pour leur mauuaile vie, & pour leur feerilité, &
i nefme pour toute cauſe, & s'ils la repudient auec
ertaine folemnité il eft honreux au mary de la
reprendre.
Entre les Chreftiens & aux premiers temps de I'lEglife les diuorces ont eké fort fouuent pratiquiez principalement entre les Grands, ce qui a
fa it eftimer au DoGteur Alciat que la doctrine de Lio. 6.20. 3 lE glife eftoit alors autre fur l'interpretation de
Parerg. ce: mots, Quos Deus coniunxit,homo non feparet,de
cel le qui eft auiourd'huy,& que les anciens interpre toient feparer l'homme quand les affections &
co fiderations humaines, non quelque caufe le- giti me,comme le crime & la peyne faifoient la feMatth. paxation;aufli bien qu'ils interpreroient que la fe
paration fe faifoit par la voye de Dieu quand les
m.riez s'abitenoient des œuures de la chair pour
vac quer à fon ſeruice. C'eſt pourquoy tant par les
619.
Can.
guod
Deus
33.22
DE LA POLITIQVE. 189
conftiturions des Empereurs que par la couftume
de l'Eglife les diuorces efoient permis, & qu'il
n'y auoit point d'autre pey ne pour celuy qui eftoit
caule du diuorce que la perte des conuentions
matrimoniales. Ce qui eftoit encore entre les
peuples anciens d'Alemagne faits Chreltiens,lefquels ny les fiançailles, ny les contracts de mariage n'aftraignoient point, comme il fe void par les
loix des peaples de Bauiere. Mais depuis, dit Alciat, l'Eglife a receu vne autre interpretation,
fçauoir celle de S. Auguſtin, felon laquelle on vit
à prefent. Icy nous auons à voir trois chofes pour
bien deffinir cefte diſpute des diuorces. Premierement ſi cefte interpretation que nous auons dit
auoir efté aux premiers temps de l'Egliſe, à efté
receuë & approuuée, & lfi les diuorces y ont efté
pluſtoft tolerez que permis. Et parce qu'en la loy
Euangelique eft nommément exceptée la caule
de la fornication,& de l'adultere, pour laquelle le
diuorce eft permis, il faut voir par meſme moyen
comment cefte cauſe doit eftre entendue, & s'il y
a quelque imperfection ou defaut en la loy, ou
en ce qui eft auiourd'huy pratiqué. Apres veu que
I'vfage des diuorces a efté diuers, ayans efté aucunefois deffendus, autrefois permis, fi on peut
pour le bien du public feparer la cauſe des Princes
de celle du commun pour leur permettre quelquefois & auec cognoiffance de caufe le diuorce.
Et en dernier lieu ce qui eft le plus propre à nofre deflein fi par les raiſons d'Eftat les diuorces
doiuent eftre permis ou bien au contraire pro- hibez.
Quant au premier point il'eſtime que l'Eglife
Tit.de
тери.С. Ihe
od. nosn
117.
Tit.14
יןזי
can.
quis v190 LIVRE II.
n'a iamais receu antre interpretation de ces mots,
Quos Deus coniunxit lomo non feparet,que celle de
xor S.Auguſtin qui eft exprimée en vne infinité de ca. praeepit 32
quoft.s
can. licite can.
Aposto
โนs
guast.7.
ad Corinth. 1
C.7
Matth,
5. 19
cum
quaft.2.
Syn.
Canons,& confirmée par plufieurs authoritez des
Saints Peres,mefmes l'Apoftre (ain& Paul donne cefte interpretation quand il eſcrit, que non
luy, mais Dieu commande à la femme & au mary
de ne fe ſeparer point, s'ils fe feparent de viure
fans mariage, & cefte leparation eft precifement
reftrainte par la laincte Efcriture au crime de la
fornication, & encore fe doit-elle faire auec соguoiflance de cauſe autrement elle ſe fairoit fort
fouuent pour de legeres foupçons & pour des crimes controuuez & feints par les mariez, melmes
qui auroient la volonré de fe leparer, Ce que ie
penſe auoir efté le principal motif du Concile
can. 1. d'Agate, où il fut premierement ordonné que
les cauſes des Diuorces fufſent cogneuës & ingees
fegg.33 en l'Eglife. Les Conciles anciens ont auffi fuiuy
can. 87. cefte interpretation comme celuy de Conftantiin nople, celuy de Carthage, où ſelon les autres le
Trullo. Mileuitain, le Concile de Tolede douziéme, & le
tos Concile de Gangres, tous leſquels declarent onCarth. uertement adultere, tant le mary quela femme,
can. 32. qui fe delaiſlent, & le remarient autre part. Le
quaf.2. Concile de Conftantinople allegue le Canon de
cepam fainot Bafile, qui dit fi ouuertement que la
femme ne doit point delaifler fon mary, ny pour
quasft.s. eftre battuë ou autre mauuais traictement, ny
Can.14 pour perte de biens, ny mefme pour infidelité &
Cangre, defloyaute en mariage (luy donnant ce confeil
Syn.
ptum
32.
Syn.
en ce cas de ne le quitter point, parce qu'elle ne
fçait pas fi elle le pourra fauuer) que c'eſt folie
DE LA POLITIQVE. 191 d'eftimer que l'Egliſe ait iamais trouué bonnes les
caufes de feparation de mariage permifes par les
Confirutions des Empereurs. Il fe peut bien faire
qu'il y ait eu diuerſes interpretations & opinions
pour ce regard, comme quand S. Ambroife veut
que le mary feparé de la femme pour caufe de
tfornication fe puiffe remarier,parce que l'Aponre
n'auoit redit au mary ce qu'il auoir dit à fa femme, & parce auffi qu'en l'ancienne loy le mary
pouuoit bien repudier fa femme, mais non pas la
femme le mary,à quoy on peur adioufter la crainte d'vn plus grand mal, qui eft deſcrit par le Prophete leremie, à fçauoir pour empefcher qu'on ne
vienne à conuoiter, folliciter, ou corrompre la
femme d'aurruy, & que les hommes ne foient
comme des cheuaux hanniffans apres toures les
femmes. Et quand Gregoire III. permet au mary duquel la femme et detenue de telle infirmité
qu'elle ne luy peut pas rendre le deuoir du mariage de le remarier à vne autre. Et quand S. Bafile
dit que la couftume de fon temps deffendoit aux
femmes de fe ſeparer pour la fornication & l'adultere de leurs maris, quoy qu'il fut neantmoins
permis aux maris de ſe leparer pour la fornication
de leurs femmes, voire meſme qu'on n'appelloit,
ny n'eftimoit pas adultere le mary qui auoit cu
afaire auec vne aurre femme auparauant qu'eftre
feparé de la fienne,ce qui e reprouué par les CаCan. U
Xот. 32
quefi.7
DeuteYOR. G
24
Can
quodpro
pofuisti
32.
quast.7
Balfa
mon in
can. 87.
Syn. in Irullo.
nons. Et pareillement quand lfidore penfe que la CA
feparation du mariage le puiffe faire pour lecrime fin, 322
ou la peyne de l'vn des mariez, quieft vne oppi- guast.s.
nion qui fe rapporte fort a ce que les Empereurs tet
en ont ordonné. Mais l'opinion vniuerfelle de quaf.6
AAAAA 2I
192 LIVRE II.
l'Eglife n'a iamais efté que les mariez puiffent
eftre feparez pour autre cauſe que pour l'adultere, parce qu'il eft certain par les lieux de l'Euangile qu'autre crime que celuy-la feul qui offenfe
L.1. de le mariage n'en peut cauſer la ſeparation.Et quant
diuor.
nouell.
22.
Can.ct
à la peyne il n'y en a point qui le puifſe leparer,
car melme la ſeruicude, & la captiuité qui le feparoit anciennement felon le droic Ciuil & les
perbel- Conftitutions des Empereurs ne le ſepare point
licum, felon les Conftitutions Canoniques. Pourquoy
can tn doncques dira-t'on tant d'Empercurs Chreftiens in capt.
349.1
L. 1. de
reр.C.
Theod.
L.fi coftant.
C. de
rep
en ont autrement ordonné ? Ie reſpondray premierement que la generale permiffion des diuorces qui eftoit au Paganifme fut reftrainte par le
premier Empereur Chreſtien à trois crimes qui
font exprimez en fa conftitution, tant de la part
du mary que de celle de la femme. Quelques autres qui farent depuis iulques à Iulian l'Apoftat
qui permit indifferemment aux femmes de pouuoir quitter leur mary s'eflargirent dauantage, &
Nonell. permirent la feparation du confentement des de rep.
fod
ep.patties fans peyne. Depuis les Empereurs Theod. l. ff
dofe & Valentinian remirent les caufes des diuorces & les peynes de ceux qui en ſeroient cauſe où
conft. c pour le vice & faute defquels le diuorce ſeroit in- derep. teruenu telles qu'elles eftoient exprimées aux
7. con- vieilles loix & aux refponſes des Sages. Mais fenfu C
de rep. l'Empereur Iuſtinia eſtablit certaines caules pour
nonella lelquelles feulement le mariage ſe pourroit fера- 22.€
217
nouclla
rer, aucunes deſquelles il ofta encores puis apres,
qui furent remiſes par Leon: Et bien plus le mef30.e me luftinian, ou comme il eft porté par le Nomo31. Ley canon de Photius Iuſtin fon fucceffeur remit de多行。 rechef
AAA AAAANAAMAAMAA
DE LA POLITIQ VE. 193
echefla feparation du mariage du confentement Tit. 13
les parties fans peyne. Pendant le temps de ces .4
Empereurs, & que les vns vouloient vne chofe nouel.
touchant les diuorces, les autres vne autre,l'Egli- 140
e demeuroit toufiours en l Euangelique & Apotolique diſcipline,comme nous auons dit laquele legitimement congregée fous les Empereurs
Honore & Theodofe a Carthage ordonna fur ce- D. eana
te queftio que les maris qui delaiffo ét leurs fem- 105.
mes, &les fêmes leurs maris demeureroiét fans fe
remarier, & qu'ils fe reconcilieroiet enſemble.ou
s'ils le negligeoient, & qu'ils ſe remariaffent,qu'ils
deroient conitraints de faire penitence, furquoy
on demandoit vne Conſtitution de l'Empereur.
Doncques l'Egliſe n'approuuoit pas les diuorces
permis par les Empereurs, puis qu'elle impofoit
penitence à ceux qui faifoient diuorce & ſe remarioient, comme à de vrays adulteres, dont les peyines font exprimées au Canon huictieſme du Conecile de Conftantinople, & puis qu'elle demandoit
vne Conftitution Imperiale qui pourueut à ce
mal: Et de fait on trouue aux loix des anciens
Cartha
Syn
Lombards de Luitprand qu'il n'eftoit pas permis Tit.78
à la femme delaiflee de fe remarier ailleurs, ny 694
parcillement au mary: En fin la volonté de l'Eglife fut fuiuie du contentement vniuerfel de tous
les Chreſtiens, & principalement des Occidentaux qui reprouuerent les diuorces, comme il fe
voit par le Capitulaire de Charlemaigne horfmis Lib..
de quelques heretiques tels que les Montaniſtes,
Armeniens,Priſcillaniſtes. Toutesfois encore en
6.43.9
2.7.658
Cron.l.
Ruffie & Moſcouie les diuorces font en vlage, .dere.
que les Ruffiens & Moſques tiennentautant qu'ils moscon.
N
Polone
194 LIVRE II.
Baro ab peuuent ſecrets, parce qu'ils ſçauent que c'ef
berbeft. contre les loix de la Religion: Et en Æthiopie les
dereb. mariages ne tiennent point,, fi ce n'eſt entre les
mo/con. Ferdin. Pretres,bien que les peynes conuentionnellesy
Aluar. ayent lieu.
c.2x.de
defcript
Ætiop.
eas.
19.0.16
Quant à l'exception appoſce en la loy Euange- lique de la fornication & adultere,les anciens Peres expoſent tres-bien tant les deux lieux de S.
Matthieu que le lieu de S. Luc, à fçauoir que tant
celuy qui a delaiſsé la femme, que celuy quila
Alex. l. prend font cauſe de l'adultere de la femme: Le
premier parce qu'elle ne fe pouuant contenir,il la
contraint de paillarder:L'autre d'autant que comClem
.in fin.
Strom.
mettant adultere auec elle il l'empefche de fe reconcilier auec ſon mary;Car comme collige faind
Hier.3. Bafile du Prophete Hieremie, celle qui a eſté polCan.85
Syn.in Trullo.
D.Tho.
art.x
62.ບโ.
part.
lue par vn autre mary ne doit iamais retourner au
premier:Ce qui cõfirme l'opinion que nous auons cy-deuant dit auoir toufiours efté de l'Eglife,
que c'eft adultere de fe conioindre par autre ma- riage viuans les deux ſeparez; Mais quant au cri
me reſerué de la fornication, les Theologiens di fent tres bien que Dieu a commandé la ſepara
tion en peyne de celuy qui a violé fa foy, & en fa
ueur de celuy qui la gardée,afin qu'il ne foit point
aftraint de rendre le deuoir du mariage à celuy
qui ne la point gardée: Et il ne peut icy efchoir
qu'vne difficulté à ſçauoir que par la loy Euange- lique la femme delaifſfee de fon mary ſe peut re- concilier auec luy, & non par la loy ancienne,
comme nous auons dit:Mais il eſt aisé d'oſter сеfte difficulé,car la loy ancienne parle de celle qui
ayant eté repudiée par fon mary s'eft remariée,
DE LA POLITIQVE. 195
comme il eftoit loifible anciennement, laquelle
eftant comme pollue & contaminée d'autres
nopces ne peut plus retourner à fon premier mary,le lien du premier mariage ayant efté entierementdiffout; Et la loy Euangeliqueparle fimplement de celle qui a paillardé durant le mariage,
laquelle nene fe peut point remarier, & laquelle fai
fant penitence de fa faute & ſe reconciliant auec
fon mary eft eftimée toute autre, eftant morte la
vieille paillarde & regenerée en vne nouuelle
vie,comme diſent les Theologiens; Car les Chre- Toinuils
Atiens ne font pas de l'opinion des Sarrafins qui 46.do
efimoient vn tres grand des-honneur de repten-Sachres
dre la femme qu'on auoit delaiſfee. Et cefte loy
Euangelique n'a point d'imperfection ou de defaut en foy, parce que premierement elle n'oſte
pas les peynes de la vieille loy contre les adulteres, & apres donnant le chois au mary de reprendre fa femme, ou de demeurer fans mariage elle
ne le punit point d'aucune peyne fpirituelle, comme eftime S. Thomas diſant qu'il eft tenu qu. 62
de fe contenir, comme ſi ſa femme eftoit malade As.ade
d'vne maladie incurable,parce que s'ila le don de dit.ad
continence il a ce contentement devoir fa fem 3 part
me punie d'infamie & d'autres griefues peynes,
s'il ne l'a pas il fe peut toufiours reconcilier auec
fa femme, où s'il feint l'auoir & qu'il paillarde fecrettement auec d'autres, il fera contraint de reprendre fa femme puis qu'il eſt luy-meſme paillard. Que fi pour ne fe pouuoir contenir il la re- Leuit.c
prife, & neantmoins la femme tombe derechefen 20.14
on peché, c'eft là où ie requiers la feuerité de la C.ad
loy ancienne, ou de la feculiere qui punit l'adul- leg Iul.
N 2
de adul
961 LIVRE IL
tere de mort. Partant il faut reietter l'opiniot
Can. că que i'ay cy deuant alleguée de S. Am broile qu
uxor;2 donne permiffion au mary de la femme adultere
qua.7. de fe remarier:Et quant à l'adultere du mary il n'a L. 1.de
rep.C. point efté iamais eltimé deuoir eftre cauſe de la Theod, dillolution du mariage ny du temps des premiert
Empereurs Chreltiens, ny meſme par la couftume
receuë en l'Eglife
32. q
6. per
tot
น.62.
ari. 4.
, comme nous auons defia fait
voir par l'authorité de S. Bafile,ny ne l'eſt encores
à prefent. Car bien que les anciens Canons iugent au pair en ce cas & tout auffi grand le crime
du mary, voire mefme plus grand, puis qu'il eft le chef, & qu'ainfi il doit feruir d'exemple à la fem
me, toutesfois la cauſe de la ſeparation n'eft pas efgale, parce que l'adultere de la femme nuit da
uantage au mary que celuy du mary à la femme,
à cauſe de l'incertitude des enfans: C'eft pourquoy anciennement,dit S. Thomas,on permettoit
aux maris d'auoir plufieurs femmes, & non pasà
la femme d'auoir pluficurs maris; & l'on voit ordinairement que pour cefte raiſon les maris s'enquierent plus volontiers des adulteres de leurs
femmes que les femmes des adulteres de leurs
mari ;que la loy ne donne pas puiflance à la fem
me d'accufer le mary, mais bien au mary d'accufer la femme; & quela couftume n'appelle que fimple fornication l'action du mary auec vne fem
me non mariée; le mary aufli peut chaffer de la
48. A- maiſon la femme adultere, mais non la femme le
J.T.C.
ad leg.
Iul.de
adult.
Zonar.
in can.
poft. mary.
en can. Tous ces diſcours peuuent aucunement feruir 87.Syn. inTrul- à ce que nous auons dit vouloir toucher en fe1o. cond lieu pour les diuorces des Princes, leſquels
DE LA POLITIQVE. 197
ie trouue en l'hiſtoire auoir etté fort frequents, &C
& quelques fois accordez par les Papes,quelques
fois palfez fous filence, & quelques fois prohibez.
Entre les Grecs les diuorces te pouuoient tousours faire pour les cauſes portées par les conſtitutions des Empereurs comme on voit par le Nomocanon de Photius, & par Balfamon fur le Canon neufiéme de S. Bafile. Toutesfois leurs Princes fe tont difpenfez plus auant que cela,car Contantin fils d'irené Empereur par le confeil de la
mere repudia ſa femme, la mit en vn Monaſtere,
& en elpoula vne autre fans nuile contradiction
du Patriarche Tarafius qui ne laifla point pour
cela de le receuoir à la Communion, & Stauranius fils de l'Empereur Nicephore fit aufi le mefme:Comme pareillemét on donna le choix à Romanus Argyrus, qui par ce moyen fut apres Empereur.ou de fe laffer creuer lesyeux, ou d'efpoufer la fille de l'Empereur, & en delaiffant fa femme legitime eſtre deligné & declaré Cæfar. Et
Emmanuel fepara Alexis Hongre, qui depuis fut
Roy de Hongrie de fa fille, & luy fit efpouſer la
fœur de fa femme. En Occident les Papes ont
plus re fifté aux Roys & Empereurs,lors qu'ils ont
voulu faire diuorce auec leurs femmes, Les exemples en font clairs en noftre France aux deux Phitit. 13
Co 14
Zonar.
Cedren.in
annal.
Nicet
lib. s.
de Imper. Em
man.
Com.
Läbert.
Efchafnabour. lippes 1. & II. Le Pape Alexandre empeſcha l'Em tib. de
pereur Henry IV. de repudier fa femme par fon
Legat, Pierre Damian qui le luy prohiba fort feuerement, Et toutesfois il fe trouue qu'il n'ont pas
efté fi rigoureux à quelques autres. Pepin fils
d'Anchife Duc des François delaifla fa femme
Galtrude, & efpouſa Adeleyde, de laquelle il cut N 3
geft.
Germ.
Annal.
Franc.
incerti
autboTES
Sabell.
tib. 3
Roderic
Sanches
C.I.
quarte
part. hifß.
Hifp.
In chro
A ntoni
2§3
tit. 19.
198 LIVRE II.
Charles Martel, bien que la plus part de
nos Hiſtoriens tiennent qu'elle n'eſtoit que fa có.
cubine. Le Roy Charles le Grand repudia fa femme Hermengarde,& eſpoula Hillegarde fille du
Duc de Sueue, parce que Hermengarde, outre
qu'vne grande maladie incurable ne luy permettoit point de bouger de fon lict, elle eſtoit d'ailleurs par vice de fon corps incapable d'engendrer
qui eſt le cas du canon quod properasti 32. quæst. 7.
& partant fujet a diſpenſe. Car autre chofe eft fi
la femme eft vieille, parce qu'encore qu'elle ne
puiffe pas engendrer, elle peut toutesfois rendre
le deuoir à fon mary: d'où ſenfuit que le fait de
Pierre Candian Duc de Venife ne ſe pouuoit pas
excufer, lequel repudia ſa femme pour eftre vieille quoy qu'il en euſt eu auparauant des enfans,
pour laquelle meſme raiſon la fterilité n'eft pas
vne iuſte cauſe de donner diſpenſe pour repudier,
outre qu'elle n'eſt fouuent qu'à temps, comme
l'on voit par plufieurs exemples, & que bien fouuent elle ne procede pas de quelque defaut du
corps, mais bien du peché, & que Dieu la donne
pour peine, comme efcriuqit le Pape Nicolas au Roy Lothaire d'Auftraſie. Et il eſt à ce propos
remarquable ce qui ſe lit d'Alphonſe X. Roy de
Caftille & de Leon, lequel eſtimant que la femme Violante fut ſterile, en fiança vne autre fille du Roy de Dannemarc, & ſur ces entre-faites fa
femme accoucha d'vne fille, de forte que pour
couurir cefte faute il la fit efpouſer à ſon frere.
Receuoir la ſterilité pour caule ſuffifante de la feparation du mariage feroit imiter les Tartares qui
ne tiennent point pour femme celle qu'ils ont ef-
DE LA POLITIQVE. 199
houfée iufques à ce qu'ils en ont eu des enfans, &
elle eft quelques années fans en faire, la peuuent laiffer pour en prendre vne autre. Et toutes
fois nous trouuons que Dagobert repudia fa femme Gometrude à cauſe de ſterilité. Quand le
Prince repudie fa femme pour l'adultere on pourroit facilement diſpenſer en faueur du Prince, &
fuiure en ce cas l'opinion que nous auons rapportée de S. Ambroiſe, comme quand Frederic I. Otthon
repudia fa femme Adelheide fille du Marquis de de BlaVohibrut, à caufe de fon adultere, & efpoufa fisinOt- nd
Beatrix fille du Comte de Bourgongne. Il n'y a thon.
point d'apparence de raifon en plufieurs diuor- Frifing.
ces faits par les Roys d'Eſpagne, lefquels ont
plus abufé des mariages que tous autres Princes
Souuerains, comme quand Ægica Roy des Gots Ioann.
repudia fa femme fille du Roy Eringius pour la vafaus.
mefchanceté dont auoit vfé le Roy Eringius fon in chro.
pere enuers le Roy Bamba; Et quand Ordonnius Roderic Tolet.
III. Roy de Leon repudia fa femme Vrraques lib. 5.c.
parce que le Comte Ferdinand fon beau-pereluy 914
eftoit ennemy & eſpoufa Geloire; Et quand Vermond I I. repudia ſa femme Valeſquine, & en efpoula vne autre nommée aufli Geloire, car il n'y
auoit en tout cela que des elgards & des affectiós selgarda humaines, & rien de la difcipline Chreſtienne.
Refte à voir fi par les raifons d'Eſtat les diuorces doiuent eftre permis ou deffendus. Bodin al- liu, 1.
legue cefte incommodité fi les diuorces font def. chap. 3
fendus, que les femmes qui hayflent leurs maris,
& qui font en continuel debat & difcorde auec
cux fe voyant reduictes en fi piteux eftat, & en vne
extreme feruitude commettront d'autant plus
N. 4
AAAAA T
200 LIVRE II.
volontiers des adulteres, & conlpireront contre la vie de leurs maris auec leurs paillards: d'ou s'enfuiuront les empoiſonnemens, meurtres,com- plots, & querelles entre les parens des vns & des autres. Mais à ces incommoditez s'en oppofent de l'autre coſté de bien plus grandes. Premierement efkant certain que le principal bien du ma riage, eſt que la femme & le mary viuent auec conformité de mœurs, comme nous auons deduit
au chapitre cinquiéme, comment viendront-ils à
ce bien s'ils ont tous deux cefte confiance de pouт uoir faire diuorce? Car fans doute cela leur donnera au contraire fujet de ne ceder poinc l'vnà l'autre. Apres pour le regard des enfans qui ſont Ies gages & les liens des affections au mariage,s'il n'eft pas expedient à vn homme de fe remarier
quand il a des enfans du premier lict, à cauſe des mauuais traidemens dont les maraſtres ont ac- couftumé d'vſer en leur endroid, combien l'eft- il moins à vn homme qui a des enfans de laiſſer fa femme pour en prendre vne autre: Que s'il n'a point d'enfans il doit s'efforcer d'en auoir, & imiter les bons meſnagers qui taſchent de tirer vn
iour quelque profit des campagnes infecondes &
fteriles; Et les mariages les plus diſcordants viennent bien fouuent à vne bonne intelligence &
amitié, quand on ſçait que c'eſt vne ſocieté per- durable qu'on ne peut iamais rompre: la ou au contraire on eſt plus porté à viure en riote & dil- corde quand on ſe confie d'auoir toufiours vne porte pour en fortir. La concorde des freres eft
rare, dit le vieil prouerbe, combien la ſera-elle dauantoge s'ils font de diuers lias, & quand par
DE LA POLITIQVE. 201
les changemens des mariages on doutera de la
foy & de la loyauté des parens Augufte ayant fait
plufieurs loix fur les mariages des ordres de la ville de Rome, & fur la chafteté, & les adulteres mit
quelque moderatjon aux diuorces,& auec raifon,
dit Suetone, car fi on n'eut pourueu à ce mal, il
ne ſe fut recueilly aucun fruict de ſes autres loix.
Dauantage la frequéce des diuorces rend les mariages ridicules & vains, car cõme ſoudain qu'on
s'ennuye des concubines & des putains on en
change, de mefme en arriueroit- il aux mariages,
car on feroit place à tous propos à des nouuelles
amours, d'ou s'enſuiuroit infailliblement la corruption des mœurs. Adiouftons y la raifon que
nous auons amenée au chapitre feptiéme pour reprouuer la Poligamie, que plus on aftraint les
amitiez & alliances, & plus on affermit l'Eftat, &
au contraire plus on les eflargit, plus on l'efbranle. Et il n'y a point pour ce regard de la difference entre le Prince & les particuliers, fi ce n'eft
qu'on peut plus facilement diſpenfer les Princes
Souuerains aux cas que i'ay dit, parce que leur
gråndeur & Majefté eft hors du pair; mais la difpenſe qui eſt octroyée au particulier traine vne
fuitte de tous les autres, aufquels on ne la peut pas
apres bonnement defnier. Ainfi mon aduis eft
que le Legiflateur doit pouruoir à la fermeté des
mariages, & deffendre les diuorces en la Republique.
202 LIVRE II.
Du commandement du pere
Sur le fils..
CHAPITRE XI V.
NOus auons dit diuerfes fois que le comman dement dont nous parlons maintenant eft
entierement Royal, ce qu'il nous faut icy mieux efclaircir eftabliſfant cefte diftindion certaine, &
laquelle ne doit point receuoir de doute. Qu'entre ces trois fortes de commandement du Seigneur fur le ferf,du mary lur la femme, & du pere
fur le fils,le premier eft Seigneurial,que le fecond
eft Royal, mais que le gouuernement eft Policique, & que le troifiefme eſt entierement Royal,
tant pour le commandement, que pour le goulib. e. uernement,d'autant que,comme dit Ariftote,l'en- &.polit. gendrant commande par amitié pour le bien, intru&tion, & vtilité de celuy qui eft engendré, qui
eft vne efpece de commandement Royal, lequel
eft proprement lors que celay qui commande dreffe fes commandemens pour le profit de ceux qui ſont commandez, non pour le fien propre. Mais ie ne fçaurois approuuer ce qu'Ariftote enfeigne au melme lieu, que le commandement du
pere fur le fils eft auffi Royal pour la confideration de la prerogatiue de l'aage; comme fi le plus aagé commandoit au plus ieune Royalement, car
il appert que cela eft faux par ce que nous auons
enfeigné au chapitre premier de ce liure: Bien que
DE LA POLITIQVE. 203
pour fouftenir cefte opinion on puifle alleguer ce
que Xenophon efcrit des Lacedæmoniens qu'ils
auoient pareille puiſfance fur les enfans d'autruy
que fur les leurs propres,ce qui ne peut auoir lieu
qu'a caufe de la prerogatiuc de l'aage; Et les Lacedæmoniens ont ceſte raifon de leur ordonnance, dit Xenophon, qu'on chaſticra l'enfant d'autruy comme on voudroir qu'on chaſtiat le fien:
Raifon qui ne peut rien valoir, non plus que ce
qui eftoit ainfi obſerué, d'autant que le chaftiment
qui vient de celuy lequel nous ſçauons nous aymer parfaictement & naturellement à toufiours
beaucoup plus d'effet ſur nous que les chaftimens
que nous fouffrons de toute autre forte de perfonnes, & qu'il eſt vray qu'vn ſeul clin d'œil, ou
le vifage renfroigné du pere rend plus d'effet principalement fur les ames bien nées, que les rigoureux chaftimens des Precepteurs, Maiſtres & Seigneurs, & nous voyons par experience que quelque peyne qu'on ait meritée on gronde toufiours,
ou bien l'on eft mal-content de celuy qui nous
chaftie fi ce n'eft du pere, lequel quand nous
voyons en venir là nous eftimons que noftre faute
eft plus grande,que nous ne iugerions pas fi nous
eftions chaftiez par vn autre. Doncques la prerogatiue de l'aage ne fait point le commandement
du pere fur le fils Royal, mais bien l'amitié du pere
enuers les enfans, auec le reſpe&, l'honneur, &
l'obligation feellée de la loy de Dieu & de la Nature que les enfans ont aux peres, auſquels ils ne
doiuent iamais defobeir en chofes iuſtes, licites ou
indifferentes. Platon fur ce propos dit excellemment que les enfans doiuent faire eftat que tout
lib. de
Rep.
Leg. La
dec
Gell.lib
7.6.7.
4.deleg
2. de le
gib.
Vellei..
Pater c.
lib. 2.
204 LIVRE II.
ce qu'ils ont & auront iamais eſt & appartient à
ceux qui les ont engendrez, & qu'ils leur font
obligez de la plus eftroitte obligation qui le poiffe imaginer, & ne leur doiuent feulement obeillance, mais qu'encore ils font obligez de leur parles
toufiours auec respect, de lcur ceder quand ils
font courroucez contr'eux,& penſer que le pere a
toufiours droiat de ſe faſcher quand il a cefte opinion que fon fils à fait quelque faute. Et en autre
endroit il enſeigne encore mieux, que les enfans
ne ſçauroient auoir en leurs maifons de plus belles ſtatues & images que leurs vieux peres & me- res, leſquels ils doiuent plus aymer qu'eux-mel
mes ny que leurs enfans: Et contre ceux qui ne les
honorent & ne les reſpectent pas, ou ne leur font
point obeiffans, ii conclud aux plus griefues peynes qui le puifſſent ſouffrir,ordonnant de plus pey
ne d'infamie contre les perſonnes libres qui ne les
different pas, & la liberté aux ferfs qui les auront differez: Et toutesfois il s'eſt trouue & fe trouue
iournellement des enfans qui font fi defnaturez qui ſe reſiouiffent de la mort de leurs peres, &
quelquefois impatients de l'attente,s'efforcent par poilons,& autres fecrets moyens de leur aduancer leurs iours. On lit qu'au temps de la profcription faite au Triumuirat d'Anthoine, Ortaue, & Lepi- de, la foy des femmes enuers les maris fut gran- de, des affranchis mediocre; qu'il s'en trouua encore parmy les ſerfs, mais quant aux enfans ils fe
trouuerent tous déloyaux à leurs peres, tant le re- tardement d'vne efperance concenë de la fuccelfion paternelle eft faſcheuſe & difficile à fupporter.
DE LA POLITIQVE. 205
Or ie ne me veux point eftendre plus auant fur
ce difcours du deuoir des enfans enuers
lib. z
les peres
qui elt alſfez commun, & tant dignement traitté
par plufieurs autres; Mais reuenant à parler du
commandement du pere fur le fils ie diray qu'Ariſtote à fort bien deffiny que ce gouuernement
eftoit Royal par nature, & ſon opinion fem ble
auoir efté celle de rous les Grecs, car Denis d Halicarnas efcrit que Solon, Pittacus, & Charondas,
outre qu'ils permirent aux peres de chaffer de
leurs maifons les enfans def- obeiffans, ils voulurent encores eftablir par loy expreffe la peyne de
l'exheredation contr'eux. Mais quant à la puiflance de vie & de mort que le pere auoit fur fes enfans par la loy de Romulus, & de laquelle les Romains ont anciennementvsé, elle ne ſe trouue
point auoir efé en vlage parmy les Grecs, auffi
n'eft elle pas Royale, mais Seigneuriale. Et parce ftes Ar
que le pere entre les Romains commandoit fei- орна
gneurialement ſur fes enfans & les pouuoit ven- dre, l'Empereur Iuftinian efcrit qu'il n'y auoic point d'hommes au monde qui euffent telle puiffance fur leurs enfans que les Romains:toutesfois
ceux qui reprennent la-deflus Iuftinian me diront ftitus.
que les Perfes, & les Celres auoient puifſance de
vie & de mort fur leurs enfans; Que les Thraces,
les Phrygiens, & les Arabes qui habitent les deferts d'entre l'Arabie & l'Ægypte les vendoient &
les vendent encores auiourd hay: Et fi on dit que
les Romaains pouuoient vendre trois fois leurs enfans, lefquels ne pouuoient vendre qu'vne fois
leurs ſerfs, & que partant ils auoient plus de puif
Scholi
§. 2. in
de pat
pot
Paufass
in Attie
Philofte
lib. 8.6
3.de v
ta Apel
Diou
Halicar
fance fur leurs enfans que mefme fur leurs feifs & 1b, 2g
AATAVA A G
206 LIVRE II.
Baro ab efclaues.Ils repliqueront qu'auiourd'huy en Mof
Herbeft couie & en Tartarie il eſt permis de vendre iuf
in com.
rer.mos
306.
Linius
Zib.4.
Diou.
Maiic.
Yib. 8.
ques à quarre fois inclufiuement ſes enfans, puis
s'ils fe rachetent ils font du tout affranchis, &
qu'ainfi il femble que Iuftinian s'eſt trompé. Mais
il n'eft pas mal-aisé de deffendre Iuftinian en cefte fienne opinion, parce que premierement ce
que nous difons maintenant auoir lieu en Mofcouie & en Tartarie luy eftoit incogneu; Apres il fe
peut dire que les Romains auoient vne plus grande puiffance de vie & de mort fur leurs enfans
que tous autres peuples,parce qu'en quelque grade & dignité de la Republique que les enfans fuffent conftituez, la puillance paternelle demeuroit
entiere, fans que perſonne les peut aider & fecourir. Bien plus ils ne pouuoient rien entreprendre,
mefme par le commandement du Prince,ou de la
Republique, fans auoir le confentement de leur
pere,comme il appert par l'exemple des trois Horaces qui ne voulurent pas entreprendre le duel
contre les Curiatiens fans la volonté de leur pere,
& aux affaires meſme de la Republique, là ou le
Souuerain nepouuoit pas accorder par fon authorité quelque different qui ſe fut elmeu entre les
Magiftrats, le pere l'accordoit, comme en l'exemple de Q. Seruilius Prifcus,lequel ofta le different entre fon fils, & les autres Tribuns militaires fes compagnons, qui vouloient tous auoir la
conduicte des armées,ayant ordonné que ſon fils
demeureroit pour gouuerner la ville: Et en ces
chofes il ſembloit que la puiffance paternelle fut
plus grande fur les enfans, que de la Republique
fur les Citoyens: Comme pareillement en la pu
DE LAPOLITIQVE. 207
nition du crime de leze M jefté & des autres crimes publics, dont les exemples ſont cognus des enfans de Brutus, de Spurius, Caffius, & du fils
de Manlius tuez par leur propres peres, & encore de Fabius Eburnus,qui auec cognoiffance de cau- Quintil
declam
3
fe iugea fon fils à mort conuaincu d'impudicité.
Mais quant aux biens & aux poſſeffions,ileft certain que les enfans n'en auoient point pour tout
durant la vie du pere, puis qu'il luy eftoit loifible
d'en vfer librement, & comme bon luy fembloit.
Il n'y auoit qu'vn feul cas, auquel la puifſance paternelle eftoit diminuée, à fçauoir lors que le pere permettoit que le fils fe mariat, car apres il ne le
pouuoit plus vendre, parce que il eut efté trop in- iufte, & certes infupportable, que la femme qui penfoit auoir efpoule vn homme libre,ſe fut trou.
uée auoir eſpouſé vn ferf: A raifon de quoy aufli
par la couftume de France les enfans mariez ne
font point en la puifſance du pere. Doncques la puiflance paternelle à Rome eftoit Seigneuriale, cif. 197 enſemble aux autres pays que nous auons dit,non
routesfois fi grande qu'a Rome: maís la diſpute eftfur ce poinct s'il eft plus expedient qu'elle foit Seigneuriale que Royale.
Si ce que nous auons dit cy-deſlus eft vray,que le pere commande naturellement à fon fils pour
fon bien, inſtruction & vtilité, & qu'au contraire le commandement Seigneurial eft contre nature
comme nous auons fait voir amplement au chapitre fecond de ce liure, il s'enfuit que le commádement du pere fur le fils doit eftre Royal, non pas Seigneurial: Et par conſequent l'opinion de Bodin doit eftre reiettée, lequel eſtime qu'il feroit
Boer. de
liu
chap.
1.minime de
rell.
Sumpt.
fun
l. milises S.de
fertore
de re
milit.
208 LIVRE II.
bon & expedient de remettre la puiffance pater
nelle relle qu'elle eſtoit à Rome fans toutes ces
modifications qui y ont efſté miſes depuis la mort
d'Auguſte par les Conftitutions des Empereurs:
Car en la remettant relle il faudroit par confequent remettre la puiſſance de vie & de mort fur
le fils que l'on a iuftement oftée fur le (erf: Et
ainfi la condition des enfans ſeroit pire que celle
des ferfs. Bodin fur ce propos trouue mauuaile
auec beaucoup de raifon, l'opinion de ceux qui
penfent que le fils peur ruer le pere qui eft ennemy de la Republique ; laquetle neantmoins fe
peut deffendre felon l'interpretation de Ciceron
au cas feulement que fi le fils n'entreprenoit pas
fur la vie du pere il feroit dangereux que la Republique ne fe perdit. Mais Bodin deuroit trouuer pareillement mauuais q ie le Pere enfanglans
fes mains au ſang de ſon fils, veu meſmement que
l'Empereur ne vouloit pas qu'on vfat de la peine
ancienne de defertion contre celuy qui auroit efté
mis entre les mains du Chef d'armée par le pere,
afin qu'il ne ſemblat point que le pere eut mené
fon fils au fupplice. Et il ne faut point alleguer
qu'il ne fe trouuera point des peres fi delnaturez
qui tuent leur propre geniture, puis qu'il s'en eft
defia trouué, & s'en trouue iournellement qui les
L.1. C.
de bis hayflenr, les chaſſent, & les ruinent à l'inſtigagui par. tion des marraſtres, ce qui a donné fujet aux Emsel lib. pereurs de conftituer meſme peine de parricide
occid. contre les peres qu'on auoit ordonné contre les
1.5. ad enfans. Et à ce propos fontnotables les mors du 1.Pomp.
de parri Iuriſconſulte Martian quand il dit que la puiffan
cid, ce paternelle doit eſtre pleine de pitié non de rigueur
AA
DE LA POLITIQVE, 209
gueur & de cruauté, voulant donner à entendre
par là qu'il ne faut pas que la puiffance paternelle
foit de la vie & de la mort, mais regarde pluftoft
T'affection, & la commiferation enuers le fils. Et
comme l'on dit du fils, qu'il doit ſupporter vn
pere mauuais, reueſche & fafcheux, parce que la
nature le luy a donné tel, aufli peut-on dire du
pere,que puiſque la nature luy a donné vn tel fils,
où peut eftre fon mauuais exemple, & la mauuaile inſtruction qu'il luy a donnée, il doit pluſtoft
fuiure la voye de la douceur, que celle de la cruau- té,& de la trop grande feuerité: Car auffi comme
quelques Peuples barbarespermettent de tuer le
pere qui eft deuenu caduc, & inutile à caufe de
Erasm.
Stella
lib.2.de
boruffia
fon extreme vieillefſe, ainfi permettent-ils au pere antigui
de tuer le fils s'il a trop grand nombre d'enfans.
On lit qu'à peine Auguite peut retirer des mains
du peuple vn Cheualier Romain qui auoit tué
fon fils à coups de foiiet, tant il a efté toufiours
trouué mauuais que lele pere enfanglante fes mains
au ſang de fa geniture, fi ce n'eft en cas de maluerfation des filles,auquel les loix Romaines, &
celles des Lombards en remettent la punition à
l'arbitre des parens, ſous quels mots de parens il
eft vray femblable que les Lombards comprennent les fraires,parce que par leurs loix ils auoient puiffance fur leurs ſœurs.
Mais fans remettre cefte puifſance de vie & de
mort, on peut conferuer par autres moyens & accroiftre mefmes la puiſſance paternelle, à fçauoir
que l'on ne donne point aux peres les ations de
mauuais traictement contre les enfans, defquelles
font mention Demofthene & Suidas: ny que fe Ο
lib.z le
gum Lo
tharis.
tit. 3
legum
Luitprand
sontra
Timocrat.
Diog.
210 LIVRE II.
lon les loix de Solon le fils foit ſeulement declaré
vilain & ignoble,qui ne nourrira pas le pere:mais
que fon pere entre de fon droit aux biens de fon
fils comme fiens pour en auoir l'entier vſufruic
Laert. felon les Conftitutions des Empereurs; Que toute
lib. 1 in action ciuile foit defniée entre eux reciproque- Solon. l.
1.C.de ment,& quant à la criminelle que le luge ne puilbonma- le donner autre fentéce que celle que le pere vouter.egl.
cum 0-
portet
C. de
bon.qua Lib.
lib. II.
de legib
dra: Que les actes d'emancipation ne puiffent attirer en nulle façon ce qui eft du droit de nature,
mais puiflent feulement ſeruir pour la commodité du fils en autres choſes, que le fils iuftement
exheredé par le pere ne perde pas ſeulement les
biens du pere, mais encore la Cité, & le droit de
Citoyen fuiuant la loy de Platon, afin que celuy
qui eft chaffe du pere foit generalement chaffe de
tous: Et bref que le pere vle enuers le fils d'vne
puiffance vrayement Royale & abfoluë telle que
le Prince à accouftumé de l'auoir fur fes Sujets.
Par ces moyens on ne violera rien du droit de la
nature, l'on conferuera l'authorité & la puiffance
naturelle & legitime du pere fur le fils, & l'on augmentera leurs mutuelles affections qui font toutes pareilles à ce premier amour qui a lić &
eftrdinmonde & la nature.
Fin du Second liure.
DE LA POLITIQVE. 211
LIVRE TROISIEME
DE TOVTE SORTE DE
Poffeffion & de l'Acquifition, tant
naturelle que artificielle des biens.
De toute Poffeffion, & de lAcquifition
naturelle des biens neceffaires
à la vie.
CHAPITRE I.
Oys auons dit au Chapitre
premier du liure precedent,
que l'Occonomie a deux parties, les perfonnes & les biens,
Et parce que nous auons amplement difcouru des Perfonnes comme plus dignes, l'ordre veut que nous traictions des biens, & des
poffeffions, non pas pour monftrer comment il
en faut vſer, mais pour enfeigner les moyens par lelquels tout de mefme que le bon pere de famille tafche de rendre la maifon riche par l'affluenco
Ο
2
Arift.
bib. 7,c.
4 polit.
212 LIVR E III.
de toute forte de biens, le fage homme d'Efat
puifle rendre la Republique grande & puifante
en eftendue de pays, & abondante en finances &
deniers qui font les neifs de toutes les affaires publiques. De maniere qu'en ceſte confideration on
peut dire que l'Acquifitiue appartient non teulement à l'Oeconomique, mais auffi à la Politique,
comme de verité le traicté des finances, & des ac
quifitions, & alienations des pays que nous reiet
tons bien à propos à la fin du quatriéme Tome
de cét œuure, eft vn des principaux fujets de la
Politique. Maintenant nous nous contenterons
d'en ébaucher icy quelque chofe fur ce feulement
quiregarde les poffefions d'vn chafcun, leſquelles il eft neceſſaire au Politique de bien eftablir,
parce que des biens des particuliers procede celuy du General; Et qu'il eſt vray que lors queles Citoyens font riches & opulents, on peut dire que
la Cité eft veritablement forte & puiflante.
Apres donc auoir pofe cefte propofition quine
reçoit point de doute, que toute compagnie foit
publique, foit priuée ne peut viure fans biens, il
faut fçauoir que le moyen de les acquerir feruant àl'Occonomique & Politique eft double, àlçauoir le Naturel, & l'Artificiel; où fi vous voulez
que l'vne & l'autre Acquiſitiue, ainfi l'appellent
Jes Philofophes tant la Naturelle que Artificielle,
eft miniftre de l'Oeconomique,& de la Politique:
c'eft à dire que comme le Tifferand, & le Charpentier doiuent auoir de la matiere conuenableà
leur ouurage,' & d'autant qu'elle ſera mieux preparée l'ouurage de leur art en fera plus beau, de
mefme l'Oeconome,& le Politique doiuent auoir
Co
TOCS
cecan
oue
ezid
DE LA POLITIQVE 213
les biens preparez en la plus grande abődance, &
au meilleur ordre qu'il fe peut pour pouuoir rendre la maiſon, & la Cité ou Republique floriflantes: Et ainfi c'eſt à l'Acquifitiue a former & preparer les biens, & à l'Oeconomique, & Politique
d'en vler. Quoy que neantmoins en plufieurs
cas, & pour diuerfes confiderations l'Oeconome
& encores le Politique cognoiſſent de I Acquifitiue, & qu'il ſemble meſme qu'elle fafſe aucunement vne partie de l'vne & de l'autre de ces fciences: Comme pour le regard des terres, puiſque
les vnes font propres à eftre labourées & femées,
les autres mifes & entretenues en bois, & les autres en vignes, iardinage & pafturage, l'Oeconome doit içauoir cognontre ces differéces,& auoir
quand & quand le toin, de faire trauailler & cultiuer chafcune à fa façon: autrement s'il fe trompe
en ce choix, il luy faudra employer beaucoup de
temps & de frais pour les remettre en tel eftat
qu'il en puifſe retirer dequoy le pouuoir nourrir,
Lequel meſme foin doit auoir le Politique pour
empeſcher que le public ne fe trouue point incommodé par la difette. D'ou vient que Xenophon eftime que l'eſtude, & la ſcience de cultiuer
les terres n'eft point eſloignée des vertusRoyales,
& que pluficurs des plus grands perfonnages de
l'antiquité ont efté ſçauants en l'Agriculture comme le Capitaine Mago Carthaginois, qui en efcriuit vingt-huict Liures, M. Caron, Varron, Columella & autres. Et l'on voit d'ordinaire que les
Regions, qui font plus fournies d'hommes qui
cultiuent foigneuſement les terres, font plus riches, & plus redoutables que les autres, tant par0う
Cic. in
Catone
maiore
214 LIVRE III.
ce que routes chofes y abondent, que parce que
les hommes y font plus courageux & plus vail
lants, à cauſe que l'Agriculture ſfert beaucoup à
acquerir la force duifant les hommes à coucher
fur la dure, & à ſupporter toute forte d'incommoditez, ce qui rend les corps robuſtes & puiffants:
au contraire des Ouuroirs & Boutiques des Artifans qui les rendent lafches & debiles. Auffi
Denis Roy de Portugal difoit à ceſte occafion
que les Laboureurs eftoient les nerfs de la Republique.
Or la neceffité de ces biens que l'agriculture
nous donne tant par le moyen du labourage, que
par le pafturage, & autres facultez qui ſont vrayement parties de l'Acquifitiue naturelle a efté
caufe qu'on a fait en toute ſorte d'Eſtats plufieurs
belles ordounances, foit pour contraindre chafcun à cultiuer foigneufement fes terres. Car fi
qielqu'vn laiffoit par negligence fon champ, fa
vigne, ou fon iardin en friche, où ne l'entretenoit
Foffard. pas en bon pere de famille, il eſtoit noté à Rome
lib. de
magisft.
pop. Ro.
Gell.lib
par le Cenfeur qui eſtoit vne efpece d'infamie:foit
pour la defcharge, immunité, ſoulagement de
ceux qui fe meſloient de l'Agriculture, ou pour
4,c.12. empe cher les indeuës vexations qu'on leur pouPlin.lib uoit faire, ou meſme pour leur prohiber d'entrer 3. c.18.
Beatus
Rhenanus lib.
en Religion afin que le labourage ne fuſt point
delaiffé, dequoy il fut faicte vne loy aux derniers
temps de l'Empire Romain: Soit pour le beſtail
1. rer. comme à Athenes il y auoit loy exprefle, par laquelle il eſtoit deffendu de tuer le bœuf, parce german.
Elian.
lib. s.
C. I 4
qu'il eftoit comme compagnon & aflocié aux labeurs des hommes: Soit pour empeſcher que les
DE LA POLITIQVE. 215
intrumens feruants au labourage ne foient prins Lexačto
ny vendus par les Sergents, & ſemblables Offi- res,
ciers de la luftice: Soit touchant les terres qui Auth.
efoient incultes, vaines, & vaquée pour les bail- agricul- tores C.
ler à rente & Emphytheoſe: Soit encores pour le qua res
foin des vignes, Prez, Oliuiers, Forefts, Chafle, pig.
Pefcherie. Soye, Draps, Lins & autres chofes ter- oblig.
uants à la vie & aux veftements, dont on voit in. pof.
finies õkitutions en noſtre droic, & infinies Ordonnances, tant de nos Roys que des autres Princes & Repubiques iulques là qu'à Athenes il y
auoit loy qui prohiboit de coupper les Oliuiers demoft.
en fon propre patrimoine, à laquelle ſe peuuent contra
rapporter quelques vnes de nos ordonnances qui Macar.
deffendent aux particuliers mefmes de coupper
parties de leurs bois taillis, afin de les laiffer croiAre en haute fuftaye: Et lP'Empereur Frederic ordonna aux Eftats tenus à Noremberg,que celuy plin.lib
qui arracheroit les vignes, & les arbres fruictiers 18,6,3
feroit tenu de mefme peine que les boute-feux &
incendiaires, comme pareillement à Rome aux
premiers temps,celui qui defroboit les bleds eftoit
plus griefuement puny que l'homicide.
Sil'on a veu negliger le labourage pour le de- Sueton.
fir d'auoir des vignes, on a commande de les ar- in Do- mitianо racher, où deffendu d'en planter de nouueau,
comme fit l'Empereur Domitian, d'où aduint
qu'il fuſt neceffaire de permettre ſpecialement à
quelques pays d'en planter, comme l'Empereur philoft.
Probus l'accorda aux prieres des Gaulois, Elpa-lib.6. c.7. de
gnols, Bretons & Hongres. Sil'infertilité du ter- virta
roir eftoit telle, que les blels qui s'y recueilloient Apoll.
ordinairemengne pouuoient pas fuffire à la nour04
216 LIVRE III.
riture du peuple qui y habitoit comme à R'ome &
à Conftantinople, & qu'il fuft neceſſaire d'en apporter d'ailleurs, ils donnoient immunité de tous
tributs & impofitions aux marchands qui en ap- Theoph porteroient comme on faifoit iadis à Athenes, on
5.autem ins prohiboit le tranſport du bled, où l'on faiſoit que
lin.
Aug
cinile les pauures prenoient des aliments du public, où
dein. bien l'on achaptoit du bled des deniers publics
gent. & lequel on diſtribuoit apres au peuple, moyennant
certaine petite fomme pour muy, comme il eftoit 1
Suet in porté par la loy Sempronia,ou bien gratuitement
par la loy Clodia,leſquelles difributions Augute
voulut ofter, parce que le peuple s'y confi ne
gligeoit la ulture des terres, mais voyant bien
que ce ne feroit qu'vn moyen pour fauorifer l'ambition de quelques vns qui les remettroient, il
s'en deporta. Si quelque malheur extraordinaire
furuenoit aux bleds, & autres fruicts du pays on
y pouruoioit diligemment, comme lors que les ta
Sauterelles venues en nombre infiny de la mer de
la Pouille qui ruinoient les champs & deuoroient
les fruicts, C. Papilius Lenus, & P. Ælius eftans
Confuls, on entoya Cn. Sicinius Præteur aued
puiflance & commandement d'en purger le pays. k
On fçait qu'elle eftoit à Rome la charge de ce
Magitrat qu'on appelloit Prafectus Annone
comme qui diroit Commandant, & prepofé à la
prouifion des viures de la ville. Breffi l'on regatde de prez on trouuera qu'on n'a rien oublié d'or
donner,non feulement fur ce qu'on a eftimé pouuoir appartenir à la necefité, mais auffi à la commodité, & meſmes à la felicité de la vie des hommes, & que comme plufieurs Prinees Souuerains
Cro
be
DE LA POLITIQVE. 217
pouruoyant fagement à ces neceffitez ont conferué leurs Eſtats,aufli plufieurs fe ſont perdus pour
auoir negligé cefte partie de la Politique.
Mais l'Acquifitiue naturelle ſemble faire non
feulement vne partie de l'Oeconomique, & de la
Politique, pour ce qui regarde le foin qu'on doit
auoir que les viures & autres chofes neceflaires
ne manquent iamais à la maiſon, ny à la Cité,mais
aufi pour la diſpenfation & diftribution; Car
l'Oeconome doit ſçauoir comment & à quels, &
en quelle quantité il faut diſtribuer fes biens, & le
Politique encores mieux principalement aux Armées, Sieges & grandes aſſemblées des Peuples.
Et le Politique à cela dauantage fur l'Oeconome,
qu'il ne cognoiſt pas feulement de l'Acquifitiue
naturelle pour le viure& autres chofes neceflaires à la vie, mais encores pour les limites des pofleffions: Car comme la fondation des Royaumes
eft du droit des gens public, leurs bornes & limites le font pareillement. Ie fçay bien que quelques Iuriſconfultes de ce temps ont eftimé qu'il
n'y auoit point de droict de gens public: Mais
leur opinion fe verifie faulfe par le droit des Ambaffadeurs, Ligues & Confederations, Traictez
de guerre & de paix, qu'il faut aduoier eſtre du
droit public. Auffi les diſtinctions & limites des
biens & pofleſlions des particuliers, ont premierement prins leur origine de ce droit des gens public, parce que les Eftats ont ordinairement reprouué la Communion des biens: Et c'eft pourquoy les Politiques traictent de la Communion,
efgalité, deffinition & diftinction des biens comme des Sujets qui appartiennent proptement à
1.ex bos
iure de
inft.G
iu.
AAAAAA AD A
lib. r.c.
5.polit.
218 LIVRE III.
cefte fcience,bien que la definition & diftintion
eftant vne fois conftituée en l'Eſtat, ce foit aux
Iuriſconfultes qui traictent du droidt priué, de cognoiſtre des controuerſes qui ſe peuuent mouuoir fur la proprieté & les bornes des biens entre
les particuliers.
Au reſte il ne faut point douter que de l'Acquifitiue naturelle ne deſpendent les Minieres d'or
& d'argent & autres, à l'entretenement & reparation defquelles le Politique doit foigneufement pouruoir:aini que fift Philippe pere d'Alexandre
le Grand à celles de la Macedoine, qu'il fift valoir
iulques à mille talents par an. On pourroit douter fi on doit comprendre en l'Acquifitiue natu- relle, ce qui eſt priué & conquis aux guerres iuAtes & legitimes, mais Ariſtote ofte ce doute, declarant que cela luy appartienr, ce que i'entends
neantmoins non de l'Acquiſitiue fimplement naturelle, mais de celle qui fe fait par le droit des
gens.
lib.s.de
leg.
De la Dinision & Diftinction des Poffeffions.
CHAPITRE I I.
P
Laton veut qu'en la Cité qu'il fonde,entre autres chofes il foit pourueu à l'habitation des
Laboureurs hors la Cité, & qu'on regarde quels
lieux font plus commodes pour leur habitation,
DE LA POLITIOVE. 219
& que cela foit de la charge de ceux qu'il eftablit Prefects des Champs. Mais Numa Pompilius filt beaucoup mieux en la ville de Rome, car
il diui(a premierement toute la region en bourgs
ou villages, puis prepofa à chafcun vn officier qui
auoit charge de vifiter fouuent les terres & en
faire rapport au Roy: Lequel faiſoit apres venit
les Laboureurs vers luy pour loüer les bons, &
reprendre & chaftier les ignorants, & negligents,
ce qui ſe trouue auoir eſté auſli practiqué par Ancus Martius. Seruius Tullus puis apres diſpofa
encore mieux ce qui eſtoit des champs & da labourage pour le bien de la Republique, car diuifant le champ Romain en plufieurs parties, il fife
baftir aux lieux montueux & naturellemét forts,
de grands Bourgs qui ſeruoient de refuge & de
retraicte durant la nui&t aux Laboureurs, & autres
employez à l'Agriculture. Il eftablit oufli des Mаgiftrats qui deuoient ſçauoir le nombre des Habitans de chaſque bourg, & de quels champs ils
fe nourriffoient, afin que s'il arriuoit qu'on cut
befoin de gens de guerre ou de deniers pour la
deffenſe de la Republique, on fçeut quel nombre
on en pourroit aflembler, & qu'elle quantité de
deniers on en pouuoit retirer: Et afin qu'on en
peut facilement & certainement ſçauoir le nombre diftingué par fexes & par aages, Il commanda
que par tous les Bourgs on dediaft des Autels aux
Dieux tutelaires, & qu'on les honnorar tous les
ans d'vne grande aflemblée & de communs facrifices, ayant inftitué à cet effec vne felte nommée
Paganalia, comme qui diroit la fefte des bourgs
& des villages: où il voulut que chafcun bailla
Plut in
Numa
220 LIVRE IIІ.
certaine piece d'argent, les hommes d'vne mon
noye, les femmes d'vne autre, & les enfans d'vne
autre, qui eftoient receues par ceux qui prefidoient aux chofes facrées de ceſte feſte. Tout cela eftoit bien inftitué par eux, & en fages Princes,
& Bons Politiques, mais il y auoit feulement ce deffaur,que ny ayant point de champ,ou de patrimoine public, & le tout appartenant aux priuez fans redeuance, rente, ou cens certain conftitué
qui fe payaſt au Prince, il arriuoit que les priuez
eftoient riches & le public pauure: Bien qu'au tốtraire en toute Republique bien ordonnée le public doiue eftre riche, fomptueux, liberal, &
magnifique: Si ce n'eſt qu'on vueille dire que Romulus y auoit auparauant pourueu comme
nous dirons cy-apres. le fçay bien que Seruius
Tullus inftitua apres le Cens,auquel s'appreftoiet
les biens des Citoyens felon la quantité & valeur deſquels ils ſeruoient à la guerre, & leur eftoient impoſez les tributs, mais il vaut beaucoup mieux qu'il y ait impoſition & taille ordinaire, certaine,
& reelle felon la quantité & valeur des terres, que
l'on poffede : pource que cela n'empeſche pas que
puis apres aux neceffirez de la guerre & autres grandes qui peuuent furuenir on ne puifle cottifer extraordinairement fur le peuple,dequoy nous
parlerons plus amplement lors que nous traicterons des finances.
En plufieurs Eſtats les poffeffions ſont partie
au public, partie aux priuez : quand ie dis au pu- blic, ie n'entends pas quelles foient en I'vlage public comme font les chemins, les rues, les hal- les, tes Temples, Cemetieres, places, marchez,
DE LA POLITIQVE. 221
Auditoires & autres chofes ſemblables, mais i'entends quelles font du patrimoine du Peuple, ou 1. fed
du Prince que nos Iurifconſultes diſtinguent fort Celfus
bien des chofes qui font de l'víage du Peuple. patta
Ainfi trouuons nous que Hodane Milefien diui D. de
foit la contrée en trois parties, l'vne Sacrée, l'au
tre Publique, & la derniere Priuée. Il appelloit
Sacrée celle qui eſtoit deftinée pour faire les fa
erifices folemnels aux Dieux, Publique celle d'où
les Genfdarmes deuoient eftre nourris, & Priuée
celle des Laboureurs. A cefte diuifion eft aucucontra
empt. l.
2.§ hoc
interdiEAum d.
ne quid
in loco
рub.
nement ſemblable celle que rapporte Diodore de viſt.
la terre d'Ægypte, en laquelle vne partie des reuenus eftoient employez aux facrifices, l'autre à
lib. 2. ed
9. polit.
lib. I6g
la nourriture des Roys & aux affaires publiques, .
la troifiéme aux Soldats ftipendiaires, & la quatriéme aux autres perfonnes priuées, ce qui eítoit Xenobien different de la couftume de Lacedæmone,ou phon lib
le Prince n'auoit que quelques certaines pofieffions, defquelles il entretenoit mediocrement fon
de Repub.
leg. La
Eftat, comme auffi de ce que firent les Lombards cedam
ayant creé le Roy Antharis fils de Cleophon, auquel ils baillerent la moitié de tous leurs reuenus
pour s'entretenir auec fa Cour. l'eftime que l
point principal à refouldre en cefte matiere confifte à voir quel eſt le plus expedient à l'Eftat, ou
Rhegi
no in
Chron
Paul.
Diac.
lib.s.de
que partie des champs foit du public, partice des ge.
priuez, ou bien que toutes les pofſeffions appartenant aux priuez ils en payent certaine redcuance, rente, ou tribut au public.
En Ezechiel Dieu ordonnant la diuifion par
fort de la terre de promiffion en affigne certaine
partie au Prince, afin que ſe contentant de cefte
Longob
6.8
. milires.l.fin.
C.de lot
cond.
1
222 LIVRE IIL.
portion, il ne fafle point d'exactions fur le peuple.
Au contraire Ariſtote contre la diuifion faicte par
Hippodame ameine cefte raiſon prefſate,qui fem
ble d'abord deuoir definir eeſte queſtion, afça
uoir que s'il y auoit certaine partie de terres deftinées pour la nourriture des Genſdarmes.Il faudroit ou que les Genſdarmes eux-meſmes labouraffent cefte partie,où que les Laboureurs trauaillaffent la priuée & la publique, & fi les Genfdarmes labouroient eux-melmes la partie publique,
il n'y auroit point de difference entre eux & les
Laboureurs: Siles Laboureurs trauailloient I'vne
& l'autre partie, ils feroient fi chargez en nourriffant eux, les Genfdarmes, & les Artilans, que
où il ne leur reſteroit rien pour viure, où il leur
feroit impoffible de ſuffire à cultiuer le tout. Que
fi ny les Laboureurs ny les Genfdarmes ne labouroient cefte partie publique de terres, mais quelques autres, ceux là fairoient vne quatriéme partie
de la Cité autre que les Preftres, Genfdarmes &
Laboureurs. Le meſme pouuons nous dire des
terres aſſignées au Prince, leſquelles ne fe peuuent pas cultiuer ny par l'vn,ny par fes Courtifans
ou Genfdarmes, mais feulement par les gens de
labourage,autrement il faudroit qu'ils fuflent Laboureurs & Genſdarmes tout enfemble, comme
iadis en Aliemagne & en Suifle, & qu'ils fufſent
par tour Soldats, & Laboureurs. Toutes ces chofes ont des abſurditez tres-grandes, car cela ne
peut ny ne doit eftre que les mefmes foient Laboureurs & Genfdarmes, ainfi que nous voyons
que par noftre droit le labourage eft expreffement
prohibé aux Genfdarmes : Mais il faut dire que
Arrian;
lib.7.c
DE LA POLITIQVE. 223
les Laboureurs font prins de certaine forte de
gens, ou ferfs, ou libres,comme iadis les Ilotes en
Lacedæmone, les Peneſtes en Theffalie, & les Perieces en Crete; où qu'ils font vn corps à part de
Citoyens comme en la Republique d'Hippodame arian
& iadis en Indie : ou bien que diuerfement de tou- dic.Die
te torte de gens ceux qui s'adonnent au laboura- dor. lib
ge cultiuét où leurs terres propres,ou celles d'au 2. 6.10
trui,ou propres ou tenues à ferme.Par conſequent rer. aniln'eft point inconuenient contre Ariſtote qu'en
vne Republique il y ait trois ou quatre fortes de 1o. po
poffeffions comme en la Republique d'Hippoda- lit.
me, la Sacrée, la Publique, & la Priuée: Bien que
la diuifion qu'Ariftote propofe aillcurs foit beaucoup meilleure, à ſçauoir que le pays foit diuilé
en deux parties, la Publique & la Priuée; Et derechefchafcune en deux à ſçauoir que de la Publique le reuenu de l'vne ſoit employé au feruice
des dieux & de l'autre aux conuiues publics. Et
de la Priuée que chaſcun ait vne partie de ce qui
luy fera efcheut tout aupres de la ville, & l'autre
fur la frontiere, fi ce n'eft que ie defirerois, qu'en
la Publique on fit referue de deniers pour les affaires & neceffitez publiques qui peuuent furuenir
Auffi en la diuifion du terroir faite par Romúlus
en trois parties eſgales, vn tiers pour les frais des
facrifices, l'autre pour le Domaine de la Republique, & l'autre pour trois mille Citoyens ramaflez
de toutes parts à raifon de deux iournaux de terre
pour chafcun, ie reprens la diſproportion du priué au public. D'autant que la force principale de
la Cité defpendant des priuez, leur portion doit
eftre pour le moins parcille à celle du public, aus
Dion
Halica
lib. 2.
Varro
lib.1 de
reruft
224 LIVRE II1.
Matth.
Paris in
Henrico
3
quel il faut comprendre la part qu'Hippodame
appelle facrée,parce que les facrifices, les Preftres
& tout ce qui regarde la Religion appartient an
public comme il eft notoire. De maniere que fi
ce que Bodin efcrit eft veritable qu'vn Prefident
des Comptes de Paris faifoit eftat que l'ordre Ecclefiaftique tenoit des douze parties les fept du
reuenu de France, il y auroit vne trop grande dif
proportion. Et certes les Princes & les Republiques doiuent empeſcher ce grand accroiflement
des biens de l'Egliſe de peur qu'elle ne vienne
s'approprier tout peu à peu, ainfi que firent autresfois les Roys de Sicile:lors qu'ils ordonnerent
que les Templiers & les Cheualiers de S. Iehan
de Hierufalem feroient tenus dans l'an & mois &
feptiéme iour de vendre à autres les biés feodaux
& ceux que la conſtitution appelle Burgfatica,c'et
à fçauoir ceux que les Bourgeois desvilles qui les poffedoient, leur auoient donnez entre vifs où
laiffez par derniere volonté: Ce qui eft tres-vtile àl'Eglife, mefme non feulement, parce que les
mœurs des Ecclefiaftiques viennent à fe corrompre par la richeffe & par l'abondance, mais bien
plus parce qu'on vient ordinairement à vfurper
les droicts,& les biens Eccleſfiaſtiques,quand l'Egliſe eft riche:d'où prouiennent infinis abus que
l'experience à fait voir & aux fiecles paſſez & aux
noftres; C'eft pourquoy il vaut beaucoup mieux
y pouruoir au commancement à l'exemple de
Valentinian & Gratian, qu'apres que le defordre
à prins pied: Car il eft apres trop difficile de faire
agreer aux Ecclefiaſtiques, qu'on leur ofte ce qui
eur eſt deſia acquis, & ce qu'ils poffedent depuis
long
DE LA POLITIQVE. 225
long-temps comme ont fait autre fois quelques
Empereurs, & entre autres Iſaac Commene. Mais
ie defirerois que les Eccleſiaſtiques vſaffent de
leur propre prudence en vn fujet ſi important, & à l'Eftat, & à eux melmes, & qu'ils confideraffent que par leur auarice & par ce grand deir
d'acquerir tant de biens, & des biens meſmes de
l'Eglife pour les dittribuer apres à leurs parens, &
les en aggrandir fans crainte d'eftre eftimez à cette occafion Heretiques & Antechrifts, iuſques à
faire comme vn patrimoine des benefices qu'ils
acquierent & poffedent bien fouuent en nombre
infiny, en fin ils fe rendront Seigneurs de tout, &
perdront par ce moyen la Nobleffe & le Peuple:
Celle là tres-neceffaire pour deffendre l'Eglife
contre fes ennemis, & ceftuy-cy, parce qu'il ſe
trouuera accablé pour ne pouuoir ſupporter tant
de charges: De maniere que i'oferay dire qu'ils
trauaillent contre leur propre bien, lors qu'ils
s'oppofent aux Loix & Ordonnances qui vont à
retrancher leurs richeffes, & qu'ils donnent occafion aux Roys & aux Princes de s'approprier les
plus grands benefices, & les bailler à fief & vaffelage aux Seigneurs, & les tenir en commande,
ainfi qu'il a efte autrefois practiqué en la feconde
race de nos Roys, à quoy les ennemis de l'Eglife
dont le nombre n'eft que trop grad ont toufiours
accouftumé de les pouffer. On dit que lors de la
donnation de Conftantin, ſoit-elle vraye ou faul
fe, vne voix fuft ouye du Ciel, qui difoit que ce
iour là auoit efté ſemé en l'Egliſe de Dieu vn venin d'Afpic, comme c'eft la verité que les richeffes font vn venin tres dangereux à ceux principa- P
annales
Glyca
part. 40
annales
incerti
autheris annо
881.
Anno
11416
AFAAAA NT AA
Boer.de
sif. 69.
DuTillet en
fes memoires.
Chopin
lib. 1.
tit. de
donat.
Art. 14.
226 LIVRE III.
lement qui font profeffion de Sainaeté. Ma qui plus eft quelques Autheurs François ont re marqué que les Princes & les Seigneurs qui chal
ferent nos Roys de la ſeconde race, pour fain
place à la troifiéme entretenoient leurs gens d
guerre du reuenu des Abbayes que nos Roys leu
auoient permis de poffeder en Commande,com
me Hugues le Grand, pere de Hugues Capet pof
fedoit entre autres celles de S Denis en France de S. Germain des Prez, & de S. Martin de Tou
re. Les Ecclefíiattiques doncques ſe deuroient vo lontairement abſtenir de faire de nouueaux acquets, & ſe contenter de ceux qu'ils ont,puis qu'ils font profeffion de fuiure celuy qui a donné vn grand exemple du meſpris des richeſſes & des grandeurs: Et principalement les Autheurs des
nouuelles Religions,lefquels deuroient rougir de honte de voir que les Roys foient contrain&s de leur prohiber par des nouuelies Ordonnances de
receuoir les ſucceffions tant dire&tes que collate- rales, & prendre des biens immeubles de ceux qui entreront en leurs compagnies. Ce qui n'elt pas nouueau car Edoiard premier leur prohiba les achapts en Angleterre, & l'Empereur Charles V. en fes pays bas comme auffi quelques Empereurs ont deffendu à toutes perfonnes de leur doner apres la fondation, & à cux de prendre quoy que ce foit: Toutes leſquelles conſtitutions & autres femblables loix peuuent eftre fort vtiles pour conferuer l'authorité de ceſte loy Politique de la diuifion des biens.
Mais pour venir à la reſolution du point pro- pofé s'il vaut mieux qu'il y ait vn champ public,
DE LA POLITIQVE. 227
ou que toutes les poflefions des priuez facent
tribut & rente au public, l'eftime qu'il vaut beaucoup mieux que les champs foient aux priuez à
la charge de recognoiflance & tribut au Prince,
que non pas que le champ foit partie au public,
partie aux priuez : La raifon en eft apparente,parce que les Magiftrats & Officiers negligent le
plus fouuent ce qui eſt du public, tant ils font atrachez à leur profit particulier, ainfi qu'il aduint
à Rome que le champ public fuſt vſurpé par quelques vns des plus riches Patriciens, ce qui eftoit
vne des plus grandes raiſons du Conful Spurius,
Caffius voulant diuiſer le champ public pour fe
concilier la bonne grace du peuple: Et bien qu'on
life qu'il y auoit en Perſe des champs entiers &
des villes mefmes, dont les reuenus eftoient dekinez, les vns à la ceinture de la Royne, les autres à fa coiffure, & les autres à ſemblables chofes;
Et qu'il y eut en l'Empire Romain des terres &
des mettairies, les vnes deftinées pour l'entretenement de la Garde & Soldats des frontieres, les
autres pour l'entretenement du Prince, & de fa
mailon, & qu'il y eut des Procureurs, Ageats, Metrayers, Laboureurs, Fermiers, & des lerfs qui ne
s'en pouuoient pas retirer, toutesfois les Princes
eftoient le plus fouuent contrainâts de les bailler
a cens, rente, & Emphyteoſe, comme il fe voit
par les Conftitutions de noſtre droit. Ainfi Guillaume le Conquerant Roy d'Angleterre donna
en Emphyteofe des champs qu'il auoit conquis
fur fes ennemis. De maniere que tant s'en faut
que l'on doiue practiquer la couttume que Diodo.
re efcrit auoir efté en Indie, où toutes les poffefDion
Halicat
lib. 8.
Plato.is
Alci
biad r
Poli
Virg.
lib.g
1ib. 2
P 2
CafAY.
lib.6.
Tacit
de morib
eYNE
lib. 7.c.
S. polis.
Avift.
lib. 2.c.
228 LIVRE III.
fions, & tous les champs eftoient au public, & où
il n'eftoit pas loifible aux priuez d'en poffeder,
qu'au contraire il feroit plus expedient que toutes les poffeflions fuffent aux priucz à la condition
que i'ay dit. Aufli ce qui le practiquoit anciennement entre les Germains que les Priuez ne poffedoient point des terres, mais en prenoient annuellement du public en tel lieu qu'il ſembloit bon
au Prince & à ſes Magiſtrats eft entierement à reietter, parce que ainſi perſonne n'auroit le foing
de labourer les terres; Et ie reprouue de mefme
l'opinion de ceux qui croyent que ces Citez là
font les plus eftimées qui ont de grandes folitudes à l'entour, afin qu'on cognoiffe que rien ne
leur peut refiſter, & afin qu'elles ne puiflent eftre prifes à l'impourueu, parce que outre que s'il aduient que l'année foit infructueule, il faut combattre pour les viures, non pas auec les voifins
qu'on aura ruinez, mais auec des peuples efloignez,ce n'eft pas aſſez de ſe garder d'eſtre furprins
fi on ne fe garde auffi d'eftre prins par vn long
Siege, & par de grandes armées: C'eft pourquoy
ie ne fuis pas de l'aduis d'Ariſtote qui eftime que
bien qu'il faille qu'en vne Republique il y ait des
biens fuffifants pour fubuenir, tant aux necefitez
publiques que aux dangers de dehors, toutesfois
ils ne doiuent pas eftre fi grádes qu'ils foient defirez par les voifins, car tous ne fuiuent pas le
confcil qu'Euboles donna, comme il dit, à Anto- phradate voulant affieger Atarnée qui l'en de3peli. ftourna parce que la defpenfe eut plus valu que la prinfe: Car on ne laiffe pas d'eftre fouuent affailly quoy qu'on foit pauure & necefiteux, parce
K
DELA POLITIQVE. 229
qu'il ſe peut rencontrer que voftre pays feruira
de barriere entre celuy qui le ſera attaqué à vous, & vn autre pays lequel on pretéd apres cõquerir:
Outre que le plus fouuent T'ambition des Princes & des Republiques eft fi grande, qu'elle ne reçoit ny bornes ny raifon, tefmoing celle de Charles dernier Duc de Bourgongne, qui pour empieter l'Eſtat du Duc de Lorraine fit la guerre à l'EAat des Suifles, qui eft vn peuple pauure habitant
vn pays montueux alpre & de difficile accez. li
faut aduoüer que Platon, Ariſtote, & ces autres
Philofophes qui ont traidé de la Politique,ce ſont
trop arreftez aux raiſons Philofoph ques & fubtiles, s'efloignans du ſens commun & des raifons
prinſes de l'experience, & de ce qu'on voit arriuer tous les iours en la conduicte des affaires publiques. Platon veut que pour le regard des pof. lib. s
feffions il y ait dequoy viure temperament: Ari de legib lib. 2.0.
ftote le reprend fort bien, parce que l'on peut vi- 4. polit
ure temperament, & neantmoins miferablement.
I'adiouſteray qu'il ne fuffit pas d'auoir des biens
pour viure temperament & liberalement fi l'on
n'en a pareillement pour ſe deffendre & pour cóquerit: Car malaiſement auront des forces ſuffantes pour ſe deffendre ceux qui n'en ont pas
pour faire des conqueftes, veu qu'il ne faut pas
moins de puiflance & de vertu en l'vn que en l'autre. Par ainfi toutes ces Republiques imaginaires
de Platon, Thomas Morus, & autres & toutes ces
definitions de territoire certain, & de nombre de
Citoyés qui ne puifle pas eftre accreu, ne fot que
purstõges, auſquels on ne fe doit nullemet arrefter
cõme nous monftrerons cy-apres plus amplemet. P3
SAAAAAAAA N
lib. de
fortu. Alexäd
Lib.s.g
9. de Re
gno
3. de legib.Gin
Timao.
230 LIVRE III.
De la Communion des biens.
CHAPITRE III.
C
E que nous venons de dire que les Republiqnes de ceux qui ont voulu determiner vn territoire, & vn certain nombre de Citoyens font imaginaires fe doit eftendre à ceux qui ont vou- lu introduire la communion des biens comme fi
le falut du public confiſtoit ſeulement en cela. Plutarque dit fort bien que Platon ordonnant vne forme de Republique n'a peu perfuader vn feul homme de la receuoir comme eftant trop rude &
faſcheuſe, & qu'Alexandre ayant bafty plus de foixante & dix villes entre les Barbares, & planté
les vignes de la Grece parmy l'Alie, leur a fait laiffer la vie agrefte & inciuile qu'ils menoiét:Et que parauanture deux ou trois lifent les Loix de Platon, mais qu'innumerables hommes ont vlé des loix d'Alexandre. En cefte Republique Platon n'introduiloit pas feulement la communion des
femmes & des enfans que nous auons reprouuée
au liure precedent, mais encore la communion
des biens, & dauantage eftimoit que le meilleur moyen pour ofter toute diffenffion entre les hommes, & defraciner de leurs cœurs toutes haines &
partialitez eftoit d'introduire s'il eftoit poflible
vne communion de ce que la nature mefmes a
fais de propre à chaſcun comme des yeux, des oreilles & des mains, afin que quiconque verroit,
DE LA POLITIQVE. 231
ouyroit,
& fairoit quelque chofe Pemployaft tout
au profit
 & à
 l'vfage commun,ce qu'il eftimoit vn
exemplaire & patron de la perfection Polirique,
fur lequel il entendoit former ta Republique. A
quoy le rapporte l'opinion de Zenon qui vouloit
que les hommes n'habitaflent point aux Bourgs & aux Villes, leparez les vns des autres par nom & par nation, mais qu'ils s'eftimaſſent tous Concitoyens, & compatriotes viuant de melme façon
bref que tous les hommes ne fuflent que comme
vn troupeau, viuants enſemble en communion,
qui lont tout de pures refueries. lib. 2. c.
On
3 polit.
 peut confiderer comme dit Ariſtote la comunion en trois façons, à ſçauoir faifant tout
commun, terres & fruicts, faifant les terres communes & non les fruiats, & faiſant les fruits communs & non les terres: l'eſtime que la deuxiéme
efpece de communion eft quand tous les biens
font au public,
& que les priuez ne peuuent rien
poffeder, comme nous auons dit au Chapitre precedent qu'il fe practique en Indie & enGermanie.
Quant à la troifiéme elle a lieu en Panchaye ainfi qu'eſcrit Diodore où les Laboureurs rapportent
tous les fruicts en commun, & Ariſtote eſcrit auffi que ceſte ſorte de communion ſe trouue entre 10.rer.
quelques Barbares,
& ces deux efpeces de communion pourroient eftre aucunement foultenues
fuiuant l'opinion des Philofophes: Mais quand à
la premicre elle doit eftre tout à fait reprouuée &
reiettée par ces belles raiſons, Que li tous rendent
trop vne la Cité,elle ne ſera plus Cité,
 parce qu'elle doit eftre compoíée de plufieurs perfonnes differents en efpece, de maniere que la faifant trop P 4
lib. goc.
antig.
lib. 2.t
3。
STAAAAAT A RN G
232 LIVRE III.
vne,d'vne Cité vous en faites vne maifon. Et s'il
ny a rien de propre comment fe peut- il faire qu'i
y aitrien de public? Outre que comme il n'y peut point auoir d'harmonie fi les diuers accords doucement entremeſlez qui rendent l'harmonie plai- fante font reduits à vn melme ton: auffi ce n'eft
point Republique ſi elle eſt reduicte à vne trop grande vnité, que ſi la viciflitude de commander
& d'obeir eft neceſfaire à la Cité, & fi ſa felecité
ne confifte qu'en la ſuffifance,iaquelle ne fe trou- t
ue finon là où la diuerfité des chofes abonde, il
s'enfuit que la diuerfíté eſt plus à deſirer en la Ci
té que la trop grande vnion Platonique. Dauantage il eft à confiderer, que les querelles & debatsnrqui viennent entre les parens, familiers, Dome- ftiques, voire meſme entre les maiſtres & les feruiteurs ne viennent ordinairement que de la dif- proportion de la iouyffance & du trauail, car les
vns y contribuant dauantage eftiment en deuoir aulli retirer plus de profit: Et le plaifir de penſer qu'on a quelque bien propre le perd par cefte cómunion: de melme que l'exercice de la plus bel- le vertu qui foit, à fçauoir la liberalité qui confifte
en l'vſage des biens, & par laquelle nous grati- fions & aidons nos amis, nos parens, & meſmes
les eſtrangers en leurs befoings. Et il ne faut point pour fouftenit cefte Communion, alleguer les
maux des procez & des iugemens qui interuiennent fur les faux telmoignages,& fur les flatreries qu'on a accouſtumé de faire aux riches, car com- me refpond Ariſtote ces maux là ne viennent pas
paree que les biens ne font pas communs, mais parla malice des hommes, attendu que nous
SORS
DE LA POLITIQVE. 233
uoyons les debats, les noifes, & les contentions
plus frequentes entre ceux qui ont des biens en 1. cuитв
commun qu'entre les autres, & comme diſent nos pater §.
Iurifconfultes, la communion engendre d'ordi- dulcissi mus de
naire les diſcordes. Et c'eft la raifon pourquoy legat.z.
cefte Communion ne ſe trouue point auoir efté
practiquée anciennement parmy les peuples,fi ce
n'eft en Italie au temps du regne de Saturne, fi Macтов
nous deuons croire à cefte vieille antiquité, & de. lib. 1. 6.8.
puis entre les luifs en cefte ſecte d'heretiques Lofeph.
qu'on appelloit Effeniens, & en l'Eglife en l'here- lib.s.c.
fie des Euftathiens condamnée par le Concile de 2.antiq.
Gangre, qui eſtimoient que ceux qui ne renonçoient point à tous leurs biens ne pouuoient pas
auoir eſperance en Dieu, car pour le regard des
Mallagettes ils auoient encore de propre la couppe & le coufteau,& ceux de l'Iſle d'Irlande auoiet Krant.
toutes chofes communes horfmis les femmes, & in praauiourd'huy on ne trouue pas que la Communion fat.Nodes biés foit practiquée qu'étre les ſeulsAnabapti- 1".
ftes; Or l'incomodité & l'iniuſtice de la Cõmunió
des biens fe peut iuger par ce peuple d'Irlande
dont nous auons parlé, duquel l'Hiftorien efcrit
que les hommes y aiment beaucoup plus les chiés Krante
que les enfans, & qu'ils donneroient pluftoft vn ibidem
enfans qu'vn chien; Comme à la verité la principale caufe de l'amour des peres enuers les enfans
vient du defir qu'ils ont de conferuer leurs familles en rendat leurs enfás fuccefleurs de leurs biés.
On allegue pour ſouſtenir cette Communion In can
qu'anciennement tout eſtoit commun entre les futură
premiers Chreftiens horfmis les femmes, mais 12.quaft
cela ſe doit entendre de cefte forte comme efcrit 1.
234 LIVRE III.
le Pape Melchiades que les Apoftres preuoyant
que l'Egliſe ne ſeroit plus en la Iudée mais entre les Gentils, ils ny voulurent plus auoir des champs & des terres qu'ils vendirent par le moyen de l'ar- gent pour pouuoir fubuenir aux necefliteux, ayất
can. di- neantmoins exprefſement ordonné que ceux qui lectifsimus can
Clerife voioyent à Dieu pour feruir à l'Autel n'euflent
rien de propre & veiquulſent en commun, ce qui
cus ean, demeure encores eftably auiourd hay, mais mal
cui per- oblerué,car bien que l'Egliſe ait des terres & pof- zio& ſelfons & iouyfle d'vn grand temporel, toutes- feg.ead. causag fois I'vlage en doit eftre commun, & la feule di- guest. ftribution en appartient à l'Eueſque non en quacan.vi. lité de Seigneur, mais de difpenfateur : Mais pour dentes can.duo le regard des Lais ce qui eſt dit par les Canons
funibr qu'ils ne peuuent pofleder des biens que pour dem.
lib. 6.c.
leur vlage ne s'entend que pour les obliger à n'en abuſer point, & à diltribuer charitablement ce qui leur eft ſuperflu à ceux qui en ont befoin. A
5. polit. quoy le rapporte ce qu'Ariſtote veut eftre generalement obſerué qu'vn chaſcun ayant ſfes poflel- fons propres elles foient neantmoins comme cómunes par vlage, afin que pas vn Citoyen n'ayc deffaut de viures, ſoit que cefte communion foit Diegen. eftablie par mœurs & par difcipline, foit par loy Laert.
lib. x
comme en Lacedemone, & en Crete, oulon fe 20 feruoit librement & indifferemmet des ſerfsche- uaux, chiens & autres chofes des voifins, file mai- ftre n'en auoit point de befoin: Soit qu'ils depo- fent les biens meubles en commun comme faifoient les Pythagoriciens, deſquels Epicure fe mocquoit, difant que c'eftoient vn traict de gens qui le desfioient, & non pas d'amis; Et pour les
DE LA POLITIQVE. 233
Diogen.
immeubles qu'ils en iouiffent tous communemét & que tous voyent toutes les terres comme leur
appartenants, & les leurs comme communes: Soit
qu'ils faflent comme les Tarentins qui faifoient
les poffefhons communes en vſage auec les indigens, & par ce moyen gaignoient l'amitié du val- bi4..
gaire. Mais pour le trancher court ce qui eftoit
en vſage entre les premiers Chreftiens touchant
la Communion des biens eftoit vn confeil de vie
parfaicte, & non pas vn precepte fuiuant le dire
de Ielus-Chrift. Si tu veux eftre parfaic vends
tous tes biens & donne l'argent aux pauures &
fuis moy. Autrement la diftinction & leparation
des biens eft neceſſaire en xn Eftar pour l'entretien de la vie des hommes, & encores pour éuiter
les procez & les debats, comme il fe voit par l'exemple melne d'Abraham & de Lots, lelquels
ayant quelques temps veſcu enfemble fe leparerent, craignant que les noifes qui furuenoient
tous les iours entre leurs Pafteurs ne caufaffent de Gen. 6.
pareilles difcordes entre eux.
De TEfgalité des Biens & Poffefsions.
CHAPITRE IIІI.
IL y a de la difference entre l'Efgalité, & la Definition des biens; L'Efgalité eft lors qu'vn Citoyen ne peut pas pofſeder plus que l'autre,& que
la quantiré de chafcun eft efgale: La Definition
eft quand l'vn peut bien plus pofieder que l'autre
13
AAKAA AA
Tib. 5.
de legib
x3.polit
236 LIVR E III.
mais la quantité luy eft limitée qu'il ne luy eft pas loifible d'exceder, l'Eſgalité a plus de difficulté que la Deffinition.Platon a introduit l'Efgalité en fa ſeconde Republique,voulant que les Poffeffiós de la Cité fullent diuifees en cinq mille quarante portions,de meſme que la Cité en cinq mille quarante habitations, & que ny les portions qui feroient aduenues par fort (Car il vouloit que le fort en fit l'adiudication) peuſſent eſtre changées
ny pareillemét les habitations:Mais que toufiours il y eut cinq mille quarante ſorts & portions, &
cinq mille quarante habitations: Et afin que les portions demeuraffent ainſi toufiours ef- gales, il vouloit que le Pere peut inſtituer fon heritier, tel de ſes enfans qu'il voudroit, lequel recueillit fon bien, & pour le regard des autres qu'il les donnaft en adoption à ceux des Citoyens qui n'auroient point d'enfans, ou fi le nombre eftoit trop grand que le Grand Magiſtrat aduife- roit ce qu'il en faudroit faire afin que toufiours
ce nombre demeuraſt. Que fi le nombre des en- fans engendrez venoit a eftre trop grand, ou au contraire trop petit, il vouloit au premier cas qu'ő inhibaft la procreation des enfans, qui eftoir auf- ib. 7.e. fi vne fantafie d'Ariſtote qui vouloit plus mef- chamment qu'il y eut nombre limité d'engchdrer
des enfans, & qu'on fit vuider & perdre les fur- paffans ce nombre auparauant qu'ils eufſent vie
& ſentiment: Et au ſecond cas il vouloit qu'on decernat des hõneurs à ceux qui engendreroient plufieurs enfans, & qu'on marquaſt d'ignominie
ceux qui n'en engendreroiet point:mais fi la guerre ou la pefte en diminuoit le nombre, il ne vou-
DE LA POLITIQVE 237
loit pas pourtant qu'on le remplit d'eſtrangers,
afin que la diſcipline de la Cité ne vint pointà fe
corrompre. Auant Platon Phaleas Chalcedo- fol,2.6à
nien, ainfi que rapporte Ariftote, auoit mis en s.
auant cefte propofition, que les faculrez des Citoyens deuoient eftre efgales, & fa raifon eftoit
comme i'eftime que l'Eigalité fait les Citoyens
amis, parce qu'elle ofte toute enuic & ialoufie
entre eux: C'eft pourquoy Leon fils d'Euricratydas Lacedæmonien interrogé en qu'elle ville on
pouuoit viure auec plus d'afſeurance & fans danger de fa perfonne, reſpondit, que c'eftoit enen la
ville enen laquelle il y auoit Eſgalité de Poffeffions:
Elle fait encores les hommes amis de l'Eſtar, auquel ils font efgaux en dignité & en biens,comme
diloit Nabis à Q. Flaminius. Or Phaleas n'eftimoitpas qu'il fuft difficile d'eſgaler les facultez fi
l'on y pouruoyoit au premier eftabliffement de la
Cité, mais il iugeoit qu'il eftoit mal-aifé de le
faire apres en rauifſant & oftant le bien de l'vn
pour le bailler à l'autre, quieſt vne douleur fort
fenfible, laquelle pourroit eſmouuoir les gens
courageux d'entreprendre contre l'Eſtat pour r'auoir le leur: Et iaçoit que cela eut bien fuccedé à
Lycurgue qui efgala les poſſeffions des Lacedæmoniens, outre que cefte Efgalité ne dura pas
long temps, il fucceda mal à leur Roy Agis qui
la voulut remettre, & Solon ne l'oſa pas entreprendre à Athenes. Mais encore trouue ie beaucoup de difficulté en cefte Efgalité, bien qu'elle
fe faffe en l'eftabliTement de l'Eftat, comme elle
fe fit à Rome par Romulus qui diuiſa bien le chấp
Romain par portions efgales à trois mille Ci-
238 LIVRE IIL.
soyens, mais il fe garda bien de l'eftablir certaine
& perpetuelle, telle que Platon la veut, non plus
que Denis le Tyran, qui eftabliſſant fa tyrannieà
Syracufe apres auoir departy le plus beau du territoire entre ſes amis & familiers, diſtribua le refte par efgales portions aux Habitans de la Ville:
Car auffi telle Eſgalité Platonnique eft dommageable à tout Prince genereux & vaillant, & à
tout Eftat qui defire non ſeulement ſe deffendre,
mais de s'accroiftre & amplifier, & plus encores
à vn Tyran quia beſoin d'enrichir fes amis, &
d'appauurir fes ennemis, & à la domination duquel ceux qui poffedent des biés auec mediocrité
font toufiours contraires cõme amis de la liberté.
Or ie ne veux pas debattre l'Eſgalité propofée
par Phaleas par la raifon qu'ameine Ariftote qu'il
n'efgale que les terres feulement, bien qu'il y ait
richeffe d'autres chofes comme d'efclaues, de beftiaux & d'argent: Car de ces chofes qui confiftent en meubles, & qui ſont mouuantes, &
fe changent, ſe perdent, & ſe conſomment par
vfage, il ne ſe peut pas bonnement eftablir d'Efgalité: Ny par cefte autre raiſon qu'il faudroit
pluſtoſt limiter la generation des enfans que la
quantité des pofſefions, laquelle i'ay reiettée cydeffus: Ny encores par celle cy qui a grande apparence qu'il vant mieux rendre efgales les cupiditez que les Pofſeffions, & qu'on ne fait rien de
rendre efgales celles-cy, fi on ne rend efgales
auparauant celles là. Mais bien par cette raifon qui eſt plus forte & plus confiderable que
toutes celles là, que là où eſt la diſproportion des perfonnes, il eft mal-aiſé, voire im-
DE LA POLITIQVE. 239
poffible d'y perfuader l'Efgalité des biens: parce
que fi felon la doctrine du meſme Ariftote les vns doiuent commander & les autres obeyr par nature, il eft raifonnable que ceux qui font nais pour
commanderayent plus de biens, & voulant par l'Efgalité contenter le vulgaire vous mefcontenterez neceffairement les perfonnes releuez en dignité & authorité; Or le bon Legiflateur doit
auoir efgard aux vns & aux autres, & quand il
veut eftablir quelque chofe de nouueau en la Republique il doit preuoir auparauant les inconueniens qui en peuuent arriuer. La Loy Euangeli
que nous enfeigne cecy quád elle dit que le Prince ayant baillé dix talents à l'vn de ſes feruiteurs
Luc. c.
29.
Matth.
6. 259 cinq à l'autre, & deux à l'autre pour recompenfe
d'auoir bien negocié, il conftitue l'vn fur dix Citez, & l'autre fur cinq, ce qui ne monſtre pas ſeulement comment fe doit faire la diſtribution des
charges & des honneurs, mais aufli comment les
biens doiuent eftre diftribuez felon le merite des
perfonnes, & qu'en cefte diftribution il ne faut pas
fuiure la proportion Aritmetique, mais pluftoft la
Geometrique. Encore peut- on dire qu'il y a cela à reprédre en l'Eſgalité des biens qu'elle fert d'vn grand inftrument à ceux qui taſchent d'occuper
la Tyrannie, comme à Nabis tyran d'Argos, &
Heraclides s'en feruit auffi pour chafſer Dion de lib.
Syracufe. Dauantage que deuiendra, fi elle a
licu, P'induftrie des perfonnes pour la negocia- in dions
tion, & le commerce, ou il faudra qu'ils viuent
tous frugalement, ou tous delicieutement ſelon
que leurs portions ſuffiront à l'vn qu à l'autre façon de viure, celuy qui verra leurs bleds & autres
Liuius
32
Plutar.
AASAAAVA A N
Plutar.
in Lyc.
Arift. lib. 2. c.
a. polit,
240 LIVRE III.
fruicts ammoncelez aux champs.iugera voiremết
* voyant les tas efgaux que ce font comme heritages de plufieurs fraires ainfi que iugeoit Lycurgue. Mais il en faudra ofter les fucceffions teftamentaires & legitimes, autrement l'Efgalité fe
perdroit bien toft, il ne faudra non plus eftablir
des dots aux filles, car ce fuft vne des cauſes qui
fit perdre l'Efgalitéen Lacedæmone, & bien que
les pauures prennent ſeulement des dots & non
les riches cela ne conferuera pas, comme penfoit
Phaleas, l'Efgalité qui ne fe pent conſeruer fi les
entieres portions ne viennent a l'vn des fils & nó
aux filles, ſi ce n'eſt en deffaut de fils, & lors il
faudroit que ceſte fille fe mariaſt auec vn des fils
d'vn autre Citoyen qui auroit pluficurs enfans
mafles: Et fi auec tout cela, l'Efgalité ne fe pourroit pas maintenir parce qu'il faut touſiours venir
au nombre certain des Citoyens, lequel fi vous
empefchez de croiſtre vous ne fçauriez faire des
Colonies qui foient capables de vous deffendre,
outre que vos voifins ſçauront voſtre puiflance, or
il eft certain qu'il vaut beaucoup mieux pour vous
rendre redoutable qu'ils ne ſçachent pas le nombre & la grandeur de vos forces, car fçachant
I'vn ou l'autre ils prendront plus facilement larefolution de vous refifter, ou de vous ſubiuguer.
Mais encore s'il vous furuient quelque malheur
par pefte ou par guerre, d'où attendrez vous du
ſecours, ou il faudra que uous vous laiffiez vaincre, ou du moins que vous receuiez des conditions honteules & defauantageuſes de vos ennemis, ou bien vous ferez contrain& d'appeller à
voftre ſecours les eftrangers & meſme leur com- muniquer
DE LA POLITIQVE. 241
muniquer voſtre ville afin de vous deffendre,ce
qui n'eft pas fans beaucoup de danger: bien qu'il
vaut mieux,quoy que dife Platon, fe mettre en cе
cas au hazard de prendre des mœurs eftrangeres
que de fe perdre.Veu principalement qu'auffh toft
peut eftre amenerez vous par vne bonne difcipline les eftrangers à vos mœurs,qu'ils corrompront
les voftres. Et quant à la Diffinition du nombre
des Citoyens elle apporte encores ces autres inconuenients, que le pere ſe priue de ce qu'il a le
plus cher, à fçauoir des enfans, leſquels il eft contrainct d'enuoyer aux Colonies; Que vous eftez
priuez de la compagnic & conuerfation des hommes de fçauoir & de vertu, qui ne peuuent aller
habiter auec vous, quoy que la beauté du lieu,ou
la renommée de la Region les y attirat volontiers:
Et que les autres peuples voifins croiſlants en nóbre, en force, & en puiſfance vous demeurez en
voftre nombre deffiny pour eftre vn iour leur
proye. Mais il eft vray ſemblable que ceux qui
ont iugé l'Eſgalité bonne & profitable, & ont youlut l'introduire aux Republiques, eftimoient ce
que Philon le Corinthien s'imaginoit, que les
maiſons deuffent demeurer toufiours elgales, & encore le nombre des Citoyens,
& les Efats voifins fans iamais
varier,en quoy l'on peut iuger: combien ils ont
manqué de prudence.
**
*
chap..
Hed.
Boet.
lib. 1.
242 LIVRE 111.
De la Deffinition des biens,
CHAPITRE V.
'Efgalité des terres & des poſſeffions, de la quelle nous auens parle au Chapitre prec
dent ne fe doit pas faire felon l'opinion de Pha
leas qu'à l'eftabliffement de l'Eftat, Bodin adiou
liu. fte que la diuifion des partages ne fe doit pas fai-n
re, fi ce n'eft en formant vne nouuelle Republique
aux'pays des conqueftez. Mais parce que nous
auons amplement enfeigné aux Chapitres precedents, & parce que nous lifons en l'Hiftoire d'Ef
cofle,du Roy Fergufius qui eſleut ſept hommes
pour diuiſer en plufieurs parts le territoire d'Efcoffe ordonnant que chafcun prendroit celle que
le fort luy donneroit, il appert que les anciens
n'ont point eu eſgard à telles obferuations. Bodin dit auffi que lors melme la diuifion doit eftre
faicte par lignées & non par teftes, en referuant
neantmoins quelque prerogatiue à l'vne des li gnées, & quelque droit d'aifnefle en chafque
maiſon fuiuant la loy de Dieu: mais il faudroic
que toutes les lignées euffent chafcune leur fou che, & encores qu'elles fuffent peu en nombre,
comme il n'y en auoit que douze au peuple He- brieu, autrement le grand nombre y mettroit la
confulion, & les lignées fe deſpartant en familles,
defquelles puis apres fe font d'autres lignées on
viendroit à douter par fucceffion de tenups de la
DE LA POLITIQVE. 243
premiere lignée fi l'on ne faifoit le partage par regions, ainfi qu'il fuft fait au peuple Hebrieu: Et
i ne ſeroit-ce pas affez de l'auoir fait par lignées
fi on ne le faiſoit encores par teftes de la lignée.
Aulfi les ſucceffions maternelles confondrøient
neceffairement les partages, fi vous ne prohibiez
les mariages auec autres que ceux de la mefme
lignée, & bref fi vous ne faifiez toutes choſes come elles eftoient ordonnées parmy ce peuple. Or
ie douteroy fort fi tels partages ſeroient vtiles à
l'Eftat, parce que les diuiſions & dilcordes qui fe
pourroient mettre entre les lignées diuiferoient
en fin l'Eftat & le perdroient, de meſme que les
onze lignées du peuple Hebricu perdirent pour
vne offenfe celle de Beniamin; & les dix lignées
s'efleuants & ſe rebellants contre le Roy Roboã
fils de Salomon, eftablirent fur elles le Roy 6.20,
leroboam; Et les deux ſeules lignées de luda & 21.1
de Beniamin demeurerent ſous le regne du Roy
Roboam & de fa poſterité:Et depuis cét Eſtat demeura diuifé, les deux lignées que i'ay dit obeiffant aux Roys de Iuda, & les autres deux aux
Roys d'Ifrael: De maniere que le partage qui fe
At entre les enfans de lacob de la terre promife à
la femence d'Abraham & de Iacob, par vne finguliere promefſe de Dieu, ne ſe doit pas eftendre
auxautres peuples, & aux partages des autres pays
conqueftez,auſquels on a procedé tout autrement
comme nous verrons en fon lieu. Mais en quelque manicre que les partages ſe facent des terres
conqueftées ou originaires du peuple, foit en l'eAtabliffement de l'Eftat, foit apres, foit par lignées
foit par familles, il ne fe peut pas faire que tels par- Q2
Plut. in
con.Sept
Sap.
lib. 6.
Sen. lib.
de träq.
vita lib
3.95.
de leg.
244 LIVRE III.
tag s demeurent à iamais, & ſoient perpetuels;
C'eft à dire que les parts & portions,qui ont efté
faites demeurent pareilles en vn feul Citoyen pe
re de famille fans accroiſtre, ny diminuer qui eftce que nous recherchons icy. Mais quant à la Definition des biens pour ne pouuoir dauantage acquerir qu'il ne fera ordonné par la loy, & pour ne
pouuoir immoderement acquerir, ils fe peuuent
trouuér des remedes bien qu'afſez difficilement,
pour en affeurer la loy qui en pourroit eftre fur ce
faite en quelque eſpece d'Eſtat que ce foit.
Thales l'vn des ſept fages de Grece interrogé qu'elle Democratie efl oit la meilleure, refpondic
que c'eftoit celle en laquelle les Citoyens n'eftoiet
ny trop pauures ny trop riches, ce qui a pareillement lieu en toute autre eſpece d'Eftat: Car com.
me efcrit Polybe il y a deux chofes principales qui
conferuent les Efſtats, à ſçauoir la force & la vaillance contre les ennemis, & la concorde entre les
Citoïens, laquelle vous ne pouuez afſeurer, fi vous
n'oftez l'auarice comme la femence des ſeditions
& dilcordes qui font entre les hommes, & c'eft
pourquoy tous les anciens Philofophes ont efte
de cefte opinion.que la mediocrité des biens doit
eftre entre les Citoyens, parce que c'eft là qu'on
voit ordinairement regner la luttice où il n'y a ny
richefle ny pauureté. Ce qui fut la caute pour laqucle Platon ayant efté prié d'eftablir vne nouuelle Republique aux Thebains & aux Phocenfes par les Ambaſfadeurs quiluy furent enuoyez, s'y eftant acheminé s'en retourna fans rien faire,
les riches n'ayant point voulu faire part de leurs
biens aux pauures. Or de cefte mediocrité de
DE LA POLITIQVE. 245
biens que i'ay dit debuoir eftre en toutes les fubiets d'vn Eftat, eſt tirée la raifon fondamentale
d'eftablir la diffinition & l'imitation des biens en
toure efpece de Republique tant du territoire,
que de toute autre forte de poffeflions que Platon
& Ariftote approuuent, & Platon veut encore .4. lib.
6. polit,
que fi les affranchis & eftrangers acquierent tant
de biens qu'ils excedent le troifeſme cens, ou taxe des biens qu'il ordonne en fa Republique, que
le trentielme iour apres que cela fera defcouuert,
il leur foit fait commandement de fe retirer auec
tous leurs biens autre part, s'ils n'obtiennent permiffion ou de leur Patron, ou du Magiftrat d'y
pouuoir habiaer.
le trouue trois chofes à remarquer & dignes
d'eftre traictées en la Difinition des biens: La
premiere les caufes de l'ordonner & eſftablir, & la
difficulté qui a toufiours efté de la pouuoir garder: La deuxiéme les diuers ordres des taxes &
eftimations des biens inftituez, tant pour paruеnir aux honneurs, grades, & dignitez, que pour
fupporter les charges de la Republique. Et la troifieme s'il eft bon de permettre d'exceder le cens
ou taxe des biens, & quand c'eft qu'on le doit permettre, & iuſques à quant. Pour le regard de la
premiere,nous auons cy deuant quelques raifons,
par lefquelles les biens doiuent eftre deffinis en
vn Eftat, car comme nous auons dit que l'abondance eftoit la mere des debats & ſeditions en priué & en public,aufli eft il vray qu'encore qu'il ny
ait rien de mal en la pauureté, & qu'en elle fe verifie, le vieux dire d'Euripide, qu'il y a plufieurs
choles qui font eftimées des maux en ce monde, Q3
Lact.lib
S.C..
tib. 4.c
246 LIVRE iII.
qui ſont veritablement des biens au Ciel, fi eftqu'elle eft dommageable à l'Eſtat, où il eft dan
gereux d'auoir nombre de pauures, parce qu'il
fe iettent d'ordinaire aux deux extremitez de fe
dition & de rebellion, ou de ſubieAion & de feruitude comme nous declarerons plus amplement ailleurs, c'eſt pourquoy on doit fuiure le milieu,
comme il a efté dit. Ariſtote ameine vne bonne,
13-polst railon,pour faire voir comme quoy particulierement aux Oligarchies le cens ou reueuu doit eftre
diffiny, car il dit qu'il le faut tellement diffinir
que les participans en la Republique foient en
plus grand nombre, que les non participans,comme s'il vouloit dire qu'il faut en l'Eftat Oligarchique pouruoir que les poſleffions ſoient aux Citoyens, & que les Citoyens foient en plus grand
nombre que les pauures & non participans aux
honneurs, parce que ainfi il arriuer infalliblement
que le territoire fera toufiours à peu pres iuftement departy: En la Monarchie il fembieroit que
la Diffinition des biens ne feroit pas neceflaire,
puiſque tout deſpend du Prince, auquel il importe d'auoir la liberté de hauffer & abaiffer ceux
qu'il luy plaiſt, mais c'eſt pourtant en quoy ils
font fouuent les plus grandes fautes, parce que l'agrandifſement qu'ils procurent auec paffion de
quelques maiſons, où la nonchalance qu'ils portent à leur permettre de venir å vne grandeur demefuréement efloignée de leur qualité, ett quel- quesfois caufe de la ruine de la leur, foit par la
propre ambition de la maiſon qu'ils ont aggran- die, foit par la ialouſie des autres, foit par autres
moyens comme nous fairons voir en fon licu. En
DE LA POLITIQVE. 247
la Republique d'Athenes nous trouuons que So- Arift.
lon ordonna, que les reucnus ſeroient diffinis & lib. 2.c.
limitez, & que le plus grand n'excederoit point 5.gruls
einq cens minots. A Rome i'ay dit au Chapitre Polit.
precedent, & au Chapitre ſecond que l'Efgalité
fut au commancement, & que Romulus diuifa
le champ Romain par portions efgales en trois
mille Citoyens. Mais il eft vray- femblable que
l'Efgalité des partages ne demeura pas long-teps,
foit caufe des fucceflions teſtamentaires & autres, foit à caule des debtes contractez, pour lefquels s'ils obligeoient leurs corps,à plus forte raifon obligeoient-ils & vendoient leurs biens, veu
melme que par la loy faite fous le Confulat de C.
Petilius, & L. Papyrius Magellanus l'obligation T. liit.
du corps fut oftée, & celle des biens demeura. De- lib. 8.
puis le peuple Romain ayant conquis plufieurs
pays voilins, la couſtume s'introduifit, que l'on
diuiſoit partie des champs au menu peuple, comme par exemple apres que Pyrrhus fut chafle de val.
l'Italie, M. Curius ayant conquis grande quantité max.lib
de terres, la diuiion en fut faicte de ſept iournaux 4 fif 3 Plin.lib
à chafque Citoyen, defquelles diuifions furent in 18.colia
troduictes les loix Agraires,que l'on appelloit Pu- lib.1.de
bliques, tantoſt par l'ambition de quelque Magi- re ruff.
ftrat qui taſchoit de s'acquerir par ce moyen la
faueur du peuple, pour fe faire voye à la tyrannie,
tantoft par les brigues & contentions des Tribuns
du peuple, qui renouuelloient toufiours ce vieux
mal pour trauailler, & fatiguer l'ordre des Patri- T. liu. lib. 2.
ciens. Et premierement apres queles Herniques Dior.
furent vaincus, leur ayant efté ofté par les condi- Halic.
tions de paix faites auec le Conful Spurius Caffius lib. 8
Q 4
Dion.
Halic.
lib. 9.
248 LIVRE IIT.
les deux parties de leur territoire, l'vne defquel- les il vouloit donner aux Latins, l'autre auau peuple Romain, & la luy diuifer auec quelque partie du Champ public, laquelle par la negligence des Ma- gitrats auoit efté occupée par quelques Patrices,
toute cefte entreprinſe de Spurius Caffius s'eua- nouïit, & luy melme s'y eſtant perdu l'autre Co- ful Publius Virginius, & les Patrices ayant gau- chi ce coup, dilayetent d'executer ce qui en auoit efté arreſté,iuſques à ce que les Tribuns du peuple
en ayant fouuent demandé l'execution, & auec plus de preffe au Conſulat de L. Valerius, & Ty- berius Aculeius, Appius Claudius y refiſta comme il auoit fait toufiours, remonſtrant que la pauureté du peuple n'eſtoit pas aux biens, mais aux
mœurs, & que ce n'eftoit que des cupiditez defreglées, que les plus grands Princes, & les plus gráds Tyrans ne pourroiét iamais fe ſaouler,
tant s'en faut que la diuifion des champs qu'il de- mandoit, quin'eftoit pas de grande valeur,eut ce pouuoir, & que fi on luy accordoit ſa demande
on fairoit de meſme que ces Medecins,qui accor- dent fans diſcretion tout ce que le malade veut. Car tant s'en faut, diſoit-il, qu'en l'accordant la partie malade de la Cité guerifle, qu'au contraire la Saine en deuiendra malade & infecte. En fin
la pauureté du peuple croiffant,& les richeſles des Patriciens venant a augmenter C. Licinius Stolo
& L.Sextius Tribuns du peuple firent vne loy,par Graech. laquelle il fut ordonné qu'il n'eſtoit pas loifible à
pas vn Citoyen Romain de poffeder plus de cinq
Plut. in
Camil.
g in
Liu lib.
6.Appian.lib
۰ا
cens iournaux de terre, cent beſtes à corne, cinb
cens beftes blanchesfur peine que le furplus feroit
Gere 
DELA POLITIQVE. 249
confilqué, en y adiouſftoit aufli le nombre des efclaues & des perſonnes libres qu'il falloit pour la
7°
T. liu
garde des champs & du beftail. Cefte loy ne fut
pas long temps gardée, & le mefme Licinius Sto- T. liu.
lo, du nom duquel elle fut nommée Licinia fut lib.
condamné par cefte melme loy, parce que emancipant fon fils il y auoit fait fraude & qu'ils pofledient tous deux mille iournaux de terre. Quelque temps apres L. Cornelius Scipion & Cn.
Fuluius eſtans Confuls, les Ædiles affignerent lib. 10.
plufieurs à comparoiſtre pour fe deffendre de l'infraction de cefte loy, comme pofſedans plus de
champ qu'il ne leur eftoit permis, mais nul de
ceux qui furent affignez ne s'en purgea,touresfois
cela feruit pour refrener l'immoderée cupidité de
plufieurs. De meſme que par la loy Licinia la
quanrité des terres & du beftail que l'on pouuoit
pofleder eftoit definie. Auffi l'eſtoit par autre ordonnance la quantité de ce qu'on pouuoit pofleder en vaiffelle d'or, & d'argent, fuiuant laquelle
P. Cornelius Rufinus homme Confulaire vn des
anceftres de Sylla,fut chafle du Senat par le Cenfeur Fabricius, à cauſe qu'il fe trouua auoir en fa
maifon plus de dix marcs en vaiffelle d'argent.
Comme la Loy Licinia fut mal gardée, aufi les
Patriciens empeſchetét touſiours que les champs
qu'ils auoient occupé du public, dequoy Spurius
Caflius auoit le premier fait plainte, reuinfſent au
domaine de la Republique,pour eftre diuifez aux
pauures Citoyens. Sur quoy il faut remai quer que
la couftume eftoit entre les Romains, que quand
ils auoient vaincu quelque Peuple voifin qui auoit
eté rebelle,où qui auoit entreprins quelque chofe
Plut. in
Sylla.
Vellei.
Pater.
lib. z.
Appiä.
lib. I.
de bell.
eiu.plut
inGrac.
Cic. in
.Agr.
250 LIVR E III.
contre eux, ils luy oftoient vne partie de les terres, dont ils vendoient vne partie au profit de la
choſe publique, & enioignoient l'autre au domaine qui fe bailloit apres à ferme & à rente aux pauures Citoyens qui n'auoient point d'heritages en
payant le dixiéme des fruics. Mais lesriches an
commancement haufſerent la rente, & en debouterent par ce moyen les pauures, puis eftans inhibez par la loy Licinia de poffeder tant de terres,
ils fe contindrent quelques temps, && laiſferent
iouir les pauures des arrentements, lefquels par
laps de temps ils reprindrent fous des perfonnes fuppoſces, & en fin fans rien deguifer ils en tindrent eux meſmes publiquement, & notoirement
en leur nom la plus grande partie. C. Lælius
lius l'amy de Scipion voulut remedier à cét incőuenient, mais recognoiffant la partie trop forte
du cofté des Grands qui s'oppofoient, il s'en deporta craignant d'eftre cauſe d'vnene guerre ciuile,à
raiſon dequoy il fut appellé Lælius le fage. Tybe
rius Gracchus ne fit pas ainfi, car non feulement
il propofa le renouuellement de la loy Licinia (2
laquelle neantmoins il fut adiouſté que les enfans
emancipez, pourroient poſſeder la moitić de ce qu'il eftoit permis aux peres de poſfeder par la
loy,à fçauoir deux cens cinquante iournaux) mais
encore le nouueau departement du domaine public, pour l'execution duquel on eftablit des Cómiffaires qui y procederent, il fut auffi ordonné
par cefte loy là. Que ceux qui tenoient des terres
en plus grande quantité que ne permettoient les
anciennes Ordonnances, feroient contraints d'en
vuider promptement les mains,& qu'elles ſeroict
DE LA POLITIQVE. 252
diuifees aux pauures par les Commidaires, qui fcroient changez tous les ans; Et afin que perfonne ne peut eftendre dauantage fon patrimoine
qu'il feroit creć tous les ans trois Commiffaires,
pour recognoiſtre les champs qui ſeroient du public, & ceux qui feroient des perfonnes priučes.
C'eftoit les principaux poinas de la loy de Tyberius Gracchus en la pourfuitte de laquelle, &
dix ans apres C. Gracchus fon frere furent meurtris; Et bien qu'apres leur mort le Senat pour
appaifer le peuple fit executer la loy contre plu- fieurs, elt-ce qu'elle fut mal gardée: Ce qui
donna depuis occafion aux Tribuns du peuple de
trauailler toufiours le Senat pour la publication
& emologation de ſemblables loix, & aux ambitieux de s'acquerir la bonne grace du peuple par
le moyen du departement des terres, des Pays
conquis, & de celles qui eſtoient du domaine public aux pauures Citoyens. Et Polybe efcrit que ti.
par les loix Quintia, & Apuleia, il eſtoit ordonné qu'on diuiferoit au menu peuple les pays conquis. Mais ces loix ne valoient rien, principalement pour les pays efloignez de Rome, parce
qu'il valoit beaucoup mieux, que laiſfant partie
des poffeffions au peuple vaincu, le reſte demeurat au domaine de la Republique pour fubuenit
aux frais de la guerre, ou contre ce peuple là mefme s'il venoit à fe rebeller, ou contre les peuples
voifins,ce qui fut long-temps apres fort fagement
practiqué par les Empereurs Romains,qui auoiết 宮計。
certaines mettairies, & poffeffions aux pays des
frontieres pour y entretenir les Garnifons. Ou biế
il valoit beaucoup micux faire des Colonies aux
feudis
limit.
libo
de
Cic. in
Bruto.
in
cat.mas
Suct. in
Cefar.
Dio.lib.
38.
cic.orat.
contra
Rull.
252 LIVR E III.
pays conquis, & y enuoyer vne partie du menu
Peuple comme il fut apres fouuent practiqué, &
toutesfois C. Flaminius Tribun du Peuple quelque refiſtance que luy fit le Conful Q. Fabius, fit
vne loy de la diuifion par teſtes aux Citoyens Romains du champ Gaulois, & du champ de Picene,
que nous appellons auiourd'huy la Marche
d'Ancone, ce qui dõna occafion à vne autre guerre contre les Gaulois,que les Romains appelloiet
à leur efgard Cifalpius, lefquels commancerentà penfer à leurs affaires. De meſme Apuleius Tribun du peuple de l'aduis du Conful Marius fit vne
loy pour diuiſer au peuple le champ Gaulois gagné par les armes de Marius fur les Cimbres. Rubrius en fit de meſme des champs d'Afrique apres
la prinfe de Carthage, & Sylla Dictateur pour recompenfer fes Soldats, diuiſa plufieurs champs
en Hetrurie,que nous appellons auiourd'huy Tofcane. Iules Cæſar en fon Confulat diuiſa le chap
Stellate qui eſtoit comme conſacré & dedié par
les anciens auec le champ Campanois, en vingt
mille Citoyens qui auroient du moins trois enfans; Ce que quelque temps auparauant durant
le Confulat de Ciceron, Rullus Tribun du peuple
auoit voulu attenter. Ainli par la faute des Grads
qui fe faſchoient de s'incommoder de ce qu'ils tenoient & pofſedoient contre les Ordonnances,les
ambitieux s'acqueroient la bonne grace du peuple par les propofitions, & les pourfuittes de la
diuifion des pays conquis & des champs du pu blic. Ie fçay bien que quelques vnes de ces diuifions ſe font faites de bon gté, & par l'ordonnance du Senat, comme l'on voit par pluficurs lieux
13
DE LA POLITIQVE. 253
de diuers Autheurs, mais il eft vray que le plus
fouuent elles ſe ſont faites par practiques & par
menées contre l'authorité du Senat. Ce vieux mal
qui fe renouuelloit des premiers, lors que quelque
autre grand mal venoit à bleffer la Republique,
ou bien fouuent ſeul, ayant la matiere prefente &
propre à rafraifchir la playe, & ſeruir à la cupidité des ambitieux, & mefme au zele de ceux qui
eftoient amateurs du bien public, dura toufiours
iuſques à ce que l'Eſtat de Republique fuft transferé en la Monarchie par les Cæfars,ayant les Medecins de ce temps là vſé feulement de remedes
lenitifs, qui enuenimoient dauantage le mal: De
là les loix Thoria, Titia, Marcia, Plotia, Flauia,
Scribonia, & autres femblables qu'ils appelloient
toutes loix Agraires, par lefquelles on eftabliffoit
tantoft que les champs demeurafſent aux vieux
Poffeffeurs à la charge de payer les rentes qui ſeroient diſtribuées au peuple, lefquelles furent
abolies: Tantoſt que les arrerages des rentes qui
eftoient deubs,fuflent leuez par les Receueurs du domaine, & diftribuez au peuple: Tantoft qu'on
rendit aux Poffefleurs le prix de leur achapt, &
que les champs fuflent diuifez:Et tantofſt que l'on
baillat à ferme pour cinq ans les nouueaux reuenus & tributs publics, & que de l'argent en prouenát,on achaptat des terres,qui fuflet diſtribuées
au peuple, mais quand il falloit venir à l'execution, preſque toufiours l'authorité & l'auarice des
Grands l'emportoit, qui eftoit bien fi grande,que
le Tribun Philippus fouſtenoit que iaçoit qu'ils
fuflent plus de trois cens mille Citoyens à Rome,
toutesfois tout le bien eftoit entre les mains de
Appiä.
lib. 1.
Cic. in
Bruto
Cic.lib.
1. ad attic.epist
Cic.lib.
2.de of
fic
254 LIVRE III.
deux mille. Ie trouue que Cæfar fortant de Rome pour aller combatre Pompee, netrouua point
de meilleur moyen pour empeſcher qu'il ne fe fit
point deremuement durant fon abſence que d'ordonner, qu'il eftoit prohibé à tout Citoyen de ne
poflederen or & argent plus de ſoixante ſefterces,
sar à la verité l'afiluence des deniers donne founent courage de fonger à choſes nouuelles.
Quant aux ordres des taxes & efkimations des
biens, Platon en fait quatre en fa ſeconde Republique, & veut que felon que les Citoyens feront
ou deuiendront pauures ou riches, & ayant ef
gard aux biens qu'ils poſſederőt,ils ſoient eftimez
du premier, deuxiéme, troifiéme, ou quatriéme
Cens. Solon en conftitua pareillement quatre, le
Premier de ceux qui auoient cinq cens minots de
reuenu,le Deuxiéme de ceux qui en auoient trois
cens & qui pouuoient entretenir vn cheual de
feruice qu'il appella Cheualiers, Le troifiéme de
ceux qui en auoit deux cens qu'il appella Zeugites, Et le quatriéme de ceux qui eftoient au deffous qu'il nomma Thetes, comme qui diroit mercenaires ou manœuures. Ces quatres ordres furent inſtituez pour deux choſes, l'vne pour pou
uoir tenir & exercer les charges publiques, dequoy nous traicterons ailleurs, à fçauoir fi pour
eftre Senateur, Magifſtrat, Officier, il eft bon d'auoir pluftoſt efgard à la quantité du patrimoine,
qu'a la vertu & à l'experience aux affaires.Et l'autre afin que felon l'ordre duquel ſeroit leCitoyen,
il fupportat les charges de la Republique, comme
par exemple ceux qui auoient cinq cens minots
de reuenu conferoient dauantage, que ceux qui
ае с
AAAA
DE LA POLITIQVE. 255
n'en auoient que trois cens, lelquels eftoient tenus de fournir homme & cheual, & des Zeugites,
les deux conferoient autant qu'vn des Cheualiers,
c'eft pourquoy ils eftoient appellez Zeugites comme qui diroit ioints enſemble,ces ordres font tresvtiles, mais il faudroit que la Diffinition des biés
fut eftablie en chafque ordre,au moins pour le regard du patrimoine, afin que les Nobles qui doiuent feruir les Roys & l'Eftat, à leurs deſpens poffedaffent plus que les Roturiers, & qu'on ne vit
point les enfans des marchands, artilans, mercenaires, & gens de bafle condition, foudain transformez en Gentils-hommes par les grands moy és
que leurs peres leur ont acquis, & le plus fouuent
iniuſkement, & l'anciéne noblefle fe perdre qu'on
deuroit fort ſoigneufement entretenir par des
bonnes loix & ordonnances, comme nous monftrerons plus amplement, lors que nous parlerons
de la Nobleffe, Voyons maintenant s'il y a quelque moyen, par lequel la difinition des biens sAtablie en vn Eltat y puiffe eftre perpetuelle.
Platon donne deux excellentes maximes,qui lib.r.de
nous fourniront de raiſons pour prohiberl'acqui- regne.
fition immoderée des biens. La premiere que les
richeffes font bonnes,qui font acquiſes fans tromper fciement perfonne, & dont on ne doit ny fa
crifices, ny vœux aux Dieux, ny de l'argent aux
hommes. L'autre, que ceux qui ont acquis les
biens font towfiours plus auares (que ceux qui les
ont par heritage) de mefme façon que les Poëtes
aiment leurs œuures, & les peres leurs enfans, ce
qui fe recognoit par leurs communs propos, qui
font toufiours de leurs richefſes. Cefte acquifition
lib. 2.c.
7.polit.
In
eg Cle.
256 LIVR E III.
immoderée de biens, & mefme la permifion de
vendre & d'acquerir des immeubles, auec les fucceffions tant teftamentaires que legirimes, & les
donnations & conftitutions des dots ont accouftumé de renuerſer les definitions des biens, & les
Efgalitez defquelles nous auons patlé. Mais les
Efgalitez ne fe peuuent point d'ailleurs maintenir pour tout comme nous auons fait voir; La où
les Difinitions fe peuuent facilement maintenir,
i vous oftez leurs deux puiflantes ennemies, les
Acquifitions, & les Succefions. Ariſtote dit fort
bien à ce propos parlant de la Republique de Lacedæmone que l'inegalité des biens, qui y furuint
contre l'eſtabliffement de l'Eſgalité qui y auoit
efté ordonnée dés le commancement arriua, quoy
que Plutarque l'a donne à vn certain Epitadeus
Agi Ephore, par la faute du Legiſlateur, lequel deffendit bien de vendre les heritages, mais permit
de les donner, & laiffer par teftament à qui l'on
voudroir, iaçoir que le meſme inconuenient qui
aduient pour ce regard, par les ventes, & par les
conſtitutions de dots, ou par les acquifitions, arriue par les donnations, & par les fucceffions.c'eft
pourquoy nous trouuons que les acquiſitions ont
efté prohibées en plufieurs Eftats, & qu'en quelques autres les fucceffions ont efté reftraintes &
moderées pour entretenir la mediocrité des biens
entre les Citoyens. On lit que Lycurgue non
feulement prohiba les acquifitions, mais encore
deffendit aux hommes libres de ne s'addonnerà
rien, qoi ne fut genereux & digne de la grandeur
de la Cité. Ariftote eferit aufli qu'il eſtoit ancienbib.6.c.
4.polit.
lib. s. c.
2. polit. nement ordonné en plufieurs Citez, que les pre- miers
DE LA POLITIQVE. 257
miers heritages ne ſe pourroient point vendre, &
qu'à Oxile il eftoit deffendu de prefter à vſure,fur
quelque efpece de terre que ce fut: Et il eft tresveritable que le plus neceffaire, & le meilleur article qui fut en la Loy de C. Gracchus, & lequel
neantmoins fut abrogé, eftoit qu'il fut fait deffenfes aux pauures de védre les heritages qui leur
eftoient affignez, parce que fi cela eut efté obferné de la forte, ils euffent efté contrain&s d'eftre
bons mefnagers, & de faire labourer leurs terres, & ainfi ils n'euffent plus eu ſubiet d'en demander
de nouuelles affignations; La où leur permettant
1de les vendre, ils les bailloient aux riches, deſquels
ils prenoient les deniers, & puis par le moyen de
quelque autre ſeditieux Tribun du peuple qu'ils
fufcitoyent, ils en demandoient derechef, à quoy
tant les riches quee les pauures y gaignoient, mais à caufe qu'on eftoit ſouuent contrain& d'accorder quelque choſe de leur Requefte le public y
perdoit, duquel on retranchoit d'autant le patrimoine. Il y a auffi vn autre inconuenient qui prouient de la permiffion de la vente des biens,à fçauoir que les Magiftratures & Offices principalement en vne Democrátie peuuent paruenir aux
neceffiteux, ce qui eſt bien dangereux, car la Loy
qui limite les reuenus eſtant enfrainte, ceux qui
n'ont plus le reuenu qui auoit efté preſcrit, peuuent paruenir aux charges ainfi qu'il aduint à
Leucade, fi ce n'eſt que la loy ne limite pas le reuenu pour ne pouuoir pas acquerir dauantage,
mais defire la quantité du reuenu pour pouuoir
obtenir la Magitrature ou Office. Toutesfois
en prohibant la vente & l'acquiſition des biens R
AAAAA G G
Tit. de
prad.
eur.fine decret.
Cod.
Theod.
Liu. 6.
shap.10
de l'bist
Indes.
258 LIVRE III.
vous ſemblez tomber au contraire en deux autres
non moins dangereux inconuenients, le premier
eft que fi la neceffité vous preffe, ſoit pour vos affaires, foit pour la conſideration de vos enfanst
fi vous eftes empeſché de vendre vos biens, vous
pouuez mourir de faim auec eux. L'autre eft que
fi on ne peut pas acquerir, celuy qui aura efté toute fa vie bien à fon aiſe, ayant nombre d'enfans les
laiſera pauures, eu du moins les aucuns abandonnez au haſard de la fortune. Mais pour le regard du premier vous y donnez facilement ordre
fi vous practiquez la loy qu'Ariſtote efcrit auoir
efté à Locres, qu'on ne pouuoit pas vendre fes
biens fans auoir premier fait apparoir de quelque
enidente infortune; Et il ſeroit fort bon qu'il qu'il
fut neceflaire d'interpofer en toute ſorte de ventes le decret du Magiſtrat'comme en la vente des
biens des Curiaux, car plufieurs feroient retenus
de faire les fous, & de prodiguer leurs biens,
voyant qu'il leur faudroit rendre conte de leur
meſnage, & de la conduicte de leurs affaires au
Magiftrat,& ſi quelque Citoyen changeoit de demeure, il faudroit faire comme au pays de Nicaragua l'empeſcher de vendre ſes poffeffions, & le
Gen die contraindre de les laiffer à fon plus proche parent
qui en auroit befoin. Il faudroit auffi empefcher
les achapts à ceux qui ſeroient trop riches & trop
puiflants, comme il fut fait en l'Empire d'Orient
par la Confſtitution de Bafilius Porphyrogenneta,
& de Conftantin fon ayeul. Et quant à l'autre
inconuenient, Platon y ſemble remedier, accordant l'augmentation de la taxe ou du reuenu iufques au quadruple, ce que toutesfois ie ne vou-
DE LA POLITIQVE. 259
drois pas accorder fi la taxe eftoit iulte& legitime,
mais ie crois qu'il feroit plus à propos d'introduire ce que nous auons dit auoir efté accordé en
la loy de Gracchus, que le fils emancipé peut poffeder la moitié de ce qu'ileftoit permis aux peres,
qui pourroient donner le melme aduátage à chalcun de leurs enfans, s'ils een auoient pluñeurs: Et
parce que i'eſtime qu'il n'eſt point iuſte d'exclurre entierement les puiſnes de la fucceffion du pere, reiettant tout a fait les ſucceffions teftamentaires,on pourroit conſeruer en quelque façon les
legitimes fans preiudicier à la deffinition des biés,
pourueu que ce fut par droit de lignage feulement', & en practiquant plufieurs autres chofes,
comme premierement l'adoption des enfans par
ceux qui n'en auroient point, & ordonnant que
l'enfant adoptif qui ſuccederoit au pere adoptif
ne peut rien receuoir de la ſucceffion du pere naturel fuiuant la Loy de Platon, & fuiuant ce
qu'Ariſtote veut qu'on ne puifle pas auoir plus
d'vn heritage, apres que les pauures puiſnez efpouſaffent les filles riches, & qu'on deffendit les
mariages des riches auec les riches fuiuant l'ordonnance d'Hippodame, ce qui ſeroit bon, principalement pour la nobleſle,parce que les nobles
qui ſeroient pauures eſpouferoient les filles riches
Roturieres,lefquelles aimeroient toufiours mieux
efpoufer des nobles pauures,qué des pauures Roturiers: Ainfi par la loy de Machabeus Roy d'Efcoffe, les filles aifnées ſuccedans aux maifons, ne
fe pouuoient pas marier à des hommes qui euffent des terres ou des Seigneuries, autrement elles perdoient leurs heritages. Mais quant à l'an- R2
Hea.
Boet.
lib. 12.
bift.
AFAAAAT AA
260 LIVRE III.
cienne Loy qui vouloit que les fitles heriticres
efpoufaffent les plus proches de la famille, à laquelle eſtoir femblable cefte Loy de la Grece qui
obligeoit l'heritier d'efpoufer le plus prochain ligasger, tout cela ne feruoit que pour conferuer
les maifons, & non pour maintenir la deffinition
des biens, & ne regardoit que le bien priué, &
non le public que nous recerchons icy Le meilleur moyen pour faire que la deffinition des biens
foit cerraine & affeurée eft à mon iugement celuy
que Platon à ouuert, & qui eftoit en la loy de
Gracchus, à fçauoir de confiiquer au public tout
ce qui fera au deſfus du fonds & reuenu limité.
Mais il faut que le denombrement des perfonnes
& des biens fe faffe chafque luftre, c'eft a d re de
cinq en cinq ans,& cependant ce qui pourra efre
acquis pourra feruir au pere, ou pour marier fes
filles, ou pour donner à fes fils qu'il emancipera.
Et ainfi il pourra pouruoir à les enfans, &
ne faire rien contre la loy & l'ordonnance de
P'Efat.
Plut. in
Cat
De.ll'Acquifition Artificielle des biens.
CHAPITRE VI.
E
Ncore que le dire de M. Caton femble veritable qu'il n'y a que deux fortes de reuenu,le
labourage & l'efpargne, touresfois l'vſage nous a
fait voir, que bien que le plus iufte reuenu foit
celuy que le Ciel, la terre, & l'an nous donne,
DELA POLITIQVE. 261
comme diloit Pline le ieune, il y en peut auoir vn
autre que l'induftrie & l'experience des hommes
à inuenté, lequel peut eftre quelquesfois iufte.
C'eft pourquy las Philofophes difcourant fur les
biens, ont eftabli deux efpeces d'Acquilition,
I'vne qu'ils ont appellée Naturelle, de laquelle il
a eé parlé aux Chapitres precedents, & l'autre
Arrificielle qui ſe manie par l'induftrie des hommes, & qui le peu faire tant pour l'vſage & neceffaire & liberal de la vie, que pour le profit &
le gain particulier, & celle-cy en quelque façon
qu'elle le fafſe ne peut point eftre dite Naturelle,
parce que cela doit eftre ſeulement appellé proprement naturel; qui prouient natnrellement de
la chofe, encore que la culture & l'induſtrie des
hommes y foit neceffaire, en quoy nous ne fuiuons pas la dotrine de nos Iurifconſultes, qui appellent feulement fruicts naturels,ceux qui nailfent fans œuure & ſans main d'homme, car il fuf
fit pour eftimer qu'vne Acquifition ſoit naturel
le, que la generation & production en foit par
nature, encore que pour la cultiner, former, embellir, ou augmenter quelque forte d'induftrie, y
foit appliquce, de forte que pat confequent nous
n'appellerons pas naturellement acquis, ce qui fe
lib.
epift. 37
1. frutus D.
de usur.
$.foquis
a nох
domino.
Iuftit.
derer.
dinis.
1. fi nauis D.
prend pour le naulage, pour lavoicture, ou pour de rei
les labeurs & loiages des ferfs, ny pareillement vind.
ce qui ſe prend par P'efchange & permutation des
chofes, car bien qu'on puifle dire que cela s'acquiert par droit, & meſme par droit de nature, ou
par droit des gens, on ne peut pas pourtant dire
qu'il s'acquiert fimplement par nature, parce que
comme i'ay dit, la productiorn'en eft pas natu- R 3
262 LIVRE III.
relle: Et iaçoit que l'Acquifition de telles choſes
fe faffe pour le ſeul vſage de la vie, & nullement
pour le gain, nous ne la dirons pas pourtant naturelle, veu qu'autrement l'intention oul'vſage de
celuy qui acquerroit, fairoit l'Acquifition natu- relle, bien qu'elle ne le fut pas de foy. Or cefte
lib. 1.c. elpece d'Acquiſition Artificielle, ainſi 'qu'enfei6.polit. gne Ariftote, n'eſtoit pas requiſe en la premiere
affemblée des hommes, car on n'vſe point d'efchange en vne meſme maiſon, des biens qui font
à vn meſme pere de famille: mais depuis queà
cauſe de la multiplication, on fut contraint de fe
ioindre par hameaux, Villages, Bourgs, Villes &
Ciiez, on commança d'en vſer par neceffité,
d'autant qu'il manquoit aux vns ce qui defailloit
aux autres, & c'eſt de là, que ceſte efpece d'Acquifition à prins fon origine. Et premierement
les hommes commancerent d'vſer de permutation & d'eſchange des chofes vtiles, comme du
vin auec du bled. Mais eftants contrain&s de
s'entre-fecourir de plus loing, tant pour recouurer ce qui leur defailloit, que pour bailler ce qui
abondoit chez eux aux autres, d'autant que comme difent nos Iurifconfultes, il arriuoit fouuent 1.1. D
de contr
empt. que l'vn n'auoit pas ce qui defailioit à l'autre,l'v- fage de la monnoye fut neceffairement inuenté.
Apres on trouua vne autre efpece d'acquerir, a
fçauoir la marchandife, laquelle ne s'exerce pas,
par ceux qui achettent ou vendent pour leurs neceflitez, mais par ceux qui n'ont autre but ny aulib. 1.e. tre fin que le gain: De laquelle Ariſtote conftitue
7.polit. trois efpeces, lat Nauigation, la Voicture, & la
vente des chofes fer les licux où elles croiffent. Or
45
DE LA POLITIQVE. 263
J'Acquifition qui le fait par le trafhe & par la marchandife,differe beaucoup de celle qui le fait par
l'Oeconomie, pource, dit Ariſtote que l'Oeconome ne trauaille à acquerir que pour le feul vſage
de fa maifon, là où le marchand n'eft poufle au
trauail que par l'intention & par la cupidité du
gain, de maniere que celuy-là eſt bien toft content, & celuy- cy n'eft iamais afſouuy. Toutesfois
il me femble que l'Oeconome peut acquerir autant, & quelquesfois plus de biens que le marchand par l'efpargne du grand reuenu qu'il peut
auoir de ſes terres, loiages de maiſons, falaires de
ferfs, & autres femblables profits & emoluments,
& par confequent qu'il n'y a pas fi grande difference à regarder la confideration du gain, entre
l'Oeconome & le mrrchand. Mais l'opinion d'Аriftote ſe peut ainfi facilement deffendre, qu'il eft
certain, comme nous auons enfeigné au Chapitre premier de ce liure, que l'Acquifitiue eft Miniſtre de l'Oeconomique, & que c'eft à elle à
fournir les biens à l'Oeconome pour en vſer, de
forte que fi l'Oeconome acquiert pour autre chofe que pour l'vſage de la maiſon il commance d'auoir autre but que d'vn fimple Oeconome, duquel l'office n'eft pas de toukours acquerir, mais
pour l'vſage de la maiſon feulement,& s'il aduiet
qu'il acquiere dauantage il le fait felon la faculté
Acquifitiue qui eſt en luy, laquelle eſt autre que
l'Oeconomique.
La faculté doncques de ceſte Acquiſitiue Artificielle confifte principalement a ſçauoir & cognoiſtre, où & comment les chofes qui le peuuent & fe doiuent acquerir font plus profitables, R 4
Lib. 1.c.
6. polit.
264 LIVRE IIL
commeà entendre la nature des diuers animaux,
& difcerner leur bonté par les regions ou ils naiffent plus heureuſement, f'auoir encore les lieux
ou l'on negocie de toutes chofes auec la facilité
& la commodité deles transporter& debiter, &
la preuoyance qu'on peut auoir par l'Aſtrologie
de la fertilité ou infertilité de l'année, comme la
preuit Thales le Milefien luy peut encores appartenir: La cognoiffance, pareillement de l'humeur,
des mœurs, du naturel, & des moyens de ceux
auec lefquels on negocie pour traicter finement
& plus ſeurement eft neceffaire. Et parce que de
melme que par le moyen de toutes ces cognoiffances le marchand peut accroiftre & amplifier fa maifon, l'Oeconome la peut conſeruer, & tous
deux peuuent acquerir les chofes neceffaires &
conuenables à la vie, Ariftote dit que ſouuent
I'vn eft prins pour l'autre, & qu'on voit fouuent
ceux qui au commancement ne s'adonnoient
qu'au mefnage, s'adonner apres à l'Acquiſition, principalement lors qu'ils ont plufieurs enfans auſquels il faut neceffairement pouruoir, foit en
conitituant de dots aux filles, foit par les defpenfes extraordinaires qu'il faut faire aux voyages, apprentiſfages, education, & inſtruction des fils.
Mais toutesfois qu'il eſt neceſfaire de les diftinguer, tant parce que la marchandife n'eft pas permife à toute indifferemment, ainfi que l'Oeconomie, que parce que les acquilitions immoderées,
tant des pofleffions que des autres biens font fouuent ptohibées, comme nous auons fait voir all
Chapitre cinquiéme, là ou il n'eft point deffendu
à perfonne d'eftre bon meſnager, &-d'vfer de re-
DE LA POLITIQ VE. 265
ferue, & d'efpargne en fa maifon. C'eſt pourquoy
nous trouuons que les anciens ont ſeparé le trai-
&é de l'Agriculture de ceux de l'Oeconomie, come entre autres Caton lequel apres auoir ample- Plut. in
ment traitté de l'Agriculture, compofa vn liure, comp. Cat.
par lequel il enfeignoit par quel art & par qu'elle Arift.
induſtrie on ſe pouuoit bien toft enrichir, prefuppofant par là que les traictez de ces chofes font
differents.
L'Vſure à prins auſli fon origine en confequence de l'inuention de la monnoye, & la Mercenaire pareillement laquelle confiute en l'exercice des
meſtiers mechaniques, ſoit que les œuures de ces
Meftiers, comme d'vn Orpheure, Cordonnier,
Tifferand, ou que la peine feule, & les labeurs de
la perfonne foient acheptez : Et foit que les Arts
foient miniſtres des voluptez, comme Bouchers,
Patiffiers, Cuifiniers, Baladins, & Faiſeurs de Cartes & de Dez: Soit qu'ils foient d'ailleurs fordides & illiberaux, comme en effect ils le font prefque tous. Or tout ainfi que la marchandiſe n'eft
pas eftimée de tous, comme n'eftant pas felon les
pures loix de la nature, mais ayant pour fin le feul
gain des vns furles autres, à cauſe dequoy il fut
prohibé par la Loy de Q. Clodius Tribun du peuple aux Senateurs Romains d'auoir qu'vn feul
Nauire de trois cens tonneaux tout au plus, pour
faire apporter les fruicts de leurs mettairies, eſtimants de mefme que les Cretois tout gain mal
feant; Et que par celte melme raifon dans le Capitulaire de Charlemagne il eſt eftimé deshonnete d'achepter au temps des moiffons & des vendanges du bled & du vin pour le reuendre apres
Polib.
lib. 6.
lib. z.
C. 3I
AAKZAA A
266 LIVRE III.
cherement: Ainſi les Arts qui ſont fordides & il- liberaux, & les profits qui s'en recueillent ne font
Plat.5. point approuuez par les Loix de Platon: Seulede leg. ment pour le regard de la marchandiſe celle là eft
eftimée honnefte, qui confifte en vn grand traffic
par le moyen duquel ceux qui l'exercent font en quelque confſideration pour porter de toutes parts
Cie. lib, plufieurs choſes qu'ils communiquét à plufieurs: 1.de of Et pour le regard des Arts ecux là feulement auf- fic. quels il y a beaucoup de ſcience, ou beaucoup
d'induftrie melée auec vne notable vtilité publique, comme la Medecine, & Architecture font eftimez honneſtes & liberaux.
lib. x.c.
6.polit.
Ariftote met vne autre eſpece d'acquerir qu'il
dit prouenir de l'extreme defir que les hommes
ont de viure delicieufement, car eftimant qu'ils
ne peuuent affouuir leurs voluptez que par le moyen des richeffes, ils mettent toute leur eftude, &
tout leur foin à les acquerir, non feulement par la marchandiſe,par l'vſure,ou par le falaire & le prix
de leurs œuures, ou de leurs labeurs; Mais par
tous autres moyens honneftes & deshonneftes,
comme par la guerre, par faux contracts, teftaments, fubornations de teſmoings, fauffe monnoye, & autres femblables meſchancetez, ou fattant les Grands, & rendant les Sciences & les Facultez qui font nobles d'elles meſmes mercenaires, ainfi que difoit Chryfippe qu'il y auoit trois
moyens de deuenir riche, à fçauoir par les bienfaits des Roys, par ceux de ſes amis, & enſeignant
les Lettres & les Sciences auec falaire: Mais ie
croy que de fon temps l'eftude des Sciences eftoit
plus recherchée qu'elle n'eſt en ce temps cy, au-
DE LA POLITIQVE. 267
quel il vaut mieux, du moins en France pour deuenir bien toſt riche, manier les finances que les
liures. Or ceſte eſpece d'acquerir eſt la pire de
toutes, & celle que l'on doit plus fuir, tant à caufe
des moyens delquels il faut qu'elle ſe ſerue, que
parce qu'elle eſt infinie & exceffiue, & il eì bon
qu'en vn Eftat, principalement les hommes priuez, ayent autant qu'il ſe peut faire leurs defirs
des richeffes bornez, & finis: Et encores, parcе
que la caufe de ce defir immoderé d'auoir des richefles pour iouir des voluptez,eſt non feulement
indigne d'vn ame noble & genereufe, mais traine
auecques ſoy ſes maux & fes douleurs, & il eft
vray ce que reſpondit Menedemus à celuy qui difoit que c'eftoit vn grand bien de iouïir de tout ce
qu'on defiroit, que c'eſtoit au contraire vn plus
grand bien de defirer feulement ce qui eſtoit decent & honneſte, comme pareillement ce que
dit Epicure que pour deuenir riche il ne faut pas
adiouſter à l'argent, mais ofter à les cupiditez,lefquelles eftant vne fois reglées, celuy qui poflede
des biens mediocrement ne peut faillir d'eſtre
content; Sur quoy il ſeroit facile de s'eftendre en
diſcours: Mais parce que mon deflein n'eft pas de
diſcourir en cét œuure, mais bien d'enſeigner, le
ne m'y arrefteray pas d'auantage pour fuiure mon
train ordinaire, & parler des autres moyens, dont
l'Acquilitiue Artificielle ſe fert.
268 LIVRE III.
Caf.lib.
5.de
bell.
Gall.
lib. 4
In Apologet.
Macrob
lib. r.
Polid.
Virg.lib
2.6.20
de inuët
Ter.
De l'Inuention, & de lUsage de
la Monnoye.
CHAPITRE VII.
P
DLufieurs chofes font'à confiderer en la Monnoye: Premierement la fubſtance & la temperature de la matiere, de laquelle la Monnoye eft
compofée que nous appellons l'Alloy: Secondement le Poids, puis le Nombre, apres la marque
ou'le Seing, & en dernier lieu la valeur & le prix qui luy eſt donné par le Souuerain, car fi quelqu'vne de ces cing choſes luy manque, la Monnoye n'eft point legitime,& n'a point de cours en
l'Eftat. Auparauant que la Monnoye fut marquée
on ne regardoit que la fubſtance, & le poids, come les anciens Bretons vfoient de l'airain, ou des
lames de fer de certain poids pour nombre. Età
Rome il femble que du temps que les Tribuns
Militaires gouuernoient au lieu des Confuls, il ny
auoit point de Monnoye marquée,car T. Liue efcrit qu'il fat faite vne liberale contribution en la
guerre contre les Veiens, en laquelle les Senateurs enuoyoyent fur des charrettes l'airain au
Threfor: Et toutesfois Tertullian eſcrit que Saturne fat le premier qui marquala Monnoye de
fon effigie, ce que quelques vns attribuent à 1anus, les autres à Numa, &les autres le donnent
à Seruius Tullus qu'on dit auoir le premier fait
DE LA POLITIQVE. 269
forger, & marquer la Monnoye de Cuiure. Mais
i'eftime pour accorder ces opinions qui femblent
fe contrarier, qu'il faut dire que du temps des
Tribuns Militaires, l'airain ou le cuiure eftoit
marqué, mais qu'eftant de petite valeur, les Senateurs le faifoient porter fur des charriots, ce qu'il y a de l'apparence qu'ils n'eufſent pas fait, s'ils
euffent enuoyé de la Monnoye d'argent qui ne
fut en vfage parmy eux que quelques temps apres.
Cafsiod
lib.T.
var.
epift.32
Et de fait il fe trouue qu'auperauant Seruius Tul- Plin.lib
lus on vfoit à Rome de la Monnoye de fer & de 18.c.8.
cuiure marquée de l'effigie des brebis & des
bœufs, dont on eft d'accord que le nom de Pecunia a efté prins.Encores auiourd'huy prefque en
tous les Royaumes du Preteian on n'vſe point
d'autre Monnoye que de l'or au poids non mar
qué, touresfois la plus part des peuples ont vie
de Monnoye marquée, comme à Athenes ou Platarque eſcrit, que Theſee en fit forger qui auoit
pour marque la figure d'vn bæuf, en Samo s elle
auoit la figure d'vn Paon, à Bizance auiourd'huy
Conftantinople d'vne grappe de raifin, en Ilion
d'vn Pourceau, à Thebes d'vne Tortue, en l'Ile
de Chio d'vn Eſpy de bled, toutes leſquelles marques portoient leur fignification. Mais pour le
regard de la metiere il appert par plufieurs lieux
de l'Eſcriture, que du temps d'Abraham on vfoit
de Monnoye d'or, & d'argent, en Perfe Darius
furnommé Longemain fut le premier qui en fit
forger d'or, & en Ægine Phidon Ephorus, les
Romains n'vſerent point de Monnoye d'er quapres qu'ils eurent vaincu les Carthaginois,s'eftans
feruis de celle d'argent foixante deux ans aupaFerdin.
Aluar.
6.27.090
53. de
defcript
Afric.
Athen.
Lib. 14
Strabo
lib. 8.
Geogr.
lib. 35
6.330
AAAAA A A
Crom.
lib.1.de
repub.
21/4.
maantonin
in Chro
Henric.
mutius.
Germ.
Chronic
lib. 20.
270 LIVRE III.
rauant comme eſcrit Pline, en Pologne on commança ſeulement d'vſer à l'exemple des Bohemiens de Monnoye d'argent du temps de Cafimier le Grand, & Sigilmond Augufte fut le premier qui en fit forger d'or: Et ainſi il eft certain
que preſque en tous les pays on vſa premierement
d'airain ou de cuiure, puis de l'argent, & apres
de l'or. Et comme I'vlage de la Monnoye ayant
efté receu au commencement par vn peuple, les
peuples voifins le receuoient quand & quand, re- cognoiffans la commodité & vtilité qui en pro
uenoit pour l'exercice & l'entretien du Commerve, Auffi dés que l'argent & l'or furent employez
à l'víage de la Monnoye en quelques Eſtats, les
autres furent comme neceffitez de l'introduire
pour la meſme raiſon, Et il eſt vray que tous les
Peuples en general ont toufiours eu couftume de
faire la monnoye du metail qu'ils eftimoient eftre
le plus precieux,& lors qu'ils en ont fait de diuers
metaux, cefte Monnoye a eſté toufiours de plus
haut prix,qu'on a eftimé eſtre de plus riche metail.
Et de fait il y avn feul Royaume appellé d'Anglota de tous ceux qui font fous l'obeiffance du
Preteian, ou l'on n'vſe point que de la monnoye
du feel & du fer qui eſt plus eftimé, comme plus
rare parmy eux que l'or, & c'eſt pourquoy, aufli
toſt que l'or & l'argent ont efté tirez des veines
de la terre on a fait peu de cas, & l'on a raualé le
prix de la Monnoye de cuiure, & lors ſeulement
que les minieres de ces metaux ont tary,ou qu'ils
ont efté rares par quelque autre accident on a eu
recours au cuiure, aux coquilles, & au cuir, comme du temps de Frederic lecod,on fut contrain&
08
DE LA POLITIQVE. 271
de faire la Monnoye de cuir qui valoit autant que celle de l'or: Et Louys Duc d'Orleans qui fut depuis le Roy Louys XII. eftant affiegé à Nouarre, Paul.
At faire de Monnoye de cuiure pour retenir les 1ow.lib. Soldats promettant de reprendre apres les efpe- 3.
ces, & leur en rendre pareille quantité d'argent.
Or en la compofition de la Monnoye on doit
foigneuſement prendre garde que la matiere foit
pure, & non meílée de diuers metaux', autrement
outre le mefpris du Souuerain il arriue de grands
defordres au commerce,c'eft pourquoy le meflange a efté toufiours fort feuerement prohibé comme l'Empereur Tacitus le deffendit fur peine de v.pifc.
confifcation de corps & de biens, & nos ordon- in Tacit
nances punifſent ceux qui rendent la Monnoye
en fonte du fort au foible ou qui la rougnent de la
peine capitale des faux Monnoyeurs fansy faire Framc. nulle difference. Et les Princes font fort à blaf- 1.2536
mer & ne preiudicient pas peu au public, & par
confequent à à eux-mefmes lors qu'ils tolerent ce
meflange, ou que la ſaufle Monnoye ſe debite parmy leurs Sujets, ainfi que l'Empereur Alexis Co- Zonar.
mnenus qui cependant ne ſouffroit pas que ces lib. 3.
Threforiers ou Receueurs en priffent en leurs receptes d'autre que de la bonne, & P'Empereur
faac l'Ange fit bien pis qui falfifia la Monnoye Xiphi- d'argent, de meſme q'Antonin Caracalla qui la bin.in
fit de plomb argenté, & de cuiure doré, & Hen- Carac.
1y X.Roy de Dannerak ayant commandé qu'on
fit la Monnoye de cuiure, & qu'on remit la bonne qui auoit cours au billon il luy en cuida mal Albers. Krant. prendre, car le peuple ſufcité principalement par
les marchands qui ne pouuoiét pas negocier auec .9.
Herec.
de Husiuden
Lib.7-
Guill.
Neuf- bour.!ib
306o S
leuncla.
in Annal.
272 LIVRE III.
cefte monnoye hors le Royaume alloit faire vne
reuolte generale fi la Royne Marguerite qui l'auoit adopté pour fils, en ayant efé aduertie n'eut
fait refaire la Monnoye du meſme alloy qu'elle
eftoit auparauant. Cefte corruption & meſlange
de monnoye doit eſtre d'autant plus rigoureuſement prohibé, qu'il eft tres- difficile apres que le
cours des monnoyes corrompues ou falfifiées a
efté toleré de trouuer quelque expedient pour les
remettre de meilleut alloy, fans vn grand dommage du peuple, Henry 1. Roy d'Angleterte qui
fit couper la main dextre, & les genitoires à ceux
qui auoient corrompu la Monnoye, s'y trouua
bien empefché; On peut neantmoins faire l'vne
de ces deux chofes, ou bien permettre le cours de
la vieille iuſques à quelque ſomme, ou iuſques à
certain temps, afin que le peuple aye moyen de
s'en desfaire & ne perde pas tant, ce que ie trouue auoir efté fouuent practiqué: ou bien comme
fit l'Empereu, Aurelian commander au peuple de
remettre deuers le Prince toute la faulſe, & en diftribuer en fon lieu de la bonne de nouueau forgée, au rebours de ce que firent du temps de Baiezetles Talifmans, qui font comme les. Do-
&eurs, & Predicateurs, auec les Cades qui font
les Iuges des Turcs, lefquels de commune main
defcrioient, & deffendoient en effe&t l'vfage de
l'ancienne Monnoye fous ombre qu'elle portoit
grauée l'effigie des Empereurs Romains & la retiroient apres du peuple, comme s'ils euffent efté
des Changeurs, & en bailloit d'autre qui n'eftoit
pas de fi bon alloy, ce qui leur cuida coufter la
vie. Mais le Grand Seigneur en vfe autremens
car
DE LA POLITIQVE. 273
car à l'aduenement de fa Couronne, où à la naiffance de fon fils maſle, ou quand il a gagné quelque vi&toire, a couſtume d'interdire I'vlage de la
Monnoye courante, & en fait de nouuelle qui eſt
bié de pareil alloy, mais pour douze Aſpres vieux
on n'en reçoit que dix nouueaus, qui eft vn gain ineftimable, lequel Mahumet fecond fouloir, outre cela, practiquer de dix en dix ans. Tout cela
eft bien efloigné, & bien contraire à ce que LyPlut. i2
Lycur.
curgue eftablit en Lacedæmone, car il delcria& Lytoute forte de Monnoye d'or & d'argent, & or- fand.
donna qu'on vſeroit de Monnoye de fer feulement,qui eft le plus vil de tous les metaux,ce qu'il
fit pour oſter l'auarice & la conuoitife du cœur
des Lacedæmoniens, laquelle Lyfander y remit
quelque temps apres, quand il y fift apporter &
debiter l'or & l'argent de fes conqueſtes; Et Platon vouloit pareillement que les perfonnes priuées ne fe peuffent point ſeruir ny de l'argent ny
de l'or, fi ce n'eft pour le payement des ouurages
iournaliers des Artifans, Ouuriers, Mercenaires,
& autres; Ny mefmes la Republique, fi ce n'eft
pour les neceffitez de la guerre, ou pour enuoyer
des Ambaffadeurs aux nations eſtrangeres. Mais
parce que nous ne viuons pas ny à la Lacedæmonienne, ny à la Platonique, & que les Eftats ne
font pas feulement eftimez puiflants par les hommes; mais bien plus par la cheuance & par l'argent, il faut bien refrener la cupidité exceffiue de
l'or & de l'argent par les bonnes mœurs, & par de
bons reglemes, mais le public doit eftre tonfiours
riche & en terres & en poſſeflions, & en axgent.
lib.s.de
Leg.
S
274 LIVRE III.
Ariſtote eſtime que la matiere de laquelle la
Monnoyeeft compofée comme le fer, le cuiure, а
l'or & l'argent, fut au commancement definie
groffierement par quantité& par poids,mais qu'apres on y adioufta la marque pour éuiter le foin
de la pefer, & pour reprefenter la quantité: Mais
cefte opinion fe trouue clairement faulfe par I'v- fage, tant ancien que moderne, car outre l'alloy
& la marque, le poids a efté toufiours neceffaire,
tit. de && de fait il y auoit des offices de Pefeurs comme põderat.
esau.
و .111
tit. de
Veter.
numis.
poreft
lib. 10.
Cod.
Philipl'on voit en noftre droit : Et à caufe de la diuerfité des poids qui font non feulement en la Monnoye mais en plufieurs autres chofes, nous trou
uons que quelques vns de nos Roys auoient deliberé d'eftablir vn mefme poids, & vne meíme
mefure en tout le Royaume, comme à la verité
rien ne porte tant les Sujets à s'entrainer, & à bien
feruir le Prince & l'Eftat que la communication
pes le de meſmes loix, & de mefmes couftumes & faLong
Louys
XI.
tib. 2.
çons de viure, ainfi que Polybe efcrit des Peloponenfiens qu'ils s'vnirent tellemét enſemble,qu'ils
n'auoient tous qu'vn melme poids, qu'vne melme meſure, mefme Monnoye, meſmes Conleillers, & meſmes luges. La marque doncques ne
fignifie pas la quantité,comme veut Ariftote, mais
elle donne l'vlage,le prix, & la valeur felon la quantité, comme difent nos Iurifconfultes, par
l. r. D. exemple l'efcu ſol vaudra trois liures, & dix efcus de cont.
empt. vaudront trente liures, s'ils ont la marque du
Prince, que s'ils ont quelque autre marque, bien qu'ils foient d'aufli bon alloy & de pareille quantité, ils n'auront ny cours ny vſage, ny valeur, fi
ce n'eft par l'authorité du Prince qui peut feul
DE LA POLITIQVE. 275
bon luy femble permettre le cours & l'employ en
fes pays à la Monnoye eftrangere, Caffiodore dőne vne autre belle raiſon de la marque, qu'il dit
eftre neceffaire à la Monnoye, afin que les Sujets
voyant toufiours l'image du Prince par le moyen
du Commerce fe fouuiennent continuellemét de
celuy qui veille pour le falut de tous, & ainfil'en
aiment d'autant plus,& c'eft peut eltre pourquoy,
pluſtoſt que pour la confideration de la matiere,
du prix, ou de la valeur, Epictete difoit à cece pro
pos, que fi la Monnoye auoit l'effigie de Traian
qu'on la receut, fi de Neron qu'on la reiettaſt
Au refte il n'appartient qu'au ſeul Souuerain
d'en faire forger de quelque elpece que ce foit,
comme ie feray cy-apres plus amplement voir en
fon lieu, comme auffi d'en hauffer, & diminuer le
prix, comme il fe iuſtifie parles loix Papyria, Liuia, & Clodia faites fur ce ſuiet, quoy qu'en Efpagne s'il en faut croire Petrus Beluga le prix de
la Monnoye foit immuable fans le confentement
du peuple. Les Princes toutesfois doiuent eftre
fort referuez à diminuer le prix des Monnoyes, &
principalement celuy qui y a efté eſftably par leurs
predeceffeurs,pour en faire forger de leur marque
qui valent dauantage, ce qui fut practiqué par
l'Empereur Nicephorus Phocas, parce que outre
Texemple qu'ils donnent à leurs fuccefieurs d'en
faire autant, il faut neceffairement qu'il s'en enfuiue vne grande confufion au prix, & à la valeur des mefmes efpeces de Monnoye, ce quine
peut eftre fans que le public en fouffre de nota
bles dommages. & 2
lib.G.
Variar
Epift..
In fpecs
lit. de
mutat.
mones&
AนM. I
276 LIVRE III. DE
lib. .c.
7.polit.
lib.s.de
leg.
aduerSusPantiones.
In tract
de euit.
sur.
A
Des Vfures, &Rentes.
CHAPITRE VIII.
Riftote dit que fur toutes les eſpeces de l'acquifition Artificielle, l'Vſure merite d'eftre
haïe, parce qu'elle conuertit la Monnoye à autre
víage que celuy, pour lequel elle a efté introdui
te qui eſt pour efchanger les chofes : puifque l'V
fure n'eſt proprement que monnoye engendrée
de monnoye, or eſt-il contre nature que l'argent
engendre l'argent, & ainfi il conclud que l'Viure
eft contre nature. Auant Ariftote Platon prohi- pi
boit de preſter à Vſure ſur peine de perdre & le
pied & I'Vſure. Et Demoſthene, dit fort bien,
que ceux là ſont auec grande raiſon odieux à vn
chaſeun, qui font vn Art d'vne chofe illicite,n'ayant le cœur qu'à prendre plus qu'ils n'ont pas
donné: Etles Perfes eftimoient l'Vlure vne chofe
pleine de tromperie, parce que, comme dit Plutarque, ceux qui preſtent à Vfure mentent toufiours, d'autant qu'ils efcriuent plus qu'ils n'ont
baillé; Et toutesfois apres tout cela l'ancien Caton qui fut vn tres-grand Vſurier, ofoit dire que
celuy là eftoit homme diuin, & digne de loiange immortelle qui par fon induſtrie augmentoit
tellement fes facultez, que l'acceffoire qu'il y adioultoit, montoit plus que le principal qu'il auoit
eu, & duquel il auoit herité de fes parens, & en
core par la Loy de Solon à Athenes, on pouuoit
DE LA POLITIQVE. 277
prefter librenent à la plus haute Vſure, encore
que la couftume ordinaire y fut de bailler vne
drachme pour mine, qui eft l'Vſure que nous appellons en droit Centesima. Mais pourtant quelque
opinion que ces Grands hommes de l'antiquité
cuffent de l'Vſure, il eft certain qu'elle eft trespernicieuſe, & l'Vſurier fueilletant fes liures de
raifons n'y fçauroit trouuer d'auoir rien fait pour
le public, mais bien d'auoir contrain&t plufieurs
perfonnes de vendre leurs biens, d'en auoir chaflé d'autres de leurs maifons & d'en auoir reduit
plufieurs à vne miſerable & honteuſe mendecité.
C'eft pourquoy les Grecs par tout, ailleurs, horfmis à Athenes, banniffoient l'Vſure de leurs Eftats
comme l'eftimant reprochable & intolerable: Et
Appian dit qu'il y auoit à Rome vne ancienne
Loy qui deffendoit tres-eftroictement de preſter
à Vfure, auec peine contre celuy qui y contreuenoit d'autant qu'elle montoit, Aufli durant cefte
innocence la Republique apres que les Roys furent chaffez ſe rendit fort foriffante & redoutable, ayant vaincu & fubiugué plufieurs peuples
voifins, mais ce venin s'y eftant apres gliffe,comme il fait ordinairement les richeſles qui ne font
prefque iamais fans vne conuoitiſe infatiable, il
tint à fort peu que ce grand Eftat ne fe perdit par
le moyen des contracts vluraires. Car la populace opprimée des debtes que les riches & les
Grands auoient contrackez ſur elle, en ayant fait
plufieurs plaintes, & ne pouuant s'arrefter dauantage fur les promeſſes qui leur auoient efté fouuet
reiterées en vain, fe refolur de fe ſeparer d'eux, &
de faire fon cas à part: Et la premiere feparation
lib. x.c.
7.de bel
lorism
S 3
T.liu.
lib. 7.
Tacit
lib. 6.
Annal.
278 LIVRE III.
fut faicte au Mont Auentin, dix & ſept ans, &
l'autre au Mont Sacré foixante ans apres que les
Roys furent chaflez, & de ces feparations print
origine la creation des Tribuns du peuple, lefquels raualerent beaucoup l'authorité du Senat,&
furent toufiours les inſtruments de toutes les mutineries qui aduindrent depuis fouuent en cefte
Republique, à cauſe deſquelles au commancement & parar les anciennes Loix la plus haute Vfu
re fut reftraince à vn denier pour cent par an,puis
à demy denier, & apres elle fut du tout interdite,
mais derechef ces Loix ayant efté meſprifées le
defordre y reuint plus grand que iamais, iufques
à ce que par la Loy Gabinia la plus haute, hors
l'Vfure maritime, en laquelle le creancier prend
le danger fur foy, fut reglée à douze pour cent,
laquelle fut encores mal gardée par la fraude, &
par l'auarice des creanciers. Mais outre les anciens Grecs & les anciens Romains, quelques autres nations ont bien detefté & reprouué les Vfu
sacit.de res,comme entre autres les anciens Germains,defmorib. quels la couftume eftoit de ne prefter iamais à
germs. Vure,ce qui ſe gardoit mieux, difent les AuAlcoră.
ARoara
チ
theurs, que fi elle eut efté prohibée par quelque
loy; Et auiourd'huy les Turcs l'abhorrent fi fort
qu'ils tiennent que les Vfuriers reflufciteront à la
façon des Dæmoniaques, iuſques là que nul Mahumetan ne peut eftre Orpheure, parce difent-ils
que c'eſt Vfure de vendre les chofes faites d'or oй
d'argent plus qu'elles ne pefent.
Quant à la Loy du vieux & du nouueau Teftaiment, il n'y a point de doute, qu'elle ne deffende
totalement I'Vfure par des termes tres exprés, lel-
DE LA POLITIQVE. 279
quels ne parlent pas ſeulement des Vſures de l'argent, mais encore des Vfures des fruicts, car au c.25. Leuitique il eft nomméement commandé den'e- Nebemт.
xiger de fon fraire aucune fur-abondance des.
fruicts. Ce qui est interpreté aux additions de
Charles par cet exemple, comme fi l'on prefte dix 171.
muys de bled en hyuer, à la charge d'en receuoir lib. 2
quinze l'Ené. Qui eſt vne ſorte d'Vſure, laquelle fe trouue neantmoins auoir eſté permiſe, voire 1. 1. de
mefme bien haute du temps de Conſtantin, car il
eftoit loilible de receuoir trois muys pour deux,
& bien que les Eueſques apres pluficurs efforts
qu'ils firent au Concile de Nice en euffent obtenu la prohibition,elle fut neantmoins mal gardée.
Et l'Empereur Iuftinian les regla, quelque temps
apres ordonnãt que les Vſures enuers les paylans
feroiét à quatre pour cent en deniers, & en fruicts
à douze & demy pour cent. Cefte permiffion des
Vſures des fruicts ſemble auoir quelque raifon,
car premierement l'eſtimation des fruicts eſt incertaine, laquelle peut croiſtre & augmenter beaucoup en peu de temps : Apres la commodité
de celuy qui emprunte en temps de cherté eft
grande, parce qu'il peut apres la moiſfon rendre
de fes grains & le pied & le furcroit,ou fur-abondance de laquelle il a efté conuenu. Dauantage
il eſt certain que ſi celuy qui a prefté le bled, l'eut
femé, il en eut recueilly pour vn muy, plufieurs
que la terre eut produit, & par ainfi il eft raifonnable que pour le profit qu'il eut fait, & qu'il a
perdu pour auoir preſté fon bled, de huid muys
il en retire pour le moins vn de plus, ce que femble eftre la refolution de la conftitution de ConS4
addit.
fur.
Cod.
Theod.
Auth
ad hac
Cod. de
Sur.
1. oleo.
Cod. de
Sur.
280 LIVRE II I.
can. 44
Apoft.
can.17.
Conc
Nic.
ftantin que i'ay alleguée, & laquelle eft ramenée
en ce lieu que i'ay rapporté des additiős de Charles, & la raiſon qui y eft adiouſtée pour reprouuer ceſte opinion, eft foible, à ſçauoir que fi celuy
qui a preſté le bled,la preſté à celuy qui n'en auoit
point, pourquoy l'exige-il de luy, comme s'il en
eut eu lors qu'il le luy a preté: Car par cefte raifon il fembleroit que celuy qui a preſté du bled à
celuy qui en a, comme fi on en preſte à vn marchand de bled, qui en fait tranſport, & qu'on ne
le prefte point pour la nourriture de celuy qui
l'emprunte,pourroit exiger l'vſure d'vn muy pour deux, qui eſt manifeftement contre la loy de Dieu
en laquelle ceſte diſtinction ne ſe trouue point:
Et c'eft pourquoy les Sain&s Canons ont deffendu aux petfónes Eccleſiaſtiques d'exiger certains
droits qu'ils appelloient Seſquialteras, de mefme
que les Vfures. Mais pour le dommage, que cecan.4. luy qui a preſté pourroit pretendre, ie voudrois
Laed. introduire cefte couftume que le bled prefé l'hysan. 10. uer, feroit rendu au prix qu'il vaudroit l'Efté auparauant les moiſſons, parce que les ſages mefna- Syn. in
Trulle.
can.no2
licet 46
distinct.
gers ont couftume de vendre leur bled en ce téps
la, & s'il arriuoit que le bled ſe trouuaſt lors raualé de prix, que le debiteur ſeroit tenu de rendre la
quantité de bled qui luy auroit eſté preftée, du
moins au temps des moifſons, & par ce moyen le
creancier pourroit prefque toufiours faire profit,
& en tout cas ſeroit-il toufiours hors de dommage. Car quant à ceſte raiſon que fi le bled prefté
eut efté lemé il en eut produit dauantage, elle fe
deftruit facilement, parce que on n'a pas accoustumé de preter le bled qu'on referue pour fes feDE
DE LA POLITIQVE. 281
mences, & parce qu'on n'a pas accouftumé de femer aux terres d'autruy, mais feulement aux fiennes. Or comme les Vſures tant de l'argent que
des fruicts ſont prohibées par la Loy de Dieu, il
faut eſtimer à plus forte raiſon, que toute renouation, & regeneration d'Vſure eft ſemblablement
prohibée, laquelle fut en víage entre les Romains
comme on peut voir par plulicurs Epiftres de Ciceron, mais elle depleut à Iuſtinian qui la prohiba 6. ad iuſtement, autrement on eut rendu l'Vfure vne
racine plantureuſe, de laquelle euſent efté produits plufieurs rameaux auffi feconds que leur
mere. Comme il atriue parmy les Tartares, où il
eft permis de prendre de dix deniers vn par mois,
& fi dans le mois on ne paye pas ce denier d'Vſure, elle eft deuë de ce denier encore pour les mois
fuiuants; De maniere qu'vn Soldat de Georgie
ayant prins à ce preſt vſuraire cinq cens Hyperperes qu'ils appellent, de leur monnoye, & les
ayant retenus cing ans, fut contrain&t d'en rendre
fept mille pour les Vſures. Et auant la venue des
Elpagnols aux Iles Philippiques la couftume
eftoit, que l'on deuoit rendre dans dix iours ce
qui auoit eſté preſté, autrement le lendemain on
deuoit payer le double, & chaſque iour la debie
redoubleit, fiqu'en fin elle deuenoit fi grande
que le debiteur eſtoit contrain& de fe liurer pour
efclaue à fon creancier. Et la Souueraineté du
Royaume de Caftille a prins fon origine de cefte
renouation, & regeneration de debtes vfuraires:
Car le Comte Ferdinand Gongales de Caftille
eltant à Leon, où il auoit vn tres-beau cheual, &
vn des meilleurs Autours qui ſe poruoient troulib.s.G
Attic.
l. fin.C.
devsur
Chren.
Antonini c. 8.
S.3
Hiſtoire
de la
Chine
liน. 2.
chap.x
282 LIVRE IIL
uer, il print enuie au Roy Sancho de Leon d'auoir l'vn & l'autre, & le marché fait à certain
prix, payable à certain temps, il fut conuenu que
fi le Roy manquoit de payer au iour nommé, la
fomme accordée doubleroit & redoubleroit chafque iour au profit du creancier; De ſorte que le
Roy ayant long-temps differé de payer, & guerre
s'eftant mené entre eux à ceſte occafion, il delibera d'arreſter, & verifier cette debte, & d'aduifer
aux moyens de l'acquitter, mais luy ayant efté
rapporté que les ſommes eftoient multipliées tant
de fois, que toutes les richefſes du Royaume de
Leon,quand bien on eut vendu & biés & perfonnes au plus offrant n'eſtoient pas ſuffiſantes d'acquitter cefte debte, par accord on remit au Comte Ferdinand les terres & Seigneuries de Caftille,
pour en iouir de plein droit ſans nulle referue de
foy, hommage, & vaflelage à la Couronne de
Leon: De maniere que depuis ce temps là, la Caftille fecoua le ioug de la fubietion des Roys de
Leon: & eft à preſent le premier, & le plus riche
Royaume des Eſpagnes: On peut auffi remarquer
de tres-grandes Vſures des Italiens dans Matthieu
Paris, leſquelles il eſt à preſumer auoir efté de
melme en France, car nous lifons que nos Roys
ont fouuent chafléles Banquiers Italiens de leur Royaume.
Or bien que les Vures foient prohibées de
droit diuin, toutesfois l'vſage ſemble en deuoir
eftre permis, car difficilement trouueroít-on qui
preſtat à ceux qui ſeraient en neceffité d'argent:
& il eft indubitable, que les preſts, aulquels perfonne ne peut eftre contrain&, ſont neceflaires en
DE LA POLITIQVE. 283
vn Eftat: C'eſt pourquoy les vnspenfent que les
Vſures doiuent eftre permiſes ſous le nom d'intereſt, ou fous couleur de focieté : Les autres aрprouuent quelques certains monts de Pitié, defquels il eft fait mention dansAnthonin aux Chroniques: Les autres trouuent iuſtes les rentes conftituées, que les Papes Calixte III. & Martin
V. ont permiſes, & quelques autres ſous couleur
de prefent ou autres droits, on penſe n'eftre
сар. 8.
5.2.
cap. I.
tit. 22.
§. 18
c. 3.tit.
point mal fait de prendre quelque choſe par def- 22.
fus le pied. Nous lifons que les Empereurs Antonin, Pie, & Alexandre Seuere pour aider ceux
qui eftoient en neceffité preſtoiét publiquement à
quatre pour cent, qui eft vne Vſure qui a efté touffours eſtimée, & qui eſt veritablement fort legere, & quelques vns l'ont permiſe à caufe du peu
de charité des Chreftiens enuers les pauures: Toutesfois la Loy de Dieu eft fi exprefſe, que les
Chreftiens ne la peuuent receuoir en confcience,
finon au cas du retardement de payement, & en
recompenfe des fruicts perceus par le debiteur:
c'eft pourquoy il vaut mieux que les bons Princes
fuiuent pluftoft en cela l'Empereur Tybere, que
. I.
2.de ca.
&vend
in extra
uag
Capitol
in Antonin.
Pio.
Läpred.
in Alex.
Seuer.
nouell.
leeu.83
e. falu- briter.
Antonin, Pie, & Alexandre Seuere, lequel diſpo- ext de
fa par tables vn million de ſeſterces, donnant fa-Su. Sueton.
culté à fes Sujets d'en prendre pour acquitter ce inTyber qu'ils deuoient ſoubs Vfure, & ce fans Vfure en
baillant bonnes cautions du double.
Si l'on prend les Vſures comme profit de la focieté, ie ne vois pas pourtant qu'elles foient legitimes, car en la focieté le gain & le dommage
doiuent eftre communs, & par confequent fi l'on
affeure voftre pied, bien que vous remettiez pour
AAAA
2. fi non
fuerünt
D.pre
focio.
Nanarr
inEuchi
rid.c.17
. per
westras
ct. de
Sonat.
snt. vir
лока
284 LIVR E III.
cefte afſfeurance vne partie du gain que vous feriez ce fera toufiours vlure, parce que contre la
nature de la focieté vous aurez toulours gain, &
iamais dommage: I'vn & l'autre deuant eltre neceffairement efgal en la focieté, comme diſent les
interpretes, fi ce n'eit que l'vn y confere dauantage ou d'argent ou d'induftrie, auquel cas fi encore vous determinez le gain certain, le profit &
la perte que les marchands font, tantoſt plus,tantoft moins,demeurants incertains il faut conclurre que c'eft touſiours vne Vſure illicite: De maniere qu'à le prendre par la voye de la Societé, ie
n'eftime pas que cefte Vſure puifſe eftre licite
qu'en la receuant, lors ſeulement que le marchand
aura veritablement gagné, & non lors qu'il aura perdu, & à la charge que lors qu'on l'eſtablit de
la forte elle ne foit iamais fi haute que le gain qui
fe peut faire, afin que la remiffion de partie du
gain,foit pour l'afleurance de la fomme principale en cas de dommage, ſans qu'il foit befoin de
faire trois contracts, comme eftiment quelques
Theologiens vn feul de focieté efſtant ainfi fuffifant, car en ce que l'aſſocić remet partie du gain
pour l'affeurance de la fomme, il femble conferer
dauantage en la focieté que l'autre, & la decretale du Pape Gregoire 1X. n'eft point contraire
à cette opinion, laquelle prefuppoſe du gain par
ces mots ex parte honesti lucri, & non pas dommage. Et ne fert rien de dire que pour obferuer l'Egalité en ce cas il fuffiroit d'aſfeurer le pied à raifon de la partie du gain remis, parce que la partie
du gain remis contrepeſe toufiours l'affeurance du
pied, veu qu'en la marchandiſe le gain eft plus
Ds
DE LA POLITIQVE. 286 ray-femblable que le dommage, autrement perfonne ne voudroit eftre marchand : d'ou il faut
necelfairemét inferer que tels contracts couuerts
du voile de focieté en remettant partie du gain,
eftans veritablement de prefts ne font point receuables, fi ce n'eſt lors que les deniers font baillez
à vn marchand, parce que aux autres cefte raifon
ceffe, & tous nos Theologiens tiennent qu'on
peut fort iuftement bailler à profit en cefte forte
les deniers des veufues, pupilles & orphelins,car
au reſte entre marchands il faut obferuer les loix
de la vraye ſocieté, & quant à ceux auſquels il eft
deffendu de negocier, ils ne doiuent tirer du gain
de la negociation directement ny indirectement,
& principalement les perfonnes Ecclefiaftiques
comme interprete tres-bien Balſamon. Quant aux
monts de pitié, le fuis de l'aduis du Cardinal Caietan & de Sotus qui les reprouuent, car la couleur de prendre certains deniers pour la peine, &
le falaire de ceux qui en ont la garde eft vne couuerture à l'Vſure qui le prend en effet. Lemefme fe peut dire des prefens qui le font à celuy qui
a preſté l'argent, que les Canons auffi reprouuent.
Touchant les Rentes conftituées, i'ay dit ailleurs, qu'il y auoit vne Loy à Oxile qui deffendoit de
prefter à Vfure fur aucune piece de terre, parce
que l'Vſurier emportoit en fin la terre par le moyen du pied & des Vſures accumulées. Mais cela n'aduiendra pas aux Rentes, pourueu qu'elles
foient moderées, & pour le plus à raiſon du reuenu qui Le recueillit par communes années aux
terres fur lefquelles la Rente aura efté affignée, &
pour la definir certaine qu'elle n'excede point
C I7
Conf.
Nic.
tractatu de
monte
pietas.
lib.6.de
iuft.
iu.quaft
2.4rt.6.
286 LIVRE I1I.
quatre-ou cinq pour cent, & pourueu qu'on ne
laiffe point accumuler les arrerages, lefquels ne
puiffent eftre demandez que de trois ou quatre
années au plus. La rente ainfi deffinie fera fort
vtile aux pauures debiteurs, leſquels le payant ne
pourront pas eftre contraincts au payement de la
fomme principale, qu'ils payeront apres à leur
commodité: De maniere qu'il ſera en leur pounoir d'eſteindre la Rente aufi tard qu'ils voudront, & par ce moyen auront tout le loifir qu'il
leur faudra pour pouruoir à leurs affaires. DED
Fin du troifieme Liure.
DE LA POLITIQVE. 287
LIVRE
QVATRIE'ME
DE LA POLITIQVE.
De la Cité, & des Citoyens.
De l'Origine des Citez, Villes, Cha- fteaux Bourgades.
CHAPITRE I,
EQVEnous auons difcouru aux Chapitres huictiéme &
neufiefme du premier Liure,
touchant l'Origine des Repu- bliques feruira à reſoudre les
doutes qui le pourroient faire fur l'Origine des Citez, Villes, & Bourgades: Car de meſme que la Nature a en- feigné les hommes de baſtir des mailons pour fe garantir de l'iniure du temps, aufli leur a elle en- feigné de fe conioindre par edi fices pour viure mutuellement enfemble, & pour s'entr'aider, &
288
3
L.IVRE III.
s'entrefecourir, ny ayant en tout le genre humain
perfonne qui puille toutes chofes des foy, ou bien
qui ait toutes chofes en fon pouuoir comme enlib..2. leigne Platon,qui préd de là l'Origine des Citez:
deregno
leg.
3de
Lactant
lib. 6.c.
zo.diod
Sec. lib.
I. antiquit. D.Chro
quaft.
96. art.
3.4
prima
part.
Ou bien comme quelques autres ont difcouru
afin de fe garder des Lyons, & des autres beftes
fauuages, & mal-faiſantes, contre lefquelles il
eftoit difficile à des familles ſeparées, & efparſes
aux champs de refiſter. Et cela r'eut point efté
autrement en l'eftat d'innocenče, ſi le premier
homme n'euft point peché: Ie veux dire qu'il y
eut eu des Mailons, des Bourgades, des Villes, des
Citez,& des Republiques,car ſelon que les hommes eufſent efté les vns plus que les autres pourueus d'entendement, de vertu, & de ſçauoir, ils
eufſent eu le gouuernement, & la domination fur
les autres, & confequemment eufſent efté les Villes, Citez, & autres habitations qu'il faut necef
fairement prefuppoſer là où il y a gouuernement,
fi ce n'eft en quelques nations barbares qui viuent
fous des Tentes, ou des autres, & Spelunques,
deſquelles nous auons parlé ailleurs, ou bien fous
la terre à la façon des formis comme les anciens
Myrmidons s'il faut croire Euſtathius fur le Homere:ll eſt bien vray que lors la meſchanceté des
hommes n'eut pas fait groffir & fortifier les Villes, amplifier les Eftats, & introduit tant de fortes
de gouuernements que l'on voit auioutd'huy.Les
guerres n'cufſent non plus efté, ny les tyrannies,
ny pareillement l'ambition, ny les vanitez, ny les
defirs immoderez de gloire, d'honneur, & de
commandement qui pipent maintenant les hommes, & les font fi fouuent fouruoyer de leur de- uoir
DE
DE LA POLITIQVE. 289
uoir:mais pourtant l'Eſgalité n'eur point efté aux
hommes fi ce n'eſt en innocence & bonté, car
fans doute l'Ineſgalité aux autres vertus eut introduit le commandement, & l'obeïffance: &
quant à ce qu'on pourroit dire,qu'il femble qu'en
Peftat d'innocence fi le premier pere n'eut point
peché, il n'y eut point eu ny Villes, ny Citez, ny
Bourgades, puis qu'on lit que ce font les mefchants hommes qui les ont les premiers bafties
comme Cain, Nembrod, & Affur: il eft facile à y
refpondre en confiderant quant à Cain, qu'eftant
l'aiſné d'Adam, il falloit bien neceffairement que
celuy là fut-il bon ou mauuais. baftit le premier des Villes ou du moins des Bourgades, Et
le premier engendré par le premier homme efpandit la generation des hommes par le Monde:
Etquant a Nembrod & Affur,il eſt vray femblable voire certain,qu'auparauant eux il y auoit des
Villes & Citez, puis qu'on l'attribue à Cain qui
eftoit premier qu'eux: mais ils furent les premiers qui baftirent de grandes & groffes Villes
comme Babylone & Niniue, non ja tant pour la
commodité & neceffité des hommes, cóme Caïn
auoit fait quelque meſchant qu'il fut,que pour acquerir, & eftablir fur eux vne continuelle domination. Pour le regard des Bourgs il ne faut point
douter qu'ils n'ayent efté premiers que les Villes,
& meſmes les Bourgs, ou il y auoit des Chafteaux,
Fortereffes, ou Retranchements que nous appellons, Caftella, en noſtre droit. On lit des Atheniens qu'ils habitoient premierement en des
Bourgs & que Cecrops fut leptemier qui les af
fembla en vn, & les diftribua c douze Tribus, &
T
1. 2. Se
interea.
C.de off
Praf
prat.
Afric.
290 LIVRE I V.
Suidas
in Gr&-
can.
Lib. 3
tit. fi cu
rialis re
licta ciuit. habit.mat
c.Theod
Blandus
lib. 3.
Cafsiod
lib. 8.
var. epift. 31
nomma la Ville de fon nom Cecropie. Et Feftus
efcrit que le mot Latin, (ommeſatio, qui fignifie banquet, vient d mot Grec naun qui fignifie
Bourg, parce que les hommes habitoient premierement aux Bourgs où ils auoient couftume de
s'inuiter les yns les autres: car de mefme qu'aux
villes, les maiſons font ordinairement contigues
aux Bourgades, leſquelles, comme il eft à prefumer, ne furent point fermées de murs iuſques à ce
que les guerres & les brigaádages contraignitet les
hommes d'en faire de petites villes, lefquelles par
fucceffion de temps font venues grandes & puiffantes. Et de fait on voit encores auiourd'huy,
lors que les guerres font finies, & que l'Eſtat eft
en paix que plufieurs delaiſfent les Villes pour
habiter les champs, ce qui eſtoit neantmoins expreffement deffendu par les conftitutions des Empereurs Valentinian, Arcadius & Honorius. Et
Theodoric Roy des Oftrogots en Italie,commanda que toutes fortes de perfonnes horfmis les Laboureurs & autres gens ruſtiques habitaflent les
villes,& ne s'en peullent abſenter que trois mois
de l'année, à fçauoir aux temps des Moiffons, &
des Vendanges. Icy nous pourrions traicter de
l'antiquité des Villes, & monſtrer qu'elles ont
efté les premieres & les plus floriflantes. Mais i'eftime que ceſbe cognoiffance n'eſt point necefſfaire au Politique,auquel il fufhit de fçauoir, ce qui eft
propre aux Villages, Bourgs, Villes & Citez, &
comment il les faut diſtinguer:ce que nous monftrerons au Chapitre fuiuant.
DE LA POLITIQ VE. 291
Qu'eft-ce que Cité: de la difference
entre Cité, Ville & Nation.
CHAPITRE I I.
DOur cognoiftre que c'eît que Cité, il faut premierement exclurre ce qui ne peut pas eftre
Cité, ny donné du nom de Cité. Et premierement
tout ce qui n'eft point clos de murailles, comme
les Bourgs & les Villages, ne peut pas eftre dit Cité comme il eft notoire, moins les Chafteaux, &
les Fortereffes, qu'on appelloit anciennement
Villes en quelques quartiers de la Grece: Parce
que toute Cité preſuppoſe Citoyens, bien qu'il
puifſe arriuer qu'il y aura Chafteau & Forterefle
en la Cité. Encore tout ce qui ſera fermé de muraille ne fera point dit Cité: autrement il aduiendroit, que s'il y auoit des lieux deſtinez pour les
affemblees & pour les marchez comme il y en a
fouuent hors les Villes & les Citez, que les Latins
appelloient Conciliabula & Fora, ce leroient des
Citez: qui feroit vne abfurdité tres grande. Les
petites Villes murées que les Latins ont appellé
Oppida ab ope parce qu'on les ceignoit de murailles pour la deffence des Habitans, ne font point
aufi Citez ny pareillement les grandes Villes, encores que ceintes de murailles, fi elles n'ont leurs
propres loix & couftumes. Et pource les Villes
que les anciens Romains appelloient Preuoftez,
parce que tous les ans les Romains y enuoyoient
Plut. in
Pelop.
l.pupilLus § op
pidum
verb.
fig.Feft.
lib. 14
AAFAATAA
Clem.
Alex.
lib. 4.
Strom.
infine.
lib. 3.c.
1. polit.
In pro292 LIVRE IV.
vn Preuoſt qui les gouuernoit ſelon les loix Romaines, ny de meſme celles qu'on appelloit,Mnicipia) les Habitans deſquelles viuoient bien felon leurs propres loix & couſtumes, & eftoient
melmes participants des charges honnoraires &
autres du peuple Romain, mais toutesfois n'auoient pas droit de fuffrage dans Rome, ny pouuoir d'y exercer quelque magiſtrature) n'eftoient
point Citez. Et la meſme & plus grande raifon
eft des Colonies, qui ſont gouuernées felon les
loix de leur mere. Si ne faut il pas toutesfois dire
comme les Stoiciens, que le Ciel eſt proprement
vne Cité, & que toutes les Citez qui font en terre,
ne le font que de nom: mais recherchant cece qui
peut eſtre dit plus veritablement de la Cité, il nous
la faut premierement definir, & puis la diftinguer
de la Nation & de la Ville.
Ariftote dit que la Cité eſt vne multitude des
Citoyens, & Libanius apres luy,qu'elle n'eft que
le corps de ceux qui y habitent, ce qui n'eſt pas
gimnast vne deffinition d'vn Politique. Mais Ariftote parlib. 9.c.
4
lant ailleurs plus clairement la deffinit vne de plufieurs Bourgades & ruës fuffifamment fournie de
ce qui eft neceffaire & honnefte pour commodement & liberalement viure, laquelle deffinition
fe rapporte à celle que Iulius Pollux ameine, quád
il dit que plufieurs Bourgs reduits & conioints en
vn, font la Ville,comme pluſieurs Villes conioin-
&es & deſpendantes d'vn corps font vne Nation.
Mais ces deffinitions ne donnent rien de propre à
la Cité, qui ne foit auffi commun à la Ville: Aufi
croy-ie qur'Ariftote ne penfa iamais à ces diftinCtions de Ville & de Cité. Voire meſme felon auDE
DE LA POLITIQVE. 293
cuns la Cité peut eftre fans aflemblée de Bourgades & de ruës en vn, & non pas la Ville, de maniere que par là il fembleroit, qu'il faudroit plus
eftimer la Ville que la Cité. Cæfar confirme cefte
opinion lors qu'il eſcrit, que la Cité des Heluetiens
que nous appellons maintenant Suilles eftoit diuifée en en quatre grands Bourgs: Et nos Iuriſconfultes, quand ils parlent des Citez en conftituent
lib.1.de
bell.
Gall
1.fi duas
S.est au
trois efpeces, maximas, maiores, minores. Mais fi tem de excu D.
celles là font feulement Citez qui ſe gouuerhent fat. tut.
par leurs propres loix & couftumes, il aduiendra,
qu'il n'y aura point de Cité en la Monarchie, &
que ce fera le meſme,Republique & Cité. Aucuns
ont eftimé que la Cité eft où il y a Eueſché, l'erreur deſquels eft communement reiettée par cefte
raifon,que les Citez eftoient auparauant les Euefchez, & que les eftabliffant on n'a pas accommodé les lieux aux Archeuefchez & Euefchez, mais
au contraire les Eueſchez & Archeuefchez aux
lieux. l'eftime donc que pour eſclaircir toutes ces
difficultez, & autres qui le pourroient mouuoir fur
ce fujet, il eft neceffaire premierement de diftinguer laRepublique de la Cité. Apres de faire veoir
Bald. in
l.ex boc
iure D.
de iust.
&in.
Glof. in
cap. Si
ciuitas
defent.
excom.
in fexto.
Can. vr
bes can.
que la Souueraineté n'eſt pas necelfaire à ce que in illis
la Cité foit,& en dernier lieu que la Cité doit efre cumfeq
enclofe en certain lieu, bien qu'ilpuiffe arriuer, so. di-
& qu'ilarriue ordinairement que la Cité ait fous Eintk. can.pro- foy plufieurs Villes, Bourgs,& Villages. uincia
Quant au premier point i'ay pofe au Chapitre 99. difeptieme du liure premier cette diffinition de la ftinét. c.I. Republique, Qu'elle n'eft autre chofe que le gou- ext. de
uernement fouuerain de plufieurs menages, ou Priuil. T3
294 LIVRE IV.
lib. 4. t.
4.polit.
lib.4.de
beg.
familles aſfemblées auec conſentement d'vn mefme droit. Cefte deffinition de la Republique ainfi poſée, fi nous voulons diftinguer la Cité de la
Republique, nous dirons que la Cité eſt l'afſemblée de plufieurs meſnages, ou fanilles auec vn
confentement d'vn melme droit, & que la Republique eſt le Souuerain gouuernement de cefte
affemblée, & que y ayant diuerſes fortes de Republiques, ou de Gouuernements, la Cité doit
eftre gouuernée, ou par l'vne ſeule ſorte, ou par
aucunes, ou toutes enfemble meflées, eomme
nous deduirons en ſon lieu: & partant il n'eft pas
befoin que la Cité ait la Souueraineté, mais il fuf.
fit qu'elle foit fouuerainement gouuernée, comme pour exemple, vn Roy peut auoir pluficurs
Citez en fon Royaume qu'il gouuernera fouuerainement. Que fi toutesfois elles eftoient gouuernées Seigneurialement, parauanture ne pourroient elles pas eftre dites Citez, parce que comme nous auons dit, afin qu'elles ſoient Citez, il
faut qu'elles ayent des loix & couſtumes propres,
lefquelles ne ſe trouuent point, ou du moins ne
s'obferuent pas qu'en ombre aux gouuernements
Seigneuriaux. Et c'eft ce qne i'eltime qu'Arifto
te entend quand il dit,que la Cité ferue par nature, n'eft pas digne du nom de Cité, & Platon lors
qu'il louftient celles là ne deuoir pas eftre appellées Republiques,qu'vn Tyran gouuerne, y eftabliffant des loix qui ſeruent à luy mefme, & non
au commun bien de la Cité. Car qu'il foit necef
faire qu'il y ait melmes droirs, & meímes loix &
couftumes à ce que la Cité foit, il appert euidemment par ces mots,que nous auons mis en la deffDE
DE LA POLITIQVE. 295
nition de la Republique,auec Comunion de mefme droit, d'autant que fi la Republique eft le Souuerain gouuernemét de plufieurs meſnages affemblez auec communion de meſme droit, & fi la Cité eft l' Aſſemblée de ces meſnages elle ſera l'Afemblée auec la Communion de meſme droit,ainfi
que fon gouueruemét.Et toutesfois il peut arriuer
qu'en vn Eftat il y aura plufieurs peuples qui ferot diuers en loix, couftumes, langue, Religion &
nation,lefquels feront neantmoins gouuernez par
la puiffance Souueraine d'vn,ou de plufieurs Seigneurs,ce qui ſemble deſtruire ce que nous auons
dit.Mais il le faut entedre ainfi, que ces mots,aueć
Communion de mefme droit, rapportez au general & au droit public de l'Eſtat, ne peuuent receuoir aucune diftinction entre les Sujets, qui font
toufiours aftraints & obligez aux loix, & aux ordonnances du Prince & de l'Eftat, mais rapportez
au droit particulier de chafque peuple (auquel s'il
a efté conquis on a peut-eſtre laifle fes loix, ou s'il
a efté donné ça efté auec reſeruation de l'vfage de
fes loix,couſtumes, religion, ceremonies: ou bien
s'il n'eft ny conquis,ny dõné,ny acquis par fucceffion ou autrement,il eft dés long-temps diuers en
toutes ces chofes des Peuples fes voifins)il les faut
interpreter ainfi,que bien que tous les peuples ne
foient pas enfemblement fous le Prince ou l'Eftat,
auec Communion de mefme droit,toutefois chafque peuple le foit en foy: Et ce peuple affemblé,
qui vſe de mefme droit particulier, nous difons
qu'il fait la Cité, & n'eſt point fimplement Ville,
mais Cité. Mais cecy merite encore explication,
parce que s'ilfe rencontre,que plufieurs Villes de T4
1. fi
duas §.
est autë
D. de
excufat
tut.
296 LIVRE IV.
melme pays vſent de mefme droit, ou toutes ferot
Citez,ce qui ne peut pas efre, parce que ce ſeroit
confondre les noms de Ville, & de Cité, lefquels
nous voulős diftinguer:Ou tout ce païs là enfemble ſeroit vne Cité, ce qui confirme l'opinion de
ceux qui tiennent que la Cité ne s'enclor point en
vn lieu,mais qu'elle peut eſtre diuiſce en plufieurs
Villes & Villages. Mais fi cela eftoit veritable,on
tomberoit en vne plus grande abſurdité, de confondre les noms de Prouince, Natió,& Cité.Pour
éuiter doncques toutes ces confufions, il faut dire
que les Villes, ou l'on rend la Iuſtice felon les loix
& couſtumes du pais, & où refide le Siege des Ma.
giftrats qui la rendent, cõme les Villes ou font les
Sieges des Bailliages, & Senefchauffees,auſquels
toutes les autres Iudicatures refſortiffent, & bien
mieux celles où refident les Sieges des Parleméts,
font proprement Citez. Et ſelon le Iurifconfulte
Modeftin celles qui ſont les Metropoles des Peuples,& celles qui ont Cour, Iuriſdiction, & MagiArats: Car pour celles qu'il appelle moindres Citez,ieſtime que ce ne font que Villes, & felon cette do&rine de Modeſtin, on peut iuger quelles Villes on pouuoit dire Citez en l'Empire Romain.
Mais qui plus eft, il n'eft pas inconuenient,qu'ilfe
trouue en vn mefme pais plufieurs Citez,non feulement s'il y a diuerfes Republiques, mais encore
en vne meſme Republique : où foit qu'il y ait.diuers diftroits,ou territoires,qui ſe gouuernent par
diuerfes loix & couftumes: ou foit que plufieurs
Citez ou Peuples ſe liants en vn mefme corps d'Eftat par ligue, confederation ou autrement, toutes ces Citez demeurent en pareil droit d'alliance,
DE LA POLITIQVE.
anciennement
297
comme en la ligue des Achæiens,
tous les Peuples du Peloponele s'efoient tellemét
liez & iointsenfemble, qu'ls vloient de mefmes
loix, & de melmes mefures, & auoient mefmes
Confeillers, & mefmes luges, & bref il n'y manquoit rien pour les faire eftimer vne mefme Ciré,
ce n'eft qu'ils n'eftoient pas enclos dans mefmes
murailles. Et nous auons defia dit, que la Republique des Heluetiens ou Suifles, el oit diuifee en
quatre grands Bourgs. Car quand Cefar dit que
omnis Ciuitas Helnetia in quatnor pagos diuiss eft, il
ne faut pas prendre ce mot de pagas, pour de fimples Bourgs nő fermez de murailles,comme on le
prend ordinairement, mais pour des Cantos,comme on voit encores auiourd'huy cette Republique
des Suiffes diuiſees par Cantons. Et de fait le mefme Cæfar auoit efcrit deuant cela, que les Heluetiens auoient quatre cens Bourgs, & douze Villes
fermées, leſquelles enſemble tous ces Bourgs ils
bruflerent follement, lors qu'ils voulurent entreprendre la conqueſte des Gaules. Ainfi il faut
croire que les Villes Capitales de ces quatre Cantons n'eftoient pas fimplement des Villes,mais des
Citez, ayant pareille authorité, puiſſance & prerogatiue. On pourroit icy mouuoir vne difficulré
pour les Villes qui font ſuiettes,foit à vn Seigneur,
foit à plufieurs. Que s'il arriue que la luftice foit
adminiftrée par tour, tantof en I'vne, tantoft en
P'autre: Ou bien comme il ſe practiquoit en l'Eftat Romain (tant en la Republique, que fous les
Empereurs) que les Proconfuls, Prefidens,& Gounerneurs de Prouince adminiftroient la Iuftice en
telte Ville qu'il leur plaiſoit, il n'y aura point de
Polyt
lib.20
SMAAANAAA NA A
298 LIVRE IV.
Ville en la Prouince qui puifſe eftre dite Cité: Et
il ne fe faut pas arreter fur ce que elles font eftimées comme Chefs & Metropoles des Prouinces.
Car pour le regard de celles qui ont efté faites
telles par les Empereurs Chreftiens, cela nere- garde que l'Eftat Ecclefiatique, & pour les autres
que leur fert-il de porter le vain nom de Repu- bliques & de Citez, puis qu'elles ne font pas
moins fujettes que les Villes & Villages, & qu'elles n'ont le nom de Cité que par le don de quelque Prince, comme nous lifons que Conftantin le
Grand donna le nom de Cité à Conftance, & à
Sozom. Conitantine, && Phenice qui n'eftoient aupa4
Lib.2.c. rauant que de fimples Bourgs ou Villages. Mais
cette difficulté fe peut facilement refouldre, parce
qu'il eſt notoire qu'aux Villes ſujettes, la Iuftice
ne fe rend point, que par ceux qui en ont la puiffance du Sonuerain, & au lieu où il luy plaift
qu'on la rende, lequel il peut changer ou faire changer comme bon luy femble, de mefme qu'il
peut vnir deux Prouinces en vne, & diuiſer vne Nouell. 23.26. Prouince en deux, eriger des Villes Metropoles,
27. e ofter le droit de Metropole à celles qui l'ont, &
28. bref aggrandir, enrichir, appauurir & diminuer
les Villes comme il luy plairra, ainfi que nous lide Leg. fons dans Ciceron, que les Romains ofterent à
in Agra Capoue les Magiftrats, le Senat, le Confeil
na. commun, & les autres droits & marques de Republique, quieft le meſme que s'il difoit, que les Romains leur auoit ofté le droit de Cité. Car
dans Ciceron,de mefme que dans les loix de nos Iurifconfultes, & dans les confticutions des Empercurs, quand il eft fait mention de quelque ReDEReitCreCOMCre
DE LA POLITIQVE. 299
publique qui eſt dans l'eftendue de l'Empire Romain,par ce mot de Republique nous deuons entendre Cité, parce que il n'y pouuoit pas auoir de
veritables Republiques, qui ne peuuent eftre fans
Souneraineté, en l'Empire Romain. Mais iuſques
à ce que ce droit, que i'ay dit, foit ofté à la Capitale, & Metropole du pays, elle doit eftre eftimée
Cité.
6. polit.
I.
chap. 6.
de la Re
L.Pupilurbs de
verb fig
Refte à voir fi la Cité doit eſtre enclofe en cer- lib. 3. c.
tain lieu fuiuant l'opinion d'Ariſtote, lequel eft lib.
en cela reprins par Bodin,qui ſouſtient que le mot
de Cité eft vn mot de droit,qui ne fignifie pas vn
licu ny vne place, comme le mot de Ville que les puив.
Latins appellent vrbem ab vrbo id eft aratro, parce que les anciens Romains traçoient le pourpris lus 5.
& le circuit des Villes auec la charruë: Et confirme cette opinion par la faute que firent les Ambaffadeurs de Carthage, leſquels n'entendans pas
cefte difference de Ville & de Cité, à ſçauoir que
la Cité n'eft point attachée au lieu & aux murailles, comme la Ville, aduancerent la ruine de leur
Ville, que les Romains firent brufler & rafer:
Mais plus clairement, & Ciceron & les autres bos
Autheurs Latins mettent cette difference entre
la Ville & la Cité, que la Ville eft ce qui eft enclos
dans les murailles, & l'afſemblée & multitude des
Citoyens la Cité. Et il faut bien aduoüer que c.27.de
la Cité n'eſt pas feulement ce qui eſt enclos dans
Cic. lib.
14 epist
19. ad
Attic.
Non.
Marc.
Lib.
propriet
les murailles de la Ville, car autrement ceux qui ferm.
feroient nais aux faux-bourgs, & edifices adiacents à la Ville,ne feroiét pas Citoyens Romains,
lefquels neantmoins le font comme deffinit le lurifconfulte Terentius Clemens, & c'eft pourquoy
1.Qui in
continetibus
147. de
verb.fig
Plut. in
Lyfand.
Volater
lib. 12.
lib. 3.c.
z.polit.
300 LIVR E IV.
quelques autres Iuriſconfultes difent, que le nom
de Rome s'eftend dauantage que la Ville : Et il
s'enfuiuroit encore que la Cité qui n'auroit iamais
eu des murs comme iadis Sparte, n'auroit iamais efté Cité, ny pas vne des Villes de l'Arabie
heureuſe qui font ſans murailles, à cauſe que la
paix eft toufiours en ce pays là. Mais neantmoins
ceux qui tiennent cefte opinion, que la Cité ne
s'enclot point en certain lieu, tombent en deux
abfurditez tres-grandes. La premiere, que l'on
confond par ce moyen les noms de Cité & de
Nation. L'autre, que fi on ne deffinit pas la Cité
par le lieu, il l'a faudra definir par le diftroit & le
territoire. Et toutesfois on croit que ſelon le dire
de Themiſthocles la Cité peut eftre fans Ville,lors
que la Ville eft delaiffée à l'abandon des ennemis,
& deftruide & raſée par eux.Il importe doncques
d'efclaircir ce poin&t, à ſçauoir que fi la Cité n'eft
autre chofe que l'aſſemblée des Citoyens, & non
les murailles & edifices de la Ville, il faut entendre que la Cité eſt en quelque part que foient les
Citoyens. l'ay dit que fi la Cité n'eſt point en- clofe en vn lieu on confond les noms de Cité &
de Nation, parce qu'il arriuera que, ou des peuples afíemblez, ou bien vne Nation affemblée,viuant fous des Tantes comme les Arabes & autres
peuples,dont i'ay cy-deuant parlé, fairont vne Cité des Arabes ou autres, encore qu'il n'y ait edifces, ny murailles, puiſque les edifices & murailles
ne font point la Cité. Et fi l'on m'obiecte qu'auffi fe peut il faire, que la Nation fera enclofe de
mefme que la Cité, comme fi l'on enuironnoit
tout le Peloponeze de murailles, ainfi qu'efcrit
DE LA POLITIQVE. 30Ι
Ariftote de Babylone, qu'elle auoit pluſtoft apparence de Nation que de Ville, eſtant d'vne fi demefurée grandeur, qu'ayant efté prinfe par les ennemis,vne partie n'en fentit rien iuſques au troifiéme iour,& telles peut-on dire auiourd huy,eftre
les Villes de Suntien, & Lanquin au Royaume de
la Chine, & la grande Ville de Themiftian au
Royaume du Perou. Ie reſpondray qu'il n'eft pas
voirement impoffible d'enclorre toute vne Natio
en vne Ville, & mefme qu'on pourroit faire vne
muraille de Ville, de la muraille de cinq cés lieuës
quifepare le Royaume de la Chine : Mais que I'vfage a monftré que cela n'eftoit ny bon ny vtile
pour plufieurs confiderations, que nous deduirons, lors que nous parlerons de la grandeur des
Villes & Citez. Erpuis l'inconuenient de la confufion, que i'ay dit, demeure toufiours. Car qui
empeſcheroit qu'aux peuples,qui viuent fous des
Tantes, onon fit diftinction de trois en trois lieuës,
par exemple, des Aſſemblées de Tantes en nombre de deux mille plus ou moins, leſquelles contiendroient autant de familles, & leſquelles fi les edifices & murailles ne font pas neceffaires à la
Cité, on pourroit appeller Citez. Bien plus, fi le
pays eft diuifé en plufiearsVilles, Villages, Bourgs,
& Chafteaux, & qu'il ne foit pas neceflaire que la
Cité foit attachée à quelque lieu, où dirons nous
eftre les Citoyens, ou appellerons nous Citoyens
auffi bien ceux qui habitent les Bourgades, & les
petites Villes, que ceux qui habitent la Capitale,
laquelle donne la loy aux autres. Doncques il eſt
necefſfaire d'enclorre la Cité en vn lieu ainfi que
veut Ariſtote, & s'il arriue que la Cité foit delaif-
1. fiquis
vi D.de
acq.poffeff
1.fi vfus
fructus
ciuitati
D. quib
mod.
uSus fr.
amitt.
302 LIVRE IV.
fee des habitans par la crainte d'vne plus grande
force,elle demeurera toufiours Cité, comme ayant
efté delaiffée feulement corporellement, & corporellement occupee par la violence d'vn autre
Peuple,mais les Citoyens la retiendront en efprit,
ou animo, comme diſent nos Iuriſconfultes, & la
pourront r'auoir par force & à main armée, & par
les melmes moyens qu'elle leur aura efté oftée.
Que fi elle demeure occupée long temps, ils cn
perdront la poffeffion, & principalement lors
qu'elle à efté rafée, & que la charruë y a fait la
trace, comme il fe practiquoit anciennement
en la deftruction & rafement des Villes & Citez.
Et alors ces Citoyens, ne feront plus Citoyens de
cetre Ville là. Et partant Bodin à mal reprinsle
lutifconfulre Modeftin, quand il eſcrit que Carthage n'eftoit plus Cité, apres qu'elle fut rafée,
& que l'vſufruict legué à la Cité eſt en ce cas
exteint.
Coelib. 3.c.
3. lib
4. 4
polit.
Des parties de la Cité.
CHAPITRE III.
A
Riftote dit que la Cité eſt quelque chofe
compofée, & qu'elle n'a pas vne feule pattie, mais plufieurs, efquelles elle confiſte: car elle n'eft pas feulement, dit il, compofée de Citoyens, mais auffi d'autres, qui ne le font pas, &
bien fouuent on doute quels font Citoyens, &
quels ne le font pas. C'eft pourquoy il eft neceffai-
DE LA POLITIQVE. 303
re de ſçauoir, quelles ſont les parties de la Cité auant que pafſer plus outre à la cognoiffance du total, & auant que parler de ceux qui en font la principale partie, qui font les Citoyens: car tous
ceux qui font en la Cité, & qui font neceffaires
dans la Cité, ne ſont pas Citoyens. Or il ne faut
pas entendre parties de la Cité les Porches, Eftuues, Colleges, Temples, & autres tels baftimens publics ou priuez,ny tous les hommes en particulier, comme S. Auguftin eforit, que de melme que lib 4фобо chafque lettre eft vne partie de la parole,ainfi tout 3.de cі- homme eft partie & element de la Cité, & de l'E- sit. Dei
ftat quelque grand qu'il foit. Mais il faut entendre que certains genres, meftiers, & profeffions d'hommes font neceffaires à la Cité, & en font
par confequent parties: & comme le melme Ari- lib.4.6 ftote difcourt plus amplement, le diuers afſem-4.polit. blement de ces parties fait bien fouuent la diuer- fité des Republiques, dequoy nous n'auons que faire de parler icy: mais feulement de cognoiftre quelles font ces parties.
l'eftime qu'il ne faut point diftinguer les par- ties de la Cité, des parties de l'Eſtat, du Pays, &
de la Prouince: car comme vne ou plufieurs Citez font les Affemblées des peuples, qui font gou- uernées fouuerainement felon la forme de la Re- publique qui eft eftablie parmy eux,aufli ces genres d'hommes que nous difons eftre parties de la Cité, font partie de ceux qui ſont ainſi affemblez
pour eftre gouuernez fouuerainement. C'eft pour- quoy quand nous diftinguons les Eftats d'vn
Pays, & que nous difons par exemple, qu'il y en a
trois en France, à ſçauoir l'Ecclefiaſtique, la No-
In Timeo.
in Protag.
Dion.
Halic.
lib.1.g
S. Herod.lib.
s.
lib. 2.
LI VRE IV. 304
bleffe, & le peuple, cette diftinction ſe peut auff
rapporter à la Cité, & diftinguer aini par mefme
moyen les Citoyens, & le meſme en eft-il des autres diuifions du Peuple eftablies aux aútres pays,
defquelles nous parlerons cy-apres.
le trouue,que ceux qui ont deffiny les parties
de la Cité ont eu diuers deffeins & intentions:
Car les vns ont fimplement declaré les genres de
perfonnes neceſſaires à la Cité, ſans rechercher fi
telles perfonnes neceffaires eftoient Citoyens, ou
deuoient eftre au nombre des Citoyens: Les autres ont deffiny quelques vns de ces perfonnes
n'eftre pas Citoyens: Et les autres ont declaré
que tous ceux qui faiſoient partie de la Cité
eftoient Citoyens. l'eftime que les Ægyptiens ont
efté de ces derniers,lefquels (fi nous croyons Platon) les Atheniens imiterent, qui diuifoient le
peuple en cinq genres, à fſçauoir en Preftres. Laboureurs, Pafteurs, Chaffeurs, & Gens de guerre,
& ne vouloient pas que les vns fe meflaffent de la
profeffion des autres, & principalement les Gens
de guerre, aufquels la loy commandoit par exprez
de ne s'entremettre d'autre choſe quelconque.
Diodore y adioufte les Artiſans,defquels Herodo.
te ne fait point mention, ny pareillement des
Chaffeurs, mais faifant fept genres d'hommes au
lieu de ceux là, il met les Porchers, Marchands,
Interpretes ou Deuins & Truchemens, & les Pilores Matelors & gens de marine. Theſfee, ainfi
qu'eſcrit Plutarque, fut le premier qui diuifa la
Nobleffe des Laboureurs & des Artiſans, donnant
aux Noblesla charge de cognoiſtre du fait de la
Religió, & de pouuoir exercer les charges publiques,
Strabe
lib. 2.co
rian.lib.
IS.TET indic.
DE LA POLITIQV E. 305
aques, d'interpreter les loix, & d'enſeigner les cho- fes faintes & facrees. Les Indiens font diuifez
en fept genres, à fçauoir en Sophiftes ou Sages,
qui facrifient aux Dieux, Laboureurs, Pafteurs & 10. АY- Chaffeurs, Artiſans & Marchands, Gens de guerre, Vifiteurs & Enquefteurs, && en Senateurs ou
Confeillers d'Eſtat, qui feuls ont le droit d'eftre
Iuges, Magiſtrats & Gouuerneurs. Cefte diuifion
eft plus fpeciale que celle qui ſe lit en pluſieurs au.
tres Republiques, tant anciennes que modernes,
comme la diuifion qu'on lit auoir eté faicte par
Hippidame Milefien qui diuiſoit les Citoyens en
Genfdarmes, Artifans & Laboureurs, & les anciës
Gaulois, en Druides, Gens de Cheual, & en menu
peuple: Et auiourd'huy à Veniſe il ny a pareillement que trois genres de perfonnes, Gentilshommes, Citadins, & menu peuple, comme à Florance auparauant qu'elle fut reduicte ſous vn Prince,
il y auoit les Grands, les Populaires, & la Populace. Mais comme i'ay dit quelques diuifions de
celles là qui foient eftablies, quelques vns ont
douté, fi tous ceux qui font contenus fous les mébres particuliers de ces diuifions ſont Citoyens,
dequoy nous parlerons plus amplement en fon
lieu. Ie diray ſeulement qu'Ariftote contituant
huict parties de la Cité, de Laboureurs, Artiſans,
Marchands, Mercenaires, Genſdarmes, Iuges ou
Confeillers, Riches& Magiſtrats, il adioufte que
comme l'ame doit eftre plus eftimée partie de l'animal que le corps, il faut plus eftimer parties de
la Cité les Genſdarmes, & les Iuges & Confeillers
que les autres.Et en autre endroit il conſtitte feulemens ix parties, à fçauqir de Laboureurs, Ar- V
lib. 4.6
4. pabss
STAATAA A MA
lib. 7.c.
8. polit.
lib. 2.de
regno.
306 LIVRE IV.
tifans, Gens de Guerre, Riches, Sacrificateurs ou
Preftres, & des Iuges, des chofes neceflaires& vtiles à la Cité,& apres il refoult qu'en vne bõneRepublique, les Artifans & Laboureurs ne peuuent
paseftre vrays Citoyens, mais feulemét les Genf
darmes, Conſeillers, Iuges, & Preftres. Mais la
premiere diuifion eſt meilleure, parce que les Marchands font tres-neceffaires à la Cité, comme
enfeigne Socrate dans Platon, ou il compofe la
Republique de Laboureurs, Architectes, Artilans,
Cordonniers, Charpentiers, & plufieurs ſemblables Ouuriers, Bouuicrs, Bergers, Voicturiers, Marchands, Reuendeurs, Courtiers, Mercenaires, & des hommes entendus au fait de la Marine,
qui eſt vne diuiion trop ample, d'autant que fous
le nom d'Artifans & Marchands, plufieurs des
denombrez pourroient eftre comprins, & neantmoins eft manque d'ailleurs parce que ceux là ny
font pas comprins que i'ay dit felon Ariftote eftre
les principales parties de la Cité, non plus que les
Preftres & Sacrificateurs: Comme pareillement
Ariftote a obmis à cefte derniere diuifion les
Mercenaires, & à fait encore vne grande faute
d'auoir conftitué les Riches pour parties de la
Cité, ce que luy mefme femble apres reprouuer,
quand il dit, qu'encore que la Cité ait beloin de richefles, neantmoins elles n'en font point partie:
outre ce que les Riches peuuent eftre les melmes
que les Laboureurs, Artiſans, Marchands, Genfdarmes & Iuges, comme il fe rencontre ordinairement. Mais pour le regard des autres parties
il n'en eft pas de mefme: car bien que plufieurs
des autres facultez puiſlent eftre en mefmes perDE
DE LA POLITIQVE. 307
fonnes, cõme que les mefmes puillent, eftre Soldars Laboureurs & Marchands, toutesfois ces facultez doiuent eftre diftinguées, tant parce que il
n'eft pas permis en pluficurs Republiques à vne
melme perfonne de faire diuers Meftiers, chafque
ouurier y eftant obligé d'eftre attaché à fon cœuare,que parce que aux Eftats les mieux policés,ces
parties que nous auons dit eftre les vrayes parties
de la Cité, ne peuuent eftre enfemblement aueс
les autres, comme vn Iuge ne peut pas effre tout
enfemble Artifan: ny encores le plus fouuent entre elles melmes,comme nous voyons qu'il eft inrerdit aux Preſtres d'aller à la guerre, & aux Gens
de guerre d'eſtre Preftres, & que les luges & Magiftrats font obligez de vacquer affiduellement à
leurs fonctions, fans fe pouuoir meſler du fait de
a guerre.
De la Sitnation de la Cité.
CHAPITRE IV.
C
Eux qui ont fondé & bafſty des Villes, n'ont
pas à mon aduis confideré de les rendre propres à paruenir à quelque grandeur & eftendue d'Empire, car cela ne defpend point de la Situation de la Cité, mais bien de la bonne inftitution
de la ieunefſe, qui le doit à ces fins bien regler en
tout efkablifſement d'Eſtat, & encores des loix
qui rendent à rendre le Peuple fort genereux &
belliqueux. Mais ils ont confideré de les baftir
V 2
308 LIVRE I V.
en telle forte qu'elles peuſent eftre riches & opu
Colum. lentes: ou bien ils ont regardé la pureté de l'air
ub.1. pour la fanté, ou ils ont taſché de les rendre naru3 rellement fortes pour ſe deffendre contre leurs
voilins, & leurs ennemis: Car fi ceque difoit le
vieil Caton eft veritable, que pour achepter vne
mettairie, il faut conſiderer que l'air foit beau &
lib. 41.
Plut. in
Alex.
falubre, & le terroir fertile, combien plus faut il
confiderer l'vn & l'autre en fondant vne ville.
Ainfi lifons nous dans luftin que Arfaces Roy des
Parthes baftit fur le Mont Thabor vne ville nommée Clare, qui eſtoit en tres-bon air, && tres forte
de ſoy, eftant enuironnée par tout de grands rochers, & dont le terroir des enuirons eftoit neantmoins fertile & abődant en toute forte de viures,
& auec cela merueilleuſement plaifant & propre
à la chaffe, auec force bois, Foreſts, Riuieres, Foulaines, & toutes autres choſes requiſes pour bien
& heureuſement viure. Ie fçay bien que toutes
ces trois choſes ne ſe peuuent pas toufiours rencontrer,& que la qualité du pays y donne fouuent
empefchement. Mais il faut pourtant faire en forte que fi elles ne s'y rencontrent pas entierement
qu'elles s'y trouuent en partie. Car fi vous you- liez baſtir vne ville feulement forte, il vous feroit
bien aife de la faire telle, fur le mont d'Athes cóme Dinocrates perſuadoit Alexandre d'y baftir
celle qui baftit apres fur le Nil, qu'il nomma de
fon nom Alexandrie, mais elle n'aura pas la fuffifăce des biés qui y ſot neceffaires.Si vous en vouz baftir vne qui foit abondante en biens, en lieu
mal fain, que vous profitera l'abondance des viures & la richefle, parmy la corruption de l'air:
DE
ore
DE LA POLITIQVE. 309
De forte que fi le pays eft de ſoy maigre, infertil,
ou mal fain, ou en des campagnes, & valées expofées à la defcente des ennemis qui habitent aux
montagnes, il faudra baftir la ville au lieu qui
aura moins de ces mauuaiſes qualitez, & qui aura le plus qu'il ſe pourra de celles qui font bonnes:
comme fi par exemple on vouloit baftir vne Ville
en Numidie, ou les hommes ſont forts & puif- fants, & viuent longuement, à cauſe de la bonne temperature de l'air, ou aux pays Septentrionnaux, ou pareillement par le moyen de la pureté
de l'air, ilsviuent iuſques à cens foixante ans, &
les poiflons fans fel ſechez à l'air durant dix ans
fans fe corrompre, ou en Indie au pays qui eft habité par les Brachmanes, où la vie communes des
hommes s'eftend iuſques à cent cinquante ans, il
faudroit choifir le lieu le plus fort d'afliette, & le
plus abondant, & lequel ayant ces commoditez,
fut encore conioinAement le plus ſain, & le plus
folubre qu'il ſe pourroit, comme il eft certain
qu'aux pays qui font fains,il y a des climats qui le
font plus que les autres, comme au contraire eux
mal fains & corrompus, il y en a de moins infects. Et ainſi aux regions d'Indie où les filles
Appian
de bello
punico.
Olaus
magnus
Sindas
in Gracam.
Arrian.
d'Hercule regnoient, & où les hommes ne viuent lib. rer.
queiulquesa quarante ans pour le plus, à caufe indic.
des trop grandes pluyes qui y tombent en Efté, il faudroit baftir la Ville au lieu le moins humide &
le moins pluuieux, & qui auroit neantmoins le
plus des autres commoditez que i'ay dit: Car au
refte i'eftime que ce ſeroir folie de fonger feulement de baſtir des Villes en des pays ſemblables à
Aſcra qui eftoit la patrie d'Heliode, ou comme il V 3
lib. 7.c.
5. polit.
310 LIVRE IV.
dit, le terroir eſt maigre & infertile,l'Hyuer tresaſpre, & où l'Efté ne le pafle preſque iamais fans
pefte; Ou bien en P'Ifle de Seriphus ou eftoient
releguez les hommes infames qu'on eftimoit indignes de viure, & de conuerfer parmy les hommes.
La difficulté n'eft pas grande à determiner telles chofes, ny encore à deffinir auec Ariftote qu'en
la Cité qu'on veut eftablir felő lon fouhait,la Có
trée doit eftre fertile en toutes choſes, & fi fрa
cieuſe en longueur & en largeur, que les Habitans y puiffent viure enſemble liberalement & en
repos: Que l'entrée en doit eftre difficile aux ennemis, & l'iffuë facile aux gens du pays, & qu'auec les autres commoditez de la mer & de la terre, tant pour la conduicte des fruicts, que voicture de tour ce que la Contrée produit, elle puifle
eftre facilement fecouruë de toptes parts. Mais
fans prefuppoſer toutes ces chofes, que la Situa.
tion du pays ne permet pas le plus fouuent qu'elles y foient, comme nous auons dit: Et que le difcours d'vn homme d'Eftat doit eſtre pluftoft fur
ce que, ou felon l'affiette veritable des pays, ou
fuiuant le naturel des hommes,ou felon les occurrences qui arriuent ordinairement, le peut determiner && eftablir, que ſur des imaginations & defirs de ce qui doit eftre,la difficulté confifte à deffinir s'il vaut micux, quand toutes ces chofes ne
fe rencontrent pas, baftir vne Ville enn lieu mai
gre & fain, qu'enslieu fettile & gras, mal fain: fi
aux Iles, & ſur la mer, qu'en terre ferme, fi au
milieu de la Contrée qu'en quelque autre endroit
& qu'elles commoditez ſont plus à eftimer, ou
DE LA POLITIQVE. 311
Thucid.
lib. I.
3. Glib.
4 C 40
celles de la terre ou celles de la mer.
On lit qu'vn nommé Archias & autre nommé
Mifcelus Acheiens defireux de baftir chaſcun vne
Ville, furent confulter l'Oracle d'Apollon à Delphes, & que le Dieu leur donna le choix, ou de
P'auoir opulente & riche, ou de l'auoir faine & en
bon air, & qu'Archias qui eftoit auaricicux choifit les richeffes, & fonda Syracuſe qui fut fort
opulente, & l'autre fonda Croton qui fut fort faine, & mere de robuftes & vaillants hommes. Ce- lib. 1.c.
ftuy cy choifit le meilleur à mon aduis, & ceuxlà choifiront toufiours bien fans doute, qui prefereront la fanté à la richefle, car l'opinion de Vitrenne eft tres-veritable, que qui veut fonder vne
Ville, doit choifir vn lieu qui foit fain, non nebuleus, ny pruineus, & qui foit tourné vers les regions du Ciel temperées, comme du cofé d'Orient vers l'Occident, non du coſté du Midy vers
le Septentrion, & eſloigné des lieux marefcageux,
Et pour ce, afin de cognoiſtre fi le lieu eftoit fain,
les anciens qui vouloient baftir des Villes, en fouloient faire l'efpreuue par l'in(pection du foye des
beftes immolées, comme il difcourt plus amplemet; Et non feulement lors de la fondation, mais
encore toufiours apres que les Villes font bafties
il faut que la principale cure des Magiftrats foit,
d'y conferuer la fanté par des bonnes loix & ordonnances, comme nous lifons en noſtre droict,
que pour cefte orcafion il eſtoit deffendu d'entre- L.5. de
tenir aupres des Villes,des fournailes à cuire de la
chaux.
Apres l'Efletion d'vn lieu fain, il faut confiderer la bonté & fertilité du terroir, car l'opinion
Calcis
coctor.
C.theod
V 4
2.x.chap
z.des
difcours
312 LIVRE IV.
ne vaut rien de ceux qui eſtimét qu'il vaut mieux
baftir vne Vilie en pays maigre, qu'en pays gras,
parce, difent ils qu'aux pays maigres les gens s'a.
donnent au trauail, & à cultiuer & labourer les
terres, & que par le moyen de la pauureté ils viuent plus vnis enſemble, exemple de toutes ces
noiſes & debats,que la richefle & l'opulence cauſent ordinairement, comme il ſemble que cette
confideration ait bien reüffi à Raghule & à quelques autres Villes, qu'on trouue auoir efté bafties
en pays maigres, Machiauel deſtruit tres-bien
cette opinion, par cette raiſon fort euidente, que
cela pourroit auoir quelque apparence de bien,fi
chaſcun eftoit content du fien, mais puis qu'ilen
va d'ordinaire autrement, & qu'il ne s'eft prelque
point iamais trouué d'Eftat, ny de Prince exempt
d'eftendre les bornes de ſon Empire, il vaut fans
doute beaucoup mieux faire chois d'vne bonne
terre, afin de demeurer riche & puifſant pour le
deffendre. Et il ne faut point alleguer qu'on n'enuie point les pauures, car comme i'ay dit ailleurs
la commodité que voſtre Ville peut donner pour
empieter d'autres pays, poufſera l'Eftat voilinà
vous faire la guerre,auquel cás voftre refiftance
fera fort foible par le defaut de moyens, & le
moindre degaſt vous reduira à non plus, outre.
que la principale deffenſe confiſtant en la multitude d'hommes qui elt neceflaire en toute forte
de guerre, & principalement fi elle dure longtemps, & li on la fait contre vn puilfant ennemy,
il eſt certain que la ſource des Soldats tarira bien
toft en vn pays maigre & pauure : car de. mefime
que l'enfant a beloin pour eftre nourry de la
DE LA POLITIQVE. 313.
mammelle de la nourrice: ainfi vne Cité doit
auoir abondance de viures pour pouuoir eftre habitee & frequentee de peuple, & pour auoir nombre ſuffiſant d'hommes qui la deffendent. Adiouftons à cela qu'en vn pays maigre vous impoſez
deux chofes aux Habitans qui diminuent le nombre de Soldats, à ſçauoir le trauail du labourage, & la neceffité de faire la guerre, parce que vous
ne pouuez pas faire de grands amas & prouifons
de viures, à cauſe de la ſterilité du pays, ce qui
n'arriue pas aux pays bons & feconds. Et puis à
faute de moyens vous n'auez ny armes, ny nauires, ny Soldats eftrangers en temps de guerre, &
en temps de paix li voltre fortune n'eft point enuiée, auffi n'auez vous point de contentement en
la vie. On lit que Solon au partir d'Ægypte fit Plut. in
Solone amitié auec vn des Princes du pays nommé Phylocyprus qui eftoit Seigneur d'vne Ville que Demophon fils de Thefec auoit iadis fait baſtir fur la
uiere de Clarie en affiette bien forte, mais en
pays aſpre, maigre, & ſterile, & que Solon luy remonftra qu'il valoit mieux la changer de ce lieu
en vne belle & fertile plaine qui eſtoit au deffous,
ce que Phylocyprus fit quand & quand à la perfualion. Et quant à l'inconuenient de l'excez des
biens qui ſe trouue parmy les peuples d'vn pays
gras & riche, lequel a couftume d'engendrer des
defordres, & des deſbats & diuiſions, on y peur
aifemét remedier en reglant les Citoyens par vne
bonne police, & les contraignant à ce, à quoy
l'affiette de la Cité ne les obligeroit pas, comme
leur impofant la neceffité du trauail, & de l'exercice de la guerre. Mais fur tout quand on a le ib.
3.de le
AAAAA
Herod.!
lib.s.
314 LIVRE IV.
choix de baftir la Cité en tel licu de la region
qu'on veut, il ne faut pas ſuiute l'opinion de Platon, qui veut qu'elle foit fituec au milieu, car il l'a
faut baftir fans diltintion au lieu le plus propre,
le plus conuenable, & le plus beau, & ne faire pas
comme les Chalcedoniens, defquels fe mocqua fort à propos Megalazus l'vn des Capitaines du
Roy de Perfe, eſtant à Bylance que nous appellons maintenant Conftantinople, car, comme ils difoient, que dix ſept ans auant la fondation de
Byfance ils auoiét bafty leur Ville, illeur dit qu'ils
eftoient bien aueugles de l'auoir baſtie en vn lieu
fi laid, en ayant vn fi beau & fi commode. Que
fi l'on n'a pas ce choix comme il arriue, lors que
pour l'abondance du peuple qui eſt en quelques
pays, on eft contraina d'en chaffer, ou eflire certain nombre pour conquerir de nouuelles terres,
au (quelles ils entrent par force d'armes, & enuahiflent les pays qui ne leur peuuent pas refiſter:
ou bien lors que des Peuples vaincus par vne plus
grande force, & chaflez de leur pays, fe ramafent && fe rallient pour fe fauuer en des lieux aduantageux & imprenables, comme firent les Habitans
des Iles Adriatiques & pays circonuoifins, lors
qu'ayans efté vaincus par les Huns ils fonderent
la Ville de Veniſe: l'aduoieray que tels Fondateurs doiuent principalement regarder à l'affiette
& forterelſe du lieu,ſoit pour fe deffendre au premier cas des originaires du pays qui les veulent
ou chaffer, ou empeſcher qu'ils ne fe renforcent,
& ne s'eltendent plus auant: foit au fecond cas
pour retarder d'autant, & rompre les deffeins des
vitorieux, & auoir loiſir d'attendre quelque
DE LA POLITIQVE. 3I5
meilleure fortune. Mais auffi leur eft il necelfaire,apres auoir bafty leur Ville en forte afficrtte fi le
pays circonuoifin eft maigre & îterile, de faite de
nouueaux efforts pour amplifier leur territoire,ou
bien s'ils fondent leur Ville fur la mer qu'ils y
ettabliffent le commerce auec leurs voifins, ou le
rendent par la melme vertu des Armes Seigneurs
& Maiftres de la mer, & parce que ce n'eft pas affez de fonder la Ville, fi on ne penfe encore aux
edifices, & à la noutriture des Habitans, il y faut
pouruoir par des impofitions & aflignations de
deniers comme fit Conftantin le Grand, lors
qu'il voulat fonder Conſtantinople, dequoy nous
traicterons en autre part; Voyons maintenant ou
ilvaut mieux baſtir vne Cité, ou aux Ifles ou en
terre ferme.
Zoxom.
lib. 2. c.
2.
lib. dc
Rep. A.
Xenophon racontant les commoditez de ceux
qui habitent aux Ifles, dit que pourueu qu'ils do.
minent la mer, ils ont cét auantage qu'ils ne peu then.
uent pas eftre infeſtez d'aucun, && de plus qu'ils
n'ont point à craindre les trahifons, parce qu'on
n'en peur fort difficilement approcher, ny les feditions, à cauſe qu'elles font communement fomentées de l'efperance du proche fecours de l'ennemy, qui ne peut pas venir fi promptemét qu'en
terre ferme, & partant il (emble qu'il eſt a propos
de baftir la Cité en vn Ifle, veu melme qu'ordinairement le terroir des Ifles eft plantureux,comme Pindare difoit, qu'vne pluye dorée eftoit tombee du Ciel fur l'Ide de Rhodes fignifiant la richeffe de l'Ile que la mer & la fertilité de l'Ifle
engendroit. Mais ces confiderations de Xenophon font emportées par de plus grandes, car fi
316 LIVRE IV.
Diog.in
vita
Ckilon.
vous mettez la Cité qui domine la terre ferme
dans vn Ifle, de meſme que le ſecours des ennemis arriue tard à l'aide des ſeditieux & rebelles qui ſont en la Cité: auffi voſtre ſecours arriucra tard pour conſeruez les pays que vous auez hors de l'Ifle en terre ferme contre la puiffance de vos
ennemis: ainfi que les Anglois,lors que la diflenf fion ſe mit en leur Eſtat, & que la fortune commança de leur eftre contraire, perdirent facilement ce qu'ils pofſedoient en France, & ne l'ont
iamais peut recouurer depuis, parce qu'il leur eſtoit neceſſaire de trauerfer la mer, bien que le
traiet fut petit; là ou au contraire les François fe remirent bien toſt, & ont facilement conferué ce qu'ils ont reconquis, parce qu'ils ont toufiours eu
leur forces preftes dans le pays. Apres fi la domi- nation de la Cité eft enclofe dans l'Ifle il faudra
que l'Ifle foit fort grande & fort puiſfante pour fe
pouuoir maintenir, & pour empeſcher qu'ellene
foit bien toſt conquiſe par ſes voifins, comme l'experience la fait voir, & de noftre temps & de celuy de nos peres, aux Iſles de Rhodes, Cypre, Candie,Sardaigne,Corſeinge, Maiorque, & Mi- norque, & autres ſemblables. Mais il ſe faut encore plus garder de baſtir la Cité aupres d'vne
Iile, parce qu'elle peut deuenir vne retraicte des ennemis, s'ils y baftiffent vn fort qui n'incommoderoit pas feulement, mais pourroit eftre vn iour
caufe de la perte de la Cité, c'eſt pourquoy ona blafmé Xerres de ce qu'il ne voulut pas croire Demaratus, qui luy conſeilloit de tenir fon armee de mer en l'lfle de Cytheres, car s'il l'eut fait, il
ſe fut fans doute rendu Maiftre de toute la Grece,
D
on
DE LA POLITIQVE. 317
ou depuis Nicias en la guerre Peloponefiaque
ayant bafty vn Fort, & y ayant mis vne Garnifon
d'Atheniens, qui trauailla & incommoda beaucoup la Ville de Lacedæmone.
deleg.
Refte à voir s'il vaut mieux que la Cité foit Située fur la mer que ſur la terre. Et ie croy quaux
grands Eftats il eft bon de fuiure le Confeil de Plaron qui veut que la Cité ne foit point Située s
fur la mer, mais ay milieu de la region, non pas
pour la raifon qu'il ameine, que fi elle eſtoit Situee fur la mer les mœurs des Habitans s'y corromproient par le moyen du commerce, & les
Habitans en deuiendroient trompeurs, perfides,
delicieux & voluptueux. Mais bien parce que
comme dit Xenophon elle pourra plus facilement
eftre ſecourue de rous, & donner plus facilement
du fecours à tous, que fi elle eftoit fur la mer.
Toutesfois la Situation fur la mer, ou pour micux
dire fur le bord de la mer pourra eftre fi commode,qu'il vandra peut eftre mieux y fonder la Cité,
qu'au milieu de la Region ou en quelque autre
endroit de la plaine, comme on voit l'exemple de
Conftantinople qui eſt vne des mieux Situées Villes du monde pour eftre fur l'emboucheure de la
mer,du Pont pouuant arrefter de rous coftez ceux
qui y traffiquent, & nul ny pouuant aller ny en
venir qu'à la faueur, & eftant d'ailleurs affife en
vn pays tres-bon, & tres-riche. Quand doncques toutes commoditez fe trouueront aux lieux
maritimes, où l'on veut fonder la Cité, & quand
dabondant la matiere y ſera pour faire des nauires afin qu'elle puiſſe toufiours auoir la domination de la mer, il ne fera pas mauuais à mon aduis
Socras
lib.4.
C.23
hift.Ace
lib. 7.c.
4. polit.
318 LIVRE IV.
de le faire,pourueu que le Port ou Haure n'en foit
pas fi efloigné,qu'au téps de guerre les ennemis y
puiffent loger & affeoir leur camp: mais fi au
contraire toutes ces commoditez ou la plus part
ne s'y trouuent pas, fans doute la Cité fera beaucoup mieux Située au milieu de la Region ou en
quelque autre meilleur endroit, comme l'on voit
les principales Villes des grands Eftats, horfmis
Conftantinople y eftre Situées, mais pourtant on
ne doit pas negliger de pouruoir pour l'afſeurance du plat pays, aux pays maritimes par le moyen
des Villes, & des Fortereffes & Garniſons, & s'il
eft befoin par armées nauales, & encores en deffendant par de bonnes loix le trop grand abord
des eftrangers qui y voudroient habiter.
De la grandeur de la Cité.
CHAPITRE V.
A Riftote parlant de la grandeur desVilles, dir fortà propos qu'il y doit auoir quelque me
fure ainfi qu'en toutes autres chofes, & que tout
de mefme qu'aux plantes & aux animaux ceux qui
fons trop petits ou exceflifs en grandeur ne maintiennent pas leur vertu, mais perdant entieremét
leur nature & leur forme demeurent comme inutiles, aufi la Cité ayant peu d'hommes ne fe fçauroit conferuer, & en ayant trop,il ne fera pas poffible de la policer, & ce fera pluſtoſt vne get qu'vne Cité. 1l ameine pluficurs autres raifons à ce
DE LA POLITIQVE. 319
propos, & celle cy entre autres qui eft fort apparente, qu'il eft ailé aux eftrangers de paruenir aux droits de la Cité lors qu'elle eft trop grande, parce qu'on fe peut facilement celer parmy vne mul- titude exceffiue. Toutesfois i'eftime que la difficulté d'eftablir vne bonne police ne doit point
empefcher que les Villes ne foient auffi grandes
qu'on voudra, car fi l'on peut policer vn grand pays, ou vn grand Royaume, pourquoy ne pourra-on pas policer vne grande Cité, & l'experience à fait voir,& monſtre encores auiourd'huy aux
plus grandes Villes qui font au monde que cela
n'eft pas impoflible. Mais la difproportion alle- guée par Ariftote auroit quelque apparence, fi la
nature auoit deffiny vne certaine mefure aux Citez comme aux chofes naturelles: Au contraire
nous 'lifons que les premieres Citez eftoient eхceffques en grandeur, comme Babylone, Niniue,
& Crotone,& fi les Citez & les Villes ne font que des affemblées d'hommes, il faut bien que comme les affemblées font grandes ou petites, elles facent pareillement grandes ou petites les Villes & les Citez.
Vopifco
Aureliano.
Mais s'il y doit auoir quelque meſure aux Vil- les, elle doit eftre prinfe felon le territoire qui en defpend, ce que les Romains ont mieux entendu
que tous autres, car il n'efſtoit pas loifible d'eften- 22 dre le circuit de Rome qu'aux Chefs de guerre qui auoient adiouſté quelques terres des ennemis
au domaine de la Republique, comme iugeans 12. an que l'eftendue de'la Cité fe deuoit mefurer par la nal. raiſon de l'eftendue de fon domaine & de fon rerritoire, car file territoire n'eſt pas feffilant,il faut
Tacit.
Curt
lib. 4
Guiliel.
Malmesb. hist.Rou
lib. 2
320 LIVRE IV.
neceffairement eſtablir le traffic & le commerce
des viures qui n'eſt pas certain & afſeuré, parcé
qu'il peut eftre facilement empeſché,d'où prouiế.
nent ordinairement aux grandes Villes les feditions, & ceux qui aiment les chofes nouuelles ne
trouuent iamais de fi ſpecieux pretexte que de la
neceffité des viures, à quoy neantmoins les Babyloniens n'auoient nullement bien pourueu ayant
refermé dans l'enclos de leur Ville des champs
qu'ils cultiuoient & labouroient afin que s'il arriuoit qu'elle fut affiegée, il ny eut point faute de
viures, car c'eſtoit pouruoir à vn inconuenient
par vn autre plus grand, eftant certain qu'vne Ville ſe deffend beaucoup mieux lors qu'elle eft fer
rée & peuplée, que lors qu'elle eft trop ample &
trop vague; le remarqueray icy deux grands vices en la grandeur des Villes,l'vn qui regarde l'E.
Aat Royal, & l'autre l'Eſtat Populaire. Le premier eft quand on fait vne Cité Siege de l'Empire, en telle forte que celuy qui eſt Maiftre de la
Ville, foit-il Empereur, Prince ou Roy, eft Mai.
ftre de rout l'Eftat, comme en l'Empire de Conſtantinople que l'on perdoit, aufli toft que l'on
perdoit la Ville, de maniere qu'il ne falloit que
practiquer la Populace pour le faire Empereur,&
en moins d'vn an on y a veu autresfois trois ou
quarre Empereurs, & le meſme en eft il auiourd'huy à Londres en Angleterre, où pareillementà
cauſe de la grandeur de la Ville,les Citoyens font
comme Seigneurs, & font le plus fort party du
Royaume. L'autre eſt quand le nombre de ceux
qui ne font pas Citoyens eft plus grand, car comme enfeigne Ariſtote il ne faut pas iuger la gran deur
Ds
DE LA POLITIQVE. 321
Meur de la Cité par le grand nombre de ceux qui
habitent, mais par le nombre de ceux-là feulement qui en font Citoyens, qui ſont ſeules parties
de la Cité, d'où il conclud que la Cité d'ou fortent
pluficurs Artifans & peu de Gens de guerre, ne
peut pas eltre dite grande.
Des lieux publics de la Cité, fi les
Cuez & Villes doiuent eftre entourées de murailles, doiuent
eftre fortes.
CHAPITRE VI.
B
len que pluſieurs anciens Peuples ſe foient
peu fouciez de fonder de grádes Villes comme les anciens Tuſques ou Allemans, Lefquels, felon ce qu'ils auoient apprins de leur ancien Roy
Tufcon,baftiſfoient ſeulement de petites Villes, où
il n'y auoit que des edifices neceffaires pour fe
deffendre de P'iniure du Ciel: ou comme les Slaues qui fe contentoient de petites logettes couuertes des fueilles d'arbriffeaux pour fe preferuer
des orages & des pluyes: Toutesfois les peuples
qui ont eſté depuis, & ceux meſme des anciens
qui auoient les mœurs plus douces & plus ciuiles
ayant cogneu la neceffité & l'importance des Villes en ont fondé de belles & grandes felon la multitude du peuple, qui y deuoit habiter,laquelle venant encores à croiſtre il les ont accreuës à proX
Feft.lib.
17
lib. 10.
322 LIVRE IV.
portion: Ils en ont eſtimé les meurs facrés, ils
ont ordonné des peines capitales contre ceux qui
fauteroient par deffus, ou qui les violeroient:ont
eftably de tres-belles ceremonies, qu'ils ont religieufement obſeruées en les baftiffant, tấten traçant & labourant leur circuit, qu'en conftruifant
& faifant les compartimens & mailons, dequoy
ils auoient meíme des liures,comme ceux que les
anciens Hetruſques appelloient Rituales: ontnon
feulement rangé, difpoſé,& eleué les edifices,qui
pouuoient feruir a l'vfagedes particuliers, mais oed encore ceux qui ſeruoient à l'vlage de tous en general qu'ils ont appellez publics, comme Temples, Theatres, Places, Palais, Eftuues,Fontaines,
Ponts, Porches & Marchez, qu'ils ont meſme
fouuent richement ornez, & magnifiquement decorez. C'ef pourquoy Paufanias efcrit que Panopæum Ville des Phocenfes, ne deuoit point
eftre eftimée Ville, parce qu'il n'y auoit point de
lieu où l'on rendit la Iuſtice, ny ou l'on fit les
exercices, ny Temple, ny Marché, ny Fontaine:
Or de ces lieux publics,les aucuns ne feruent que
d'ornement aux Villes, & pour les rendre plus
celebres & plus illuftres, mais les autres y (ont neceflaires, & principalement Pardre & la dilinAion des rues:De toutes lefanelles chofes qui regardét les habitations des hnes, foit pour la neneceflité, foit pour la commodité, foit pour la bie- feance, les anciens Philofophes n'ont point defdaigné d'en traicter, iuſques à auoir quelquesfois
fur ce fuiet mefé les dileours de la Politique auec
ceux de l'Oeconomie, & de l'Archite&ture,& des
autres arts mechaniques: ce que nous ne fairons
DE LA POLITIQVE. 123
pas icy, nous contentans de dire pour ce qui re
garde les maifons particulieres, qu'elles doiuent
eftre autant qu'il ſe pent de mefme front, & de
melme mefure & dimenfion, & pour les lieux publics qu'il n'en eſt point de fi neceffaires aux Villes que les Temples & les Eglifes. Puifque les
hommes eftans mortels & caduques, ont befoin
d'implorer tous les iours l'ayde & l'affiftance de
ce grand Dieu, par la grace & prouidence duquel
ils fe peuuent feulement maintenir & conferuer,
& en particulier, & en general.
Platon apres auoir enfeigné, que la Cité doit 6.de leg
eftre baſtie en lieu efleué, afin qu'elle en foit plus
forte & plus nette,yeut que les Marchez foient
aupres des Temples, que les Palais des Magiftrats,les Sieges pour rendre la Iuftice foient
tout ioignant, comme fi on la rendoit en la Cour
meſme des Dieux. Mais Ariftote apres en auoir lib.7.c.
amplement diſcouru, dit qu'il eft fuperflude s'ar- 12.polis
refter trop curieuſement à ces chofes qui ne font
pas difficiles à cognoiftre, mais bien à faire, & dot
les fouhaits & les deffeins en font d'ordinaire fort
aggreables: mais dont l'execution defpend prefque tonfiours de la fortune ou de la rencontre des
lieux, comme par exemple lors que Platon veut 8.delo.
que la Cité foit diuifée en douze quartiers auec
vne grande placean milieu, & qu'en chafcun ily 3i.
ait des Temples,& au prez aux lieux plus releuez
les maifons des Gardes, qui foient bien munies &
fortifiées: car toutes ces determinations ne peuuent pas eftre receuës en vne chofe qui eft de foy
indeterminée,comme la multitude du peupe, &
fes habitations qu'on voit tous les iours augmérer X 2
lib.r.c.
6. de
Archit.
Mathias à
Michou
lib. 2.c.
4. de
Sarnatia.
324 LIVRE I V.
ou diminuer felon que le nombre en croit ou di
minue, ou ſelon que l'Eftat s'amplifie, ou s'a
moindrit. Ie trouue beaucoup plus d'apparence
de raifon, en ce que Vitreuue enfeigne,que les
rues & les places de la Ville doiuent eftre tellement diſpolées, que les vents ny louflent point
s'il eſt poflible,parce que s'ils font froids & humi
des ils nuiſent, fi chauds ils corrompent, & s'il ne
fe peut pas faire qu'ils n'y foufflent peu ou prou,
que ce foient pluſtoft les vents de l'Orient vers
P'Occident que les autres : ou, comme il dit autre
part,qu'il faut diſpofer les edifices felon les qualitez & proprietez des regions, en quoy il eft encore beloin de confiderer ce qui eſt deffiny par noftre droit de la liberté de l'air d'entre les efpaces
des maifons, & de la diftance qui doit eftre entre
les Iles ou Moulons: Et autres chofes qui en ont
efté, & font tous les iours prudemment determinées felon les reigles de la police, & les couftumes
des pays.Comme on lit qu'en Moſcouie les maifons doiuent eftre ſeparées les vnes des autres par
des hayes, & encores eft il bon ce que le melme
Vitreuue enleigne, que fi la Cité eft baſtie fur la
mer la grande place foit fur le port, & fi elle eft
baftie fur terre ferme, que la grande place foit au
milieu. Mais de determiner que le mefme nombre du peuple, le mefme eftat,& la melme forme,
& les mefmes maifons & habitations foient touliours en la Ville, cela eft aufi peu poflible, que de
faire que les hommes foient toufiours les mefmes
fans croiſtre d'âage ou de force, & fans changer
de deffeins, de defirs, & de complexions. Il faut
que de melme que la nature des hommes n'a pas
DE LA POLITIQVE. 325
toufiours vn mefme eftre, mais fe change & varie
auec le temps, & que de mefme que felon les accidents de la fortune, ou pour mieux parler, felon la volonté de Dieu les hommes profperent
tantoſt, & tantoft declinent: le meſme arriue à
leurs ouurages comme aux Villes, & aux maifons bafties pour leur retraicte, ou pour leur deffenfe. Ainfi lifons nous que Sardanapale baftit
Anchiale & Tarfus villes de la Cilicie en vn iour, & qu'Alexandre aufli en vn iour ruina la ville de
Thebes. Mais ce qui eſt le plus en controuerfe
touchant l'Eftat des villes & des Citez, eft de fçauoir fi elles doiuent eftre murées & fortes.
Suid. in
Gracã
in Anchiale.
Entre autres Platon eft de l'opinion de ceux
qui ne veulent point de murailles aux Villes, fuiuant le dire d'vn Poëte ancien, qui diſoit qu'il valoit mieux que les murs fuffent d'airain & de fer,
c'eft à dire d'hommes courageux & vaillants, que
deterre. Mais Tes Romains qui ont eſté les plus plut. in
vaillants hommes du Monde n'ont point efte de symp.
cét aduis, car au contraire ils ont eftimé les Murs lib. 2.c.
fainêts, comme eftans eſleuez pour la communes.
deffenſe de la Cité, Si toutes les Villes eftoient
pareilles à Oxidraces en Indie qui eft fituée entre
les Heuues d'Hypafis & du Gange, laquelle, comme efcrit Philoftrate fe deffend par les foudres &
par les tonnerres enuoyez du Ciel, i'eftimerois
auec Platon, que les murailles ne leur feroient
pas necellaires: mais puiſque cela n'elt pas, & que
la force & le courage font contrainêts de ceder le
plus fouuent à la multitude, c'eft à mon aduis temerité de faire comme Ifcholaus, qui eftant afliegé par Chabrias dans Drie, abbarž partie des mu- X 3
AMAA AA:ATA S GS GN
lib.7.c.
11.polis.
326 LIVR E IV.
railles, afin que ſes Soldats en combattiffent plus courageuſement,encore que cela luy fuccedaft,
parce qu'il ne reüflit pas ainfi toufiours, principalement quand les ennemis eftans pareils de force
& de courage excedent en nombre: car lors il eft
bien neceflaire que le moindre nombre des vns
foit fuppleé par la rufe & par l'induftrie,& par les
fortifications des villes. Ainfi Amphion & Zethus ayant fuſpectes les forces des Phlegiens,munirent Thebes de Murailles & de Tours, & ainfi
trouuons nous en l'Hiſtoire ſacrée,que Nehemias
rebaftit les murailles de Hierufalem, afin que cette ville ne fut plus à la difcretion des ennemis, &
que Sannabalus luy voulant donner de l'empef- chement, le peuple trauailloit d'vne main auec la
truelle, & combattoit de l'autre auecl'efpée, &
que de mefme les Lacedemoniens voulant em- peſcher de rebaſtir les murailles d'Athenes,furent
deceus par la ruſe de Themifthocles:& en effect
on ne peut point dire que celle là foit veritablemét
vne Ville, qui n'eft point clofe de murailles,felon
ce que nous auons enfeigné aux Chapitres prece- dents. Arftote difcourant de la neceffité des murailles, dit fort bien, que ceux qui ne les approuuent pas, parlent trop à l'antique, & que ceux qui
habitent aux villes clofes, peuuent vler des murailles en deux manieres, à fçauoir comme en
ayant, & comme n'en ayant pas. Car à la verité
ce ne font point les murailles, qui affoibliflent le
courage des hommes, mais bien le deffaut d'vne
bonne inítitution & diſcipline, & les forterefſes
ne font point de retraices de femmes, quoy que Clomenes encreut, mais des hommes vaillants &
DE LA POLITIQVE. 327
genereux, pouruen qu'ils foient initituez & conduicts par des loix femblables à celles de Lycurgue. Or ie ne m'eftendray pas plus auant fur ce
difcours, qui a elté traicté fort au long par Bodin,
mais ie diray feulement auec Ariſtore, que non
feulement les murailles font neceffaires, mais qu'il
fe faut encores munir de toute autre chofe pour
les neceffitez de la guerre, contre toute forte de
ruſes, d'efforts, & d'inuentions & anciennes &
modernes, & meſmes qu'il en faut cercher des
nouuelles pour fe deffendre. Et que c'eft vn abus
d'eftimer que les fortes murailles des Villes donnent occafion aux fujets de fe rebeller, car les reuolres & les feditions ne prouiennent iamais de
là, comme nous monftrerons en fon lieu. Et apres
tour, que quand bien les fortereffes des Villes releueroient les courages des Sujets, & les porteroit
plus facilement a la rebellion, cét inconuenient
ne feroit iamais fi confiderable, que ceux qui aduiennent ordinairement de la foiblefle, & du peu
de refiſtance que les Villes peuuent autrement
rendre. Mais il refte vn poinct à vuider,non encore bien efclaircy, à fçauoir s'il eft bon qu'il y ait
plufieurs Villes fortes en vn Eftat.
Tous font d'accord,que la Ville qui eft chef de
l'Eftat doit eftre forte, ce qui ne reçoit point de
difficulté en quelque efpece de Republique que
ce foit, afin que fi la fortune vous eft contraire,
vous puillicz fouſtenir l'effort de l'ennemy iufques à ce, que par accord ou par fecours eftranger vous la puiffiez deliurer. Mais fi cefte raifon
eft bonne,comme il faut aduoüer qu'elle l'eft, puis
qu'elle fe trouue affermie par vne infinité d'exemX 4
Ioinuille c.93.
Philip.
de Com.
cha.s6.
lib. x.c.
9.polit.
328 LIVRE IV.
ples, il s'enfuit que plus vous auez de villes fortes, plus vous refiſterez facilement à vos ennemis qui redoubleront de s'attaquer à vous, comme difoit le Roy S. Louys mourant au Roy Philippes
fon fils, que fes ennemis craindroient de l'affail- lir, à caufe de la force de fes bonnes villes. Ain- fi,fi lors que le Roy Iehan eftoit priſonnier en An- gleterre, il n'y eut eu en France qu'vne ville forte, il eut efté ailé au Roy d'Angleterre de conquerir
tout cét Eftat, mais recognoiffant qu'il y auoit tat de bonnes & fortes villes, & que la feule ville de Rheims l'auoit detenu fept ſepmaines, il fut con- train&t de venir en l'Accord qui fut paffé à Bretigny. Et le meſme pouuons nous dire, fi du temps du Roy Charles V II. la feule ville de Paris eut efté forte, laquelle fut prinſe par les Anglois: ce qui le recognoiſt euidemment en Angleterre,ou le defaut de villes fortes à efté fouuent cauſe, que
cét Eftat a changé de main, car du temps du Roy Louys XI. le Comte V Varic gagna ce Royaume
là en vnze iours, & le Roy Edouard en vingt.Dauantage l'Eftat Royal, & Oligarchique, ouilya plufieurs villes fortes, eft beaucoup plus affeuréà
ceux qui dominent, d'autant qu'il faut beaucoup
de practiques & d'entreprinſes pour les gagner
toutes, & fi l'vne reüffit, l'autre manque: ce qui fait durer d'autant plus la guerre,pendant laquel- le les deffeins des ambitieux fe defcouurent, & les
bons Sujets reuiennent à eux. Ariſtote femble
approuuer cette opinion feulement aux Ariftocraties, auſquelles il dit,qu'il eft befoin d'y auoir plu- fieurs lieux forts, que les grandes & hautes forte- refles lont neceflaires aux Monarchies, & Oligar-
DE LAPOLITIQVE. 329
chies, & que l'efgalité elt requife aux Democraties: mais cette diftinction entre Oligarchies &
Ariftocraties eſt plus ſubtilement qu'vtilement
inuentée par les Philofophes, comme nous monftrerons en fon lieu.Or i'aduoüe bien qu'aux Democraties il n'eſt pas bon, qu'il y ait plufieurs villes fortes, parce que baillant les Villes à garder
aux vns vous les rendrez inegaux aux autres, &
leur donnez vn moyen pour afpirer à la Tyrannie,
ce qui neae fe rencontre pas aux Oligarchies,où les
Seigneurs ont eux mefmes la garde des villes, ny
aux Monarchies, où le gouuernement en eft baillé à ceux feulement, que les Roys y eftabliſlent.
Mais ie ne puis pas eftre de l'opinion de ceux qui
croyent que toute la force des Eſtats confiſte à Mаauoir des armées, & que les villes fortes font fans chiauel
cela inutiles. Parce, diſent-ils, que fielles font Lin. 2.
prinles elles vous nuifent beaucoup,& fi elles font tha. 24 des difli fortes que l'ennemy ne les puiffe pas prendre, conrs.
il pafle outre, & les laiſfant derriere ne laifle pas
de vous faire la guerre, & de vous pourfuiure:car
i'eftime que ce lont ces villes là, qu'on laiffe derriere qui feruent à remettre l'Eſtat,qu'on perdroit
autrement entierement. Quandle Comte Iulian Ioann.
pour fe vanger du Roy Roderic le voulut perdre, vafaus
il luy donna ce mauuais confeil de rafer les muin Chro
railles de toutes les Citez, horfmis de Tolede, Hifp.
Lcon, & Afturique, luy donnant des apprehenfions de la rebellion de ſes Sujers, & cependant
il eft certain que ce fut la ſeule caufe de la perte
de toutes les Efpagnes, fauf des Afuries, ou Pelafgius fe retira apres la perte de la bataille. Er
nos Hiltoricns remarquent que ce qui enhardit
Gomes.
lib.6.de
330 LIVRE IV.
les Normands du temps des enfans de Louys le Debonnaire d'afſaillir par mer les Coftes de France, & y furgir, fut qu'ils eftimoient que ſi vne fois ils pouuoient mettre le pied ſur la terre, rien
ne leur refifteroit, à cauſe que les villes n'efſtoient
pas alors clofes de murs de brique, de pierre ou de terre, mais entourées feulement de foflez,ayant
les bords munis de quelques pleffis de hayes. Mais on ne ſçauroit cognoiftre la verité de cette
opinion par vne meilleure raifon, que de ce que
vos ennemis ont couftume de faire lors qu'ils
vous ont vaincus, pour empeſcher de recouurer voftre liberté : car ou ils vous tiennent ferrez &
bridez par des fortereſles,qu'ils dreſſent dans les villes, defquelles nous parlerons cy- apres, ou comme font les Turcs qui retiennent peu de villes fortes auec des groffes Garnifons dedans, & ra- fent toutes les autres, ce que practiqua le Cardi- nal Ximenes apres la conqueſte du Royaume de geft. Card. Nauarre: afin d'ompeſcher le peuple de pouuoir
Xim. remettre leur Roy: ou bien ils font comme Ca
ton qui fit abbatre en vn iour toutes les murailles
des villes qui font deça la riuiere de Betus en Efpagne, pour empeſcher la rebellion des peuples,
ce que practiqua auffi Lyfander à Athenes. Car puilque vos ennemis font tout cela pour empel- cher voftre liberté, vous deuez pour ne la perdre pas, vſer de remedes contraires, fortifiant non pas
toutes mais plufieurs Villes, principalement aux frontieres, pour empeſcher & arrefter les entre- prinfes & les deffeins de vos voihins, & renant les murailles de ces villes là bien munies & en bon Eftat; & à cela pouruoir en temps de paix, & tout
DE LA POLITIQVE. 331
à loifir, car les fortifications fates à la hafte ne
font pas fi bonnes & fi durables: Et puis le
peuple eit doublement furchargé durant la guerre,eftant neceflité de faire la guerre & de trauailler en meſme temps à fortifier les villes:outre que
vous le mettez en effroy.
Des Ciadelles, Fortereffes
des Willes.
CHAPITRE VII.
C
"Eft autre choſe, que la Ville foit forte,& autre qu'il y ait vne Fortereffe en la Ville. Le
premier eft toufiours bon, comme nous venons
de monſtrer, mais le dernier peut eftre bon &
mauuais, ainfi que diloit Polybe que les Fortereffes, qui ſont toufiours bafties pour la deffenfe contre les ennemis, & pour la conferuation de la liberté, font fouuent cauſe de plufieurs maux, &
mefme quelque fois de la ſeruitude. Or les Forterefles peuuent eftre confiderées en deux façons,
ou dedans ou dehors les Villes. Celles qui font
hors les Villes, fi elles ne font pas fur les frotieres,
doiuent auoir efté bafties pour empefcher les
courfes des larrons, comme on lit qu'anciennement en Efpagne il y auoit plufieurs Tours polees
en des lieux hauts, defquelies on fe feruoit come 22.
d'efchauguettes & de deffenfes cõrre les lartős.Et .3.3. de reb.
de meſme on lit dás Diodore qu'anciennemer en ant.
Liu.lib.
Matth.
Par.
332 LIVRE IV.
quelques lieux de la Lybie les Grands n'auoient
point des Villes, mais feulement des Tours pro- chaines des eaux,ou ils faifoient iurer tous les ans
les peuples de leur eſtre obeyflans, ou autrement ils les pourfuiuoient comme des latrons. Mais ces Fortereffes,qui eſtoient au commancemét bafties
contre les voleurs,ou pour arrefter les courfes des
ennemis, comme celles que Druſe & Tybere firent baftir du temps d'Augufte ſur les riuages de la Meuſe, & du Danube,en furent apres fouuent la retraicte. Ainſi on lit que l'Empercur Raoul d'Afpourg, fit abbatre à certe occafio plus de qua- vingts Chaſteaux & Forterefſes en Allemagne, & que le Roy Henry I I. d'Angleterre qui fucce- daau Roy Eſtienne en fit abbatre onze cens &
quinze. Et ces maux arriuent ordinairement durant les guerres ciuiles, comme nous en trouuons infinis exemples dans Froifſard Monftrelet, & dás les autres Autheurs qui ont efcrit les lõgues guer- res, qui ont efté dans ce Royaume contre les An- glois,ou entre les François mefmes depuis le Roy lehan iufques au Roy Louys XI. & noftre temps
ne nous en fait encore voir que trop. C'eft pour- quoy les Roys ſe ſont toufiours reſerué le pouuoir d'o&troyer la permiffion de baſtir des Chafteaux & des Fortereffes, & pour leur bien ils ne le de- uroient octroyer que fort rarement, ny iamais fans auoir fait vne exacte information de l'endroit, fi- tuation, & qualité du lieu. Que fi leurs Sujets ou Ecclefiaftiques, ou Seculiers quelque grande que foit leur authorité & leur qualité, ont des Villes & des Places, qu'il foit expedient à l'Etat de mu- nir & de fortiher, ou au contraire d'en rafer &
DE LA POLITIVE. 333
abbatre ies murailles pour l'affeurance ou la commodité de fes autres pays, c'eft folie de douter
que le Prince,& tout autre Souuerain ne le puiffe
faire, comme iugea tres-bien le Pape Celeſtin en Roger. de Hola cauſe de Richard I. Roy d'Angleterre contre
l'Archeuefque de Roien pour la fortification meden in 2
d'Andely. part.an
Mais quand aux Fortereſſes, qu'on fait dans les nal.
Villes, fi c'eft en pays de conqueſte, il y a fans
doute quelque raifon d'en y baftir pour s'afſeurer
du pays, & empeſcher les fouſleuemens & les rebellions, combien qu'il femble meilleur de gagner le cœur & l'amitié des nouueaux Sujets par
la douceur & par la clemence, comme Philippe plut. in
Roy de Macedoine apres auoir vaincules Grecs, Apорь.
refpondit (à ceux qui luy confeilloient de mettre
des Garnifons dans les Villes) qu'il aimoit mieux
eftre long temps Clement que peu de temps Seigneur. Toutesfois r'eftime, qu'il n'eſt point mauuais pour l'affeurance des pays conquis, de fe feruir du bon traicement, & tout enfemble des Garnilons & des Citadelles: car de quelque douceur
dont vous vfiez enuers les nouueaux Sujets, le
plus fouuent l'amour de la liberté, & la honte d'auoir efté vaincus les poufſent à faire des practiques & des menées. Et pour cette occafion i'eftime, qu'on doit encores par deffus les Citadelles
entretenir aux pays de coquefte des troupes qu'on
puifſe mettre aux champs quand on voudra, ce
qu'Alexandre le Grand n'oublia pas. Car les For- Q.Curt
terefſes eftant bien munies peuuent bien fans vne lib.7.
armée ſeruir comme de frains aux nations domprées, & en cas de rebellion vous dõner du temps
AAAAA WA
Lin. 2.
chap.24
des difeours.
334 LIVRE I V.
pour attendre & retirer de nouuelles forces,ou de
vos pays, ou de ceux de vos amis & alliez:mais cela eft fort perilleux fi dés les premiers mouuemens
de tenir la vous n'auez pas moyen campagne.
Quand aux pays d'vn Prince legitime & naturel, l'opinion de Machiauel,qui fouſtient qu'elles
y font neceffaires, ne vaut rien fi ce n'eſt pour les
Tyrans, delquels elles font les nids & domiciles
ordinaires: & meſmes i'eſtime que les Citadelles
& les Fortereffes des Villes ne font pas bonnes
aux Eftats Oligarchiques, & moins encores aux
Eftats Democratiques ou Populaires: car s'il n'y
doit point auoir des Villes fortes hors la Capitale,
comme nous auons monftré, à plus forte raifon
ny doit il pas auoir des Citadelles & des Forterefles: & mon opinion eft fondée ſur plufieurs
raifons. Premierement ou le Prince veut affeurer l'Eftat par le moyen des Citadelles, & Fortereffes pour foy ou pour fes enfans : Si c'eft pour
foy, il fant dire qu'il a manque de vertu, de generofité & de courage,fi eftant Prince naturel & legitime il ne peut s'afleurer autrement de fon Eftat
que par la garde des places : Que fi c'eft pour fes
enfans, qu'elle garde leur peut il laiffer meilleure
que la bien vueillance de fes Sujets. Car les Places & les Fortereffes fe penuent perdre par la trahifon de ceux qui les gardent, ou par la force des
aflaillants ou par famine, là ou la bien-vueillance
des Sujets aimez & cheris ne fe perd iamais. Dauantage l'experience a fouuent fait voir, que plus
les Princes fe font munis de Citadelles & Fortereffes dans les Villes, & plus ont ils facilement perdu leurs Eftats par la haine de leurs Peuples
M DX ALAS
DE LA POLITIQVE. 335
qui ne peuuent tourner les yeux deffus fans indignation, ainfi qu'on lit que l'Empereur Henry IV.
pour auoir bafti pluficurs places fortes en la Saxe & en la Thuringe, vit tous fes peuples s'efleuer
contre luy, & qu'illuy fut impoſfible d'arrefter
leur rebellion qu'en les demoliflant toutes, & le
Roy Philippes le Bel, perdit la Flandres pour y
auoir bafty des Citadelles. Ceux qui fouftiennent
l'opinion contraire difent,que les Princes qui ont
des Forterefles font plus craints & plus redoutez
de leurs Sujets, qu'ils parlent bien plus hardimét, & font plus ſeuerement adminiſtrer la luftice, que
les defpenſes qu'ils font en telles chofes produifent deux effects, à ſçauoir, qu'ils mettent le peu- ple en admiration de leur puiffance:ce qui le rend
plus fouple & plus difpofe à obeyr: & s'afſeurent
tant contre les ennemis du dedans, que contre
ceux du dehors: parce que la Ville eftant perdue
on fe peut retirer en la Fortereffe ou Citadelle,par
le moyen de laquelle on recouure & remet fouuent l'Eſtat, comme il aduint à Rome par le moyen du Capitole. Ainfi nous lifons dans Diodore
que Saturne qui regna en Sicile, Lybie, Italie, &
aux Elpagnes tenoit des Forterefſes dans les Villes, & l'on voit auiourd'huy que plufieurs Princes & Seigneurs font le meſme, encore peut on dire
probablemét pour confirmer cette opinion, qu'on
ne peut pas nier qu'en temps de guerre les Citadelles ne foient vtiles,fuiuant ce que nous auons
dit: Et queen temps de paix comme on voit d'or- dinaire, que les cheuaux qui font long-temps en
repos deuiennent trop gras & reuelches, de mefme les Peuples deuiennent infolents par vne lonBertord
in addit
Chren.
Herm. C trat.
lib. 3.c.
5.dereb
ant
336 LIVR E IV.
gue paix s'ils ne font refrenez & retenus par des
Forterefles & des Citadelles, & de fait ie ne voudroy pas reietter tout à fait cette opinion, au cas
que le Prince auroit quelque ſujet de fe craindre
de fon peuple, comme lors que Herodes Roy de
Iudée voulut changer les ceremonies & couftumes du pays, carfe voyant hay de ſes Sujets &
craignant leur rebellion il baftit plufieursfortes
places,outre celles qui eſtoient auparauant, com.
me Samarie, Sebafte, la Tour de Stration & autres.Mais lors qu'il n'a point à craindre pour chofe femblable, & qu'vn Prince eſt legitime, il donne
fans doute au peuple du ſoupçon de ſa mauuaile
volonté enuers luy, & d'auoir defſein de l'opprimer, quand fans autre neceffité il baſtit des Citadelles & Fortereſſes dans les Villes : Voire melme
lors qu'il eft hay, penfant fe guarantir,par ce moyen il ne fait louuent qu'auancer d'autant plus fa
Cedren. ruine,comme il arriua à Nicephorus Phocas Empereur de Conftantinople, lequel cognoiffant qu'à caule des violences & oppreffions dont il v
foit, il eftoit mal voulu de ſes Sujets, fortifia ſon
Palais, & ruina tous les cdifices qui eſtoiet autour,
pour en faire vne Forterefſe, ce qui irrita tellemét
le peuple, qu'il y en eut vn entre autres, qui fe hazarda d'approcher de nuict auec vn baſteau, du
Palais & luy cria tout haut qu'il baſtiffoit des murailles, mais que le mal eftoit dedans,come de fait
il ne fçeut éuiter qu'il ny fut cruellement meurtry dedans. De maniere que le meilleur eft, fans
doute, en ce cas là,que le Prince taſche de rauoir
la bien-vueillance de fon peuple,car les caufes de
la haine oftées, il n'aura plus befoin de Citadelles
&
D
DELA POLITIQVE. 337
& de Forterefſes. Et ie n'eftime pas que les Forteteffes le rendent plus hardy & plus feuere en
l'adminiftration de la luſtice, au contraire il eft
pluftoſt à craindre qu'elles ne le rendent plus audacieux à mal traicter fes Sujets: Qutre que les
Soldats que l'on tient dans les Citadelles font ordinairemet inlolents & vfent de toute forte d'opprefions enuers les Habitans qui font portez, & comme obligez à faire des entreprinfes contre
les Citadelles, lefquelles eftant vne fois perdues
de cette forte, comme il arriue bien louuent, il ne
faut plus efperer de recouurer les Villes. Ainfi
Valdemar Roy de Dannemarc perdit la Cité de
Lubec par l'infolence des Soldats de la Ciradelle:
Et s'il aduient au contraire que par la force de
vos ennemis vous perdiez la Ville, il eſt difficile
de la recouurer par le moyen de la Citadelle, parce que cela ne fe peut faire fans vne armée,qu'on
affemble auec grande difficulté quand par le moyen des Fortereffes on a matiné le peuple, qui autrement vous donne & promptement & tres- volontiers toute forte de ſecours. Apres tout ie fuis
de cét aduis que le Prince ne doit point auoir des
Citadelles dans les grandes Villes. Mais qu'il vaut
mieux faire comme cette lage Republique de Venife, laquelle n'a point de Citadelles aux Villes
Capitales,non feulement pour ne donner pas moyen à quelqu'vn de s'en rendre Seigneur, mais
encores pour ofter toute desfiance & ſoupçon aux
Habitants, & en acquerir d'autant mieux leur
bien-vueillance; Mais bien aux autres Villes qu'il
eft befoin de fortifier contre les ennemis, ou toutesfois ils pouruoient fagement par le change- Y
AAAA
338 LIVRE IV.
ment des Gouuerneurs & des Capitaines comme
nous dirons en fon lieu.
De qu'elles Gens on doir peupler
les Villes.
CHAPITRE VIIІ.
Ous auons afſez parlé des murailles & des
des perfonnes qui les habitent, & qui font verita- blement la Ville pluftoft que les murailles. Ce difcours a plufieurs confiderations, dont les vnes regardent le bien particulier des Habitants,& ap- partiennent par confequent pluſtoft a l'Oecomi- que qu'àla Politique. Les autres font entierement Politiques, & doiuent neceflaitement eftre co- gneuës par les Princes, par les Confeillers d'Eftat,
& par tous ceux qui ont part en l'adminiſtration
de la chofe publique. Diogenes Laërtius efcrit que Theophraſte auoit faic vn liure des moyens,
par lefquels les Citez peuuent eftre bien habitées lefquels i'eftime ſe deuoir recueillir de l'Hiſtoire:
mais ce n'eſt pas aſlez de faire que la Ville foit
habitée, fi vous ne ditinguez ceux qui y habitent
par Corps, Tribus, Quartiers ou autrement, afin qu'ils s'entrerecognoiffent, & puiffent plus faci- lement feruir la Republique chafcun felon fa fon- Aion, & ſelon les charges qui luy font impofees. Pareillement parce que tous ceux qui habitent les
DE LA POLITIQVE 339
Villes ne font pas Citoyens, il faut fçauoir quels
le doiuent eftre en effecdt, & quels peuuent eftre
dits veritablement tels? Qu'eft ce qui eft requis
pour eftre Citoyen, & qu'elles en font les charges,
Si l'on peut eftre Citoyen de deux Citez: Et d'autant que les Villes fondent quelques fois d'autres
Villes, nous traiGerons auffi du droic des Colonies. Mais voyons premierement des moyens qu'il
faut tenir pour peupler les Villes, & de qu'elles
Gens on les doit peupler.'op stalsup tloisev
Quand on a bafty vne Ville, & qu'on la veut
peupler, il femble qu'il ne foit pas beloin d'autre
chofe que de l'auoir battie en bon territoire & en
lieu propre au commerce, parce qu'il eft vrayfemblable que la commodité du lieu inuitera affez vn chafcun de s'y porter & y eftablir fon domicile, mais il en va d ordinaire autrement, d'aurant qu'on ne quitte pas volontiers pour iamais le
foyer de fa maifon, principalement quand on a
des terres, des poſſeffions, & des amis & parens
en vn lieu, & ſur tout lors qu'on a toutes ces chofes en fa patrie: De maniere qu'il faut fans doute
quelque chofe de plus que la commodité & la
beauté du lieu pour y attirer les hommes. C'eft
pourquoy quand Alexandre le Grand eut bafty
Alexandrie qui eft en tres- belle affiette, & qui a
toutes les commoditez qu'ó ſçauroit defirer pour
la vie des hommes, iloctroya de grands priuiteges à ceux qui y viendroient habiter: Et lors qu'elle
vint en la puiffance du Turc ſe trouuant en peu
de temps defnuée d'hómes,à cauſe que les Grecs, & les autres peuples de l'Europe ny traftiquoyent
plus, vn Pontife Mahumeran s'aduifa de prometIofepka lib.3.de
bell.ind
Leo. Afric.liba
8.
Y
2
RAAAAAAAAANT M
In Menexeno.
4.de leg
T. liu.
lib. 1.
Dion.
Halic.
349 LIVRE IV.
tre felon quelque feinte Prophetie de Mahumet
de grandes Indulgences à ceux qui y habiteroiet,
de forte qu'elle fut par ce moyen bien toft repeuplée. Mais il ſemble que ces choſes, ny autres femblables ne font pas neceffaires pour peupler
les Villes, fi fuiuant l'opinion de Platon on doit
peupler la Cité d'Originaires du pays, ou bien
en cas que les originaires ne foient pas en nombre luffilant des gens des pays voifins, commeil
vouloit que la Cité qu'il defſfeignoir de baftir fut peuplée de Cretois, & de ceux du Peloponeze. Et
de verité il femble d'abord que ce ſeroit le meilleur que les Citez fuflent peuplées des Originai
res du pays, & beaucoup plus honnorable que
tous fuflent iflus comme d'vne melme fouche, &
d'vne mefme race que d'auoir efté autre fois mellez auec vn autre Peuple: Et par cette raifon Metius Fufetius pretendoit que la Ville d'Albe, dont
il eftoit le Chef, deuoit eftre luperieure à celle de Rome, parce que les Albanois eftoient tous originaires defcendus des Grecs,n'ayant iamais don
né la Cité qu'aux Grecs, & aux Latins: là où les
Romains eftoient la plus part defcendus des eftrágers, ayant donné la Cité aux Hetruſques, Sabins lib.3. & plufieurs autres Peuples qu'ils auoient vaincus,
& mefmes auoient des Roys, & la plus part de leurs Senateurs eftrangers. Toutesfois ie rrouue
fort mal ailé qu'vne grande Cité puiffe eftre fuffifamment peuplée des ſeuls originaires du pays,
quand bien ce qui en a efté ordonné en quelques
Eftats, feroit eftroictement gardé, à fçauoir que
les Habitans d'vne ville ne puifſent point fortir du
pays fans congé, ny aller habiter ailleurs comme
DE LA POLITIQVE. 341
iadis en Sparte, d'autant qu'il peut arriuer qu'elle
fera detpeuplée par famine, guerre, ou pete, auque cas il ny a pas moyen de le fauuer des ennemar lemoyen des Originaires, moins de repeupler bten toft la ville:car de practiquer la Poligamie,comme nous auons dit ailleurs, que firent
les Acheniens cela à vn trop long traict de temps, & on a befoin de Citoyens prefens: d'auoir recours aux ferfs & aux efclaues, & leur bailler P'adminiſtration des biens de Citoyens, & l'exercicе
des Magiftratures & charges publiques, iuſques à
ce'que les enfans des Citoyens morts, foient en
aage de les pouuoir regir, comme il fut autresfois
practiqué en Argos, ou bien leur vendre le droit
de Ciroyen, comme on fit iadis à Samos, la ville
s'eftant trouuée defnuée d'Habitants, leur infidelité eft affez cognue,& apres comment pourra-on
donner le nom de Cité à celle qui fera gouuernée
par des lerfs, puiſque le nom de Citoyen ne peut
pas proprement fubfiſter fans la liberté: D'adopter ou prendre des eftrangers, iufques à ce que
le nombre des Citoyens loit parfait, fuiuant ce
que Platon veut que le Citoyen qui n'aura point
denfans foit tenu d'en adopter vn, d'vn pere qui
en aye plufieurs, c'eft venir à la deffinition du
nombre des Ciroyens que i'ay reprounée, ayant
monítré qu'au cótraire le nombre en deuoit eftre
indeffiny, pourueu qu'il ne foit pas ignoré de ceux
qui ont le gouuernement, & puis on ne trouue
pas tout à coup, & à point nommé des eftrangers
de la qualité & des mœurs requiſes,pour les pouuoir fubſtituer en la place, & au nombre des Citoyens morts, & il aduient de ces peuplades, le
Herod.
Suidas.
9.de leg
Y
3
AAAKAAA 
Sabell.
lib.3.2.
dec.
Plut.in
Thef.
342 LivREIV.
meſme que des fortifications qui ne font iamaisfi bonnes eftant faites tumultuairement en temps
de neceffiré, que lors qu'elles ſont faites rout à
loifir,dequoy on pourroit tirer vn exemple dure- peuplement de la ville de Ieruſalem que fit Bau- douin de certains Syriens nouueaux Chreftiens qui viuoient de là le lordain en Arabie, tributaires des peuples infidelles. De faire comme on fit
à Venife du temps du Duc d'Andalo que toute
forte d'eltrangers qui y viendroient habiter, fe- roient eftimez Citoyens apres y auoir demeuré
deux ans, il y a du danger que tel nombre y puilfe venir, & de tels pays que la ville ne foit pas en feureté.De maniere que i'eftime qu'il vaut beaucoup mieux dés le commancement, & lors de la fondation de la Cité, ouurir la porte aux eftrangers qui
y voudront habiter comme l'on fit à Rome, que l'ouurir au temps de la neceffité, parce que la có- munication, & l'aſſociation des nouueaux Citoyens aux vieux fe fait bien mieux, lors que les
nouueaux ont toufiours eu le droit d'en pouuoir
eftre que lors que la loy en eft nouuelle, ou qu'elle eft faite à temps & non perpetuelle: car toufiours les Citoyens Originaires, s'eftimeront Ciroyens de meilleur droit que les autres. C'ef
pourquoy ceux qui veulent peupler vne Cité, foit
en la fondant, foit apres quand la neceffité le re- quiert, doiuent ofter autant qu'il leur eft poffible
toute forte de marque de difference entre ceux
qui y habitent, non feulement en les rendant efgaux en meſme droit, & leur donnant les meſmes
priuileges comme fit Theſée, mais aufi en les nőmant tous de mefme nom comme à Rome, tous
S CO
DE LA POLITIQVE. 343
furent nommez Romains: Et auparauant Ænee
pour fe concilier les Originaires Latins, auſquels
il ioignoit fes Troyens, voulut non feulement
qu'ils vlaſlent tous de meſme droit, mais encore
il leur donna à tous le mefme nom de Latins. Ie
fçay bien que plufieurs grands Politiques, & particulierement Ariftote tiennent que quand les Habitans d'v lieu font de diuers pays, cette diuerfité caufe des feditions entr'eux, encore qu'on dinife alternatiuemét les charges & les offices,comme on faifoit anciennement à Bude en Hongrie,
en laquelle habitoient deux diuers Peuples, à tçauoir les Hongres, & les Teutons. Mais Ariftote
apporte tres bien cette exception, iufques à ce
qu' ils fe foient bien accordez:Or le moyen de les
bien accorder, eft celuy que i'ay dit de les mefler & les confondre, de telle façon qu'ils femblent
tous auoir eſté Originaires, & pour ofter toute diftinction les appeller comme les ancies Lelegues,
c'eft à dire ramafſez de toutes parts, ou les appeller d'vn nom meflé,comme les Goths & les Alains
ayant efté meſlez enſémble furent appellez Gothfalaius, & le pays Gotfalania,qui eft la Catalougne d'auiourd'huy, bref en faire vn feul Peuple,
comme fit Tangrolipix Roy des Turcs apres qu'il
cut reduit en Perfe les Turcs, & les Sarrafins, ce
que i'aduoieray bien ne fe pouuoir pas faire tout à coup, mais il fe peut fans doute,& mefme en peu
de temps,li ceux qui ont le gouuernement y veulent trauailler diligemment, & les moyens qu'ils
doiuent tenir,outre ceux que i'ay dit, font de comuniquer les mariages entr'eux; Les rendre efgalement participans des charges & magiftratu- Y 4
2.5.0.3
polit.
Nancler.generas.
43.
NAAAAAA
Diog.
344 LIVRE IV.
res, ofter toute preferance qui pourroit eſtre pretendue par les Otiginaires du pays, & bref comme Antifthenes difoit ne les eltimer point plus nobles que les chenilles, & les limaffons: Et c'eft in Anti en quoy on a remarqué que les Legiſlateurs des Lacedæmoniens, des Atheniens, & des Thebains
Laert.
th.
Dion.
Halic. ont manqué, & que de cette faute à procedé la de- cadence & la perte de ces Republiques, lefquel- les, encores qu'elles faffent autrement bien poli- cées & bien reglées, n'ont iamais peu approcher de bien loin la grandeur de celle de Rome, parce que lors que la fortune leur a tourné le vifage,elle n'ont pas peu prendre la refiſtance que Rome a
rendu en ſemblables occurrences, car voulant garder trop exactement la nobleſfe de leur origi- ne, & craignant l'abolition de leurs loix, & la corruption de leurs mœurs ils voulurent clorre
l'entrée de la Cité aux eftrangers, deffendant les mariages & toute autre forte de focieté auecques eux:là ou les Romains fe fot touſiours ſeruis elga- lemét de l'amour & de la force enuers les eftrangers pour rendre leur ville puiflante. Et il me fem- ble que le fuiet d'exclurre les eftrangers de leurs Republiques, de peur que leurs loix ne vinffent a
eftre abolies, & leurs mœurs corrompues, eftoit fort mal fondé, car les hommes eftans compofez
de cette forte qu'il y a fouuent en leurs mœurs, &
en leurs volontez du chingement qui vient d'or- dinaire de la hantife & de la frequentation, tantoft des bons, tantoft des mauuais, qu'eſt-ce qui em- pefche que les eftrangers ne puiflent auffi bien prédre nos mœurs que nous celles des eftrangers. Que fi nos mœurs font bonnes, nous aurons au-
DE LA POLITIQVE. 345
tant plus de merite de n'auoir pas teuls demeurez
bons, mais encores d'en auoir rendu les autres:
aink Anacharfis & pluſicurs autres iflus des nations barbares, prindrent les mœurs & les façons
de faire des Grecs, & plufieurs Grecs encore fe
trouuerent auoir beaucoup profité en voyageant,
& en practiquant les eſtrangers, dequoy Vlyffe
eft principalement eftimé dans Homere. Toutesfois on me dira que c'eſt autre chofe de permettre
l'entrée de nos pays aux eftrangers, & de pouuoir
voyager deuers eux, & autre de les faire Citoyens
& Habitans de nos Villes: car le premier eſt vn
acte d'humanité, & d'hofpitalité qui eſt tant recommandée entre les nations ciuiles, & le dernier
n'a rien qui puiffe eſtre eſtimé de deuoir & de charité, veu que fon pays doit futfire à chafcun pour
y faire fa demeurance. C'eft pourquoy les Lacedæmoniens, lefquels,comme i'ay dit,ne receuoiét Thucid
point pour Citoyens les eftrangets, leur permettoient toutesfois en certain temps de frequenter
en leur Ville ſelon ce que Lycurgue en auoit ordonné, Et Platon detefte la couftume des Egyp-1. de
tiens qui habitent aupres duNil qui mangeoiet les leg.
eftrangers & les facrifioient, eftimant au contraire qu'on les doit laiffer venir librement en nos
pays.
Mais le peuplement que nous eftimons deuoir
eftre fait des eftrangers, n'eft pas pour la confidesation de l'humanité, courtoifie & charité que
l'on doit exercer enuers eux,mais feulement pour
l'vtilité de la ville que l'on veut peupler : Car e'eft
vne maxime tres veritable, qu'vne petire Cité ne
peut pas faite des conqucites pour forte qu'elle
S.de leg
346 LIVRE IV.
foit, & moins faire refiftance à vn puiſfant ennemy: C'eſt pourquoy il faut pouruoir qu'elle foit toufiours abondante en hommes, & trouuer le
moyen qu'elle ne s'en trouue iamais defgarnie,
qui ne peut eftre autre que d'ouurir comme nous
auons dit la porte aux eftrangers pour y pouuoir habiter.
Platon parlant des eftrangers qu'il n'exclud
point de la ſeconde Republique, leur permet d'y
habiter fous condition qu'ils faffent profeflion de
quelque art, & qu'ils ny puilfent demeurer que vingt ans, que fi neantmoins ils ont fait cependant quelque feruice à la Republique, il leur permet d'y eitablir leur domicile perpetuel, & pour
eux & pour leurs enfans, pourueu que le Senat &
le Peuple l'ag ée, mais ce temps me ſemble trop long: car il fuffiroit qu'il peut apparoir autrement
de la vie, mœurs, & conuerſation de l'eftranger, auquel on veut donner droit de Bourgeoifie; Toutesfois cette recerche & inquiſition de vie &
mœurs ne fe peut pas faire fi exactement, quand
il s'agift de peupler au commancement vne ville,
on de la repeupler apres vne grande pefte, guerre,
ou famine:car lors toutes ſortes de perfonnes font
de mife, principalement quand on baftit vne Cité libre, & qu'on l'a veut rendre forte pour refifterà
fes voilins, & fuffilante pour conquerir, & eften- dre fes bornes ainfi que Syracule & Rome, la premiere deſquelles les Corinthiens voulant repeupler apres que Timoleon y eut ruiné la tyrannie,
& le nombre des Syracufains qui eftoient fugitifs
par la Grece n'eſtant pas fuffilant pour la repeu- pler, ils firent publier, que non feulement les
DE LA POLITIQVE. 347
Corinthiens, mais aufli tous les autres Grecs qui
voudroient demeurer à Syracuſe ſeroient participants des droits, eſgalité, & liberté de la ville. Et
P'autre, Romulus y fit vn Afyle ou Temple de
refuge, ou toute forte de gens quis'y pouuoient
ietter dedans eftoient en franchiſe, car il ne rendoit ny le ferf fugitif à lő Seigneur,ny le debiteur à fő Creácier,ny homicide au luge,d'où il aduint
que cette ville fuft bie toſt peuplée,car il faut que
tout ainfi que quand on veut perdre, & ruiner
vne ville, on eftablit certaine peine qu'on fait proclamer contre ceux qui y habiteront, de mefme
on attire par priuileges, immunitez, abolitions, &
impunitez ceux qu'on voudra inuiter à habiter la
ville qu'on fonde de nouueau,ou qu'on veut rendre plus peuplée, ainfi que fit Temilthocles conAtruifant le port d'Athenes apres la desfaicte des
Roys de Perfe. Et ainfi nos Reys ont donné à
quelques villes de ce Royaume, comme à Tolofe & Bordeaux ce droit aux eſtrangers de pouuoir
difpofer des biens qu'ils y acquerront fans eftre
fuiets au droit d'Aubeine, ainli firent encores les
Baudouins Roys de lerufalem, inuitants par im- voudroient ha- munitez & priuileges ceux qui y
biter, Herode pareillement Tetrache de Isdée
Plut. in
Rom.
T. Liu.
lib. x.
Diod.
lib. II.
Boer.
decif.13
Guill.
Tir.1.12
c.z5.de
bello
voulant fonder la ville de Tyberiade, y appella fac.
tant les pauures que les riches de toute forte de
pays, & melme quelques efclaues, aufquels il donna affeurance de la liberté & à tous des mailons,
terres, & poffefſions, & eftablit par loy que l'habitation de ſept iours ſuffiroit pour faire le Citoyen. De maciere que ie ne blafme point le Duc
de Lorraine qui pour peupler Nancy & fait vn
Iofeph.
l.18. c.
4. de an
lig.Ind AAKAA AS
348 LIVRE I V.
grand nombre de maifons, dont il donne la pro. prieté à toute forte d'Artiſans qui ſe prefentent
fãs autre enqueſte de leurs meurs, pourueu qu'ils ſçachent quelque choſe outre le commun en leur
art. Nyle Duc de Fleurance qui a remply la ville
de Liuorne de toute ſorte de fugitifs & refugiez,
moyennant qu'ils ne le fullent pour crimes attroces & enormes, & que d'ores en auant ils veſquiffent fous l'obferuance des loix. Car de faire triage & choix des hommes,pour ne permettre pas qu'aucun criminel y habite, cela ne ſe peut que
lors que plufieurs Peuples fuyant la fureur d'vn puiflant ennemy vi&orieux, font leur retraicte en quelque lieu fort & muny de nature, où tous neấtmoins ne fe peuuent pas retirer, car en ce cas il faut eflire les meilleuts & les plus vaillants, & renuoyer les autres ailleurs, ainfi qu'on practiqua en
la fondation de Veniſe: Seulement peut-on faire
triage & exclurre les Peuples qui ſont enclins à la mutinerie & à la ledition, comme anciennement
les Empereurs Romains ne permettoient pas que les Ægyptiens fullent faits Citoyens d'vne autre Cité pour eftre trop remuants & enclins aux chofes nouuelles, & pour ces gens là, ie ne trouuerois
pas melme bon qu'on en permit la demeure à certain nombre, encore que ce fut à la charge de
payer tribut, car ilferoit à craindre que (e multipliants peu à peu, ils ne chalfaffent en fin les Originaires comme ont fait les Goths, & les Turcs en l'Europe & en l'Afie, moins encore trouuerois-ie
bon de contraindre les peuples des bourgades &
petites villes d'habiter les grandes, comme firent
les Megalopolitains qui firent guerre à cette occa-
DE LA POLITIQYE. 349
fon contre les villes & bourgades, defquelles les
Habitants auoient quitté Megalopolis pour aller
reprendre la demeure de leurs lieux naturels.
Dela diuision des Citoyens && Habitans,
&comment elle doit eftrefaiele.
CHAFITRE IX.
E trouue que quand diuers Peuples ramaflez
ont habite des villes, on a le plus fouuent diAingué & leparé les tribus & les lignées par nations, comme la Cité des Thuriens eſtoit diuifée
en deux Tribus, dont les trois eftoient appellées
Arcadiques, du nom des Arcades, & les autres des
noms des autres peuples Bxotienne, Amphictionne, Doride, Athenaide & aurres ce que l'eftime
mauuais, & qu'au contraire il les faut tellement
mefler & confondre enfemble qu'il ne paroiffe
marque quelconque que les Citoyens foient compofez de diuers peuples, ou s'il ne ſe peut pas faire autrement, que la difference en paroiffe le
moins qu'il ſe pourra, ainſi il eft bien vray qu'à
Rome Romulus diftribua tous les Habirans en plut,in
trois lignées, dont ceux qui auoient fuiuy Romu- Remul.
lus furent appellez Ramnenſes, ceux qui auoient
fuiuy Tatius Roy des Sabins Tatienfes, & les autres Lucerenses, à caufe d'vn boucage où accourut grand nombre de gens ramaflez de toutes
parts depuis que l'on y eut donné franchife, maise
Dien.
Halic.
lib. 4
ZoZom.
lib. s.c.
3. hift.
Eccles
350 LIVRE IV.
il fut bien toft apres remedié à cette faute, & à cel.
le de Tarquinius Prilcus, qui de chaſcune de ces Tribus en auoit fait deux: Car Seruius Tullus
ofta toures ces Tribus qui eftoient ſeparées, & di- ftinguées par gens; & par nations, & diuifa la ville de Rome en quatre Tribus oulignées locales. Mais la faute eft encores plus grande de ſeparer la ville en deux, comme il y auoit du temps de M.
Caton vne ville en Efpagne qui auoit deux en- ceintes de murailles, l'vne habitée par les Grecs Phocenfes, & l'autre par les Efpagnols qui ſe gar- doient les vns des autres de mefme que s'ils eulfent efté ennemis: Et le ſemblable eftoit prefque à Gaze & Conftance villes de la Paleftide du teps de l'Empereur Conftantin & de fes enfans, lef- quelles l'Empereur Iulian vnit quelque temps apres adingeant la nouuelle Ville à 'ancienne:
comme pareillement du temps de Iuftinian la ville capitale de la Cappadoce eftoit diuilée en deux dont l'vne fe difoit franche & libre, & fouftenoit
que l'autre eftoit tributaire & ferue. La diuifion
encore qui eftoit en Perfe par cours felon la diuerfite des aages, n'eſt point bonne, parce que tant s'en faut qu'il faille feparer les ieunes des vieux,
qu'au contraire il faut qu'ils foient meflez, afin
que ceux là apprennent tous les iours de ceuxcy,
& principalement la diuifion qui fe fait par quar- tiers, foit des aages, foit des conditions, eft à re- jetter: car tous doiuent eſtre indifferemment &
pauures & riches, & foibles & puiflants,& ieunes
& vieux, & petits & grands efpars par la Cité: Ce qu'Ariftote femble approuuer, lors qu'il dit que xo.polis cela ſent fort fon antiquité de dinifer la Cité par
lib. 7.e.
DaRulerВетА
DE LA POLITIQVE. 351
les ordres & par les diueríes fonctions, & de vouloir que les gens de guerre foient autres que les
Laboureurs, ce qui s'obferuoit encore de fon téps
en Ægypte & en Crete fuiuant les ordonnances
de Seloftris & de Minos, comme pareillemement
Lycurgue & Platon auoient eftably la meíme di- Plut.in
Ainction des Genfdarmes d'auec les autres ordres, Lycur.
in Ti- qui eft neármoins celle,qui deuroit eftre la moins mao practiquée: car fi vous n'auez que certain nom- in Probre de gens de guerre,vn ſi puiflant ennemy vous tag.
pourra furuenir, que vous ne fçauriez refifter, ou
bien ceux la desfaits ou diminuez, vous ferez reduit à mandier le fecours de vos alliez, ou de recourir aux Soldats eftrangers mercenaires qui fe
tiennent d'autant plus chers qu'ils recognoiffent
voftre beloin, & qui le plus fouuent ne feruent pas
tant à celuy à la folde duquel ils ſont, qu'à leurs
propres interelts & affections: Aufli les Romains
qui ont plus eftendu leur Empire que toute autre
nation, fe font bien gardez de diftinguer les gens
de guerrə du refte du peuple, dequoy ie parleray
plus particulierement, lors que ie difcourray du
blafme que merite le Prince de n'aguerrir pas fes Sujets.
le trouue que la diuifion felon le cens & le reuenu à efté pratiquée en plufficurs Eſtats & principalement à Athenes & à Rome. Car Solon fit plut. in
vne generale eftimation des biens d'vn chacun à Solone.
Athenes, ordonnant que les riches ſeulement, &
les nobles des trois premiers ordres qu'il eftablit
feuffét capables dexercer toutes les magiftratures
& Offices de la Republique, à fçauoir ceux qui
auro ient jufques a cinq cens, trois cens, & deux
Diou.
Halic.
lib. 4
352 LIVRE IV.
cens minots de reuenu, mais il en exclut entieremet ceux du quatriefme ordre qu'il appelle Thetes, comme qui diroit mercenaires, & viuants de
leurs bras, auſquels il reſerua feulemét le droit de
donner leur voix & ſuffrage aux ele tions & afsébles, & aux iugements que le peuple rendoit fouuerainement. Le meſme fut eftably a Rome par
Seruius Tullus, qui diuiſant le peuple par Clafles
& Centuries ordóna que felon la quantité du cens
& du reuenu chaſcun porteroit les charges de la
guerre, & cotribueroit aux necefitez de la Republique. Mais parce que outre cette diuifion par le
cés & le reuenu on pratiquoit à Rome & à Athe.
nes plufieurs autres diuifiős mefleés auec celle là,
& que en quelques autres Citez & Republiques
où ne fe feruoit que d'vne feule,comme en ludee:
ou le peuple eſtoit diuifé en douze Tribus dont
chafcune eſtoit defcendue d'vn des enfants d'Ilraël, il importe, pour tirer quelque fruict de ce
difcours de fçauoir, s'il eft bo de mefler plufieurs
diuifions enfemble, ou fi l'on ſe doibt contenter
d'vne feule, & de quelle, & en quelle forte de
gouuernement.
Donques j'eftime qu'aux Efats Monarchiques
on fe doibt contenter d'vne feule diuifion, & que
la meilleure e ſt celle, qui fe pratique auiourd'huy prefque par toute l'Europe en trois Eſtats, à fçauoir de l'Eglife,de la Noblefle, & du Peuple. Car
pour la diuifion d'Hippodame Milefien en Genfdarmes, Artilans & Laboureurs, & toutes celles
qui le font par charges,& profefliős,elles peuuent
eftre receuables en l'Eftat Monarchique, pourueu
qu'on y adiouſte les Pretres, lefquels font tou- iours
CO
DE
D
Dom
DE LA POLITIQVE. 353
ffours vne partie de l'Eſtat, & pourueu que pour
les raifons que je viens de dire on ne fepare poins
les gens de guere des autres profeffions, fi ce n'eit
de la Preftriſe & du Sacerdoce, qui doibt eftre
roufiours diftingué de toute autre forte de condition. Comme pareillement aux Cites qui font
foubs vn Eftat Royal on peut pratiquet la diuifiő en Ligneés &Tribus & melme les faire locales
comme nous voyons auiourd'huy que toures les
grandes Cites font diuileés par cartiers, il eft vray
que c'eft par raifon de police feulement, & non
pour donner quelque authorité & preeminence,
comme à Rome & à Athenes. Mais quant a la diuifion qui fe fait felon le cens & le reuenu elle ne
fe doibt point faire pour tout en la Monarchie,
parce que autant que vous donnez à l'eftimation
des biens & au reuenu vous rauales l'authorité du
Prince, auquel ſeul apartient la libre diſpofition
de toute forte d'affaires,& principalemét le droit,
& la puiffance de pouruoir à toute forte de charges, honneurs, dignites, & offices qui ſont en fon Eftat.
Quand à l'Ariftocratie il n'y doibt auoir pareillemét qu'vne diuifion, & il luffit d'y diftinguer
le Populaire des Nobles, comme anciennement
les Gaulois eſtoient diuifes en Druides, Gens de
Cheual, & menu peuple, & à Venife en Gentilhõmes, Citadins, & menu peuple, ou la Nobleffe ne ſe prend point aux moyens parce qu'on voit
arriuer fouuent que les gens de bafle condition
deuiennent riches & les gens deſprit, & les nobles
deuiennent pauures par plufieurs hazards, c'eft
pourquoy jeſtimerois qu'aux Aultocraties, ou
Z
Lib.s.de
leg.
354 LIVR E IV.
Oligarchies on deburoit definir les biens & les
reuenus des vns, ou des autres : ceſt à dire ou
faire que les nobles euffent tousiours pour le
moins certaine quantité de reuenu, & pouruoir
par des bonnes loys & ordonnances, ou par des
recompenſes, & liberalites du public à leurs neceffites, & aux dommages qui leurs ſeroient furueneus par les hazards: & punir grie fuement
& degrader de nobleffe ceux qui les auroiet caufez eux-melmes par leur faulte, & diffolution: ou
parles melmes moyens ne permettre pas que les
roturiers & Citadins peuflent paruenir à vne fi
grande richefe que les nobles, ouurant neantmoins la porte de la noblefſe, & du gouuernement à la vertu.
Mais en vn eft bon de faire Eftat Populaire il
plufieurs diuifions affin que l'E(galité s'y rencontre en quelque choſe, laquelle ne peur pas eftre
en toutes: ainfi Platon en fa ſeconde Republique
apres auoir diuifé la Cité en douze Tribus, & 01-
donné qu'elles porteroient les noms des Dieux
tutelaires,car il voloit qu'vn Dieu preſidat à chafcune, il fait vn aurre diuifiőfelő la taxe, & eftima
tion des biens,afin dit il,que fuiuát cette proportion les charges & les magiſtratures foient diftribuées, & les tailles & tributs impofez, & que l'vn
& l'autre ſe faffe le plus efgalement qu'il fera poffible,puis qu'il ne fe peut pas faire autrement qu'il
ny ait de l'Efgalité en la Cité. De mefme à Arhe
nes on gardoit bien la diuiſion qui y auoit efte
faite parar Thefee en Nobles, & en Plebées, mais
on y gardoit ausfi en melme temps celle qui fut
eftablie par Solon par le cens & par le reuenu, lui
DE LA POLITIQVE. 355
uant laquelle tous participoient en quelque façõ
au gouuernement de la Republique: Et du temps
de Xenophon les Plebées obtenoient les principales charges de la Republique, & la principale
diuifion eftoit celle qui ſe faifoit par Tribus qui
furent quatre au commancement, & puis dix,aufquelles Cliftenes auoit donné les noms des dix
Heros ou Demidieux, auſquelles furent apres adiouftécs deux autres qui accomplirent le nombre
de douze, qui furent encores diuifées en familles
s'il faut croire lulius Pollux. Or cefte diuifion par
Tribus & Lignées eftoit fort vtile à la conferuation de cette Republique : car elles n'eftoient
point parties de la ville, mais de la Cité, comme
enfeigne Vlpian, qui deffinit la Tribu vne partie In ovat.
de la Cité: Et ainfi les Bourgs qui eftoient au territoire d'Athenes eftoient des Tribus d'Athenes,
& par ce moyen les Atheniens eftoient eftimez
auoir deux Patries, l'vne du lieu, & l'autre du droit
ayant toufiours en leur Tribu ou Lignée comme
vne eſpece de propre Republique, & vne autre
commune à Athenes: De forte qu'ils eftoient appellez au gouuernement & adminiftration des
deux quand il eftoit befoin. Et tout ainfi qu'ils
deliberoienten commun, lors que toutes les Tribus de leur Republique eftoient aflemblées, aufi
chalque Tribu en particulier confultoit de quelques affaires, iugeoit en quelques cas, & auoit
melmes vn threfor particulier confacré à leur Demidieu: Etainli on contentoit l'ambition de plufieurs, lefquels ne pouuant pas auoir charge en la Republique, en auoient en leur lignée & Tribu.
Et la Tribu eftant outre ce diuiſée en Cours, les
Z2
lib. 3.c
4.Onom
Demoft
mid.
Demost
orat.com
Theocra
Dion.
Halic.
lib. 4
356 LIVRE IV.
Cours auoient auffi leurs Chefs: Ce qui eftoitpareillement à Rome, où il y auoit trente cinq Tribus, qui auoient chafcune des Cours, & tant les
Tribus que les Cours auoient des Chefs, bien qu'à
Rome ily cut de plus deux autres diuifions de Citoyens,l'vne en Senateurs,Cheualiers,& Plebées,
l'autre par Claffes & Centuries felon le reuenu,
comme nous auons dit, leſquelles diuifions ne
failoient pourtant rien de ſeparé de celle des Tribus, c'eft à dire que Senateurs, & Cheualiers, &
Plebées pouuoient eſtre de meſme Tribu, de mefme que ceux qui eſtoient de la premiere, feconde
troifiéme,quatriéme Clafſe & ainli des Centuries:
Comme pareillement à Athenes ceux qui eftoient
Nobles & Plebées & de diuers reuenu pouuoient
eftre de mefme lignée. Ily auoit cette difference
que la Cenfure à Rome confirmoit & iugeoit celuy qui eftoit de l'ordre des Senateurs, fi eftantde
cét ordre, ou deſcendu de ceux de cét ordre il
auoit le reuenu deffiny à ceux qui eſtoient de cet
ordre, & ainfi de l'ordre des Cheualiers, & des
Claffes, & Centuries. Mais la Tribu ou Lignée
eftant locale il y falloit demeurer, & il n'eftoitpas
loifible à celuy qui habitoit en vne Tribu de fe
changer en vne autre, ou eftre enregiftré,ou payer
tribut, ou fe faire enrooller pour aller à la guerre
à vne autre fniuant l'ordonnance de Seruius Tul
lus fi on ne changeoit la lignée par adoption, A
Florence auparauant qu'elle fut reduicte lous vn
Prince la Cité eftoit diuilée en Grands,Populaire,
& Populace, mais ny ayant rien en cette diuifion
qui tendit à l'efgalité, foit pour les cens & teuenu,
foit pour les charges & dignitez, & pour l'admiC
DE LA POLITIQVE. 357
niſtration de la Republique auec le temperamment de l'inegalité que i'ay dit y deuoir eftre, mais
les yns voulant tout efgal, les autres tout inegal,
il arriua que ceſte difference de volontez cauta
mille feditions, qui ouurirent le chemin à ceux
qui fe font depuis emparez de cette Republique.
Que c'eft que Citoyen, & quel c'est qu'on
doit eftimer eftre Citoyen.
CHAPITRE X.
AVant que venir à cette deffinitiõ, il faut pour bien faire, parler de ceuxqu'on doit diftinguer des Citoyés, car par la cognoifface de ceuxcy il nous fera plus ailé d'eſftablir,& determiner le
vray Citoyen en chalque efpece de Republique.
Ariftore parlant du Citoyen, dit qu'il n'eſt pas lib.з. са
ainfi appellé par l'habitation qui eft commune 7. polis.
aux eftrangers, & aux efclaues. Ceux qui ont pareillement droit de plaider en la Cité, &
peuuent eftre en Iuftice & eſtre luges, ne doiuent
pas eftre tenus pour Citoyens, non plus que ceux
qui contracent, traffiquent & negocient auec les
Citoyens: A quoy il faut adiouſter que les Eſcho- 1. 2. de
liers qui font en quelque Cité pour y faire leurs incel. Eftudes, ou apprendre les exercices militaires ne
font point aufli Citoyens, lefquels ne font pas feulement cenfez Habitants, fi ce n'eft apres la demeure de dix ans. L'Habitant doncques eft dilib. 10. Z う
RAAAAA:AAAA
1. libertus §.
fola ra- tio S
fola domus D.
de muzicip.
358 LIVRE IV.
ftingué du Citoyen: car l'Habitant eſt celuy qui
eſtant nay en vne ville habite en vne autre, non
pas pour vn peu de temps ainfi qu'vn hoſte ou eftranger, mais pour vn long temps,lequel payoit
à Athenes fi c'eftoit vn homme douze drachmes,
& fi c'eltoit vne femme fix drachmes de tribut.qui
n'eftoit pas tant inſtitué pour le profit de la Republique,que pour fçauoir le nombre des Habitants:
Les Latins l'appellent Incola, qui eſt vn nom qui
monftre qu'il faut qu'il eftablifſe le Siege de fa de.
meure & de fon domicile en la ville: Car celuy
qui a vne maifon en la Cité, ou vne poffeffion,ou
mettairie au territoire de la Cité, n'eſt pas pourtất
cenfe Habitant s'il ny a fondé fon domicile. Que
fi toutesfois il demeuré aux champs & y ayant fon
domicile, pourueu que ce foit dans l'eftendue du
territoire de la Cité, il va le plus fouuent à la ville iouyffant de la commodité des Eftuues & du
Marché, & affifte aux theatres, ieux, & fpecacles
il eſt eftimé habitant, là où celuy qui a fon domicile aux champs & le priue de ces commoditez
1.3. que la loy appelle pracipua Cinitatis, n'eft point eftimé habitant. 4. incol.
lib. 10. Mais le Citoyen eft eftimé en noftre droit celuy
C.l eius qui eft Originaire de la ville, foit par la naiflance, S.fi quis foit par l'affranchiffement, foit par l'adoption:cat negotia D. ad celuy qui elt affranchy ou adopté, par exemple
muni- par vn Neapolitain fera cenfé Neapolitain, parce
eip.l.pu qu'il fuit l'origine de celuy qui la affranchy ou
pillus incol.deS. adopté, & l'originaire est proprement prins pour
verbfis Citoyen en matiere de ftatut ou de couftume qui
1.1. ad parle de Citoyen, quoy qu'il y eut des Citoyens municip qui eftoient autres qu'originaires, à fçauoir ceux
NUCCOet o
DE LA POLITIQVE. 359
qui eftans nais en vne autre Cité auoient efté receus volontairement, & adiouſtez au nombre des
Citoyens, foit qu'ils fuffent incontinent receus
Citoyens, foit que par le moyen de la longue habitation ils fuflent d'Habitans deuenus Citoyens
ayans efté approuuez des ordres de la Cité, de
melme façon que i'ay dit que Platon vouloit que
P'habitant eftranger ayant demeuré vingt ans en la
1. Ciues
de incol
lib. 10.
Accur.
infine l.
1. D. de
tut. g
curat.
dat. ab
Cité peut eftre fait Citoyen auec le confentement his.
du Senat, & du Peuple: Et entre ces Citoyens !à, 1. 3. de
& les habitans il y auoit cette difference que les his qui
Citoyens demeuroient toufiours Citoyens, & ne
pouuoient pas quitter la Cíté à laquelle ils demeu
roient obligez: mais les habitans le pouuoient
Sponte mu.
fufcep.
lib. 10.
transferer ailleurs en changeant de domicile, tel C.
que nous auons dit ehre le Citoyen adioufté &
volontairement receu, lequel la loy dit alleitionem
Cinem facere, & lequel Bodin femble vouloir diftinguer du Ciroyen & l'appeller Bourgeois, di
fant que celuy là eſt Bourgeois qui n'eftant pas
naturel à eſté naturalifé, & que le naturel eſt pro.
prement Citoyen qui a droit de Corps & College
ou quelques autres priuileges qui ne font pas comuniquez aux Bourgeois en quoy il fuit la couftume de quelques lieux ou l'on appelle fimplement
Bourgeois les naturaliſez : car pour l'ordinaire on
confond les noms de Bourgeois & de Cítoyen de
mefme que le droit de Cité & de Bourgeoifie Or
la cognoiffance de ces diſtinctions elt neceffaire
pour les droits qui ſont communiquez aux Citoyens, & defniez à ceux qui ne le font pas, comme
de pouuoir eftre receus aux Offices & Benefices
1.4 eod.
tit.
1. libertus S pa
tris D.
ad municip.l.
I. de ix
col. lib.
10. C.
liu. r.
chap. 6.
de la
Repub.
andreas
barbatzas con.
cil. 23
пит. д
volum.
x. Boer.
de la Cité, ainfi qu'il y a ftatut à Bologne que l'vn decif.13
Z 4
lib. 3.c.
.polit.
360 LIVRE IV.
ny l'autre ne peut eftre donné aux etrangers,come encores d'eftre exempts de quelques charges
ainfi que iadis à Achenes de payer le droit de domicile,c'eft à dire le tribut duquel nous auons cydeuant parlé : d'auoir droit de faire teftament &
autres femblables, defquels Bodin difcourt amplement: Et pour le dire en vn mot l'habitant eftranger qui peut changer fon domicile quand il luy plaift, puis qu'il n'eſt point Citoyen, doit feulement foigner fes affaires fans eftre curieux de
celles qui appartiennent à la Republice, toutes
lefquelles chofes peuuent feruir à eſclaircir la deffinition du vray Citoyen, de laquelle il nous faut
maintenant parler.
Ariſtote dit que celuy eft vrayement Citoyen
qui a droit de iuger, & d'exercer office & charge
publique en la Cité. Bodin reprend cette deffini
tion, parce, dit il, qu'elle ne peut auoir lieu qu'en
1 Eftat populaire, & toute definition doit eftre generale, & n'y auoir rien moins en la deffinition
qu'en la choſe deffinie: Mais par la mefme raifon
on peut dire que la deffinition qu'il propofe du
Citoyen,à fçuoir,que le Citoyen eft le franc Subjet tenant de la fouueraineté d'autruy, doit eftre
reiettée, parce que en effe& elle ne conuient proprement qu'à l'Eſtat Monarchique : car les pro
pofitions qu'il fait que le Citoyen peut tenir de la
fouucraineté d'vn ou de plufieurs Seigneurs, que
tout Subfet n'eft pas Citoyen, mais que tout Citoyen eft Subjet, & que la recognoillance & obeilfance du franc Subjet enuers fon Prince Souuеrain, & la tuition, Iuftice & deffenfe du Prince
enuers le Subjet font le Citoyen, peuucnt eftre en
152
DE LA POLITIQVE. 361
partie, mais non pas entierement veritables: car il
s'enfuiuroit de là qu'il n'y auroit point deCitoyen
en la Democratie, ny quelquesfois en l'Oligarchie ou Ariftocratie.
Pour bien determiner ces chofes & efclaircir
ce point fort difficile il me femble qu'il le fault
fonder bien auát, & definir ou deferire le Citoyen
felon chaſque forme de gouuernement. Car lopinion d'Ariſtote eſt tre-ueritable que fouuent
celay qui eft Citoyen en la Democratie, ne l'eft
pas en l'Oligarchie. Si donques l'opinion de Bodin eftoit veritable que la recongnoiffance du
fubiet, & la tuitio du Souuerain font le Citoyen,il
s'enfuiuroit que puis qu'en l'Eftat Populaire touts
font libres & fouuerains, & qu'il ne fy peut pas
imaginer que l'vn relcue de l'autre, parce que
touts viuants ſouuerainement & librement ne recognoiffent, & nobeiffent qu'au Magiſtrat, & à
la Loy il ny auroit point de Citoyen en la Democratie; Qu bien s'il y en auoit, que chacun en fon
particulier releueroit de touts, qui en nombre
colle&tif font la Republique, & de loy-mefmes
encores, comprins auec touts, qui eft vne abfardité trefgrande: & le meſme eft en l'Oligarchie
fi nous y difons ſeulement Citoyens ceux qui ont
part au gouuernement. Mais neantmoins ie trouue de la difference entre le Citoyen en la Democratie, & le Citoyen en l'Oligarchie. Car touts
ceux du peuple font Citoyens en la Democratie,
foit qu'on les confidere comme enregiftrez & enroolles aux lignées, foit felon leur cens & reuenu,
mais non pas touts auec mefme & pareil droit,
comme les enfants qui font enroollez font eftiAAAAKAAA A D
362 LIVRE IV.
mez Citoyens, parce que auec l'aage ils ont le
moyen de paruenir à l'authorité de luger, comme
les Viellards qui font exempts des charges publiques ne laiffent pas d'eſtre Citoyens: Et ceux qui font du moindre cens ou reuenu n'ont pas quelquesfois la melme authorité que les riches, comme i'ay dit au Chapitre precedent, qu'à Athenes
ils ne pouuoient pas paruenir à pas vne charge ny office de la Republique, quoy que il eft certain qu'ils fuffent vrays Citoyens. Partant il en faut
venir necefſairement à ce que dit Ariſtote que les
nobles & les riches ſont plus Citoyens que les autres, c'eft a dire ont plus de droits & priuileges de Citoyen, comme ceux du moindre cens auoient
moins de droits & priuileges de Citoyen à Athenes, que ceux qui eftoient d'vn plus grand cens
& reuenu. Mais en l'Ariſtocratie ou Oligarchie
la mefme choſe n'eft pas, comme à Veniſe ou les
Seigneurs font ſeuls eftimez Citoyens, car le fecond ordre en cette Seigneurie eft des Citadins, lefquels n'ont point de part aux cherges de la Re- publique, fauf à quelques petits offices qui regardent la police particuliere de la ville: Et pour lo Peuple il en eſt tout a fait exclus. Quant à l'Eftat
Monarchique les propoſitions que Bodin eftablit
font bien veritables, que tout Subjet n'eft pas Citoyen, & que tout Citoyen eft Subjet. Et la premiere n'eft pas feulement vraye à l'efgard du ferf
& de l'efclaue, ou autre que i'ay dit cy deuant n'eftre pas Citoyen, mais encore pour le noble
qui habite les champs, lequel quoy que Subjet n'eft pas Citoyen. Orle Citoyen en l'Eftat Monarchique n'eft pas celuy qui à part aux Magi-
DE LA POLITIQVE. 363
ftratures, & qui a droit de iuger, & voix deliberatiue, foit aux afſemblées du peuple,foit aux affaires d'Eſtat, mais bien celuy qui a voix aux affaires communes de la Cilé,& qui a part aux charges & offices populaires, & ainfi le noble, & le
roturier qui habitent la Ville font cenſez efgalement Citoyens. De forte que par ce diſcours il
appert que la deffinition de Citoyen propoſée par
Ariltote eſt generalement veritable, & ne reçoir
point d'exception qu'en ceux qui ne font pas de fi
bon droit Citoyens que les autres, c'eft à dire qui
ayant les autres droits & priuileges de Citoyen ne
peuuent pas neantmoins paruenir aux Magiftratures, foit en l'Eſtat Populaire, foit en l'Oligarchi
que, foit au Monarchique.
Mais encore faut-il mieux efclaircir, fi tous
ceux qui font en vne Cité, de quelque profeffion
qu'ils foient doiuent eſtre tenus pour Citoyens,
fans parler des Habitans, leſquels i'ay cy-deuant
diftinguez des Citoyens, mais des Originaires, &
de ceux delquels on douteroit s'ils doiuent eftre
receus Citoyens. Nous trouuons qu'aux Citez
ou les feuls Originaires eſtoient cenfez Citoyens
on ſe diſpenfoit quelque fois comme les Lacedamoniens firent le Pocte Tyrtée leur Citoyen,afin
qu'il ne leur fut point reproché qu'ils euffent eu
vn Chef eftranger: Et les Atheniens outre ce
qu'ils dilpenſerent Pericles de fon ordonnance, Dion.
par laquelle ceux là eſtoient feulement tenus Ci- lib.
toyens d'Athenes qui eſtoient nais de pere & de
mere Atheniens en receuant fon fils metif. pour Arift.
Citoyen,en vindrent à la fin à vendre le droit de lib. 2.
Citoyen, iulques à ce qu'il leur fut expreflement ecene
364 LIVRE IV.
deffendu par Auguſte: De meſime que les Bylantius firent pour fubuenir à quelques neceffitez de
la Republique vae loy, pat laquelle quoy que auparauant nul ne peut eftre cenſé Citoyen, qui ne
fut nay de pere & de mere Citoyens, il fuffiroit d'eftre nay de l'vn ou de l'autre en baillant certai1. 3. ad ne ſomme de deniers,mais auiourd'huy par noftre
municip
orig.
lib. 1o.
e.l.eius
droit le fils fuit toufiours l'origine du pere, encore qu'il foit nay au lieu de l'origine de la mere.
Auffi à Athenes, & par toute la Grece, les affranqui D. chis n'eſtoient pas Citoyens,ce qui s'obferuoit au
ad mu- trement à Rome:car il eft bien vray que quelques nicip.
Appian
lib. 1.de
bello
431.
Cenfeurs auoient quelquefois fait difficulré d'en regiſtrer les affranchis,li ce n'eft ceux qui l'auoiét
efté publiquement pour auoir fait quelque fignalé
feruice à la Republique, & à ceux là donner la li- berté, eſtoit leur donner conjoinctement la Cité,
car autrement fi on ne donnoit nommément l'vn
& l'autre enfemble,comme fit Sylla aux Serfs des profcrits on n'eſtoit pat cen(e Citoyen: Et que les affranchis ne fuffent pas d'ordinaire enregiſtrez
& enroollez aux Tribus de Rome il appert par
ce lieu de T. Liue, ou il dit, qu'on tireroit au fort
vne Lignée,en laquelle feroient mis & enroollez
tous les affranchis. Mais depuis par la loy de
P.SulpitiusTribun du pcuple faite durant le Confuls de Sylla, & de Q. Pompeius il fut donné pouuoir anx affranchis de dire leurs opinions en toutes les lignées, lefquels ne pouuoient auparauant
opiner qu'aux quatres lignées de la ville. Aufli
les Romains ont efté moins Religieux que toutes
autres narions à refufer la Cité: Et de fait on lit
que Flaminius & Marcellus Confuls receurent an
DE LA POLITIQVE. 365
nombre des Citoyens Romains, tous ceux indifferemment qui fe prefenterent pour eftre enroollez és regiftres publics, pourueu qu'ils fuffent
nais de pere & de mere libres. Mais quant à ceux
qui font profeflion des arts fordides & illiberaux, il eft certain qu'ils n'ont pas efté ordinairemér receus pour Citoyens, ce que Lycurgue deffendit
tres- expreffement à Sparte, & entre les Ægypties Herod.
Scythes, Perfes, Lydiens, & preſque entre tous lib.2.
les Peuples de l'Afie ceux qui viuent du trauail de
leurs mains, enſemble leurs enfans font tenus cóme infames:là où à Rome il eftoit feulement def- Diou,
fendu au Citoyen d'eftre tauernier & de trauail- Halic.
ler de la main : Mais à Athenes toutes ceux de la lib. 2.
populace, au moins du temps de Xenophon pou- Xexeuoient auoir toutes les honneurs de la Cité. phon de
Cefte queftion quin'eft pas des moindres fur Repub.
ce fuiet, fi ceux qui font profeffion des arts me- Athen.
chaniques, comme les Marchands, Laboureurs,
& autres telles gens doiuent eftre eflimez ou faits
Citoyens ne fe doit pas tant à mon aduis refoudre par les opinions des Philoſophes, que par les
raifons prinfes de la difference des Eftats & de la
fituation des lieux. Platon veut que le Ciroyen g.de leg n'exerce point aucun art, parce, dit- il, qu'il exer- de re
ce la plus belle ſcience qui ſoit, en laquelle il eft 270.
befoin d'vne grande difcipline, & d'vne longue intimeо
practique, la nature luy ayant impolé cette charge de deffendre & procuret le falut & la gloire
de la Cité. Et Ariſtote dit que la bonne Cité ne lib.3.c.
fera iamais fon Citoyen artifan, d'autant que la 3.& lib
vertu du bon Citoyen qui eft de fçauoir & com- 7.C
mander & obeyr, ne peut pas efre en l'Artifan, polir.
366 LIVRE I V.
D!lib. 2.c.
S. polit.
pro
Phorm.
8.de leg
qui ne fçait qu'obeyr, & il fouſtient qu'il n'eft pas poflible d'exercer les œuures de vertu & mener
vne vie mechanique & mercenaire: Qui eft peut
eftre la cauſe,pour laquelle il eſt deffendu par nos
ordonnances aux Magiftrats de practiquer quelque forte de marchandife que ce foit non pas mef
mes par perfonne interpofée. Mais ces difcours
me femblent plus (pecieux que veritables,, car en
quelque efpece de gouuernement que ce foit &
mefmes au populaire & au royal il faut que ceux
qui ont part en la Cité,foient en plus grand nombre que ceux qui n'y ont point de part, autrement
il eft à craindre qu'ilne s'y faffe à tout propos des
ſeditions & ſouſleuemens par les Marchands, Artifans & Labouseurs, deſquels il fe faudra garder continuellement, ainfi que les Lacedæmoniens
de leurs llotes. Et Ariftote recognoit affez l'erreur de cefte opinion, quand il dit que la Cité
fera petite fi les Artiſans ſont ſerfs & eiclaues, &
ne font point vne partie de la Cité. Mais ie veux
bien qu'il foit mal-aiſe, & approchant du miracle
comme difoit Demofthene, de voir vn marchand
enfemble homme d'eſprit, & homme de bien:
vaut-il mieux toufiours que ceux qui apportent
les chofes neceffaires à la Cité, ou qui en emportent les fuperflus qui eft la ſeule marchandife qui
doit eftre permife en la Cité, au moins ſelon l'opinion de Platon pour exclurre les marchands &
artifans des chofes fales & voluptueufes,ayent affection à la Cité comme en faifant vne partie,que
s'ils font eftrangers ou efclaues: Outre que le
gain qui prouiét d'ordinaire plus grand du traffic
& de la marchandiſe que de toute autre profeffion
LCICS
DE LA POLITIQVE. 367
les marchands n'eftoient pas Citoyens, feroit
tout des eftrangers, ce qui appauuriroit d'autant
la Cité. Adiouftons y cette raifon que plus vn home exerce d'Arts & de Sciences en vne Cité, plus
doit il eftre chery & eftimé vtile au commun,puilque la focięté ciuile eſt inktituée pour bien & comodement viure. Et il yaencores cette raifon
tres-euidente en l'Eftat Royal pour n'exclurre
point les Marchands & les Artifans du droit de
Cité que les Citoyens ny ont point voix deliberatiue que pour les affaires communes de la Cité,ny
n'y penuent exercer que les magiſtratures populaires. Mais quant aux Ariftocraties ou Oligarchies, il eft varitable queles Marchands, Artilans,
Laboureurs & Mercenaires ny peuuent pas eftre
Citoyens, parce que comme nous auons dit les
Citoyens y font deffinis par la Nobleffe, ou felon
le cens & reuenu, or les marchands & les artilans
ne peuuent iamais paruenir à la nobleffe,fi ce n'eft
lors qu'il font quelque fignalé fetuice à la Repu- blique, ou aux lieux ou la nobleffe feroit confiderée par la ſeule vertu. Et quant aux mercenaires
Ariftote dit fort bien qu'ils ne peuuent iamais paruenir à acquerir le grand reuenu qui eft neceflaire
à cét effe. Toutesfois la couftume eſtoit loüable
en quelques Republiques, où l'on marquoit vn
certain entre-deux de temps à ceux qui laiffoient
l'exercice de la marchandiſe pour pouuoir eftre
Citoyés,ainfi qu'à Thebes ou ceux qui s'en eftoiét abßenus durant dix ans pouuoient eftre reccus
aux Magiſtratures, & charges publiques.
lib. 3.c
3 pelito
Pour le regard des Laboureurs qu'Ariftote ne lib6..
veut point reccuoir entre les Citoyens, luy-mel 4 polit
368 LIVRE IV.
In Oeсокот.
Plut in
Solone.
loco.
me fe refute affez, lors qu'il dit en quelque part
que la meilleure Democratie eſt de Laboureurs:
mais Xenophon enfeignant que les Artiſans ne
doiuent pas eftre Citoyens, mais bien les Laboureurs en donne certe belle raiſon, que les Laboпreurs feront toufiours d'aduis de deffendre le
pays: là ou les artifans penſeront faire aufli bien
leur profit auec les ennemis qu'auec les habitans
du pays, c'eft pourquoy lesRomains qui eftoiét les
plus vaillants & les plus fages hommes du monde
fe faifoient enregiftrér aux lignees Ruftiques, &
aimoient fi fort les champs qu'il falloit qu'on les
allat tire de la charrue pour conduire de grandes
& puiſfantes armées. Et partant j'eſtimerois cotre
Ariftote que les laboureurs qui trauaillent & cultiuent leurs propres terres peuuent & doibuent
eftre eftimez Citoyens des Villes, & les Artiſans
encore, principalement aux pays maigres & fteriles cõme iadis à Athenes ainfi que Sola l'ordonna fagement: Et ce ſeroit folie de remettre en
doubre que les marchants ne les foient a tref bon
tiltre aux pays maritimes propres aa la nauigation
comme en Noruegue, & Damnemarc, ou il font
fi puiffants qu'ils on fouuent conftraint leurs Roys de faire ce qu'ils ont voulu. Seulement
pourroit on receuoir l'opinió d'Ariſtote aux Cités
ou l'on fait plus particulierement profeffion de
l'art militaire, auſquelles Xenophon veut qu'il ne
foit pas non plus loifible d'exercer aucuns arts
mechaniques comme iadis en Lacedæmone, &
toutesfois les inconuenients, dont i'ay cy deuant
difcouru y font toufiours a craindre, lefquels me
confirment a tenir cette maxime que i'ay propofe
ailleurs,
DEeats
IS TRC
DE LA POLITIQVE. 369
ailleurs, qu'il vaudroit mieux en ces Citez lå de
mefme qu'en touts les autre y aguerrir toute forte
de fubiets & de Citoyens que non pas failans vn
melange de poltrons & de vaillants, mettre la
Cité au hazard de ſe perdre par la diminution de
ceux-cy, puis qu'elle ne peut attendre nulle efperance de fecours de ceux la. Neanmoins je ne
fais nul doubte qu'en toute forte de pays, les laboureurs, l'entends ceux qui exerceant le labourage viuent de leurs reuenus ne foient de meilleur droit Citoyens que les Marchants,car la vacation & l'acquiſition de ceux la eft bie plus loüa
ble & plus jufte, qui apres auoir femé && cultiué
leurs terres reçoiuent innocenment le bien par le
benefice de la nature, que de ceux- cy qui le plus
fouuent acquirent leurs richefſes par les pariures,
les fraudes, les vfures,& les tromperies.
Qui font ceux à qui on peut donner
le droit de Cité.
CHAFITRE X I.
E Chapitre n'eft point des originsires Ci- stoyens, ny de ceux qui ſont cenfez originaires,tels que ceux qui eſtoient nais hors le Royaume de France, des naturels François qui s'eftoient
refugiez ailleurs, à caufe des troubles efmeus pour
la Religion, que l'ordonnance du Roy Henry
11I. del'an 1576. Declare originaires, & regni- A a
Demoft
370 LIVRE IV.
coles, qui ne le feroient pas autrement, car celuy qui eft conceu & nay hors le Royaume eft tenu
pour eftranger, comme eftiment la plus part de
nos Decifionnaires. Nous n'entendons parler icy
que des eftrangers, foit que la Cité foit donnée
des Peuples entiers, foit à des particuliers,lefquels
il importe de cognoiftre, non ſeulement pour les diftinguer enſemble, comme les Ifračlites eftoiét diftinguez des Profelytes, c'eft à dire des eftrangers qui eftoient deſcendus des Gentils. Mais auffi parce que on trouue qu'en quelques pays il y a
difference entre lesvieux Citoyés & les nonueauz
comme à Arhenes ceux qui auoient efté faits Ciconsra. toyens par le Peuple, ne pouuoient pas eftre cooNear. ptez au College des neuf hommes, ny obtenir les
Sacerdoce, mais feulement leurs enfans, pouruea qu'ils fufſent nais d'vne femme Athenienne, & on
lit qu'à Rome par decret du Senat, le droit de
In Epit fuffrage fut donné aux nouueaux Citoyens. C'eft
lib. 84. pourquoy nous ne diftinguons pas icy les nouueaux Citoyens des vieux,à la façon de nos interBarth. pretes, qui appellent nouueaux Ciroyens ceux qui Paul.de n'ont pas demeuré vn an entier en la Cité, depuis
Caft. in qu'ils ont efté receus Citoyens, car cette diftinIin. 5. tion n'eft bonne que pour les excufer s'ils ont
de failly en ignorant les loix de la Cité,mais nous les
public. diltinguons par l'origine & apellons ceux là nouL.qui că ueaux qui ne font pas originaires des lieux. OF
il eft bon de fçauoir quels font proprement ces l. qui co
meatus nouueaux Citoyens,tant pour ces confiderations,
S. Tyro- que parce que fouuent plufieurs le difent Citoyés
niD.de qui ne le font pas, contre lefquels on trouue qu'il
VIpian. y auoit diuerſes peines,à fçauoir à Athenes d'eftre
T.liu.
quoties
D.
re milit
Di
DE LA POLITIQVE 371
vendus comme eſclaues, ce qui eftoit iugé par les
Populaires ou Concitoyens des Bourgs, aulquels
ils fe difoient eftre inſcripts, qui les reiettoient ou
approuuoient par la pluralité des voix, Et à Rome
par la loy de C. Papius Tribun du Peuple, ils
eftoient ignominieufement chaffez. Et on lit que
l'Empereur Claude fir trancher la tefte à quelques
eftrangers qui vlurpoient le tiltre de Citoyen Romains.
l'eftime que donner la Cité aux Oligarchies &
Democraties eft vn droit de Souueraineté, &,que
partant il n'appartient en ces Eſtats là qu'aux Seigneurs & au Peuple, ainfi qu'à Athenes il falloit que le decret en fut accordé par fix mille Ciroyens balotans à couuert, & les Senateurs portant les boëttes des balotes, qu'ils bailloient à
chacu de ces fix mille. Et à Rome il falloit le deferer au Peuple, comme lors qu'il fut queftion de
donner la Cité à trois cens Cheualiers Campanois
qui auoient ſeruy long.temps la Republique en Sicile, & lors auffi que la Cité fut donnée à Mutius & Sofis Syraculaius, & à Mene Efpagnol la
relation, ou priere en fut faicte au Peuple de l'authorité du Senat, & melmes, parce qu'il y auoit
des Citoyens qui n'auoient point de voix il en
falloit impetrer la faculté du Peuple non duSenat.
in De
mosth.
COnIT, O
Timac
Suet. in
Claudio
Demof
cont.
Near.
T. liu.
lib. 26
27.
T.liss Mais aux Eſtats Royaux, d'autant que comme il
efté dit au Chapitre precedent leCitoyen n'a nul lib 3
droit de Souueraineté, & a ſeulement voix deliberatiue aux affaires communes de la Cité, c'eft
aux Corps des villes de receuoir pour Ci oyens
ceux qu'il leur plaiſt non originaires du pays,
pourueu qu'ils foient Subiets du Prince, fe on ls
Aa 2
372 LIVRE IV.
Demost
de Repub. ordin.eg
aduer.
Ariftec
Liwlib.
$.
couftume & les ceremonies ordinaires de la Cite:
car quant aux eftrangers les lettres de naturalité
font premierement neceffaires. Aux Oligarchies,
& aux Democraties on a toufiours faict beaucoup
de difficulté de donner la Cité aux eftrangers,come à Athenes c'eftoit la plus grande recompenfe
qu'on donnoit à vn eftranger qui auoit fait quelque fignalé feruice à la Republique. Et mefmes à
Rome quoy que dés fon origine on eut ouuert la
porte aux eftrangers, les Romains tefmoigneret
depuis qu'ils n'eftoient pas peu ialoux de ce droit,
principalement lors qu'il eftoit queſtion de donner la Cité à des peuples, car il eft bien vray qu'au
commancement, & quafi à leur naiffance ils l'accorderent aux Sabins pour leur donner quelque
fatisfa&tion du rauiffement de leurs femmes, mais
apres en cefte premiere guerre qu'ils eurent contre les Latins, en laquelle ils cuiderent fuccomber
cette condition leur ayant eté propofée par le
Præteur Annius, que la Cité fut donnée à tous
les Latins, & qu'il y eut vn Conful Romain & vn
Latin, & que neantmoins tous fuffent appellez
Romains,ils la refuferent auec colere & indignation, Et apres la bataille de Cannes le nombre
des Senateurs eftant fort diminue Spurius Carnilius eftant d'aduis que pour remplir le Senat, &
fe ioindre plus eftroictement les Latins, on print
deux Senateurs de chafque Peuple Latin, cefte
opinion fut reiettée auec murmure, & il fuftordonné qu'elle feroit clofe dans vn filence perpetuel. Et depuis l'extreme defir qu'auoient tous
les Peuples d'Italie d'eſtre faits Citoyés Romains,
en ayant pouflé pluficurs de transferer le domiciDE
DE LA POLITIQVE. 173
leà Rome, il fut ordonné durant l& Confulat de
Craffus & Mutius Scœuola que tous ceux des peuples Latins, & confederez qui fe porteroient pour
Croyens Romains ſeroient conftraints de retourner en keurs Citez par la loy Licinia, qui fut le
principal motif de la guerre Italique, qui s'emeut
trois ans apres entre ces Peuples. Auffi M. Liuius
Drufus ieune homme derres grande efperance,
ayant entreprins dutant fon Tribunat de donner
la Cicé à toute l'Italie, futvn foir frappé d'vn coup
de coufteau à l'entrée de la maiſon, dont il mourut quelque temps apres, & cela fut encores vne
des cauſes de la ruine de C. Grachus, lequel par
vne loy donnoit pareil droit aux Elections des
Magiſtrars à tous les alliez & confederez qui ha-ub
bitoient par toute l'Italie, qu'aux propres Citoy és
refidans dans la ville de Rome.
Cic. pro
Corn.
Balbo.
biAfcon.P&-
dianus.
Plut. i
Grac.
Or ie veux bien croire que ce qui portoit les
Romains de n'accorder pas volontiers la Cité aux
Peuples eftrangers eftoir la raifon que nous auons
dite ailleurs, qu'il eft à craindre que l'Eftat, &
fingulierement le Populaire ne vienne às'alterer,
& à fe diuiſer & delvnir par ce moyen: Mais i'efime que la principale raifon qui les y roidifloit,
eftoient la bonne opinion qu'ils auoient de leur
valeur, & la reputation de la grandeur & de la
gloire de leur Eltat. Et de fait ayant refafé, com- Liu lik.
me nous auons dit, aux conditions propofées par 8.38
le Præteur Annius de donner la Cité aux Peuples
Latins, ils l'accorderent à la plus part apres les
auoir vaincus: Il eft vray que ce fut diuerfenent
car aux vns ils donnerent la Cité fans voix, & aux
aurres auec voix, c'eft & dire auec la faculté de
Aa 3
Feft.lib.
32.
1. patrous de
legat.3.
374 LIVRE IV.
donner leurs voix & ſuffrages aux deliberations
du Peuple, & à la creation des Magiftrats comme
on lit qu'ils auoient autre fois donné à ceux d'Acerres la Cité fans voix par la loy de L. Papyrius
Præteur, & qu'à ceux de Fondes, d'Arpin, & de Formes, qui auparauant auoient la Cité fans voix,
ils l'a donnerent auec voix par la loy de C. Valerius Tappo Tribun du peuple. Et icy il faut remarquer que en l'Eftat des Romains il y auoit ontre les Citoyens Romains, les Municipes, les La- tins,& les Italiens,leſquels eftoient tous differents
entre eux en droits & en priuileges, dont nos li- ures de droit font pleins. Lemu Le municipe eftoit bien cenfé Citoyen Romain, mais pour participer ſeulement aux charges de la Republique, & pour aller à la guerre comme Citoyen Romain, non come allié & confederé, & ſans auoir ny voix deliberatiue, ny pouuoir d'obtenir Magiſtrature à
Rome. Le vray Citoyen eftoit celuy qui auoit Lignee, Domicile, & dtoit de demander les honneurs: car celuy qui auoit Lignée & non domicile n'eftoit pas vray Citoyen comme ie montreray cy-apres, & celuy qui auoit domicile & non
Lignée ne l'eftoit pas non plus,comme les eftrangers qui habitoiet àRome n'eftoient pas pourtant Citoyens, d'autant que pour eftre vray Citoyen,
il efſtoit necefſaire d'eftre enroollé en quelque Li- gnée, d'où íl aduint par ſucceffion de temps que
ceux qui auparauant eftoient gratuirement enroolez aux Lignées l'achettoient publiquement, dequoy il y a des marques en plufieurs lieux de noftre droit, & partant le vray Ciroyen Romain
eftoit celuy qui auoit Domicile & Lignée, pour-
DE LA POLITIQVE. 375
ueu qu'il ne fut point affranchy, car l'affranchy
quoy qu'il eut Lignée, n'auoit point droit dobtenir offices & Magiſtratures à Rome, mais feulement le droit de donner les ſuffrages aux EleAions. Le Municipe doncques auoit le feul honneur d'eftre dit Citoyen Romain non allié ny cófederé, mais s'il transferoit fon domicile à Rome, public.
comme il luy eſtoit loiſible c'eftoit lors qu'il eſtoit
vray Citoyen Romain auec voix deliberatiue, &
auec la faculté d'obtenir toute forte d'offices &
d'honneurs, ayant deux patries, I'vne de droit, &
l'autre de nature, & pouuoit en l'vne & en l'autre, voire en meſme temps exercer des offices &
Magiftratures. Les Latins qui eſtoient d'ailleurs
fort differents en leur droit ordinaire & en leurs
priuileges, l'eſftoient aufi pour ce qui regardoit
ce droit de Cité duquel nous parlons, car ils n'at uoient pas cét aduantage que transferant leur domicile,ils peufſent eftre vrays Citoyens Romains,
combien que par d'autres voyes,mais non fi promptement, ils euffent la faculté d'yparuenir. Mais
d'autant que le traicté de toutes ces differences
eft difficile & embroüillé, il efſt neceffaire pour
l'efclaircir,
& pour en tirer quelque profit de
prendre les chofes de plus loing.
Par le traioté d'alliance fait auec les Latins par
Sp. Caffius Conſul,le droit de Cité fut donné aux
Latins pour auoir fimplement l'honneur de la Cité, comme i'ay dit des Municipes, non pour eftre
Vrays Citoyens & en auoir le plein droit, & qu'il
foit vray s'ils eufsét efté vrays Citoyens Romains,
ils euffent tous vefcu fous le droit Romain:Et toutesfois tant par noſtre droict, que par le telmoiAa 4
Plut. in
AAAAAA MD A G
Diou.
Halic.
lib. 8.
376 LIVRE IV.
gnage de plufieurs Autheurs le droit Latin eft oppofé au droict Romain. Et pour le regard des
voix & luffrages, & du droit de demander & obtenir les Magiftratures & Offices à Rome, i'aduoie bien que Caffius voulant faire pafler fa loy
de la diuifion des champs entre les Latins, les
Herniques, & la Populace de Rome fit venir les
Latins & les Herniques,aufquels la Cité auoit ehé
donnée de nouucau pour y donner leurs voix &
fuffrages. Mais fon Collegue Virginius ayant fait
vn Ediêt que tous ceux qui n'auroient point domicile à Rome euffent à vuider dans vnbrief delay, faict aflez voir que c'eftoit proprement à ceux
qui auoient domicile à Rome d'auoir voix deliberatiue. De melme fi les Latins euffent cu droit
par le traicté d'alliance fait auec Spurius Caffius
d'obtenir Magiſtratures & Offices à Rome, pourquoy cuffent ils demandé par Annius leur Prçteur
vn Conful Latin, & le Senat my- party de Latins
& de Romains. Aufli cette demande ayant efté efconduicte, & la guerre s'eſtant elmeuë à cette occafion le Conful Camille apres auoir vaincules
Latins ayant propofe au Senat s'il efoit expedient de les receuoir en la Cité à l'exéple des premiers
Romains qui auoient augmenté && amplifié la vil1 de Rome des Peuples vaincus, ou bien vfant
de leuerité faire vne folitude &x vn defert du pays
Latin, le Senat apres auoir loié la propofition du
Conful pour le general, trouua bon que le Conful propoferoit ce qu'on deuroit faire pour chafque peuple en particulier, afin d'en ordonner felon ce que chafcun auroit merité,& comme nous
auons dit,ils donnerent aux vns la Cité auec vois,
2010
DE LA POLITIQVE. 377
aux autres la Cité fans voix, & l'ofterent à quelques vns quil'auoient defia, & melmes deffendirent à quelques autres les mariages & le commerce. Depuis par la loy Iulia la Cité fuft donnée à Gell.lib
tous les Latins, && aux Italiens encores, mais feu- 4. Cic.
lement de la façon que i'ay dit, pour eftre feule- pro L.
ment eftimez & non pour eftre vrays Citoyens Corn.
Romains. Car le vray Citoyen, comme nous l'a. Balbo.
nons deffiny au Chapitre precedent, eft celuy qui
a voix deliberatiue, & qui a droit de paruenir aux
Magiftratures. Or il eft à remarquer qu'il failoit
neceflairement que tous ceux qui auoient voix
deliberatiue fuffent enroollez en quelque Lignée
foit que ce fuflent des particuliers, foit des villes
ou Citez qui euffent droit de fuffrage, ainfi que
ce droit ayant efté donné aux Formiens, & à ceux Liu.
de Fondes & d'Arpin,lefquels auoient auparauant lib. 38.
la Cité fans voix, il fut ordonné que les Formiens
& ceux de Fondes donneroit leurs voix en la Lignée Æmilienne, & ceux d'Arpin en la Cornelienne. De maniere que puis que l'on ne trouue
point en quelle Lignée les Latins donnoient leurs
voix auparauant la loy Iulia, car on lit bien qu'au
iugement de M. Pofthumius Pyrgenfis les Latins Car.St
donnerent leurs voix, mais qu'on commift au fort gon.lib
en qu'elle Lignée ils la donneroient, il s'enfuitb 4
qu'il n'eftoit pas ordinaire que les Larins euffent de ant. Iu.tata
voix deliberatiue, mais que ſeulement ils donnoient leurs voix lors qu'il plaifoit aux Magiftrats
ou au Senat, ou au Peuple qu'ils y fuffent appellez, à fçauoir aux Magiſtrats, lors qu'ils vouloient
faire quelque loy qu'ils craignoient ne pouuoir
pas faire pafler autrement, ainfi que fit Spurius
AAAA AT A
in Orat
in Pifonem.
lib. 2.
378 LIVRE IV.
Caffius, & depuis Grachus. Au Senat & au Peuple quand ils auoient beſpin des Latins en quelque guerre importante, afin de les rendre plus af- fe&ionnez, comme en ce iugement de M. Poft- hunius qui fut donné du temps de la guerre Pu- nique, & lors on tiroit au ſort en qu'elle lignée ils donneroient leurs voix. l'aduoucray bien qu'apres, que par la loy Iulia la Cité fur donnee, rant
aux Latins, qu'aux Iraliens,ils furent tous enrool- lez en certaines Lignées pour donner leurs voix,
mais pourtant ie louſtiens qu'ils n'eftoient pas encores vrays Citoyens Romains, parce que pour l'eftre veritablement & de plein droit, il falloir
encores auoir le pouuoir d'obtenir des Magiftratures & Offices à Rome. Or il ne fe trouue point
que ny auant la loy lulia, ny apres les Latins & les Italiens qui n'auoient pas efté particulierement enroollez aux Lignées, & n'auoient pas domicile a Rome, y ayent iamais obtenu Office ou Mа- giſtrature, Et par les Autheurs qui en ont efcrit, il appert que le droit des Latins confiftoit en ce qu'ayantexercé vn office annuel en leur pays, ils eftoient faits Citoyens Romains auec faculté de
pouuoir demander Offices & Magiſtratures à Ro- me, car c'eft ainſi que ie veux interpreter ces mots qui font dans Aſconius Appian, & autres petendi Magiſtratus gratia Ciuitatem Romanam adipifci, &
non pas comme les interprete Charles Sigon, que celuy qui auoit exercé vne Magiftrature annuelle
en vne ville Latine, comme l'Ædilité ou la Que- fture fut fait ſimple, & non vray Citoyen Romain,
car puis qu'auparauant tous les Latins auoient efté faits Citoyens Romains, ou par l'accord fait auec
Are co
DE LA POLITIQVE. 389
is
Sp. Caffius, ou depuis par autres accords, loix &
ordonnances,qu'eſt-ce que luy adiouſtoit d'auoir
exercé vn Office annuel en vne ville Latine,fi cela ne luy donnoit pas le droit de pouuoir demander des Magiftratures à Rome. Ainfi quand par Cic.
la loy Seruilia il fut ordonné que celuy des Latins or,O
qui par fon accufation pourroit faire condamner Dalbo.
deux Senateurs Romains auroit la Cité, il faut entendre qu'il ſeroit vray Citoyen Romain auec le
droit de voix deliberatiue, & la faculté de demander Honneurs & Offices : Et le mefme faut-il entendre concernant le droit que les Latins auoient Liu.lib.
accordé par les Traictez faits entre eux & les Ro- 41.
mains,que venans habiter à Rome,pourueu qu'ils
euffent laifle Lignée legitime en leurs pays ils auroient droit de Citoyen, qu'ils eſtoient faits vrays
Citoyens Romains : D'ou l'on peut remarquer
cette difference entre le Municipe & le Latin, que
leMunicipe eftoit vray Citoyé Romain,tout aufli
toft qu'il auoit transferé ſon domicile à Rome, &
que le Latin ne l'eftoit pas, fi auant que transferer
fon domicile, il n'auoit premierement exercé vne
Magiſtrature annuelle en vne ville Latine, & n'anoit encore laiffé Lignée legitime en fon pays.
C'eft pourquoy pluficurs Latins faiſants fraude à
cette loy en transferant leur domicile à Rome, &
baillant leur nom aux tables des Cenfeurs, & par
ce moyen les villes Latines demeurant defnuées
d'Habirants, il fut ordonné par la loy Clodia à la
requeſte des villes Latines que tous ces Latins qui
s'eftoient portez pour Citoyens Romains fans
auoir ces deux qualitez que i'ay dit retourneroient en leur pays.
380 LIVRE IV.
Quoy qu'il en foit on peut remarquer en tout
cecy plufieurs traicts de la prudence des Romains.
Premierement en ce que donnant la Cité aux villes Latines ils les rendoient plus affectionnez à
leur Eftat, apres frayant par les deux moyens que i'ay dit la voye aux particuliers des villes Latines
de pouuoir paruenir à eftre vrays Citoyens Romains ils frappoient deux coups en mefme temps,
I'vn au profit de leur Republique,& l'autre au pro- fit des villes Latines: car les particuliers defirants
d'y paruenir, à cauſe de la beauté de la grandeur
& de la reputation de la ville qui eſtoit la Capitale & le Chef non feulement de toute l'Italie, mais
d'vne infinité de nations frequentoient plus volontiers les mariages afin de laiffer lignée, ce-qui
peuploit les villes Latines qui eſtoient rendues pat
ce moyen comme des pepinieres de Citoyens Romains, & qui auec cela leur fourniffoient vn grad
nombre de Soldats en toute forte d'occafions qui
fe preſentoient, de conferuer ou d'aggrandir leut Republique: Et fi encores ils taſchoient à fe rendre par tous moyens capables de pouuoir exercer
vne Magiftrature en leurs villes. ou ils demeuroient cependant auec le tiltre de Citoyen Romain pour pouuoir apres demander des honneurs
& des offices à Rome: C'eft à dire comme nous
P'auons expliqué pour pouuoir eftre faits vrays Citoyens Romains, ce qui cauloit entre eux vne honefte emulation à la vertu. Et bien que cependant
qu'ils demeuroient en qualité de fimples Citoyes
Romains en leurs villes ils ne peullet pas eftre faits
Senateurs ny Magiltrats a Rome,cela eftoit neat
moins plus fopportable que ce qui fat practiqie
DE LA POLITIQVE. 381
par les Lacedæmoniens, lors qu'ils donnerent la
Cité à quelques Toſcans qui ayant efté chaffez
des Ifles de Lemnos & Imbros par les Atheniens,
les auoient fort vtilement feruis en la guerre contre les Ilotes: car quoy qu'ils fuffent Citoyens &
Habitans de Sparte, ils n'eftoient iamais pourtant
appellez au Senat ny anx Confeils: là où bien que
les Latins habitaffent hors la Cité de Rome, ils
auoient droit d'y donner leurs ſuffrages, & n'eftoit pas hors d'elperance d'y pouuoir obtenir dauantage.
Quant aux Confederez auſquels la Cité fut dőnéc apres les Latins la loy de Carbo, & Syluanus
eft remarquable, par laquelle la Cité fut donnée à
ceux qui auroient efté receus Citoyens aux villes
confederces, pourueu qu'au temps que la loy fut
faite ils euffent domicile en Italie, parce que comme ie croy, on iugeoit que ceux là ſeulement doiuent eftre receus Citoyens Romains qui auoient
efté accouftumez aux mœurs & aux façons de viures de l'Italie, par le moyen du domicile qu'ils
y auoient eftablit.Mais touchant ce point, la prudence des Romains fe monſtroit encores fort
grande en ce qu'ils ne receuoient point pour Citoyen Romain aucun particulier des Peuples Cófederez, que premierement le Peuple Confederé
ne l'euſt approuué,afin qu'il n'arriuaſt pas que receuant trop facilement en la Cité les Habitants
des villes confederées (ans l'adueu du peuple cófederé, les Villes confederées fuffent depeuplées,
comme il arriua ainfi que nous auons dit aux vilPlut.de
geft.
Cic pro
1. Corne
Balbo.
les Latines. Et cela eftoit d'autant plus à crain- Lis.lib.
dre qu'il n'eftoit pas toufiours necefaire pour 41.
Dion.
Bib. s6
Dion.
382 LIVRE I V.
eftre fait Citoyen Romain d'en faire relation au
peuple de l'authorité du Senat, comme nous auốs
dit cy-deffus: attendu que les Chefs d'armee qui
auoient efté proclamez Empereurs auoient ce droit de pouuoir donner la Cité, ce qui eftoit fort
vtile à la Republique affin que ceux des pays con- federez fe rendiſſent plus affectionnez & plus fi- delles & obeiſſants aux cõmandements des chefs d'armées fur cete eſperance de pouuoir obtenir vn
iour la Cité pour recompence de de leurs feruices,
mais qui eut efté d'autre part d'ommageable aux villes confederees fans cete reſtrinction. Or
tout cela eſtoit fort bon, & bien inſtitué en la
Republique Romaine, & peut eftre pratiqucé en
routs les Eftats Populaires ou meflez, & encore
aux Oligarchies, auſquelles il y pourroit neantmoins auoir quelque difficulté à cauſe que les Citoyens font proprement aux Oligarchies ceux qui ont la Seigneurie,& le cómandemét, dont les
nombre eft quelqucfois deffiny, ou bien les maifons qui peuuent paruenir'à la Cité y font diftinguez par la Noblefſe, de celles qui n'y peuuent
pas paruenir. Mais aux Eftats Royaux toutes ces obferuatiõsfont à mon aduis inutiles. C'eft pourquoy j'eftime que Auguſte n'eut point de raifon d'efconduire fa femme Liuia de la priere qu'elle luy faifoit de donner la Cité à vn Gaulois ny de
Lib. 520
donner pour precepte à Tybere fon fuccef
feur de ne communiquer pas la Cité à plufieurs:
Mais ie trouue au contraire tres-bon & tres vtile
le precepte que Mecæras donna au melme Au- guſte de donner la Cité à touts les confederez affin qu'ils luy fuffent plus fidelles, & eftimaſſent
DB LA POLITIQVE. 383
Rome comme leur Cité & leurs Villes cõme les
Faulx bourgs & les Mettairies de cete Cité: Ce
qui fur enfin pratique par les Empereurs fuiuuants
& particulieremet parAntonin Pie qui otroyale
droit de bourgeoifie Romaine a touts les fubjets
de l'Empire comme nous auons dit au chapitre
huictiéme. Ce n'eft pas qu'il ne faille confiderer
la vertu en ceux à qui on veut donner la Cité, &
encore les tefmoignages de leur vie paffée & les
feruices qu'ils peuuent auoir rendus, comme ancienement à Rome les Latins, qui auoient demeuré fix ans Soldars du guet à Rome eftoient
faits Citoyens Romains par la Loy Velleia, & depuis apres auoir feruy trois ans par vn decret du
Senat: & quil ne faille auffi auoir efgard aux autres qualitez recőmandables qu'ils peuuét auoir,
melmes s'ils font exellentsen quelque profeffion,
comme on lit que Ceſar donna la Cité a ceux qui profeſfoient la medecine & les Arts liberaux à
Rome affin quils y fuffent plus frequents, & que
les hommes fe rendifſent d'autant plus ftudieux:
Mais j'eftime qu'il n'eft pas neceffaire de recercher toutes ces qualités fi curieuſement, à celuy
qu'on veut faire Citoyen d'vne Cité ſubiette à vn
Roy,& beaucoup moins doit on auoir efgard aux
autres chofes que nous auons dit eftre requifes en general a vnCitoye aux autres formes de gouuernement, & parce que i'ay dit cy deuant qu'il
prouenoit à Rome vn grand profit a la Republique de ce que les Chefs d'armee auoient droit de
donner la Cité, je voutdrois neantmoins qu'en vn
Eftat Populaire ce pouuoir fuft aucunement reftraint de peur qu'vn grand Capitaine ayant des
Vlp. in
frag
tit. de
Latin.
Suer. in
Caf.c
480
plut.
Senec.
lib.r.
debenef
Plut in
Dione.
Guichardin
384 LIVRE IV.
des armées en fon pouuoir, & ayant d'ailleurs la
faueur de ces nouueaux Citoyens ne vint à s'emparer de l'Eſtat, comme ce fut vn des moyens
dont fe leruit lules Cæfar qui donna le droit de
Bourgeoifie Romaine à toute vne l'egion de Gau
lois qu'il appelloit l'Alouete, & à tous les habitáts
de Nouocome.
Au refte quelquefois la Cité fe donne par honneur foit aux Princes & perfonnages recommandez par vne finguliere vertu, comme les Corinthiens, ou felon Plutarque les Megariens la donnerent à Alexandre le Grand lors qu'il retourna
vainqueur de l'Orient, luy difant qu'ils n'auoient
iamais fait cet honneur a autre qu'a Hercule, &
les Lacedæmoniens à Dion, Soit en recognoiffan
ce des benefices qu'on a reçeus comme les Veniriens firent Gentil- homme de Veniſe le Duc de
Valentinois fils du Pape Alexandre V I. ce que
cere Republique là à encores couftume de faire
en figne d'eftroitte amitié, Soit pour entretenir
les alliances & amitiez entre les peuples, qu'on appelle droit de Conbourgeoifie comme les Suif
fes firent le Roy Louys XI. bourgeois de Suyffe:
Mais l'vtilité principale de ce ditcours à qui l'on
doibr donner la Cité ne confifte pas au Citoyen
d'hõneur, mais feulement à cognoiſtre ceux qui
doibuent eftre veritablement Citoyens pour fupporter les charges de la Cité, defquels il ſuffit dauoir parlé fans nous arrefter à parler des autres. Qu'eft
enee
DE LA POLITIQVE. 385
Questce qui est Necefſaire pour pouuoir eftre faiet Citoyen.
CHAPITRE X.
TOOus Citoyens ſont, ou originaires, ou appel lez & venus d'ailleurs. Les originaires ne
peuuent pas venir icy een confideration, fi ce n'eft
ceux qui font empeſchez d'eftre Citoyens à cauſe
de leur condition, ou ceux qui ſont en bas aage
qu'Ariftote appelle Citoyens imparfaits. Entre
ceux que leur condition empefchoit d'eftre Ci. ib.3. 1. polis.
toyens eftoient iadis par toute la Grece les affranchis, & à Rome bien qu'ils y fuflent Citoyens en
quelque maniere,parce qu'ils auoiét voix en leurs
Lignées, toutesfois ils ne l'auoient pas en toutes,
cela ayant efté empeſché par Cn. Domitius Præ Afcom.
teur contre la loy que Cn. Manilius Tribun du in Mipeuple en auoit fait, & contre ce qui fuſt encore loniană
propoſé quelque temps apres par P. Clodius de
faire paffer entre autres loix celle là que les affranchis peuffent donner leurs voix aux Tribus ruftiques qui eftoient affectées aux nobles & aux li
bres. Et de plus les affranchis n'auoient point Afcon
droit de demander des honneuts & offices, com- in corne
me il a efté dit au Chapitre precedent,c'eft pour- lianam
quoy il eftoit neceffaire pour pouuoir eftr faits
vrays Citoyens que cés empelchemens fuflent
oftez, ou par loy expreffe ou autrement, comme ВЫ
386 LIVRE IV.
Suet. in les Empereurs Claude & Commode les ofterent Claud. de leur authorité, & mirent des affranchis au Se- C.24.
Herod. nat, & entre les Patrices. Mais quant aux enfans
lib. 1. ie trouue qu'il a eté oblerué diuerfemənt. A
Athenes les enfás eftoient premierement prefentez à l'aage de quinze ans deuant les Curiaux de
leur Bourg par leurs parens qui aduouoient fo- Demost
1.&1. lemnellement que c'eftoient leurs enfans engenaduers. drez de leurs femmes Ciroyennes à A henes: Et
Eubul. lors ils prenoient leur nom, celuy de leur pere,cead- luy du Bourg, & comme ie croy le nom de la Li- nerf.
Near. gnee. Apres ils eftoient encores prefentez à l aage de dix & huict ans auquel ils eftoient eftimez
hommes, & lors on les enroolloit au nombre des
Citoyens, & le pere eſcriuoit le nom fur le Regiftre & l'appelloit fon fils. A Rome on donnot le
nom aux enfans, & les portoit- on dans les premiers trente iours de leur naiſſance au Temple de
Saturne ou eftoit le threſor des Finances, & là on
enregitroit le nom de l'enfant au Gieffe des Præfects du Threfor. Auparauant Antonin le Philofophe qui l'ordonna ainfi,les Romains donnoient
lenom aux filles le huictiéme iour, & aux maſles
le neufiéme iour apres qu'ils eſtoient nais, & les
Capitolin. in
Aatonin
Pio.
Plut. in
petit.rer rom. enfans eftoient cenfez hommes à l'aage de feize
ans: car laiffat la robe puerile ils prenoiet la virile, & lors ils mettoient vn denier au Temple de ieunefle,de mefme qu'on en mettoit vn autre lors
qu'ils naifloient au Temple deLucine, & toufiours
quand on faifoit le roolle & la defeription des
biens d'vn chaſcun; les enfans eftoient enroollez
& enregiſtrez comme Citoyens auec leurs peres
Contar. aux tables des Cenfeurs. Mais à Venife tous ceux
D
DE LA POLITIQVE. 387
qui font defcendus des nobles, qui font ſeuls Seigneurs de la Republique, s'adreffent apres qu'ils
ont pafle vingt ans auec leurs pere & mere, aux
Magitrats qu'ils appellent Aduocateurs, auſquels
principalement la defenſe & tutele des Loix eft
commife pour eſtre faits vrais Citoyens, & pour
auoir l'entrée au Coníeil, ce qui ſe delibere par
balotes, que fi les fuffrages ne leur font pas fauorables, ils fonttous fans ceremonie à l'aage de
vingt-cinq ans faits Citoyens, & come Seigneurs
participent au gouuernement de la chofe publique.
Quant à ceux qui ne ſont pas originaires, mais
aufquels la Cité a efté dőnée ie trouue qu'à Athenes pour y eftre vrais Citoyens auec droit de fuffrage, & faculté de demander des Offices & charges publiques, il falloit qu'apres auoir obtenu vn
decret approuué, comme nous auons dit, de fix
mille Citoyens,ils ſe fifsét enrooller & enregiſtter
aux Bourgs, & aux Lignées, & à Rome qu'ils fe
fiffent enregiftrer aux Lignées & aux tables des
Cenfeurs. Mais il eſt remarquable que du temps
des Empereurs Romains auparauant qu'Antonin
Pie eut oêtroyéle droic de Bourgeoilie Romaine à tous les fub jets de l'Empire, il falloit pluftoft
qu'eltre faict Citoyen Romain, eftre Citoyen de
la Cité Capitale du pays duquel eftoit celuy qui
defiroit eftre Citoyen Romain: c'eft pourquoy
Pline le leune efcriuoit à l'Empereur Traian qu'il
auoit faic vne faute en impetrat la Cité de Rome
pour le Medecin Harpocrate,attendu qu'illuy deuoit auoir premier impetré la Cité d'Alexandrie,
puis qu'il eftoit Ægyptien; Etle mefme Autheur
Bb 2
lib. r.
de Rep
Ven.
lib. xo.
Episß.
22.
lib. zo
Epift.
I1S
AAAANAAA A
388 LIVRE IV.
efcrit que par la Loy Pompeia il efſtoit permis aux
Bythiniens de receuoir en leurs Citez tous ceux
qu'il leur plairroit, pourueu qu'ils fuflent Bytheniens. D'où il femble que ce que nous auons dit
au Chapitre precedent, qu'aux Eftats Royaux les
Corps des Villes peuuent dõner la Cité à ceux qui
ne font pas originaires du pays, pourueu qu'ils
foient fujets du mefme Prince,n'eſt pas veritable.
Mais il faut dire qu'en l'Empire Romain auparauant certe Ordonnance d'Antonin Pie, les fujets eftoient differents en droits & en priuileges,
& de fai&t ontrouue que les aucuns ou particuliers, ou Corps de Prouinces, impetroit le droict
des Latins,& les autres le droit des Romains: lefquels droits & priuileges il ne faut point doubter
que ce ne fut au feul Prince de les accorder, &
que ce ne fut auffi à luy de les rendre tous, fi bon
luy fembloit, efgaux aux vrais Citoyes Romains,
Ce que ayant etté fait par cette Ordõnance d'Antonin Pie, les corps des villes pouuoient apres receuoir indifferément de tous pays, tels qu'il leur
plaifoit pour Citoyens, pourueu qu'ils fuflent fujets de l'Empire; car au reſte ceux qui ne font pas
originaires, mais eftrangers, ne peuuent pas eftre
faits fans le reſcript du Prince Citoyes, de pas vne
Cité depédante de fon Eftat, auquel feul ce droit
apartient priuatiuement à tous les Seigneurs, &
hauts Iufticiers du Royaume.
отса
13
DE LA POLITIQVE. 389
Des charges & deuoirs du Citoyen.
CHAPITRE XI.
Riſtote traittant cette queſtion, fi la vertu
de l'homme bon, & debon Citoyen , et la
mefme,refoult fort bié que puis qu'il y a plufieurs
formes de Republiques, il faut accommoder la
vertu du Citoyen à la raifon de la forme de Republique, de laquelle il eft Citoyen, & partant qu'il
n'y peut pas auoir vne meſme vertu de Citoyen
en toutes les eſpeces de Republique. Quand Ariftote diſcourt ainfi de la vertu, elle doit eftre confiderée en la maniere quelle eft requiſe à vn Citoyen comme Citoyen: par exemple, s'il vit en
vn Eftat Royal, il doit auoir la vertu de l'obeyffance, parce que la vertu & la fcience de comander n'eft point necefſaire qu'au Prince qui à feul
le commandement, ouà fes Confeillers & Magitrats auſquels il donne le pouuoir & la faculté
de commander. Mais s'il vit en vn Ariſtocrate, ou
en vn Eſtat Populaire, il faut qu'il fçache & obeyr
& commander. Orle Citoyen ayant acquis cette
vertu par le moyen de la fcience, de l'obeiflance,
& du commandement, il faut qu'il la mette en
pratique, non pour fon bien particulier, mais pour
celuy de la Cité, & à l'exemple d'Ariftides Athenien, qui doit eftre le patron auquel tous les Citoyens fe doiuent mouler, offrir & appliquer à
toutes occafions fon corps & fon efprit au feruice
de la chofe publique, fans en esperer ou attendre
Bb 3
lib.3.c.
3.Polit.
Xenophő lib.
6. rer.
Grec.
390 LIVRE IV.
nulle forte de loyer, foit en biens, foit en hõneur,
foit en gloire Il doit tenir pour vne maxime indubitable, qu'on ne doit iamais eftre irrité ou courroucé contre fa Cité, quelque iniure qu'on en
puiffe receuoir; & ne doit point fe mettre en pei
ne & en foucy pour le public,en confideration de
ce qu'il touche fon bien priué, mais preferer en
tout & par tout fans autre vifee le public à toutes
chofes, & eftiner que lors que la Republique eſt
en bon eftat, le bien priué le conferue facilemet,
& qu'au contraire lors que les affaires du public
vont mal, les richeſfe's & les commoditez particulieres courent le melme hazard, partant il deffendra toufiours au prix de fa vie & de tous fes
moyens la Religió de l'Eftat, l'authorité du Souuerain & de tous les Magiftrats,les Loix,les Couftumes, les alliez,la grandeur de la gloire des armes de l'Eftat, & les Trefors & finances publiques: Aimera paffionnément la forme du Gouuernement foubs lequel il eft nay, & foubs lequel il
vit fans penfer iamais à l'alterer ou changer, mais
toufiours à l'enrichir & l'agrandir, & s'oppofera
genereufement a tous ceux qui auront quelqne
deffein de l'alterer,chåger,ou diminaer.Sa fideiné
&loyauté- paroiftra finguliere anx charges auf- quelles il fera employé, & fi fes richelles & commoditez font grandes,il faira comme Polydamus,
Pharfalien, auquel les Pharfaliens pendant qu'ils
eftoient en diferent entre cux, ayant baille en
garde la fortereffe de la ville, & des finances pu- bliques, il en difpofoit auce tres grande melnagerie, & ainfi que la Loy le permettoit: & fi les deniers publics venoiét à faillir, il y coployoit le fié,
DE LA POLITIQVE. 391
dont il fe rembourfoit apres, rendant fidellement
& exatement conte toutes les annees, Bref hors
mefmes l'adminiſtration des affaires publiques, il
y raportera toutes ſes aciions particulicres, come
s'il contracte mariage, ce fera auec ce deffein d'égendrer des enfans au ſeruice de la Republique.
1.1.
ner.
honor
1. boxoPour le regard des charges que le Citoyen doit
fupporter, il les payera fidellement & franche fin. р.
ment,foient elles patrimoniales,foit qu'elles foiét de mureelles ou perfonnelles, ou mixtes de ces deux
dernieres efpeces; car c'eſt ainfi que nos Iurifconfultes en font la diftinction, & de quelque
nature qu'elles foient, ils les diftinguent des honneurs & des dignitez, & veulent que les charges
reelles foint portées, tant par les Citoyens, que
par les pofleffeurs des biens de la Cité, qui toutesfois ne font ni Citoyens ni habitans, & qui ſeroiét
Citoyens s'ils auoient domicile en laCité,& ceuxcy eftoient anciennement de pire condition
pour le departemenr & l'exaction de ces charges:
que les Citoyens & les habitans comme on peut
recueillir de Cafliodore, parce que cõme ie croy, od.
il eftoit raifsnnable que la preſence & le feruice litb.9.
ordinaire que ceux cy rendoient à la Cité, leur
donnaſt quelque aduantage; &
aux char- quant
ges perfonnelles, enfemble celles qui font partie
perfonnelles, partie reelles; nos Loix veulent
qu'elles ne foient portees que par les Citoyens &
Habicans. Mais ce n'eft point icy le lieu de traitter
de ces charges, dont le difcours eft refervé an
traitté que nous ferons des finances. Ie diray feulement deux chofes qui feruent à noftre propos.
La premiere que les charges de la Cité que nos
Bb 4
rem. l.
bonor.
D. eod.
1. s a.de
Decur.
C.Thevariar
392 LIVRE IV.
2.30.de Loix diftinguet des charges impofees par le PrinDecur. ce, (qui elt vne fort bonne diftinction pour le
regard des Citez qui font foubs vn Eftat Royal,)
fe doiuent toufiours mefurer à la quantité du Cés
C.Theod.
Demoft
contra
Ban.
& du reuenu, & qu'il vaut toufiours mieux joindre deux ou trois, ou plus grand nombre de Citoyens à lupporter vne charge, que de l'impoſer à
vn feul.Et partant la Loy de Solon n'eftoit pas bő.
ne, par laquelle pour faire porter les charges à
ceux feulement qui eftoient les plus riches, il
vouloit que celuy qui eſtoit defigné pour eftre
enroollé au nombre des trois cens qui portoient
les charges, s'en peut deffendre en nommant vn plus riche que luy, que fi celuy qui eſtoit nommé,
fouſteuoit de n'eftre pas fi riche, il eftoit cõtraint
de changer fes moyens & ſes facultez auec celles
de celuy qui l'auoit nommé, lequel ne pouuoit plus euiter d'eftre enroollé : car il'eft euident que
cette Loy ne pouuoit que cauſer des haines, noifes
& debats entre les Citoyens,dont les Legiflateurs doiuent eftre au contraire tres foigneux d'ofter
toute forte de fujets; Outre que les moyens des Citoyens aiant accoukumé de s'accroiſtre ou di- minuer tous les iours, on eftoit envne continuelle
incertitude de ceux qui deuoient porter les charges. L'autre choſe eft, qu'affin que les charges
foient plus aifemeut & plus commodement fuppottees; on doit faire en forte qu'il y ait toufiours
grand nombre de Citoyens en la Cité, & pour
cette occafio leur prohiber la demeure des chaps,
qu'on trouue anoir efté deffenduë par pluficurs cõſtitutions à ceux des Cours des Villes: leur deffendre encore d'exercer Ofice ou Magiftrature
COE
3
DELA POLITIQVE. 393
autre part, & ne les excufer pour quelque fuject
que ce foit des charges, non pas mefme pour eftre
enroollez en la Gendarmerie, ou pour eftre de la
maifon du Prince, ou bien les contraindre d'en
fubftituer d'autres en leur place, pour fupporter
les charges aux defpens de leurs biens, comme il
fe trouue auoir efté anciennement pratiqué en
ceux qui le failoient Clercs,Preftres ou Moines.
Sil'on peut eftre Citoyen de deux Citez.
CHAPITRE X IV.
N
Ous auons enfeigné cy deuất que celuy qui
eft Citoyen ou habitant d'vne Ville peut auoir des terres & pofieflions au territoire d'vne 4. D. de Cesautre Ville, auquel cas il eft tenu de porter les fib.
charges pour raifon de ces pofleffions au territoire ou elles font affiſes: Mais il y a bien dauantage, car non feulement on peut auoir domicile en
vne ville, & des terres & poffelions en vne autre; mais on peut encore auoir plufieurs domici- l.Labeo
les, de mefme qu'on peut eftre fans domicile, & le D.leius ad
premier arriue quand on à maifon eſgalemét gar- mninie en plufieurs villes, & qu'on demeure tantoft cіp.
en I'yne, tantoſt en l'autre; & aufli celuy qui eft
Citoyen d'vne Ville peut eftre habitant d'vne au- L. 1. de munis.
tre, auquel cas il fera fans doute tenu aux charges orig.
de toutes les deux: mais la difficulté eft s'il en peur lib, 1o.
eftre Citoyen: Ce qui ſemble eftre clairement def- C. l.5.
finy par nos Iurifconfultes, lórs qu'ils difent que éLin-
cola.D.
ad muпівір.
1. ordines vis
originis
1.libertus.§ in
adoptiua. D.
ad municip
1. Eius
qui D.
eod.
l.pen.D
de Senator.
L.filiyj S.
pen.
394 LIVRE II I.
celuy qui eft nay en vne Cité, & adopté en vn autre,eft Citoyen de ces deux Citez, & que fi la Cité
d'où la mere à lon origine, à ce droit que fes enfans en foient Citoyens, il aduient que le fils eft
Citoyen de deux Citez, à fçauoir de la Cité du
pere, & de celle de la mere. De plus par le droit, l'affeanchy d'vn Seigneur qui eftCitoyen de deux
Citez, eft fait pareillement Citoyen de deux Citez: De mefme que l'affranchy de deux Seigneurs
de diuerfes Citez. Et le Senateur qui eft Citoyen
de la Ville: & à railon de fa dignité à fon domicile à Rome, retient aufli le domicile en fon pays.
Et partant il ſemble qu'il ne faut point doubter qu'on ne puifſe eftre Citoyen de deux Citez en vn
meſme Eftar. Mais tous ces lieux,& meſme la Loy
Eins ad Manicipalem, par laquelle Bodin eftime
Ifeq.ad qu'il eſtoit permis de droit commun d'etre Cimunic. toyen de plufieurs Citez foubs vn mefme Prince,
liu 1. ne parlent que de ceux qui font originaires Ci- chap.6. de laRe
pub. ch. 10.
de ce
Liure.
toyens, par la naiſlance, par l'adoption, ou par l'atfranchiffement; Etla diſpute eft de ceux qui
eftants originaires d'vne Cité, veulent eftre receus en vne autre, que nous auons appellez, AlleEtos Cines, ce que nous eftimõs n'auoir pas efté loi
fible par le droit Romain fans la volonté du Prince: car s'il n'eſtoit pas permis de transferer fon
domicile fans fon conge, il y a moins d'apparence que le Citoyen ſe peuſt autrement faire receuoir Citoyen en vne autre Ville, attendu que c'eft
plus d'eftre Citoyen d'vne Ville que d'en eftre habitant, comme nous auős enfeigné; Et cela auoit
à mon aduis vne tres-bonne railon, à fçauoir affin
que les Villes ne demeurafſent pas deſnuees de
atre
n ce
DE LA POLITIQVE. 395
1.12.de
Decur.
C.Theceux qui fupportoient les charges; De forte que
parce que le public ne pounoit pas auoir autre inAtereft que celuy-là à ces tranflations & change
mens de Citez; & que depuis on ordonna que cе
luy qui eftant originaire d'vne Cité, feroit receu
Ciroyen ou habitant en vn autre, feroit tenu aux
charges de toutes les deux Citez, ce qui n'eftoit.
pas libre au commencement, fans l'authotité du
Prince: Commença d'eftre en la difpofition d'vn
chacú,d'auoir deux Citez; I'vne d'origine, & l'au
tre par choix, à condition de porter les charges
ode toutes deux, ce qui ſe doit neantmoins touf od.
iours entendre, comme i'ay dit ailleurs, auec le
gré & confentement de la Cité qu'on choifit, laquelle neantmoins ayant vne fois permis a vn
eftråger, fujet du mefme Prince, d'y habiter & s'y
marier, ne peut pas apres le rejetter fans quelque
legitime occafion, comme il eft porté par le Ca- lib.3.6.
piculaire de Charlemagne: & meimes elle ne peut 18.
pas en ce cas rejetter l'eftranger non fubjet,pourueu qu'il ait obtenu lettres de naturalité du Prince; il eſt vray que celay. cy a encores quelquefois
befoin du confentement de fon Prince naturel,
comme lors que P'eſtranger eſt de quelque pays
allié & confederé, & que au traitté d'alliance &
confederation, cette claufe a efté appofec, que les
Princes ou les Eftats ne receuront point les fujets
& vallaux les vns des autres en leur protection, ch. 41. pourgeoifie, & priuileges fans leur expréscoler- dudroit
rement; ce que Bacquet dit fort bien elre con d Auforme à la claufe ancienne rapportee par Ciceró; beine.
niquis foæderatorum apopulo Romano Ciuis reciperefur, nist ispopulus fundns factus effer, id eoft anctor,
cap. 2.
im extraord.
fend.
396 LIVRE IV.
commel'interprete Aſconius.
La difficulté de cette queftion fi l'on peut eftre
Citoyen de deux Citez, eſt principalement aux
Eftats Populaires & Oligarchiques, ou bien quád
les Citez defquelles il eſt quetion, ſont foubs diuers Souuerains : Car tout ainfi qu'on ne peut
pas eftre hõme lige de deux Princes Souuerains,
qui ont le droit de Souueraineté, diftin&t & ſeparé chacun en fon Eftat, auffi nul ne peut etre
Citoyen de deux diuerfes Citez, failant deux di
uers Eftats & Republiques Souueraines: Autrement il arriueroit que li ces Republiques venoiét
en difcorde, & à faire guerre l'vne à l'autre, il
faudroit que le Citoyen fe diuifat: ce qui n'a pas
de lieu aux Citez qui font foubs vn mefime Souuerain: car l'obligation principale qu'à le Citoyé
des Citez qui obeiflent à vn mefme Souuerain, ne
regarde pas tant les Citez, que le Prince Souuerain, ou la Republique qui a ces Citez foubs fa
domination. Que fi les Citez font efgalemene
Souueraines,ou que l'vne des Citez ait la Souueraineté fur les autres comme anciennement Rome, & aujourd'huy Veniſe, on pourroit doubter
file Citoyen de la Cité qui eft Souueraine, pourroit eftre tout enfembleCitoyen de la Cité fubjet
te ou cofederee par alliance inegale; Mais ce doute peut eftre facilement ofté par cette raifon eui
dente: Qu'eftát cõtraire en foy d'eftreSouuerain,
& fujet pour raifon de meſme domination, & pa
reillement d'eftre ſuperieur & inferieur en confederation, pourraifon de mefme alliance, il ne fe
peut pas faire que quelqu'vn puiffe eſtre en mefme temps Citoyen de deux Citez differentes en la
DE
DE LA POLITIQVE. 397
Inerar
TroBal
bo,pro
Cecinna.
façon que nous venons de dire, mais il faut neceffairement que ſe faiſant Citoyen de l'vne, il
perde l'autre, qui eſt ce que Ciceron enfeigne en
plufieurs lieux que par le droict ciuil on ne pouuoit pas eftre enfemble Citoyen Romain, & Citoyen d'vne autre Cité. Toutesfois à eſplucher les domo
chofes de bien prés, & a profondir les queftions, fua,
qui eft proprement l'office de celuy qui entrepréd pro
de donner fes conceptions au public, la refolution de ce doubre eft à mon aduis plus difficile
que celle du precedent. Car fi les Latins auoient
anciennement le droit de Cité Romaine, & neantmoins eftoient Citoyens Latins. Et fi le Municipe eftoit pareillement Citoyen Romain, & fi encores les eftrangers qui eftoient faits Senateurs
Romains retenoient leur domicile en leur pays,
& cét honneur ne les exemptoit que des charges
de leur Cité originaire: il s'enfuit que le Citoyen
Romain pouuoit eftre Citoyen d'vne autre Cité.
Donc pour bien refoudre ce doubte, il faut neceffairement diftinguer les droits des peuples qui
pouuoient paruenir à la Cité Romaine, & diftinguer encore les temps.
Les Latins ne pouuoient paruenir à ekre vrais
Citoyens Romains qu'en certains cas defquels
nous auons parlé au chapitre vnziefme, & lors
qu'ils venoient à eftre Citoyens Romains,ils n'eftoient plus Citoyens des Citez Latines par la Loy
Claudia, faite à la requefte des Citez Latines, par
laquelle il fut ordonné que ceux des villes Latines qui s'eftoient portez à Rome pour Citoyens
Romains, retourneroient à leurs villes Latines.
Les Municipes enn leurs Bourgs n'eftoient pas dits
In orat.
proBalbo.
Plutar.
in Agi.
Plut. in
Solone.
398 LIVRE IV.
Citoyens, mais feulement Municipes, c'eft à dire
participans aux charges de la Republique Romaine auec les Citoyens Romains, & eftoient de
meilleur droit que les Latins, ainſi qu'il a efté dit,
parce qu'ils eftoient eſtimez Citoyens Romains,
comme faifant la guerre auec les Romains, &
parmi les legions Romaines, & ne leur man
quoient pour eſtre parfaits Citoyens que de trásferer leur domicile a Rome. Mais parce que apres
par l'ordonnance d'Antonin Pie, la Cité Romaine
fut communiquée generalement à tous les peu
ples de l'Empire Romain: depuis ce temps là on
pouuoit eftre Citoyen de Rome, & enfemble d'vne autre Cité. Et il ne falloit pas que Ciceron fift
fi grand cas de ce que les Romains ne pouuoient
pas eftre Citoyens d'vne autre Cité,qu'ils ne perdiflent en meſme temps la Cité de Rome, & que
ceux des autres pays pouuoient eftre Citoyens de
deux Citez, comme les Rhodiens d'Athenes, &
les Lacedemoniens de Rhodes : car la raifon de
cela eftoit que ces Citez eftoient lors foubs la
puiflance des Romains; mais quand elles eltoiet
Souueraines, on ne pouuoit non plus eftre en
Grece qu'à Rome, ny aux autres Elats & Republiques independantes, Citoyen de deux Citez, fi
ce n'eft pour eftre vray Citoyen de I'vne, & Citoyen d'honneur de l'autre: & meſme à Lacede
mone il y auoit peine de mort contre ceux qui
fortoient de Sparte pour aller demeurer ailleurs:
comme auffi il y auoit ordonnance de Solon par
laquelle nul eftranger ne pouuoit eftre Citoyen
d'Athenes, f ce n'eſt qu'il fuft banny à perpetuité
de fon pays, ou qu'il y allaft demeurer auec toute
Ca
DE LA POLITIQVE. 399
famille pour y exercer quelque meſtier, ce qui
fe rapporte aà ce qui s'obferuoit à Rome, où il
reftoitloifible au Citoyen Romain de quitter le
droit de Bourgeoifie Romaine, mais il n'eftoit
Lpas loifible au peuple Romain d'ofter la Cité au
Citoyen Romain: & les Cenſeurs qui auoient
toute puiffance fur les ordres, pouuoient bien les
ransferer d'vne lignée en vne autre, come d'vne
Tribu des champs en vne de la Ville, & les ofter
de leur Centene, ou bien les priuer des fuffrages,
ce qui s'appelloit, in Ceritum tabulas referre, parce
que les Cerites qui eftoient vn peuple d'Iralie,encore qu'ils euflent droit d'eſtreCitoyés Romains,
n'auoient pas droit de fuffrage, ou bien ils leur
pouuoient encores ofter tous les priuileges des
Citoyens, ce qu'ils appellent facere ararios, c'eftà
dire les rendre contribuables aux charges, mais
non pas leur ofter la Cité: c'eft pourquoy lors
que quelque Citoyen eftoit condamné
 pour crime capital, on ne luy oftoit pas la Cité, mais on Cic. in luy interdifoit l'eau & le feu, ny ne perdoit pas orat pro
pluftoft la Cité qu'il n'euft efté reçeu en vne au- Cecin.
tre.Et melmes lors que les Citoyens Romains alloient aux Colonies Latines, ils n'eftoient pas pluftoft faits Citoyens Latins, qu'ils n'eufſent donné Gic. in
leur nom aux Colonies. Aufli la taifible volonté orat.pro
de ne vouloir pas eftre libres, & confequemment Suas domo
de ne vouloir pas eftre Citoyens, eftoit interpretée en ceux qui ne s'eſtoient pas faits enrooller
auec leurs biens aux Regitres des Cenſeurs, lors
qu'ils failoient leur luſtre, leſquels eſtoient védus
par les Cenfeurs, felon la loy de Seuius Tullus:
Que fi le Citoyen Romain perdoit la Cité, non
AASAAAKARAA N A
400 LIVRE IV.
par fa propre volonté, mais par la force & par le
fait d'autruy, comme quand il eftoit fait captif
des ennemis de l'Eſtat, il eſtoit eſtimé lors qu'il
reuenoit de captiuité,auoir efté toufiours Citoyen
Romain par cette, fiction que nous appellons en
droit Poftliminium. Et partant il eft vray qu'aux
Democraties, & encore aux Oligarchies, il eft loifible de dilpofer de foy meſme comme l'on veut
pour eftre & demeurer Citoye, ou pour ne l'eftre
pas: mais non aux Eftats Royaux, parce que le
Citoyen eftant ſujet, & n'ayant point de part en
la Souueraineté, comme il en a aux autres efpeces de gouuernement, il ne fe peut pas departir
de la puiffance de celuy auquel il eſt ſujet de nature, fans ſa volonté, & fans fon congé.
Du droit des Colonies.
CHAPITRE XV.
Line efcrit en quelque part qu'il y auoit en Pl'Empire Romain cinq fortes de Villes, à
fçauoir les Colonies, les Bourgs ou petites
villes qu'ils appelloient Municipia, les Villes co.
federees, les Villes libres & franches, & les Villes
Tributaires, la diftinction deſquelles n'eft point
malaiſée à entendre, fi ce n'eft entre les Colonies,
& celles qu'ils appelloient Mamcipia, que les Autheurs eftiment auoir efté de meilleur droit que
les Colonies, parce que les habitans y viuoient
felon leurs loix & couftumes, là où ils fuiuoient
aux
Cot
DE
DE LA POLITIQVE. 40I
aux Colonies les loix, ordonnances, & mœurs Gell. l. Romaines, & y eltoient aſtraints & obligez. Les IG. C
Municipes comme il fe peut recueillir de ce que 3.
nous auons dit aux chapitres precedens, tát qu'ils
auoient le domicile en leur Bourg ou Ville, eſtoiết
cenfez Citoyens Romains pour y participer feulement aux charges, auec droit de pouuoir transin orat.
contym
fererleur domicile à Rome, & ce faifant eftre
vrais Citoyens Romains: Ceux des Colonies
eftoient comme des Effains du peuple Romain, & leurs Villes eftoient de petites images de la Republique Romaine. Mais à Rome il y auoit deux Afc
fortes de Colonies, les Romaines & les Latines:
Elles eftoient diftinguées les vnes des autres, en
ce que les Romaines eftoient du droit Romain, Pifen
eu pour le mieux exprimer conformement aux
termes des Autheurs, auoient le droit Romain, &
lesautres le droit Latin 3 c'eft pourquoy elles cſtoient appellées Colonies Latines, & Colonies
Romaines; De mefmes que celles qui par les Ordonnances & priuileges des Empereurs, eurent
apres le droit Italique, furent appellées Colonies
Italiques. Le doubte eft entre les Autheurs que
c'eſt que l'on doit icy entendre par le droit Romain, & par le droit Latin: car il ne femble pas
que les Citoyens Romains qui eftoient enuoyez
aux Colonies Romaines demeuralent Citoyens
Romains pour auoir droit de cens, & de voix deliberatiue, de demander & exercer des offices à Rome, & autres femblables droits, qui n'apartenoient qu'à ceux qui eſtoient vrays Citoyens
Romains d'effect, & non de nom, mais qu'ils
auoient feulemét le droit priué des Romains pour Cc
1.1.
fn. D.
de cem
Lib
NAAAAATAA
3.de in.
Rom.
liu. 1.
chap. 6.
402 LIVRE I V.
lib. 2.c. les libertez, teftamens, tuteles, vfucapions, hereditez, mariages, & autres femblables chofes: &
c'eft lopinion de Charles Sigon, & de Bodin, qui
fe ſeruent principalement d'vn lieu de T. Liue,ou
lib.34. il eſcrit que par Arreſt du Senat Romain il fut
dit, que ceux qui furent enuoyez au Colonies de
Pouzol, & de Salerne, n'eftoient point Citoyens,
c'eft à dire, difent ils, pour le regard de ce qui est
du droit public : mais pour defcouurir la verité
du droit que les Colonies auoient, il eft befoin de
prendre les chofes de plus loing.
Lib.s.de
leg.
Liban.
Demoft
decharonefo.
Les Colonies font d'ordinaire pratiquees par
les peuples vaillans & genereux, tels qu'eftoient jadis les Romains & les Grecs, car on ne trouue
point que les peuples qui n'ont pas eu la gloire en
recommendation, ayent enuoyé des Peuplades &
Colonies en autre pays. Platon trouue bonnes les
Peuplades ou Colonies, foit lors que les Citoyens
font en trop grand nombre, ſoit lors qu'il y en a
des vicieux & des corrompus pour purger la Cite,
& empefcher qu'elle ne ſe gafte dauantage. Orie
in orat, trouue que les Atheniens auoient couftume de
permettre aux Citoyens qui eſtoient pauures,delquels les Areopagites fe deuoiét enquerir, de s'affembler au plus grand nombre qu'ils pouuoient,
& s'en aller en pays eftranger ou de nouueau def
couuert,y faire des Colonies, auquel effect la Republique leur donnoit les viures & les armesneceffaires. A Rome le premier qui fit des Colonies
lib.2. fut Romulus que Denis d'Halicarnas loue de ce
que lors qu'il auoit prins vne Ville, ou gaigné
quelque bataille, il ne faifoit point tuer les ennemis vaincus, ny nee les vendoit point comme ef
DELAPOLITIQVE 403
Rom.
claues, moins confifquoit-il leurs champs au pu- blic, mais il les diuifoit auec vn certain nombre
de Citoyens Romains, & les enuoyoit ainfi pаr
peuplades en leurs Villes & en leurs pays: de forte qu'il failoit des Villes ennemies des Colonies du
peuple Romain, comme il fit premierement de
Fidenes, & puis de Camerin. Et cette façon de plut.in
faire de Romulus fut luiuie non feulement par les
Roys fes fucceffeurs, mais encore par le Senat &
par le peuple: Car ainfi,apres que les Boyens qui
occupoient le pays d'autour du Po, que nous appellons maintenant Lombardie, furent deffaits &
chaffez par eux: Ils firent Bologne, Modene,Parme, Aquilée, Rauenne, Rimini, Pifaure,Colonies
de leur Eſtat, & depuis en firent le meſme en toutes les Prouinces yaincuës, & ces Colonies, comme ditSeneque,leur feruoient comme de defenfes & bouleuards, encores firent-ils des Colonies
qu'ils appelloient militaires, des Gensdarmes qui
auoient vacation, pour auoir accomply à la guerre le temps de leur folde, où ils les renuoyoient
auec de bonnes recompenſes de leurs ſeruices.
Gracchus fut apres le premier Autheur d'eftablir
des Colonies hors l'Italie, dequoy il fe trouue auoir efté blaſmé de quelques vns, pour autant difent- ils que les anciens Romains s'eftoient bien
gardez de le pratiquer, ayant recogneu le danger
qu'il y a que la fille ne ſe rendeplus puilflante que
la mere, comme l'experiance le monftroit deflors
aux Villes de Carthage, de Marfeille, de Syracufe, de Cizicum & Bifane, qui fe rendirent en peu
de temps beaucoup plus puiflantes que Tyr.Pho- cée, Corinthe, & Milet: Mais par cette railon il Cc 2
Vellei
Paterco
lib a.
AAAAAKAAA A
404 LIVRE IV.
fembleroit qu'il ne faudroit pas que nous engendraffions des enfans, de peur qu'ils ne fe rendiffent plus puiſſants que nous : & toures fois puis
que les bons peres n'enuient iamais ce bon-heur
à leurs enfans, les grandes Villes ne le doiuết pas
enuier aux Colonies, pourueu qu'ellés n'oppriment point leurs meres. Et puis li l'Empire Romain, ou pour mieux dire, l'ambition de ce peuple là le fut contenuë dans les bornes de l'Italie,
ie croy qu'il eut efté hors de propos, & peut eftre
mauuais de faire des Colonies au dela: mais puis
qu'à melure que leur puiſfance croiſloit, leur ambition fe rendoit plus grande, ie ne voy pas qu'ils
euflent de meilleur moyen pour conſeruer ce
qu'ils auoient conquis, que d y baſtir des Colonies, affin d'auoir par tout de forces compofées
non feulement de leurs Legions, & de leurs Soldats ſtipendicz, mais des Citoyens & habitans du
melme pays conquis qui faflent iffus d'eux, &
partant d'autant plus affetionnez à leur Eſtat. Or
mon intention n'eft pas de diſcourir icy plus auár
du profit qu'apportent les Colonies, dont le dif
cours eft plus à propos referué en vn autre lieu, &
moins de parler de ce qui s'obſeruoit par les Romains en la deduction des Colonies, ce qui n'eft
pas moins inutile à vn homme d'Eſtat que la fciece de l'Architecture: mais ie diray feulemet pour
reuenir à mon propos du droit des Colonies des
Romains, que lors qu'ils en vouloient dreffer,foit
dedans foit hors l'Italie, ils auoient couftume de
definir le nombre tant des gens de cheual que des
gens de pied qu'on y enuoyoit:comme auffi d'ordonner que ceux qui y voudroient aller donneDE
DE LA POLITIQVE. 40s
roient leur nom: Que fi le nombre de ceux qui
l'auoient donné excedoit celuy qui auoit efte deffiny, on tiroit lors au fort ceux qui y deuoient aller, auſquels on diſtribuoit le champ de la Ville
ou l'on fondoit la Colonie, ſelon les departemés
qui en eftoient faits par les Commiffaires à ce deputez. Mais il eſt à remarquer qu'on n'ordonnoit
pas toufiours que des Romains feroient enuoyez
pour peupler ces Colonies, foit qu'on voulut les
fonder de nouueau,foit qu'on voulut les peupler,
eftant defnuées d'habitans; car quelquesfois on y
enuoyoit des affociez du nom Latin feuls,& quelquefois des Latins auec des Romains: comme Liu.1.4 quand on voulut repeupler la Cité des Ardeates,
il fut ordonné que des Rutules qui leur eftoient voifins, y leroient enuoyez auec des Romains,&
en plus grand nombre que les Romains, & que
le champ feroit meſme premierement diuifé & affigné aux Rutules. Quand doncques on n'enuoyoit que des Latins au Colonies, c'eſtoiér à mő
aduis des Colonies Latines, & quand on ny enuoyoit que des Romains c'eftoient des Colonies
Romaines: & il eft vray femblable que le droit
Latin eftoit donné à celles là, & le droit Romain
àcelles cy, car il ny a pas d'apparence qu'ils euffent voulu donner le droit Romain à celles qu'ils
peuploient des Latins, ny le droit Latin à celles
qu'ils peuploient de Romains, pour faire perdre
la Cité à tant de Citoyens, & leur faire fouffrir Boerins in expo
cette peine, que nous appellons en noſtre droit la fir.
moindre diminution de refte. Mais la difficulié Topic.
eftoit quand on enuoyoit aux Colonies & Ro- Cic
mains & Latins enfemble, ou bien fi pour reCc 3
Liu. l.
34
Liu.l.s
In orat.
pro Balbo.
406 LIVRE IV.
peupler vne Colonie Latine on enuoyoit de nou
ueaux habitans Romains, ou fi pour vne Romaine de Latins le doubte eftoit fi les Romains eſtoiet
faits Citoyens Latins, & les Latins Citoyens Romains. Et pour le regard des Romains, il ny a
point de doubte qu'ils ne fuffent faits Citoyens
Latins, parce que comme nous auons dit au chapitre precedent, en donnant le nom aux Colonies
Latines, ils eſtoiet Autheurs de leur tranflation,
& d'eftre faits Citoyens d'vne autre Cité. Le melme n'eftoit pas aux Latins qui alloient aux Colonies Romaines, d'autant que comme il a efté dit
au chapitre vnziefme, il falloit neceffairement
pour eftre fait Citoyen Romain, que le peuple
l'eut ainſi ordonné d'authorité du Senat: C'eft
pourquoy au rapport de T. Liue ceux qui furent
enuoyez à Pouzol, à Salerne,& à Buréte, foutenant qu'ils eftoient Citoyens Romains, le Senat
iugea qu'ils ne l'eſtoient pas. Ce qui doit eftre entendu comme le lieu le monftre affez, n'en defplaife à Sigon, des Latins qui auoiér eſté enuoyez
en ces Colonies Romaines, non pas des Citoyens
Romains: car il eftoit necefſaire lors que les Latins eltoient enuoyez aux Colonies Romaines,que
la Cité leur fut nomméement donnée pour ettre
Citoyens Romains, ce qui ſe verifie clairement,
parce que le melme Autheur eſcrit, qu'apres que
les Latins furent vaincus durant le Confulat de L.
Furius Camillus, & de Cn. Mæuius, le Senat ayát
ordonné qu'il feroit enuoyé vne nouuelle Colo
nie Romaine à Antium, il fut permis aux Antiates de donner leur nom, & que la Cité leur foft
donnée. Auffi quand nous lifons dans Cicerő que
DE
DE LA POLITIVE. 407
par la Loy Apulée, il fut permis à Marius de pouuoir faire trois Citoyens Romains en chaſqueColonie, il faut entendre aux Colonies Latines, ou
bien des Latins aux Colonies Romaines: car fi les
Latins enuoyez aux Colonies Latines demeuroiết
Citoyens Latins, & auoient toufiours le droit, &
mefme le droit public des Latins qui confiftoit en
ce principalement, comme nous auons dit fouuent, qu'ayant exercé vne Magiſtrature annuelle
en leur Ville, ils eſtoient faits Citoyes Romains,
pour pouuoir demander Offices & Magiſtratures
à Rome. Pourquoy eſt-ce que les Ronmains ennoyez aux Colonies Romaines euffent eu moins
de droit que les Latins, &eufsét perdu le droit public des Romains; car bien qu'aux Colonies Romaines les Citoyés eufsét leurs Republiques formées au patró de la Romaine, & leurs Loix quelquefois Romaines, quelquefois diuerfes en quelques points, mais neantmoins données par les Romains, qu'ils eufſent leurs Senateurs ou Decurios
qui faifoient leur Confeil public, & bref leurs
Cenfeurs & autres Magiſtrats: Toutesfois ils ne
perdoient pas la Cité de Rome, attendu que y
transferant derechef leur domicile, ils auoient
voix deliberatiue aux Affemblées, & droit d'y
pouuoir demander honneurs & Offices. Mais
ceux qui donhoient leur nom aux Colonies eftát
d'ordinaire des perfonnes pauures, qui eftoient
bien aifes de rencontrer cette bonne fortune d'auoir des terres pour ſe pouuoir entretenir auec
leurs familles : comme aufi bien ſouuent le fujet
de ſe deffaire de ces perfonnes necefliteuſes, qui
pouuoient émouuoir quelque fedition en la Ville,
Cc 4
Libani
Decla.
Dion.
Halic.
1.33.
lib.x
408 LIVRE IV.
ou feruir aux ſeditions que les ambitieux y pouuoient emouuoir,eftoit la cauſe d'eſtablir les Colonics, il arriuoit dis-ic fort rarement que ces
perfónes là s'eftat vne fois habituées aux Colonies
en fortiflent pour aller derechef habiter à Rome.
Au refte il n'y a point de doubte que l'iniure
qu'on failoit aux Colonies ne fut cenſée eftre faite aux peuples quiles auoit fondees, comme tous
ceux qui en ont efcrit en font d'accord, & cela eft
encore remarquable qu'il pouuoit arriuer par fuccefion de temps que lesColonies vinffent à commander aux villes matrices: De maniere queMutius Fufetius Dictateur, ou Capitaine d'Albe fe
trompoin, lors qu'il difoit que par droit de nature
les Colonies eftoient ſujettes aux villes Matrices,
comme luy remonftra fort bien Tullus Hoftilius
Roy des Romains; bien que dans Thucidide les
Corinthiens pretendoiét eftre mefprifez par ceux
de Courfou, qui eſtoit vne de leurs Colonies, de
ce qu'ils ne leur rendoient pas l'honneur qu'ils
leur deuoient aux communes afſemblées, & ne
commettoient pas à vn Corinthien la charge des
facrifices; & qu'il y eut meſmes vne Loy ancienne touchant le droit des Villes Matrices, qui leur
donnoit l'éle&tion & le choix d'vn chef lors qu'il
ettoit queſtió de peupler & de baftir vne nouuelle
Colonie; car il eft bien vray que les Colonies sot
obligées d'honorer leurs meres Villes, mais elles
ne leur font pas pourtant ſujettes,attendu que cóme difoient ceux de Courfou contre les Corinthiens, dans le meſme Autheur on ne met point
des hommes dans les Colonies pour feruir à ceux
qui demeurent aux meres Villes, mais pour lcur
etre efgaux.
DEACS Co
Cher
ece
DE LA POLITIQVE. 409
Qu'elles chofes font requises en la Cité, &
comment on doit pouruoir qu'elle en
foitabondamment pourueue.
CHAPITRE XVI.
CE que Platon eſcrit eſt apparent, que trois
chofes font principalemenr necefſaires à la
vie des hommes, à fçauoir la maifon, les viures, & les habillemens. Quand nous difons qu'elles
font neceffaires à la vie des hommes, nous difons
qu'elles font confequemment neceflaires & à la
Cité, non feulement pour bien & heureufement
viure chacun en particulier,; & en la compagnie
de fes concitoyens & amis, mais encore pour empefcher les feditions,troubles, & remuemens que
les neceffitez de telles chofes ont couſtume d'engendrer en la Republique. Mais parce que ces defordres n'arriuent iamais pour le defaut deschofes
requiſes aux baftimens des maiſons,quoy qu'elles
ne doiuent pas eſtre meſprilces par les ſages politiques, mais bien par le defaut des viures: Nous
traitterons feulement de cce point en ce Chapitre.
l'ay dit au chapitre quatrieſme de ce Liure,
qu'afin que la Cité foit toufiours abondante
en viures, il eſt bon qu'elle foit fituée en pays
gras & fertil, mais cela ne fuffit pas, fi d'aduenture les Citez font trop grandes, telles que font
ordinairemét celles qui font Capitales des Sieges
lib. 2.
de Rep
AAAFAXAA AA
Aur.
Victor.
de vita
omorib.
Imper.
Rom.
Sparsian. in
Seuero.
lib. Ig.
6.II.
ecan.
410 LIVRE IV.
de l'Empire,ainfi qu'eſtoient iadis Rome & Conftantinople, leſquelles le Prince perdoit ou acqueroit facilement par vne efmeute populaire, ce
qui peut auſli arriuer en toutes autres Citez, fi elles font fituées en pays maigre & infertil. Les
moyens donc qu'on peut pratiquer pour auoir
abondance de viures font diuers, & font cognus
d'vn chafcun: mais l'ordre & le foin y eft principalement requis, car il ne faut pas faire comme
Auguſte qui ayant ſceu, qu'il ny auoit pas du bled
que pour trois iours aux greniers publics de Rome, auoit deliberé de ſe faire mourir par poifon,
fi dans ce temps là les Nauires qui en deuoient
apporter n'arriuoient : Il luy eut mieux valu auát
que venir à vn tel deſeſpoir, d'auoir pourueu diligemment qu'il y eut toufiours prouifion de bled
pour vn ou deux ans, ou bien executer ce qui luy
vint quelque temps apres en la penſée, d'abolir
les diftributions de bled que le public failoit,
pource que le peuple ſe confiant la deffus, ne tenoit conte de labourer les terres: ou pluftoft
Faire come depuis Seuere,qui pourueut qu'il y eut
toufiours du bled pour fept, ou comme Traian
pour hui&t ans. Et le melme ſoin doit-on apporter à pouruoir à toures fortes de viures qui font
le plus neceſſaires à l'exemple de l'Empereur Aurelian, qui fit en ſorte que le lard fut touliours abondamment à Rome.
Apres cette diligence, le principal foin doit
eftre de prendre garde que les mammelles d'ou
l'on tire les viares ne tariffent point. C'eft pourquoy Xenophon efcrit que les Roys de Perfe
eftoient auffi ſoigneux de l'Agticulture que des
ntes atle
DE LA POLITIQVE. 41I
affaires de la guerre, & que le ieune Cyrus difoit
qu'il n'y auoit pas moins de louage à bié cultiuer
vn champ qu'à bien faire la guerre.Ainfi Auguſte
recognoiflant que l'Ægypte eftoit la principale Aит.
nourrice de Rome, fit netroyer les fofes du Nil, Vitt.
qui par la longue negligence de ceuxx du pays,s'e- ibidem
ftoient remplies & comme comblées de boiie &
de limon: & pour cette meſme raifon on doibt
prohiber le tranſport tant du bled que des autres
chofes neceffaires à la vie, ou fi le tranſport en Plato.
doit eftre permis, pour retirer d'autres commo- 8.de leg
ditez, faire en forte qu'on fçache l'eftat des bleds,
vins, & autres fruits qui ont efté recueillis, affin
qu'il en refte ſuffilamment pour l'entretien de la
Cité:"mais fur tout le tranfport de l'or ne doibt
PofJeuin. in
2. com
rer.
mofc.
Demoft
iamais eftre permis, auffi a-il efté & eft encores
fort feurement prohibé par tout, horfmis en Mofcouie, ou il n'eit toutesfois permis que pour deux
occafions feulement; à ſçauoir pour racheter les
prifonniers, & pour la folde des foldats eftragers.
Auffi faut-il pratiquer la Loy qui eftoit à Athenes
de prohiber aux marchands de la Cité, de faire
traffic de bled pour le porter autre part qu'en la
Cité, & deffendre en ce cas tout preft d'argent: & conainfi que par l'acienne Loy des Allemans, il eftoit
deffendu de vendre les efclaues hors la Prouince.
Et il eft pareillement bon de faire deffenfes d'achepter du bled pour le reuendre, ou plus que
pour fa prouifion, ny de l'enfermer & cacher
pour le reuendre plus cherement, & punir griefuement ceux qui commettent vn tel crime, lef
quels les anciens appelloient Dardanarios, & Penin orat.
contra
Phorm.
tra Lacrit.
6.38.
leg. Allem.
1. 1. de
Frum.
urb.
Conftat
C.Theiapolas, & brefordonner qu'on n'apporte nulle od.
AAAAAA AA N
Suidas.
412 LIVRE IV.
forte de fraude pour empefcher les prouifions publiques, à quoy il eftoit fagement pourucu à Rome par la Loy lulia de annona. Il elt auffi fort bon
d'eftablir certains marchands de bled, qui ſoient
fuffifamment cautionnez, & ordonner que certaine fomme de deniers du public leur foit pre- ftée, à la charge de la rendre en bled ou en pains,
comme il ſe pratiquoit du temps de l'Empereur
Theodofe, & eftablir plufieurs Officiers pour les
viures qui loient falariez du public, & a qui on
donne certains priuileges pour les exciter å bien
faire,mais contre lefquels auffi on eftabliffe de rigoureuſes peines, au cas ils manqueront à leur
deuoir, ou verſeront mal en leurs charges: Ainfi
en Turquie ceux qu'ils appellent Sfarimin,comme
qui diroit Preuoſts de la Ville, ont charge de faire que le peuple ait toufiours abondance de ris &
de froment, & qu'il ne ſe face point de monopole pour ce regard, pourquoy ils font ou dignemét recompenfez, ou feuerement punis.Mais fur tout
ie trouue bon qu'aux Villes Capitales, & qui font Sieges de l'Eltat, on pratique ce que les Latins ap
pelloient coemptionem: à ſçauoir de conftraindre
les pofleffeurs de tous les pays gras & fertiles des
Prouinces fubjettes de vendre chaſcun aux Ofciers & Marchands fur ce prepofez par le public,
certaine quantité de bled au prix ordinaire des
marchez, & conſtraindre à cela ceux- là mefmes
qui auront achepté du bled pour le reuendre, et
efgard à la quantité qu'ils en auront acheptée, fás
toutesfois conſtraindre les contribuables de faire
conduire le bled à leurs deſpens en quelque port
de mer ou ailleurs, comme faifoit l'Empereur luDEtes en
DE LA POLITIQVE. 413
finian, ou comme Anthoine les conftraindre de Plut.
porter fur les eſpaules certaine meſure de bled Anton iulques à la cofte de la mer, car cela ſent l'oppreſ- fion, fi ce n'eft en cas de quelque preſſante neceffité d'vne armée. On pourroit aufſi par maniere
de difme ou de tribut, exiger des Prouinces abődantes en bled, ce qui ſeroit neceſſaire pour la
nourriture de la Cité à l'exemple desRomains,qui exigeoient en la Sicile le froment, qu'ils appel- loient Decumanum, pour la prouiſion du Gouuerneur: & Æftimatum lors qu'il eſtoit eftimé en
argent pour la commodité de la Prouince; car
pour le regard de celuy qu'ils appelloiét Emptum, il fe rapporte à celuy que nous auons dit cy deuát,
qui deuoit eſtre achepté également de toutes les
Villes de la Sicile par les Loix Terentia & Caffia, Cic. s.
qui monſtroit que c'eftoit vne eſpece de charge. inVer.
l'approuue fort ce qui s'obferuoit à Athenes, ou Suidas
les Preuoſts des viures contraignoient les Marchands de porter à la Ville à iufte prix les deux
parties du bled qui eſtoit deſcendu au port, pour
la nourriture du menu peuple; Et la couftume
encore qui efſtoit en l'Empire Romain, de con- ftraindre les riches de contribuer du bled de leurs
pofleffions pour la nourriture des pauures. Mais"
ie voudrois deffendre les diſtributions volontaires
qui ſe font par les plus riches & les plus puiflans,
de peur qu'ils ne ſeduiſent & corrompent par ce
moyen le peuple: pour à quoy paruenir P. Clo- dius auoit faitordonner que les diftributions duA/coт in oraf.
bled & de l'argent, feroient à l'aduenir gratuites: inPiso & il eft meilleur en ce cas que le public achepte
des riches à prix raifonnable, &
 que
 la liberalité
SAAAAAAAA TA
2.x de
Fr um.
urb.
Cöftät.
1.11.C.
1. 2. de
Public.
compar.
1.1.
2.Ut
nemini
liceat
in coem
ptione
feexcufare. C.
Theed.
lib. de
conditis
horr.
lib. xo.
C.in
E.Theod
Lib. 8.
de leg.
tit. de
ann.iu.
pane grad.C Theod.
l.1. de
Frum.
Vrb.
Const.
1. 2.
414 LIVRE IV.
& diſtribution en foit faite au nom de la Repu
blique, & en l'Efſtat Royal au nom du Roy non
feulement du bled, mais encore des autres viures
plus neceflaires, comme de l'huile, du vin, & autres femblables: Que fi en cas d'vrgente necefité il faut faire ces diftributions, encore ſe faut-il
bien garder de les faire autremét qu'en pain cuir,
comme il eft porté par la Conftitution de Honoré & de Theodofe, affin que les grains ne foient
point diuertis à autres víages qu'à la nourriture.
L'eftablifement des Greniers publics, tant aux
Villes qu'aux Prouinces, principalement pour les
neceffitez de la guerre, eft non feulement vtile,
mais encore neceffaire, ou il faut garder cette police de ne prendre point du bled nouueau, que
tout le vieux ne foit deſpendu. le ne ſçaurois approuuer la diftribution des viures que fait Platon
en douze parties,come prefuppofant douze par
ties en la Cité, & puis de chafque partie en trois
autres de la façon qu'il l'ordonne, parce que telle
diftributiő & definition preſupole vn nombre definy, tant des Citoyens que des autres perfonnes
de la Cité comme ouuriers & ferfs, lequel doit
eftre au contraire indefiny, comme nous auons
enfeigné ailleurs. Cõme auffi ie n'approuue point
les diftributions des pains qu'on appelloit Panes
ciuiles, & panesgradiles, qui fe failoient anciennement par buletins, qu'ils appelloient Tefferas Frumentarias, loit qu'elles fuſlent faites à raifon des
Magiftratures & Offices, foit à raifon des habitans
& Citoyens, & des maiſons & edifices, foit à l'Ederrum gliſe ou aux lieux Pies, foit au menu peuple, auAlexan
ho.C. quel fi nous croyons Afconius la diftribution en
DE LA POLITIQVE. 415
eftoit gratuitement faite au temps de la Republique, par la loy qu'il appelle Annoniana: lur-in ora
quoy il eft remarquable qu'en l'Empire Romain inPifen & a Conftantinople, & à Alexandrie, & prefque
en toure l'Afie,le peuple aflemblé auoit couftume
de demander annuellement ce que luy faifoit befoin aux Magiſtrats, & quelquefois auec iniures & menaces: mais il fofhit vſant d'vne bonne po- lice, de fatisfaire à cette ordonnance de Dieu,par
laquelle il veut que perfonne ne foit madiant parmy nous; & c'eft à quoy l'homme d'Eftat doibt
employer fon principal foin, puis qu'il ne doit
point auoir d'autre defſein que de rendre les Citoyens heureux chafcun felon fa condition & lib. 1r qualité, ainfi que difcourt tres-bien Platon. de leg.
DES ARTISANS.
CHAPITRE XVII.
A
Yant parlé des viures necefſaires à la Cité au
à propos de parler en cettuy-cy des habillemens:
mais la cognoiffance de ces chofes n'efant nullement neceflaire, voire eftant indigne d'vn homme d'Eftat, nous nous contenterons de parler generalement des Artifans qui exercent toute forte
de meftiers viles & mechaniques. Or tant s'é faut
qu'il faille bannir de la Republique les Arts qu'o
appelle fordides, ny ceux qui en font profeffion,
qu'au contraire il ne faut pas permettre qu'aucun
SAAAAAAAA
Emil.
Prob.in
vitaAmilcar.
Herod.
inEuterpe.
Ælian.
Val
Max.
416 LIVRE IV.
y viue en oyſiueté, & ſans quelque vacation. Et
il feroit bon de garder en toute ſorte d'Eftars ce
qui s'obleruoit en Argos, en Ægypte, & à Marfeille que chaſcun donnaſt ſon nom, & fut tenu
de rendre compte au Magiſtrat, dequoy c'eft qu'il
s'entretient, & d'eſtablir vne griefue peine, non
toutesfois de mort comme fit Dracon, cotre ceux
lib.4 quiviuroient en oiſiueté, & que les Magiftrats en
feroient vne exacte recherche. A quoy fe raporte
lib. 7.6. ce qui s'obferuoit à Corinthe, où ſi l'on voyoit
vn homme faire grande defpence en bonne chere
ou autrement, on P'interrogeoit comment c'eſtoit qu'il y pouuoit fournir, & le laiffoit-on faire s'il auoit dequoy, pourueu qu'il ne dependit
que fon reuenu, autrement on luy donnoit l'amáde, & fi quelqu'vn depenſoit beaucoup fans auoir
de moyens, on le puniſfoit griefuement,fans s'in
former plus auant de ſa vie.
ケ・
Plut. in
Lycur. Herod.
Bib. S.
Zib..de
Idolo
lat.
Ie ſçay biế que les Lacedemoniens & les Thra
ces ne permetroient pas qu'aucun s'occupaft parmy eux à quelque meſtier vil ou mechanique,
mais ceux-là ne demeuroient pas pourtant oilifs,
puis qu'ils eſtoiét en perpetuel exercice militaire:
& ceux-cy ne doiuent pas eſtre imitez, parce que
ils eftimoient l'oifiueté, & ne viuoient que de ra
pine. Il ſuffit de prohiber aux artiſans des ouurages illicites, car toufiours cette exception que
Tertullian met parlant de l'Egliſe, que les Od
uriers & Artiſans qui trauaillent de leurs mains y
doiuent eftre reçeus, pourueu qu'ils ne facent
rien contre fes Loix, & la diſcipline qui y elt eftablie, doit eſtre pareillement entenduë en la Republique. Au
Con
DELA POLITIQVE. 417
Au furplus encore que tous foient d'aduis qu'il Arrian
ne faille pas permettre l'exercice de deux Arts à lib. rer.
vn melme Artiſan, ce qui s'obferuoit exactement Indic.
beg. en Iudée, & en Ægypte, parce que, comme dit 8. de
Platon, vn efprit diftrait en deux chofes n'opere zders iamais fi bien que celuy qui eſt attentif à vne ſeu- риь.
le, toutesfois fi les Arts ont quelque conformité
enfemble, comme Cuiſinier & Patiffier, Mufnier
& Boulanger, & autres femblables, il n'y a poine
d'inconuenient qu'vn mefme Artifan exerce ces
deux meftiers enfemble. Aufli ce qui s'obferuoit
en Lacedemone & en Ægypte, & s'obferue maintenát au Royaume de la Chine & en autres lieux,
que le fils fuccede au meſtier de fon pere, n'eft
pas toufiours bon, mais bien fouuent empefche au
contraire la perfection & l'excellence des Arts,
qu'il faut procurer autant qu'il fe peut en la Cité,
qui en eft d'autant plus celebre, floriffante & fre- quentée: car les efprits des enfans ne reffemblent
pas toufiours à ceux des peres,& fi cela eftoit fui- uy,il faudroit que les mariages ne fe peuffent cotra&er qu'entre ceux d'vn meſme meſtier; aini
que par les conftitutions de quelques Empereurs, 1.2. de
les filles des Boulangers ne pouuoient fe marier piftor.
qu'a des Boulangers, ou il falloit que ceux qui les
efpoufoient fe miffent du corps des Boulangers.
Ie trouue aufi mauuais que tous les meftiers ayét ir de
corps, ce qui s'obferuoit à Rome, ou melme ils prinil.
jouyffoient de certains priuileges: & il eft encore corpor. urbis
plus mauuais qu'il n'y ait feulement que ceux qui Rome
font du corps d'vn meftierqui en puifent trauail-ris ler; car bien que cela puiffe auoir quelque rai- feg.lib.
fon aux Arts, aufquels il faut faire apprentiffage, 1C. Dd
1.3.ch.
dernier
de la
Repub.
418 LIVRE I1I.
affin que les ignorans ne s'en meſlent pas; toutesfois on voit d'ordinaire que les maiſtres procurent tant d'empeſchemens, & trouuent tant de
difficultez lors qu'il eft queſtion de donner les
maiftriſes aux apprentifs, outre que l'ignorance
porte affez fa peine & fon mefpris en ces chofes;
& au contraire laScience ny eft iamais ſans vtilité,
que ie ne voudrois pas que l'apprentiſſage fut neceffaire qu'en fort peu de meftiers. Et partant la
conftitution de la Loy premiere, de Saccarys portus Roma, au Code Theodofien,doit eftre reiettée,
Et tout ainfi que les Corps des Artiſans ne font
pas toufiours bons, auffi eſt il expedient de les
diuifer en diuers endroits des Villes, & ne les
ranger pas tous, ny encores chaſque meftier en
vn cartier, affin d'euiter les monopoles, comme
enſeigne tres-bien Bodin.
Fin du quatriefme Liure.
EL
419
LIVRE CINQVIEME
DELA SOVVER AINETЕ.
Des diuerses especes de Republiques.
CHAPITRE I.
El'Affemblée des hommes,
premierement en familles,
puis en Bourgs & Villages, &
apres en Villes & Citez, a eu
fon commencement l'Empire
& domination des vns fur les
autres, qu'il eft vray-femblable auoir efté en ces premiers
temps là, pluſtoſt d'vn fur plufieurs, que de route
autre elpece de Gouuernement, puis que le Chef Plato.3
de la famille commandoit au gouuernement de la maifon,& que le droit de Nature veut que le plus ancien de la maifon commande. Or nous ne mőftreronsns pas ny comment le changement a efté ipremierement fait d'vne eſpece de Gouuernemér
a yne autre, ce qui ſe fera plus à propos quand Dd 2
de leg.
Epift.s.
420 LIVRE V.
nous traitterons des changemens & mutations
des Republiques, mais-nous diftinguerons les diuerfes elpeces du Gouuernement, & traitterons
apres au long en ce Liure de chacune en parti.
culier.
Platon eſcrit que pluſieurs penfent cognoiftre
qu'elles font les trois fortes de Gouuernement, &
que peu les entendent, mais bien qu'il confonde
& embaraffe fort le diſcours de ces chofes en fes
liures, fi me ſemble il que cette diftin&ion & certe cognoiffance n'eft pas fort malaiſée. En fon
Politique il propoſe cinq eſpeces de Gouuerne
ment; à ſçauoir l'Eſtat Royal, le Tyrannique,
l'Atiftocratie, l'Oligarchie, & la Democratic; il
diuife apres la Democratie en deux, & adjoufte
encore vne feptieſme eſpece qu'il fepare des autres; de meíme,dit il, que Dieu eſt ſeparé des hőmes, laquelle eſpece i'eftime eſtre celle là mefme
qu'il explique plus amplement en fon quatriefme
des Loix, en laquelle Dieu, c'eſt à dire la Loy
commande, eftimant que toures ces autres efpeces font pluftoſt de fimples habitations & demeures des Citez, auſquelles vne partie et ſubjette à
8.de vc- l'autre, que des Republiques. Ailleurs il faic vne
pub. elpece de Republique qu'il appelle Timocratie,
ou Timarchic en laquelle les ambitieux commandent: de maniere que ſelon fon opinion les bons
commandent en l'Ariſtocratie, & les ambitieux
en la Timocratie, quoy que toutes ces efpeces &
autres femblables foient comprinfes foubs Poligarchie, attendu que foit que les bons, & ceux qui
obferuent les Loix commandent, foit les riches,
foit les ambitieux ou plus honorables, c'eft touf
par
DE LA POLITIQVE. 421
iours Oligarchie, c'eſt à dire puilance & commandement de peu d'hommes : Mais Ariſtote efclairciffant mieux ces chofes dit fort bien, que la
police n'eſtant autre choſe que l'ordre de la Cité
és Magiſtrats, & principalement en ceux qui ont
la Souueraineté, il faut regarder qui font ceux
quiont ce commandement Souuerain, & fi vn
feul l'à, ce fera Monarchie, fi peu Oligarchie, fi
tous en nombre colle&tif Democratie. Que fi ces
elpeces font conduites, & vontſelon le bié commun,comme fi vn Prince commande pour le bié
public, nous appellerons ce commandemér Royauté, ſi peu d'hommes Ariſtocratte, ou parce que
les bons Gouuernent, ou parce qu'ils pouruoyet
au bien de la Cité, Si tous commandent en telle
forte que les Loys y foient bien obferuées en la
Cité, tant celles qui regardét l'honncur de Dieu,
que celles qui regardent la Iuftice & la police, &
que l'ordre y foit gardé, & ce qui a efté trouué
bon par le plus grand nombre du peuple aflemblé, nous l'appellerons Republique par le nom
commun de toutes les fortes de Gouuernements.
Que fi ces elpeces de Gouuernement ne tendent
point au bien commun, mais feulement au proffit
particulier de ceux qui ont la Souueraineté,ce feront des tråfgreffions de ces iuftes efpeces de Republiques que nous auons dit, parce que comme
dit tresbie Ariftote elles fot renduës Seigneuriales, là où la Cité eft vne focieté de libres. Et par
ainfi la Monarchie qui regarde à l'vtilité particuliere da Monarque, eft appellée Tyrannie, & à
l'Ariftocratie eft opoſée à cette efpece deRepublique qui n'eſt qu'au profit des riches,à laquelle on Dd3
EDFAALA MD MA G N
lib. 6.
de trib.
gener.
Imper.
422 LIVRE V.
dpnne le plus fouuent, quoy que improprement
le nom general d'Oligarchie: Et la Democratic
qui eft au proffit des pauures fe peut fort bien appeller licence ou violence du peuple, qui refpond
au mot Grec Ochlocratie, duquel vſent Polybe &
Plutarque car lors que tout ordre eft peruerty par
la domination du peuple, l'authorité du maiftre
meſprilée,& tout ce qui plaift licenticufement au
peuple,eft tenu pour droit, c'eft vne tráfgreffió &
corruption de la droite domination populaire,
foit qu'on l'appelle Republique, ſoit Democratie.
De la Souueraineté, de la difference
qui est entre les droits Royaux, Althoritez & Mtarques Royalles,
les droits de Souueraineté.
CHAPITRE II.
A Souueraineté qui n'eſt autre choſe que la Lplus haute puiffance d'vn Eſtat,eft celle qui
fai& la diftindtion des Gouuernemens, felon le
nombre de ceux qui la pofſedent, comme nous
venons de dire. Il faut doncques parler premierement de la Souucraineté auat que pafler plus outre, parce qu'il n'eſt pas pofible pluftoſt que de
cognoiftre les droits & les qualitez qui luy appartiennent, de bien difcerner & diftinguer les Republiques,ny de bien cognoiſtre la nature de chafque efpece: A quoy il nous eft neceffaire de nous
porter nous meſmes le flambeau pour nous efclai
DE LA POLITIQVE. 423
rer; car pour le regard des anciens, ils n'en ont
du tout point ou fort peu parlé, comme des chofes qu'ils iugeoient, comme il eft vray-femblable
claires de foy,jaçoit qu'elles ne le foient pas, & les
nouueaux en ont traitté à mon aduis plus confufement qu'vtilement.
Quelques vns ont doubté fi les droits qui font
defcrits en la harágue que Samuel fait au peuple,
font des droits de Souueraineté, mais i'eſtime l'interpretation de Bodin tres-bonne, que ce n'eft
là qu'vne deſcription des abus & des tyrannies dont les Princes ont fouuent accouftumé
d'vſer. Les autres ont eſtimé que la faculté de faifir les biens vacans, & s'en emparer, foient heritages, ou efpaues, & autres femblables droits qui
font ſpecifiez en nos Liures de Droit, foubs le tiltre du droit du Fiſc, font des droits de Souueraineté, mais ils ſe trompét auffi: car ce ne font que
des droits du Domaine ou de la bourfe du Prince,
qui eſt entenduë par ce mot Latin Fifcus. Il y en
a qui ont eſcrit que lesDroits contenus en la conAitution de Frederic au Liure ſecond des Fiefs,
font des droits de Souueraineté, & ceux-ny nefe
trompent gueres moins que les autres: car encore que j'aduouë que quelques vns de ces droits
font des droi s de Souueraineté,comme entre autres le droit de battre, & forger Monnoye,l'impofitiő de nouueaux tributs, & la puiffance d'eftablir
des Magiſtrats; Toutes-fois ie fouftiens que la
plus part ne le ſont pas, mais que ce font fimplement des droits Royaux; c'eſt à dite des droits
apartenants aux Roys, comme ce qui eſt appellé
en cette confiitution Armandie, ou ArmamentaDd 4
lib.r.C
8. Reg.
liure z.
ch.1.de
la Rep.
tii. que
fint regalia.
liu. r.c.
1o. de
la Reрив.
Radeuic. lib.
1.C.41.
2.
Co5
424 LIVRE V.
ria, qui font les lieux ou l'on forge, & garde toute forte d'armes pour les diſtribuer aux foldats,&
les employer aux vfages de la guerre, nefont pas
des droits de Souneraineté; c'eſt à dire que la
garde & la diſpofition n'en peut appartenir qu'au
feul Sonuerain:car l'on voit fouuet qu'elle appartient par droit de Magiſtrat, comme à prefent en
France au Grand Maiſtre del'Artillerie, & il eft
indubitable qu'en vn Eftat bié ordonné,ainfi que
difcourt tres-bie Bodin,les droits de Souueraineté ne fe doiuent point bailler ny en titre d'Office,
ny par Commiffion. l'aduouë bien que la diſpofition de la paix & de la guerre eft vn droit de Souueraineté, & que la difpofition & la garde des armes eft vne fuite & vne dependance de cette difpofition: parce qu'il faut de neceffié des armes
pour faire la guerre: mais ie nie abſolument que
rout ce qui vient neceffairemét en fuite d'vn droit
de Souucraineté,foit droit de Souueraineté,autremet tout ee qui le feroit ou en l'exaãió des impofitions, ou en la publication des Loix, ou en l'adminiſtration de la Iuftice, ou en la guerre, feroit
droit de Souueraineté,ce qui feroit vne trop gtáde abfurdiré: & partant il faut dire que les tailles,
tributs, fubfdes, peages, de mefmes que les chemins publics, les fleuues nauigables, les Salins,
les reuenus de la Pefche, le droit de bris, & plufieurs autres, dont les italiens remirent la plufpart
à l'Empereur Frederic, font bien de droits du
Prince, & des droits Royaux, mais non pas des
droits de Souueraineté; & que le pouuoir d'eftablir, ofter,accroiftre, ou diminuer toures ces chofes, eſt proprementce que nous appellons droi
Chaffă.
gloria
mundi
parte.
3.240
confid.
DELA POLITIQVE. 425
de Souueraineté, de meſme que les droits d'oAroyer des foires, de Marque, de Regale, de legitimer, ou naturaliſer, & autres qui font referuez au Prince, ou que le Prince le referue ſpecia- in casal
lement, lefquels nous n'appellons pas droits de
Souueraineté, non feulement parce que les droits
de Souueraineté appartiennent au feul Prince, ou
autre Souuerain priuatiuement à tout autre; car
par cette raifon ces droits que ie viens de dire en
fembleroient eftre: mais parce que foit qu'on regarde le droit, foit la couſtume de tous les peuples, perfonne n'a oncques peu ny ne peur eftre
capable des droits de Souueraineté, que ceux qui
ont la Souueraineté; ce qui s'eſclaircira par les
exemples: comme nous auons dit que le droit de
Foire n'eftoit pas vn droit de Souueraineté, d'autant que c'eſtoit anciennement aux Confuls qui
n'auoient pas la Souueraineté en l'Eſtat à les o-
&royer, & de fait on litque l'Empereur Claude le nund.
demanda aux Confuls pour vne fienne terre. Le Suet in
droit de marque aufi auparauant que le Prince
l'eutnommément referué pour foy, eftoit permis .12.
à vn chacun fans congé ny du Magiftrat ny du
Prince, comme nous monſtrerons en fon lieu,
quand nous parlerons de ce droit: Et le droit de
Regale qui confifte en la collation des bencfices
qui vacquent en Regale, eft pluſtoft vn priuilege
du Prince, qu'vn droit de Souueraineté, veu que
de droit commun la collation des benefices apartient aux Ecclefiaſtiques. Auffi la legitimatiő des
enfans naturels fe pouuoit faire en les offrant à la
Coûr de la Cité, ou lors qu'eux mefmes s'y of- froient;De manicre que puis que tels actes ont
L.1. D.
C.de
Claud
Guillel.
Malmeburg
lib.4.
426 LIVRE V.
peu, ou fe peuuent expliquer par autres que par
les Souuerains, on ne les peut pas dire auoir eſté
ou eftre des actes de Souueraineté.Il y auroit plus
de doubte du droit de naturaliſer les eftrangers,
parce qu'il n'y a que le Souuerain qui puifle faire
vn Citoyen ou vn ſubjet; c'eft pourquoy on eftime en France que le droit d'Aubeine par lequelle
Roy leul ſuccede aux eftrangers, eft vn droit de
Souueraineté.
Quant au pouuoir de faire des Cheualiers,bien
que le Parlement ſemble auoir iugé que ce foit
vn droit de Souueraineté, lors qu'il trouua mauuais que l'Empereur Sigilmond euſt fait Cheualier le Seneſchal de Beaucaire, & en fit remonftrance au Roy, dilant qu'vn acte de Souucraineté ne le peut point exercer au pays d'vn autre
Souuerain, qui eft vne maxime tres-veritable. Ie
doubre pourtant que faire vn Cheualier foit vn
acte de Souueraineré,car non feulement nos Ro
mans, mais nos Hiſtoires nous donnent plufieurs
exemples des Cheualiers faits par autres que par
les Souuerains & le Roy François premier, auparauant la bataille de Marignan, fit cet honneur au
Capitaine Bayard de vouloir eſtre fait Cheualiet
de fa main, comme on lit en l'hiſtoire d'Angleterre, que Guillaume ſecond qui fut Roy d'Angleterre fut fait Cheualier par Lancfrane Archeueſque de Cantourbie, & meſmes anciennement
en Angleterre, auant Guillaume le baſtard, les
Cheualiers eftoient faits parleurs Euefques auec
certaines ceremonies dont les Normans fe mocquoient, leſquelles ſont deſcrites dans l'Hiſtoire
d'Ingulphe,voire melme l'on peut prendre l'ordre
re de
DE LA POLITIQVE. 427
de Cheualerie de la main d'vn autre Souuerain Math.
Paris
phano.
que celuy qu'on recognoit, comme Henry fils de in Ste- Geoffroy Plantegeneft Duc d'Amon qui fut Duc
de Normandie, & depuis Roy d'Angleterre, print
l'ordre de Cheualerie du Roy Dauid d'Eſcoſle,
dequoy on pourroit amener plufieurs autres exeples: Toutefois fi la qualité de Noble eft jointe à
la qualité de Cheualier,comme elle l'eft indubitablement, eftant plus d'eftre Cheualier que d'eftre
fimplement Noble, on peut dire qu'en cette confideration il n'appartient qu'au Roy & au Souuerain de faire des Cheualiers, car l'annobliflement
emporte immunité & exemption de tailles, l'impoſition & deſcharge defquelles eft vn vray droit
de Souueraineté, comme nous dirons cy apres au
chapitre dixiefme. Mais d'autant que autres que
les Nobles ne font point faits Cheualiers, & que
la Cheualerie eft vn ordre, il fe peut introduire
par couſtume qu'vn autre que le Souuerain puifle
faire des Cheualiers, pourueu que ceux qui en feront faits, foient Nobles: Car fi autre que le Souuerain qui ſeul à le pouuoir d'annoblir fait vn roturier Cheualier, tous deux doivent eftre griefuement punis. Et tout cecy fe doit entendre de la
fimple Cheualerie: car pour le regard des ordres
particuliers de Cheualerie inftituez par les Roys,
comme en France des Cheualiers de la Genette,
de l'Eftoile, de S. Michel, du S. Efprit; en Angleterre de la larretiere; en Sauoye de l'Annonciade; & en Efpagne de la Toifon d'or, & autres femblables. Il eft bien certain qu'autre que le
Prince Souuerain qui a intitué & eftably les loix
de l'ordre, & s'en eft rendu le Chef, ne peut pas
Barth.
in l. 1.
de dignitat.
lib. 1r.
C. Corfet in
tractatu do
428 LIVRE V.
faire des Cheualiers. Mais pour l'autre Cheualerie qui eſt generalement de toutes perfonnes qui
en font profeffion en tous pays, Nobles neantmoins de race & d'extraction, il n'y a point de
doubte que tout Cheualier n'en puife faire vn
autre, fuiuant la conclufion de tous nos interpretes. Le droit de conuoquer Eſtats & Aflemblées
n'eft non plus droit de Souueraineté, car affin
qu'vn droit foit de Souueraineté, il faut qu'il le
foit en toutes les eſpeces de Republiques, & bien
qu'on puifle dire qu'aux Eftats Royaux ce droit
apartient au Roy ſeul, quoy qu'on trouue dans
les Hutoires que d'autres que les Roys les ont couocquez, & y ont prefidé, toutes-fois il eſt certain
chaffan qu'aux Oligarchies & aux Eftats populaires, les
Magiſtrats qui n'ont point la Souueraineté les cőuocquent,& y preſidět. Et icy on me pourroit dire
qu'on à veu & qu'on voit encores auiourd'huy
qu'en plufieurs Eftats d'autres que les Roys & les
Souuerains ont les droits de Souueraineté, & en
vſent: mais c'eſt autre chofe de les auoir ou d'en
vfer pour le Prince, ou par fa grace & liberalité,
& autre de les auoir de fon droit, ou par le droit
de fon Magiftrat, comme nous monftrerons en
I'vn des Chapitres fuiuans de ce Liure.
pot. regia.
in catal
gloria
mundi
3. part. cons.36
Ce n'eft pas encores affez à ce qu'vn droit foit
eftimé de Souueraineté, que le Prince en foit, &
puifle eftre ſeul capable, mais il faut de plus qu'il
prouienne prouienne de la puiffance, Empire & commande
ment qu'il a, car fi comme nous auons dit,la Souucraineté eft puiffance, & la plus haute puiflance,
rien ne peut eftre eſtimé Souuerain que cette haute puiffance. Et partant ce que l'on voit pratiques
D
DE LA POLITIQVE. 429
encores aujourd'huy de mettre le nom du Prince aux contracts, n'eft pas droict de Souueraineté, autrement Hephæltion eut efté Souuerain, le
nom duquel eftoit mis aux contracts par le comlib.20.
mandement d'Alexandre,ny pareillement ce qu'o
lit dans Athenee de cette eau qu'on appelloit Dorée en Perfe, de laquelle le feul Roy & fon fils
aifné beuuoit, & il eftoit capital aux autres d'en
boire, moins encore nourrir longue cheuelure,ce
qui n'eſtoit pas permis qu'aux anciens Roys de France, ou au contraire aux Empereurs de Confantinople de la coupper, dormir en vn lit d'or,
ce qui n'eftoit pas permis parmy les Parthes qu'à
leurs Roys feulement, porter la Thiare ou chap- Iofeph.
peau droit, ce qu'Artabazus oAroya à Izates Roy 6.2
des Adiabenes, & ce qui ſe pratique en Angleterre quele Roy n'entre point en l'adminiftration
des affaires, qu'il n'ayt demeuré dix iours en la
Tour de Londres, de mefme qu'en Hongrie il Henry femble qu'on n'eft pas vrayement eftimé Roy4lisn6
qu'on n'ayt les ioyaux de S. Eftienne. Et bref les narratitres & noms communs aux Roys d'vn Royau- tion I.
me, comme anciennement aux Roys d'Ægypte, iulques au temps de Salomon, d'eftre appellez
Pharaons aux fucceffeurs d'Alexandre Ptolemees lofephi
aux Roys de Perfe Artoxerxes, aux Roys des lib.8.
Parthes Arfacides,aux Empereurs Romains Au-.6.
guftes, & aux Dues d'Aquitaine Guillaumes, ne Parif
font point des droits de Souueraineté, mais mar- in Steques & enſeignes de la Souueraineté: parce que phano.
les feuls Princes Souuerains en peuuent vfer, & Enseb.
par confequent auoir la Couronne d'or,la Chaire d'Iuoire, le Sceptre ayant vne Aigle au bout, le
Hift. de
Mash.
lib.40
de vita
Coßät.
865
Dion.
Haler.
Lib. 3
430 LIVRE V.
Saye de Pourpre broché d'or, & autres fembla
bles ornemens,auec les douze Sergens allans deuant auec leurs verges & faifſeaux, eftoient bien
des marques & enſeignes de la Souueraineté des
anciens Roys de Rome, deſquels les autres Princes l'ont prins à leur exemple, mais no pas droits
Tornan- de Souueraineté: Comme auiourd'huy la Croix,
des lib. le Croiffant, la Couronne ou Diademe, le Glaiue,
de re- le Sceptre, la Pomme d'or, & la Mitre, I'vfage de gnorum
actép. laquelle fut accordé aux Ducs de Boheme par le
Succelf. Papc Alexandre II. la Verge, l'Anneau, la DalOfor. matique, les Brodequins de couleur de pourpre,
lib. 4. quieſtoit aufi l'vne des principales marques de la
.19. dignité Imperiale en l'Empire Grec, & aux Roys
Baronn de Benemotapa en Æ hiopie vn Hoyau, comme
e.z.part
2. lib.1
Alex.
.C.18.
Marin.
Sicul.
aux anciens Roys d'Ægypte, le deuat d'vn Lyon,
d'vn Ours d'vn Taureau, & d'vn Dragő,& femblables chofes que les plus curieux ont recerché,
font toutes des Enleignes, Armoiries, && marques
Royalles qui ne le doiuent pas communiquer aux
ab A- lujets, comme aux Eſtats tenus à Tolede par FerLex. lib. dinand & Iſabelle Roys de Caftille & d'Aragon,
il fut expreffement defendu à ceux qui portoient
titre de Ducs en Caftille, d'auoir des gardes deuant eux, portant des maffes& des boucliers,
auec des Couronnes & autres enfeignesRoyales,
& de ne prepofer point en leurs lettres les titres
de leurs dignitez. Et entre les quatre chofes que
Ie Roy Louys XI. detfendit au Duc de Bretagne
par Pierre de Moruiliers fon Chancelier, celle-cy
Char s'y trouue, de ne mettre point en fes lettres parla
grace de Dieu Duc: Comme aufi le Roy Charles VII. fit adjourner à comparoir en perfonne en
lib.21.
Alain
Sa Chro
nique.
DEuera
2
DE LA POLITIQVE. 431 Parlement le Comte d'Armagnac, à caufe de plufieurs rebellions, & entre autres parce qu'il fe
difoit par la grace de Dieu Comte d'Armaignac,
ce qui n'appartient point à Ducs ny à Comtes quelconques, d'autant que tout fubje&t releue
d'autre que de Dieu ſeul, mais il ſe voit, parce
que nous auons dit que cela ne peut pas eftre vn
droit de Souueraineté, commec onclud tres-bien
Bodin: outre que par la grace de Dieu nous fommes tout ce que nous fommes.
Si on doic appeller feulement Souuerainete
celle qui estperpetuelle & abfolue.
CHAPITRE III.
BOdin en la definition qu'il propofe de la Sott ueraineté adjoufte ces mots, abſolue & per- petuelle, voulát que la Souneraineté ne foit point
ou la puiffance du Prince eſt limitée, & ou elle eft
àtemps, & c'eft en quoy i'eftime que ſe doit iu- ger la differenee qu'il faut faire entre le Prince &
autres Souuerains, & les hauts Magiftrats que les Latins appelloient Summos Magiſtratus, comme en la Republique de Rome le Dictateur, & les dix Commiffaires eftablis pour faire des Loix, & re- former les Couftumes. Le Vergobret à Autun, les Prytanes à Rhodes, le Bæotarque en Bæoce, le Mytilene, les Archons en Theffalie & à Athenes, les Armoftes en Lacædemone, & la Bailie ancić- nement à Florence, aucuns defquels & prelque
432 LIVRE V.
rous auoient quelque droit de Souueraineté, come le Vergobret qui eftoit annuel, auoit la puiffance de vie & de mort, les Prytanes le droit de
faire la paix, & contracter alliance fi nous croyos
T. Liue. Et les Amimones des Guidiens iugeoiet
fans appel, & n'eſtoient pas tenus de rendre conte de leur adminiſtration: mais neantmoins tous
ces Magiſtrats ny autres ſemblables ne pouuoiét
pas eftre dits Souuerains; parce que comme enfeigne tres-bič Bodin puis que leur pouuoir eftoit
limité par le temps, ils n'eftoient en effet que gardes & depofitaires de la puiffance Souueraine,
iuſques à ce qu'il pleuſt au Prince,aux Seigneurs,
ou au peuple de les reuocquer, leſquels en demeuroient faifis, parce que s'il arriuoit que ces
hauts Magiftrats abuſaſſent de leur puiflance, ils
pouuoient eftre chaftiez, & priuez de leurs charges; autrement fi les Seigneurs, lé Prince ou le
Peuple en fuſſent demeurez depoüillez pendant
le temps qui eftoit prefiny à ces Magiſtrats, il s'en
fut enfuiuy que le temps finy il eut falu qu'ils euffent reprins cette puilsace des meſmes Magiltrats,
qui ſe fuffent bien gardez de s'en deſaifir de bon
gré, car c'ef trop de deſplaifir de venir de perfonne publique, ayant authorité & commandeinent Souuerain, perfonne priuée, & de les conftraindre par force, comment l'euffent peu faire
ceux qui n'auoient plus de puiffance. Il faut donc
dire que quand le Prince,les Seigneurs ouo le peu
ple commettent la puifſance Souueraine pour
certain temps à quelque Magiftrat, ou autre quelconque perfonne, ils ne la commettent point en
forte qu'ils s'en deſpoüillent, mais qu'au cótraireils
renc
DEMors a
DE LA POLITIQVE. 433
ils la referuent toufiours vers eux: Ainfi qu'à Rome le Dictateur eftant creé, la puiſfance du peuple n'eftoit pas efteinte, car il y auoit appel du
Dictateur au peuple, & meſme la puiſfance des
Tribuns du peuple demevroit, comme on peút
remarquer en pluficurs lieux de T.Liue & de Plutarque. Et il ne faut point faire force au nom de
Roy en celuy qui a la puiffance Souueraine à tēps,
non plus qu'au Roy des facrifices; car ce n'eft pas
le titre du Roy qui le fait Souuerain, mais la puiffance qui luy eft donnéc, pourueu qu'elle luy foit
donnée perpetuelle, & non à temps, auec quelque
titre que ce foit de Sultan, d'Empereur, de Roy,
de Duc, ou autre ſemblable.
Quand nous difons que les Princes ou autres
qui ont la puiffance Souueraine à temps, ne font
point Souucrains, il le faut entendre foit qu'ils P'ayent à temps certain, foit à temps incertain, &
le téps certain eſt cõme iuſques à deux ans, outre Iequel le gouuernement ne's'eftendoit pas à Athenes, lors que les Medontides y gouuernoient,non
Liu.1.8
Plutar.
in Fab.
тях.
Pausan
plus que la puiſsáce du Roy Robert de Naples fur lib. 4
les Geneuois, lors qu'ils fe foubſmitét à luy pour
dix ans foubs certaines conditions, ny pareillemét
celle du meíme Roy Robert auparauant qu'il fut Anton
Chron. Roy, lors que les Florentins l'efleurent pour leur
Duc pour cinq ans, ne s'eendoit pas au dela de
ce temps, & par conſequent n'eftoit pas Souue- Machi
raine. De maniere que lunius Brutus, celuy qui anel.
deliura Rome de la puiffance des Tarquins, fe liu.2.de
trompoit fort lors qu'il vouloit introduire que le
Roy fut annuel à Rome, parce que comme nous
auons dit, les vrays Roys ne peuuent pas eftre Ec
Thiß.de
Fleur
lib. 3
Co I.
Ammian
Marcellin.
Krant.
lib. 2.
Saxon.
434 LIVRE V.
creés à temps, parce qu'il faut que la puiſfance
Souueraine foit perpetuelle en cux: Et le meſme
en eft-il quand le temps eft incertain, ſoit que les
Peuples les puifſent depofer å leur fantafie, ainfi
qu'en quelques pays de la Bifcaye, comme on lit
en l'hiſtoire d'Eſpagne, il y auoit quelques peu ples qui pouuoient changer ſept fois le iour de
Seigneur, & s'il faut croire Diodore, les Preftres
donnoient anciennement en Æthiopie le iour de
la mort au Roy, mais il s'en trouua vn nommé Ergamenes qui les fit tous mourir, & s'afſeura ainfi l'Eſtat, foit que comme les anciens Bourguignős
ils le depofent, lors qu'il a efté vaincu en guerre,
ou lors que l'année eft fterile: ou ſoit que comlib. 28. me en Saxe auparauant que les Saxõs euffent efté
vaincus par Charlemagne, la couftume foit relle
que celuy des Gouuerneurs qui aura efté efleu
pour chef d'armée, foit appellé Roy, & demeure
Roy iufques à la fin de la guerre, foit que la forme du ferment qu'on leur fait foit conditionelle,
ainfi que celle des Princes de France, lors qu'ils
allerent à la conqueſte de la terre fainAte, firent
hommage à Alexis Empereur de Conftantinople,
de le recognoiſtre autant qu'il garderoit fa prohe bell. meffe & fa foy. Que fi les Roys qui font à temps
ne font point Souuerains, à plus forte raiſon les
Regents, Lieutenans, Gouuerneurs, Magiftrats &
Officiers qui ont la Souueraineté, ne doiuent pas
eftre eftimez Souuerains, puis que la Souueraineté ne leur a efté baillée qu'é qualité de Procureurs
ou de Commiffaires du Souuerain, pour le defcharger de foin & de peine, & qu'il eft necefſaire
que la Souueraineté ayt efté accordée à celuy qui
622
Robert.
Monna. h.
Chrift.
cort.
Turc.
DEehec 
DELA POLITIQV E. 435
doit eftre eltimé vray Souuerain, non feulement
perpetuelle, mais encore pure & fimple. Demaniere que bie que le Roy deSicile en la perfone de
Roger Comte de Calabre eut ce droit du PapeVrbain II. d'eftre comme Legat du S. Pere en fes
terres, il ne pouuoit pas pourtant pretendre la
Monarchie fpirituelle, par ce qu'il n'auoit point
de puiflance aux Egliſes de ſon Eſtat, qu'en qualité de Legat ou Commiffaire du Souuenal.
parte
rain: C'eft pourquoy le Cardinal Baronius fe In an
met en peine fans ſubjet d'abbatre cette nouuelle
Monarchie fpirituelle par cette raifon, entre au- poster.
tres qu'il dit ne s'eftre iamais rien veu de femblable en la Chreftienté : Car s'il y eut pris garde de
prés, il eut trouué dans Roger de Houeden que
İc Pape Alexandre I1I. fit Henry I I. Roy d'Angleterre Legat en fon Royaume foubs des reftriAions, qui ne le contentant pas & en ayant ren- uoyé les lettres, S. Thomas de Cantourbie eut
grande raifon de refuſer, fuiuant fa volonté, de
iurer les couſtumes d'Angleterre, qui oftoient quelques choſes au Pape de la Souueraineté en
lEglife pour l'attribuer au Roy, comme de ne
pouuoir appeller au Pape fans la licence du Roy,
& de ne pouuoir excomunier ceux qui releuoient
de luy en chef fans fon congé, & autres chofes
femblables qu'on lit en ces couftumes. Or quand
la puiffance eft accordée pure, fimple, & perpe- tuelle, c'eft lors qu'on peut dire que celuy qui la poffede de la ſorte eft veritablement Souuerain,
car lors il arriue veritablement ce que diſoit Neron à fa mere Agrippine, luy reprochant qu'elle
'auoit fait Roy, que apres que la Souueraineté
Ee 2
Xiphilin in
Nerone.
436 LIVRE V.
eft transferce ou par vn peuple, ou par autres, elle
n'eſt plus en celuy qui la transferée, mais ſeulemét en la perfonne de celuy à qui elle a eſté baillée pour en pouuoir plainementvſer contre celuy
melmes qui la transferée. Et voila quant au point
de la Souueraineté touchant le temps, furquoy
nous affermons auec Bodin qu'elle doit eftre perpetuelle. Mais en ce qu'il eſtime que la Souueraineté n'eft point fi la puiſfance n'eſt abſoluë: ie
crains qu'il ne me faille faire diuorce auccluy, &
tenir vne opinion contraire.
La puiffance abſoluë, dit-il,eſt celle qui n'a
point de condition que la loy de Dieu & de nature ne commande, & que partant la Souueraineté
donnée à vn Prince foubs d'autres charges & cоditions, n'eft point proprement Souucraineté,
parce que la puiflance ny eſt point abfoluë. Mais
ie demanderois volontiers fi lors que la puiffance
du Prince n'eft point abloluë, c'eſt à dire fi lors
que le Prince eft aſtraint en certains points aux
Loix & ordonnances du pays,leſquelles il ne peut
point outrepafſer, il n'eft point Souuerain. Quel
pouuons nous dire auoir lors la Souueraineté?Car
s'il eft hors de doubte qu'aux autres points aufquels il n'eft point aftraint, ny les Seigneurs ny le
peuple n'ont point la Souueraineté, & fi en ces
points aufquels il eft aftraint, les Seigneurs & le
peuple font pareillement aftraints, comme il ne
faut pas doubter qu'ils ne le foient, il arriuera que
perfonne n'aura la Souueraineté, ny le Roy, ny
les Seigneurs, ny le peuple; & ainfi s'il n'y a point
de Souueraineté ou la puiflance n'eft pas abfolue,
il y aura des cas aulquels perfonne n'aura la SouDE
DELA POLITIQYVE. 437
treraineté, qui ſeroit vne trop grande abfurdité.
Il eft donc vray de dire que bien que les Princes
s'obligent par ferment de garder les Loix & couftumes du pays,ils ne laiflent pas pourtant d'auoir
la puiffance Souueraine, & que ce ſerment ne de
roge nullement à la Souueraineté: car nous fommes bien d'accord auec Bodin que la puiffance
abfoluë du Prince doit eftre entendue, fauf Ies
loix de Dieu & de la nature, auſquelles il eft fans
doubte fujet de mefime que les autres hommes, &
que ce que Paryfalis difoit à Artoxerxes fon fils,
luy perfuadant d'eſpouſer fa propre fille, à fçauoir
que Dieu l'auoit donné aux Perfes pour leur eftablir des Loix, & leur definir ce qui eſtoit iuſte, ou
iniuſte, honnefte ou deshonneſte,n'eft pas veritable, & moins encore ce qui fut definy en vn faux
Concile tenu par l'Empereur Nicephore, que les
Loix diuines n'auroient point de puiflance fur les
Roys. Mais il faut aufli aduoier que cette puilsáce abfoluë des Roys doit efſtre pareillement entenduë, laufles Loix fondamentales de l'Eftat,
qui ſont vnies && annexées à la Couronne,comme
la Loy Salique en France, auſquelles les Roys ne
peuuent point deroger: & li entre celles-là,il y en
a quelques vnes qui regardent les priuileges de la
Nobletfe, ou du peuple, ou du pays en general,
faites auec l'eſtabliflement de l'Eitat, c'eft à dire
lors que les Roys, ou les Roys d'vne race ont efté
premierement creez & eftablis, ou aux Royaumes
electifs en l'election de chaque Roy, ou bien s'il
y en a qui ſoient ordonnées & gardées de tout
temps immemorial quiregardent laReligion,voire mefme la fuperſtition du pays,comme celte qui
Ee 3
Baronius
anxo
809.
Arg.l.
creditor
S.fn.D.
manda88
438 LIVRE V.
eftoit en Ægypte, qui defendoit aux Roys & aux
Gouuerneurs de naniguer fur le Nil lors qu'il
croiffoit; pourquoy ne dirons nous pas que les
Roys y font aſtraints & obligez, & qu'ils ny peuuent pas déroger ? mais qu'ils ne laiffent pas pour
cela d'eftre Princes Souuerains, non plus qu'ils ne
laiffent pas de l'eftre pour eftre obligez aux autres
Loix fondamétales de l'Eſtat, & aux Loix de Dieu
& de la Nature. l'aduouë bien que fi aux Royames fucceffifs à l'aduenement d'vn Prince fucceffeur, on adjouſte d'autres conditions en la forme
du ferment, ou bien l'obſeruance de quelques
nouuelles Loix qui n'eſtoient point en la forme
ancienne & vlitée,que fi telles Loix & conditions
tendent à la diminution de la Majefſté & puiflance
Royale, que le Prince peut eſtre reſtituć nonobftant le ferment par luy prefté à fon aduenement,
parce qu'il n'eſt pas loilible aux Sujets apres qu'ils
ont donné la puilſance Souueraine à vn Prince &
à la race de ce Prince de faire aucun de la race de
pire condition que fes predeceſſeurs, attédu qu'ils
n'ont plus de puifſance Souueraine pour ce faire.
Et l'opinion de ceux-là eſt faufſe qui difent, reprenans Bodin, que la puiffance du Royaume, c'ef
dire celle de tout le Peuple, eft plus grande que
celle du Roy,car au contraire la puiffance du Peuple ne peur venir en nulle forte de confideration
puis qu'il s'en eft entierement dépoüillé en faueur
du Prince. Et bien qu'il faille entendre que le
Peuple la luy a transferée pour en vfer de bonne
foy & pour I'vtilité de l'Eftat, à quoy il eft oblige
felon les-Loix communes de toutes conceffions,
tranflatios,commillions & mandemés, d'où vient
DEelto
cla
DE LA POLITIQVE. 439
que nous difons qu'encore qu'il foit diſpensé des
loix, il doibt neantmoins viure felon les loix, on
ne peut pas dire pourtant que le peuple luy puifle
ofter cette puiffance. Et cette opinion que ie maintiens tres-veritable ne peut point eftre efbranlée
par la raifon que quelques vns ont depuis peu mife en auant,à ſçauoir que la definition ou prefcriprion du temps ne change pas la nature de la chofe,car cette maxime ne peut pas eftre veritable en
ce point, parce qu'en la Souueraineté on ne peut
pas figurer l'eſtre & n etre pas Souuerain tout
enfemble. Or fi le Peuple eſt ſouuerain & peut
depoter le Prince qui adminiftre mal, il a donc la
puiffance fouueraine, & le Prince ne l'a pas, & fi
le Peuple peut reprendre l'Eſtat & le Gouucrnement il le fait par ce droict de souueraineté,qui a
efté toufiours en luy; de forte que ce ne fera qu'vne Commiffion que l'Eſtat Royal qui dependra
du peuple pareille à celle du Ditateur de Rome
qui eſtoit à temps. Et fi cette opinion eſtoit veritable il n'y auroit iamais eu de Monarchie au mőde, mais en toute forte de Gouuernemét le peuple
auroit le commandement fouuerain, qui feroit
renuerfer tous les fondemens de la Politique. Et
pour le regard de ce que nous auons dit cy-deffus que le Prince peut eftre reftitué lors qu'il a iuré des loix non vlitées & faites contre la forme
ancienne, cela ne reçoit point de doubte, fans que
melme le confentement & l'authorité de fon predeceffeur leur puifſe donner aucune force, lequel
n'a peu rien faire au prejudice de fon fuccefleur,
voire mefme quand la loy auroit efté faite & accordée aux Eitats du pays legitimement affemEc 4
440 LIVRE V.
blez:car les Eftats du pays n'ont point de puillance louueraine en vn Eftat Royal, comme nous
difcourrons plus amplement ailleurs. Ie fçay bien
que les Peuples s'en font quelqucfois valoir principalement lors qu'ils ont efté quelque temps op- primez & rudoyez par des Princes auares & ambitieux,mais ie parle du droict qui me femble deuoir eſtre definy en telles choſes. I'eftime pourrant que c'eft vngrand traict de prudence à vn
Prince de ployer quelquefois, non pas en fe lail.
fant gouuerner felon la fantafie & la volonté de
fon peuple; car il vaudroit mieux à l'exemple de
lean Roy de Dannemarc refufer genereufement Alphöf. Kran le Royaume comme il fit ayant efté efleu Roy de
tius ca. Suede, difant que puis qu'on le vouloit obliger
42. lib. de commander au gré du peuple, ce luy feroit
5.Sa- pluftoſt vne feruitude qu'vne Couronne:mais en
dia cedant quelques chofes & retenant neantmoins
leur authorité & leur puifſance Souueraine. Car
ceux qui perfuadent au Prince que ſa puiflance
eft fi abfoluë qu'elle ne doibt ny craindre la loy,
ny tenir fa foy & fes promeſſes le mettent en
voye, finon de faire comme Valentinian le leune
qui deldaignant de viure, par ce que tout ne luy
eftoit pas indifferemment loifible, fe tua luy-mefmes: Du moins d'encourir la hayne de ſes Sujets
qui prodait fouuent de finiftres euenemens à la
ruyne du Prince && de l'Eftat.
TEdtake
DE LA POLITIQVE. 441
Si le Prince Tribuiaire on Feudataire eft
Souuer ain, du droict d'erection
en Royaumе.
CHAPITRE IV.
IE doubre cit plus grand file Prince Tribu- staire ou Feudataire doibt eftre eftimé Souuerain,que de celuy qui n'a pas la puiſlance abfoluë.
Car celuy-cy eft lans doubte ſupericur à tous ceux
de fon peuple,& n'eft point inferieur à tout autre,
La où celuy là femble aduoier fon Superieur celuy auquel il payetribut, ou auquel il fait hommage: Et ainfi il femble qu'il n'eſt pas Souue- rain.
le trouue qu'il peut arriuer en deux façons qu'vn Prince Souuerain ſoit Tributaire ou Feudataire d'vn autre Prince Souuerain. La premiere
s'il l'eft pour vne autre terre que pour celle dont
il eft Roy,comme anciennement le Roy d'Angleterre tenoit en foy & hommage du Roy de France les Duchez de Normandie & de Guyenne. Et
le Roy d'Eſcoffe tenoit la Northumbrie en fief
du Roy d'Angleterre. Et l'Empereur Charles le Quint auparauant le traitté de Madril eltoit valfal du Roy de France pour les Comtez de Flandres & d'Artois. L'autre façon eſt quand le Royaume melme duquel il eſt Roy eft tenu en foy &
hommage d'vn autre Prince Souuerain, ou bien
02
442 LIVRE V.
luy eit Tributaire, ce qui peut arriuer diuerfement. Et icy il fembleroit eſtre neceffaire de détruire l'opinion tant de ceux qui tiennent que
tous les Royaumes & tous les Eftats de la terre
font fubjets au Pape, que de ceux qui les veulent obliger de recognoiftre l'Empereur pour Souuerain:mais par ce que nous fommes obligez, felon
P'ordre de cet ouurage de difcourir au liure quatorzielime de tout ce qui apartiét aux Monarchics,
nous auós eſtimé qu'il eſtoit plus à propos de faire voirlà comme nous fairons fans doubte fort
elairement, & par la verité de l'hiſtoire, & par les
raifons Politiques, & par les maximes mefmes de 12 &
a Th ologie quede meíime qre tous les Roys d
tez lunitées & bornées pour l'eftenduë des lieux
& ſelon les partages de la terre que Dieu leur a
departie pour la temporalité feulement, & nullement pour ce qui eft du fpirituel; qu'auffi les Pa
pes n'ont nulle ſorte de puifſance fur la temporalité des Roys, mais bien la Souueraineté fpirituclle fur tous.
Doncques il peut arriuer que les Roys font tributaires ou feudataires d'vn autre Prince Souuerain pour les Royaumes qu'ils poſledent. Premicrement par le droit de guerre par lequel les perfonnes & les biens des vaincus font acquis aux
victorieux. Etie trouue par ce droic non feulement plufieurs Royaumes & Republiques auoir
efté ou eftre fubjettes à des Princes Souuerains,
mais des Royaumes à des Republiques, & les
Royaumes qui eftoient Souuerains des autres &
aulquels on deuoit le tribut auoir efté faits tribuDE
DE LA POLITIQVE. 443
taires, & quelquefois de ceux-là mefmes qui leur
payoient le tribut,tant il eft important de conferuer en vn Eftat I'vnion & concorde entre tous les
ordres, & d'y entretenir auec ſoing l'exercice des
armes comme nous enfeignerons en fon lieu. to- lib. 1.t.
fephe fait mention de cinq Roys de Sodome lef- 17.de
quels apres auoir efté vaincus des Aflyriens leur antig. Iud.
payoient tribut, & d'vn Roy des Idumeans qui
eftoit foubs Iofaphat Roy de luda. Plutarque fait In Lumention de Tigranes Roy des Armeniens qui fe cul.
faifoit appeller Roy des Roys, & en anoittoufours quatre aupres de luy qui le feruoient. Et lib.9.c.
Thucidyde raporte que les Lynceftiens, les Elcei- 3-
motes & autres peuples qui habitoient aux plus
hauts lieux de la Macedoine auoient bien chacun
vn Roy, ou certaine autre forme de gouuernement, mais qu'ils recognoiffoient tous le Roy de
la Macedoine. Ainfi quand on lit dans Herodote lib.r.
que Cræfus Roy des Lydiens fut celuy qui premier rendit la Crete tributaire,il faut croire qu'elle luy fuft rendue tributaire en plufieurs Dynafties & Potentats, de meſme qu'aux Dynafties de Cato i
l'Ægypte & de l'Ætrurie vn Roy commandoit à originib
plufieurs petits Roys, & en cefte façon auiour- maneth
d'huy les Princes de Tranfyluanie, Valachie & in (upMoldauie releuent de la Couronne d'Hongrie. plem.
Berofi
On lit auffi dans Homere que les douze Roys des c.3
Phæaces en recognoiflorent vn treziefme qui
eftoit Alcinous.Et la Republique de Carthagerecogneut quelque temps le Roy de Perfe puis
qu'on trouue qu'elle obeyfloit à fes Edits, auquel
aufli plufieurs Roys obeyffoient, dont on l'appelloit pareillement Roy des Roys. La Republique
s.0dyff
Iuftin.
lib.9
Diod.
lib.16. 
444 LIVRE IV.
Romaine qui a eftendu plus auant que tout autre
Dion. Eftat les bornes de fon Empire laiffoit quelquelib.3 1. fois les pays conquis en leur forme de gouuernement foubs tribut neantmoins & lubjection, &
quelquefois les reduifoit en Prouinces où l'on
enuoyoit des Proconfuls ou des Prefidents pour
les gouuerner Ainfi Cæfar ayant vaincul'Ægypte
ClaKom
la laiffa à Cleopatre & à fon ieune frere craignant
d'en faire vne Prouince, à caufe de la commodité
Suet.in qu'elle eut peu donner àà vn Proconful qui eut Cafar. voulu entreprendre quelque choſe contre l'Eftat.
35. Come pareillemét ayant vaincu les Gaules il donna Comius pour Roy à ceux d'Arras, Talgeteus à
ceux de Chartres, & Canarin à ceux de Sens. Et
Plut.in
Anion. M. Anthoine depuis fit à fon exemple Darius Roy
du Pont, Amyntas qui auoit efté Greffier du Roy
Deiotarus Roy de Galacie, Lycaonie, & Pamphi- lie, & apres auoir chaſsé Ariarathes de la Cappa- docie il en fit Roy vn certain Archelaus. Et en ces
Royaumes ainfi eftablis par les Romains le fils ne
fuccedoit pas an pere s'il ne plaifoit au Peuple &
Halic. au Senat, defquels il eftoit beloin de requerir la
ib.3. volonté & de receuoir du peuple les Sceptres &
Dion.
les Diademes, ce qui eſtoit pratiqué du temps des
Xiphil. Empereurs: car Tiridates Roy d'Armenie eftant
in Ne- venu vers Neron, il luy dit qu'il auoit bien fait,
ron. parce qu'il eſtoit en fa puiffance de donner &
d'ofter les Royaumes, & quelqu'vn des fuccelxiphil. feurs de ce Tyridates ayant depuis prins le Diain Tra- deme de la main du Roy des Parthes: Traian en
fano print lujet de luy faire la guerre, & l'Armenie fut Spart.
in HA- depuis gouuernée quelque temps par vn Legat, à
driano. laquelle Hadrian permit derechef qu'il fut eltably
ent
raac
DE LA POLITIQVE. 445
vn Roy. Ainfi tantoft des Prouinces les Romains
faifoient des Royaumes, comme encore l'Empe- Dion.
reur Claude fit vn Roy aux Alpes Cotties, tantoſt lib.б0.
au contraire des Royaumes ils faifoient des Pro- Dio».
uinces, comme apres la mort de Bocchus Roy de lib.49.
Mauritanie Auguſte en fit vne Prouince du peuple Romain, & toufiours en payant tribut. Suiuant ce droit de guerre nous trouuons que plufieurs Roys ont efté faits tributaires des anciens
Roys de France: Clouis premier Roy Chreftien Ioan.
ayant gaigné la bataille contre les Sucues & ceux Anent.
de Bauiere, fit la paix, à telle condition que ceux
de Bauiere efliroient vn Prince qui feroit fimplement appellé Duc & non Roy, qui ſeroit eftably c.2.lib.
& confirmé par les Roys de France, quoy que
Regino en fes Chroniques raporte que Childe- geft.
bert Roy de France eftablit Thaffilon Roy de Ba- Lougob.
uiere, ce que Paul Diacre confirme aufli. Mais le lib. 3.
contraire eft plus vray-ſemblable, parce que lean
Auentin efcrit que Vtilon Duc de Bauiere, prenant occafion fur la moleffe & ferardife des Roys
de France de ſe rebeller, ofa vfurper le tiltre de
Roy, mais qu'ayant efté vaincu par Carloman &
Pepin Princes de France, il fut conſtraint de s'en abftenir, bien que ces Autheurs appellent quelquefois Duc celuy qu'ils ont appelle Roy, comme
Paul Diacre appelle le meſme Thafilon tantoft
Duc, tantoft Roy; & dans l'hiſtoire de Turpin, il eft fait mention de Conftantin Roy des Romains 6417.
qui combatoit foubs Charlemagne, qui eft apres30.
appellé Præfe&, & Athumaric que tous les autres 6. 27
Hiltoriens recognoiffent pour Roy des Goths, eft3.
appellé par Ammian Marcellin Iuge. Ces vieilles
446 LIVRE V.
hutoires font toutes pleines des Roys qui com
battoient foubs Charlemagne, comme d'vn Roy rlemaen
de Bordeaux, d'vn Roy de Phriſe, de deux Roys
de Bretagne, tous leſquels il eft vray ſemblable
auoir efté tributaires de Charlemagne, qui leur
laifa ou leur donna le nom de Roy, apres auoir
efté vaincus par luy ou par ſes predecefleurs, au
moins eft-il veritable que le Royaume de Bretagne ayant eu fon commencement du temps de l'Empereur Maximus en la perfonne de Conan
Meriadee, il fut apres diuilé du temps de Clotaire premier, en deux, dont les Roys ayant fouuet
defdaigné de recognoiſtre les Roys de France,
toute la Bretagne fut en fin ſubjuguée par Charlemagne & Louys le Debonnaire.
Or ces tributs ſont impofez par les vainqueurs
lors principalement qu'ils fe desfient de pouuoir
tenir les païs vaincus,comme Haddingue Roy de
Dannemarc ayant vaincu Vffon Roy de Suede, &
cognoiflant qu'il n'eftoit pas au gré des Suedois
Albert. donna le Royaume à Hundingue frere d'Vffon, à
Krane. la charge de payer tribut à la Couronne de Dan- 1.1.0.9.
Dania, nemarc. Et ie trouue que la Suede fut encore ren-
.c. due tributaire par Helgo Roy de Dannemarc
16. apres qu'il eut tué Hotbrod leur Roy, lequel triSuenis. but Atiflas fon ſucceffeur refuſant de payer fut
encores vaincu & tué par Rolfo Roy de Dannemarc,qui reduifit la Suede en Prouince, mais elle
fut apres reconquiſe par Hotherius fils d'Atiflas:
Et depuis Gotharus Roy de Suede ayant vaincu
Albert. Sinnard Roy de Dannemarc le rendit tributaire à
Kranc. Ja Suede; mais derechef Iarmeric fils de Sinnard
.18. affranchit le Dannemarc & luy rendit la Suede
se 
DE LA POLITIQVE. 447 tributaire. Ainfi encore Gotric Roy de Danne- lib. 1
marc rendit tributaire la Saxe de cent cheuaux Sueuia.
blancs qui fe deuoient bailler le iour du couron-Leb.
nement du Roy de Dannemare, & encores le iour12 Dania. qu'vn nouueau Duc de Saxe feroit receu, il ren- dit auffi tributaire la Friſe: Et depuis les chofes
tournerent de telle façon qu'vn Roy de Dannemarc porta l'efpée comme vaflal deuant Lothaire
Duc de Saxe qui fut fait Empereur.
Quelquefois les Eftats foibles qui ont quelque puiflant voifin luy payent volontairement tribut
pour fe garantir d'eftre fubjuguez: Ainfi l'Eglife Romaine apres la mort du Roy Charles le Chauue
paya aux Sarrazins le tribut qui fut accordé par
le Pape lean VIII. & nous en auons en ce temps plufieurs exemples des Eſtats qui ſont voifins du Lafcius Turc, comme la Poulongne, le Vayuode de Mol- deingr. dauie, & Valachie & autres, & les derniers Em- Polon.
pereurs Grecs ne payoient pas feulement tribut, iz Va mais eneore feruoient comme Atipendiaires à la lachia. Calcod porte du Turc. Auffi anciennement quand la do- lib. 2
mination des Arabes vint à diminuer en Efpagne, 3. qui eftoit lors diuiſée en plufieurs Eftats, les Roys de Grenade, & de Murcia, & autres petits Roys Arabes, fe rendirent pour la meſme raifon tributaires des Roys de Caftille & de Leon: Comme
au contraire lors que quelque vaillát Prince vient à fauorifer les Eftats tributaires ils s'affrachiſfent;
Ainfi à l'aide d'Hercule, les Thebains s'affranchi- Apoll.
rent du tribut qu'ils payoient aux Orchomeniens: inlib. Ainfi Iofeph. VII. Roy de Grenade s'exempta de Argo
payer tribut aux Roys de Caftille à la faueur du Roy de Murcia, & des partialitez & feditions qui
Nangis
in vita
Philipp
448 LIVRE V.
eftoient en la Caftille: mais tous ces tributs &
hommages ne le payènt qu'autant que celuy qui
reçoit le tribut, ou le Seigneur du fief demeure le
plus puiffant: car auffi toft que fa puiſlance vient
à diminuer, & la puiſfance du Prince tributaire
ou fendataire à augmenter, il ne perd pas l'occafion de s'affranchir, comme Aba Zacharie Roy
de Tunes fils d'Habdunathidi, qui tenoit fon
Royaume du Roy de Maiorque; auffi toft que la
puiffance de celuy-cy vint à decroiſtre, & la fiéne
Auda à augmenter, il ne le voulut plus recognoiſtre;
cis. mais au contraire l'ayant vaincu enfemble le Roy
Eufeb.
lib. 4.
e.5. de
de Teleufin, il fe rendit Roy d'Affrique: & il eft
vray- femblable que les Roys de Tunes qui fuiuirent apres que nous trouuons auoir efté long téps
tributaires du Roy de Sicile s'en exépterent pareillement: Comme auant tous ceux-là, Conftantin
le Grand ayant par fes victoires afſeuré le cœur
wita de fes fubjets, affranchit par les armes l'Empire Cöftät.
Baron.
Romain,qui payoit auparauất tribut aux Scythes,
& les rendit fes tributaires; De mefme que depuis
Bafile Duc de Mofcouic qui eſtoit tributaire du
in amio Tartare, s'affranchit & fe declara Roy luy mef566. Albert.
Krant
C. IO.
212.
Saxin.
Arnold
cit.
lib.s.
me enen l'année 1 26. & pour cette melme raifon
les Princes fe retirent quelquefois de la fubieGion del'vn pour fe mettre foubs la domination
d'vn autre, comme firent les Roys de Cypre &
d'Armenie, qui faifants hommage aux Empereurs
Grecs, eurent recours à caufe de leur foibleffe à
l'Empire d'Allemagne: par tous lefquels exemChron ples, on voit clairement la verité de ce dire du
Sage, Que la main dufort domine, celle dufoible
Slan.
Prou.
12 Paye sribus. La
aneA
DE LA POLITIQVE. 449
La prifon auffi du Prince rend quelquefois les
Royaumes tributaires, comme Richard I. Roy
d'Angleterre ayant efté faict priſonnier par Lu- Roger. pold Duc d'Auftriche,& mis au pouuoir de l'Em- ab Hepereur Henry, ſe depofa de fon Royaume, & en
inueftit l'Empereur, puis le receut de luy pour le
red. in
2. parse annal.
ibid
tenir de l'Empire, & en fut inuefty par vne Croix
d'or foubs le tribut de cing mille Aterlins par an,
lequel l'Empereur mourant remit apres à luy & à
fes heritiers. Quelquefois les tributs & recognoif Roger.
fances s'impofent par accords, lors que pluficurs
Princes conteftent& croyent auoir droit fur quelque Royaume, comme les Roys d'Aragon & de
Nauarre, recogneurent le Roy de Caftille VIIІ.
qui fe diſoit Empereur des Efpagnes, & pretendoit
quelque droit fur leursRoyaumes.Et quelquefois
pour fe mettre en repos & à couuert des courfes
voleries, & brigandages que les peuples voifins
font à vn Eſtat, il accorde de payer annuellemét
certaine fome de deniers,ainfi qu'ð lit aux hiftoires d'Angleterre les Princes Anglois en auoir
quelque téps payé aux Princes deDánemarc, mais
cette forte de tribut ne porte point de fubjection
ny de recognoiſſance. De meſme que les tributs
ou hommages qui ſe payét par les Roys à d'autres
Princes par les pactions & promeſſes qu'ils font
entre eux pour retirer quelque commodité particuliere, nobligent point les peuples ny les Roys fuccelfeurs, comme Iean de Bailleul Roy d'Efcoffe promit hommage au Roy Edouard d'Angleterre, qui auoit efte accordé luge fur le differét
de fon Royaume, quoy que quelques vns efcriuent qu'auparauat cela Guillaume le baftard auoit Ff
Math
Parif
Alex.
Guaguin. lib. de
origine
LithuAnia.
450 LIVRE V.
receu le meſme hommage du Roy d'Eſcoſfe, &
encores Henry II. du Roy Guillaume. C'eft pourquoy Pierre III. Roy d'Aragon auant qu'eftre
Couronné Roy, protefta qu'il ne vouloi point
eftre tenu à nulle forte de ſoubmiffion & promeffe que fon ayeul Dom Pedro eut faite au Pape, &
à l'Egliſe Romaine, au prejudice de la tiberté de
fon Royaume: De maniere que par cette meime
raifon on pourroit debatre la ſoubmiffion que firent autrefois les Roys d' Angleterre, & de Pologne au Pape, & le denier impoſé fur chacune
maifon payable pour le regard de l'Angleterre annuellement le iour de S. Pierre aux liens, & à Pologne auffi tous les ans pour entretenir le luminaire en l'Eglife S. Pierre. Dont la premiere inpoſition fut faite du temps d'Offa Roy des Anglois Merciens pour obtenir remiffion de fes pechez, & fpecialement de certain meurtre commis
en la perfonne d'Ethelbert Roy des Anglois Orientaux: & l'autre eut ſon origine du temps de
Cafimir leMoine pour obtenir la diſpenſe du vœu
Monachal que le Pape Benoift 1 X. otroya, &
depuis cette impoſition n'eſtant plus en vfage,
elle fut renouuellée par laKold ou Ladiflas Roy
de Pologne, pour auoir obtenu du Pape Boniface
VIII. le nom & titre de Roy, titre fort defiré, &
recherché par les peuples & Princes Septentrionnatux, ainfi que Mendog Duc de Lithumie, le demanda auec grande inſtance, & rendit la Lithua
uie tributaire au Pape Innocent IV. qui le luy accorda. Ainfi le traitté & l'accord qui fut fait par
le Roy Louys VIII. pere de S. Louys,auec le Roy
Iean d'Angleterre, ou fon fils Henty, par lequel il
DEdeteste
DE LA POLITIQVE. 45I
fe tenoit pour fubject du Roy de France, & recognoifloit fon Roy aume de luy, ne pouuoit point
prejudicier à la liberté du pays, non plus que celuy que fit Henry Roy de Caſtille, qui ayant efté
reftitué en ső Royaume, duquel il auoit efté chaffé par le moyen du Roy Charles V. promit tant
pour luy que pour fes ſuccefſeurs d'eſtre vaffal,&
tenir fon Royaume de Caftille des Roys de France. Mais ie doubterois de la promeffe que fit lean
de Brenne, ayant efté faict Roy de Hierufalem
par le Pape Innocent III. parce que le peuple de ce
pays là, s'en eſtoit raporté à ce que le Pape en feroit. Car il ne fuffit pas de faire ces accords auеc
les Roys,mais il les faut faire auec les Roys & les
peuples des Royaumes, comme nous enfeignerons plus amplement en fon lieu.
Le tribut n'eft pas vn argument de fubiection
d'vn Royaume à l'autre, mais plufſtoſt vne efpece
d'obligation; Mais quand vn Royaume eft baillé à recognoiſfance de foy & hommage, ou de feruice determiné, ou indeterminé, il ſemble qu'on
retient la Souueraineté par deffus celuy qui le reçoit, de mefme qu'en tous autres fiefs de Duchez, Marquiſats, Contez, Baronnies & Chaftellenies,
ainfi qu'on lit dans l'hiſtoire d'Angleterre que
Henry II. donna à Philippe de Bronza le Royaume de Limeric en Hybernie pour le tenir de luy & de fon fils Iehan,& à la charge de le feruir auec
foixante hommes de guerre, ou il faut neantmoins remarquer que c'eſtoit vn païs de nouueau
conquis; Car autrement d'autant que la conceffion en foy & hommage eftvne eſpece d'alienation, ie doubterois que les Roys peufſent bailler Ff2
continuat.
belli Sa
cri C.I
Lib.3
A TAA
452 LIVRE V.
à fief les pais dependants de leurs Couronnes,
leſquels tant s'en faut qu'ils puifſent diminuer,ny
mefmes les autres droicts de fon Royaume,qu'au
contraire ils font obligez de les maintenir,accroifire & deffendre de tout leur pouuoir: Mais neantmoins parce que nous auons infinis exemples
des Princes, leſquels ont donné non feulement
des païs entiers & des geandes Prouinces à foy &
hõmage ſoubs les titres de Duchez, Marquifats,&
Contez,que les Autheurs des Fiefs appellent Fiefs
de dignité, lefquels le feul Prince Souuerain peut
oGroyer; mais encores à titre de Roy, & non fculement à leurs enfans & autres de leurs races,
mais auffi à des eftrangers, ie ſuis contraint d'auoier que c'eſt vn droict de Souucraineté, lequel
ie croirois pourtant qu'il faut reſtraindre s'il y a
loy fondamentale du païs qui le luy prohibe exprefſement, auquel cas il n'aura pas la puiffance
abfoluë pour ce regard là, & generalement auec
cefte exception pourueu que la conceffion à foy
& hommage ne foit pas à la diminution & au
dommage de l'Eftat. Car la fimple erection d'vn
païs en titre de Royaume, & le don du titre de
Roy peut eftre quelquefois vtile & honorable,
comme on a veu des Princes ambitieux qui ont
eftimé appartenir à leur grandeur de pouuoir faire des Roys, ainfi qu'Alexandre le Grand qui
pour cefte raifon fit Roy de Sidonie vn certain
homme qui ſouloit gaigner fa vie à recürer &
& purger les Puis; & Mahumet Empereur des
Turcs qui erigea vne partie de la Myfie en Royaume, qu'ilappelia la haute Bofne & y eftablit
Roy Ifaac premier. Mais il eft toufiours dommade Cals P
tse
DE LA POLITIQVE. 453 geable à l'Eſtat de donner conioinctement le pais
auec le titre de Roy de mefme que de remettre
les droi&s de Souueraineré & P'honneur & tribut
qui eſt deu & affranchir les Royaumes qui font
fujets, ainfi que nous auons dit ailleurs que San- liu. 3
ches Roy de Leon remit la Souueraineté de Ca- 0.9.
ftille pour le prix d'vn cheual & d'vn autour. Ce
que le Roy Alphonſe le Noble de Caftille fit pareillement de l'Arragon quarante trois ans apres
qu'il eut commencé de mouuoir de la Couronblable remiffion au Roy de Portugal qui fut cauRoderic.Tol.
C.7.1.7.
Roderic. Săne de Caftille; Et Alphonfe encores fit vne ſem- ches
part. 4.
fe de la rebellion de la Nobleffe de Caftille con- .3.
tre luy, laquelle ne pouuoit fouffrir qu'on eut diminué & quitté les droicts du Royaume.
Or pour les Royaumes on doubte à qui il appartenoit de les eriger,& donner le titre du Roy,
car les vns le donnent à l'Empereur, les autres au
Pape. Et pour le regard de l'Empereur il y a plufieurs exemples qui teſmoignent que ce droict
luy appartient,comme de l'Empereur Frederic 1I.
qui erigea le Duché d'Auftriche en Royaume,
de l'Empereur Philippe qui donna le titre de Roy
à Primiſlaus Duc de Boheme, & erigea ce Duché
en Royaume;& auparauant Bolelaus furnommé
Chrobry auoit obtenu de l'Empereur Othon III.
le titre & nom de Roy, mais toutesfois comme
pretendent les Polonnois en qualité de confederé & amy du Peuple Romain exempt de toute
charge & de la Iuriſdiction des Empereurs; Et
Kanut Roy de Damnemarc obtint pareillement
de l'Empereur Lothaire Saxon le Royaume des
Obotrites. Quant aux Papes depuis qu'ils ont cu
Ff 3
Albert.
Krant.
c.2.li.6.
Saxon
454 LIVRE V.
la temporalité, c'eſt à dire qu'ils ont efté eftimez
Princes téporels, ils n'ont point faict difficulté de
donner le titre & nom de Roy à l'exéple des Empereurs, & fe rendre mefme tributaires & vaflaux
ceux qu'ils courónoičt,ou auſquels ilsenuoy oient
les Couronnes & Diademes, & les titres & noms
Royaux: & melime ſoubs cette couleur ont-ils
pretendu la fuperiorité au temporel ſur les Empereurs,parce qu'ils eftoient par cux oingts,couronnez & confacrez: mais cette raifon n'eft pas neceflaire, d'autant que ceux qui confacrent & couronnent les Roys, ne font pas pourtant toufiours
fupericurs aux Roys, non plus que ceux qui couronnent & cofacrent les Papes & les Patriarches,
tels qu'eſtoient anciennement les Euelques d'Hoftie & de Heraclée, ne font pas leurs Superieurs;
Et de faitles Allemans pour maintenir le droit de
l'Empire, & pour auoir des Empereurs à leurvolonté, & non la volonté des Papes, ordonnerent
aux Eftats tenus à Francfort du temps de l'Empereur Louys deBauiere, que l'Empereur feroit efleu
par les Princes Allemans, ou par la plus grande &
faine partie, & qu'on ſeroitfeulement tenu d'inthimer au Pape, que l'Empereur par eux efleu
eftoit vn Prince Catholique, bon luſticier, & digne de l'Empire, & qu'on luy demanderoit la Couronne, laquelle s'il refuſoit, il ſeroit confacre
par vn autre Eueſque; & que l'Empereur neantmoins feroit ſerment au Pape de deffendre l'Eglife par humilité & par deuotion, & non par fdelité hommage & vaffellage. Pourle regard des
autres Roys, il eft vericable que la plus part des Roys Chrefties ont prins le nom & le titre Royal
D
項
DE LA POLITIQVE. 455
des Papes. Et quant au Royaume d'Angleterre, quelques hiforiens tiennent que Henry 11. qui fit
mourir . Thomas Archeuefque de Cantourbie,
accorda au Pape pour auoir remiflio de ce meurtre, qu'apres fa iort & celle de fon fils, perfonne
ne porteroit le titre de Roy que celuy que le Pape
ordőneroit, & les autres que ce ne fut pas le Roy
Henry II. mais le Roy Iean fans terre: Toutesfois
les Annales d Angleterre ne font nulle mention
de l'vn ny de l'autre traitté pour le Royaume
d'Anglererre: & pour celuy d'Hybernée, il eft bić
vray que Matheu Paris efcrit que lean fans terre
foubmit le Royaume d'Angleterre au Pape, & fe
rendit fon homme lige, & reſigna entre fes mains
fon Sceptre & ſa Couronne; & que depuis Henry
Il. fon fils fit hommage à l'Eglife Romaine, &
au Pape Innocent, pour les Royaumes d'Angleterre & d'Hybernie, & promit de payer le tribut
que les autres hiftoriens efcriuent auoir efté de
cent marcs d or, que ſon pere auoit promis tant
qu'il tiendroit ces Royaumes: mais tout ainfi, come nous auons dit cy deuant, que telles conuentions bien que faites pour la remiffion des pechez,
par confideration de pieté, ou autre quelconque
qni puille eſtre, ne doiuent ny ne peuuent prejudicier aux droits des Royaumes,ny aux Roys fucceffeurs, non plus que la recognoiflance du Comté de Prouence faite par Louys Duc d'Anjou, qui
fe lit dans l'hiſtoire du Seigneur des Vrlins, n'obligeoit pas le Roy de France à faire le fembiable;
Aulli ne peut-on pas nier que le Roy Henry II.
ayant apres la conqueſte de l'Hybernie, demande
Platina
Polyd.
Virg.
lib 13
dgs.
hift.
Angl.
Roger.
de Houede in
annal.
parte
au Pape que cette Prouince fuft adjoulée par fon posters Ff 4
AA:AAAT
456 LIVRE V.
authorité à l'Angleterre auec titre de Royaume,
le Pape le luy ayant accordé, & depuis le melme
Roy l'ayant donnée à fon fils Iean auec la concef.
fion & confirmation qui luy en fut faite par le Pape Alexandre III. que le Roy d'Angleterre ne tië.
ne l'Hybernie du Pape: car c'eft autre chofe, di
minuer les droits d'vn Eftat anciennemét eftably,
& qui a elté toufiours libre & franc. Autre de receuoir vn Efat nouueau, auquel ceux qui,font,la
concefion peuuent impofer les Loix que bon leur
femble: & pourtant s'il eftoit veritable ce qu'efcrit Mathieu Paris,que le tribut d'vn denier qui ſe
payoiten Angleterre,duquel nous auons cy deflus parlé, fe payoit pour la conceffion & ercction de
I'Hybernie en Royaume. Il ny a point de doubte
qu'il ne fut legitimement deu, & le Roy Henry Ii.
ne le pounoit pas retenir au ptejudice du Pape,
comme il fit,eftăt irrité de ce que le Pape approuuoit les aãions de S. Thomas Archeuefque de
Cantorbie, & que meímes le Roy d'Angleterre
qui eſt à preſent ny fut obligé, quoy que de diuerfe Religion,d'autant que les Princes font obligez aux Loix & aux tributs impoſez aux concelfions & ere&tions desRoyaumes qui font faites en
leur faueur: & il eft ridicule d'alteguer que le Pape n'a point le droit d'eriger les pays en Royaumes, & donner le nom & titre Royal,car puis que
vos predeceiſeurs desquels vous auez droit, l'en
ont requis, leluy ont demádé, & recognu ce pouuoir en lay, & qu'ils ont obtenu, affermy, & af.
feuré leur Ettat par ce moyen, il eftindigne de la
bonne foy des Princes de le defnier, & ce feroit
vne efpece de jeu de petits enfans de reprouuer
daP
11
DELA POLITIQVE. 457
ce qui a efté vne fois de bon gré & folennellemét
approuué par cux. Partant ayát Robert Guyſcard
apres la conquefte d'vne grande partie des Royaumes de Naples & de Sicile obtenu pour affetmir fon Eftat par des iuſtes titres du Pape Nicolas
II. l'inueftiture de la Calabre & de la Pouille en
titre & qualité de Duc, fe rendant vaflal & home
lige du Pape; & depuis Roger II. iffu de fa race,
eu du Pape Anaclet le titre de Roy de Sicile dela & deça le Phar: Il ne faut point doubter que les
Roys de Naples & de Sicile ne foient obligez aux
tributs, Loix & conditions appoſées à ces inueftitures, & mefmes à celle qui fut appoſée que les
Roys de Naples & de Sicile ne demanderoient &
ne receuroient iamais le titre d'Empereur & de
Duc de Milan,de laquelle il fut neceflaire à l'Empereur Charles le Quint d'obtenir difpenfe du
Pape Leon X. Et de meſme Dom Alphonfe Henriques II. Comte de Portugal, ayant prins le titre
de Roy, d'autant qu'en la bataille que les Portugois appellent Dorique, inuitez par leur Prince à
combartre contre les Mores, s'eftans conuertis à
la Foy Chreftienne, furent eſmeus de faluer leur
Comte du nom de Roy, duquel titre ayant demadé confirmation au Pape Alexandre IV. il le confirma, & de plus le print à luy & à ſes ſucceffeurs & fujets en la protection de l'Egliſe Romaine, àla
charge de deux cés marcs d'or que l'Archeuefque de Bruga receuroit au no de lEgliſe Romaine. Il ne faut point aufli douter que ce droitne fut.
legitimemét acquis aux Papes.Or ie ne péfe point
que les Papes puilſent en autre qualité que de
Princes temporels, bailler les Royaumes en fief,
UAAAAAAAAA NT TAA
ean.quo
eure diftinA. 8
458 LIVRE V.
en faire les inueſtitures, ni donner le nom &
titre de Roy, parce que c'eſt par le droiat humain que s'acquierent les terres, les poſſeffions, les do- minations & les Royaumes:Mais en cette qualité
ils le peuuent de meſme que les Empereurs & les
aucres. Princes qui ont la puiffance Souueraine. Qu fi aux pais où ils ne font point Souuerains,ils
veulent èttablir de nouueaux Royaumes ou faire
reuiure les vieux, ie croy qu'on s'y peut iuſtement
oppofer comme on fit à Nicolas III qui vouloit
eriger l'Herrurie & la Lombard e en titre de Royannes pour les bailler à fes Nepueux; mais il auoit
mal prins fon temps ayant à faire à l'Empereur Rodolphe d'Aſpourg qui eftoitvn braue & genereux Prince. Et encore que nous trouuions que plufieurs Princes ayent prins les Couronnes & les
noms & titres de Roys de l'Empereur & du Pape, ie croy pourtant qu'aux pais conqueſtez les
conquerans peuuent librement prendre l'vn &
l'autre lans le demander à autruy, puis que par le
droict de guerre les païs font à eux pour en difpofer comme il leur plaift, & ques'ils l'ont fai&
autrement ç'a efté pluſtoft pour fe mettre à l'abry
des orages qu'excitent ordinairement les enuies
de la profperité, que pour aucune raifon de ne- ceffité.
Ces chofes ainfi propoſees des Roys qui par diuers moyens releuent d'autres Princes Souuerains, il faut pour determiner la queftion de ce
Chapitre diſtinguer le Prince ſujet de tout autre,
& apres le Tributaire du Feudataire: Puis il nous
faut pareillement diftinguer le Prince auquel le pais a efté donné auec le nom & titre de Roy, auec
DE20tte
ed
DE LA POLITIQVE. 459
celuy qui n'a receu que le nom & titre Royal.
I'appelle donc le Prince fubjet celuy qui eft
fubjet naturel d'vn autre Prince, non fimplement
vaffal à raifon de fon Fief.bien qu'il ne foit pas inconuenient qu'vn meſme foit lubjet & vaflal, à
fçauoir vaflal à raifon du Fief, & d'ailleurs fubjet
naturel comme tout autre ſubjet. Le Prince qui
eft fubjet naturel d'vn autre Prince ne peut pas
eftre eſtimé Souuerain, car puis qu'il eft en la
fubje&tion d'autruy, comment peut il auoir d'autres en la fienne?L'exemple en peut eftre prins de
ces Roys qui feruoient le Roy Tigranes d'Armenie: En ceux qui font ſoubs la domination du
Grand Negus ou du Roy d'Eſpagne en l'vne &
l'autre Indie, où encore de ces Roys qui recognoiffent la Republique ou l'Empire Romain.
Le Prince tributaire retient le droia de Souueraineté, car il eſt quitte de toute autre chofe en
payant le tribut qu'il doibt, fi cen'eft qu'il y ait
d'autres conditions appoſees auec le tribut, comme d'hommage de fidelité, de ſecours & autres,
ainfi qu'aneiennement le Royaume de Portugal
n'eftoit pas ſeulemeut tributaire du Roy de Gaftille & de Leon, mais le Roy eftoit obligé de fe
trouuer aux Cours ou Eſtats de Caftille s'il y
eftoit apellé,car par cefte condition il n'eftoit pas
de fi bon droit Souuerain que s'il eut efté fimple
Tributaire. Ce ce que nous difons du tribut fe
doibt dire à plus forte raiſon de la penfion, laquelle n'eft pas vn argument de fubjection, mais feulement de foiblefle.
Il y a plus de doubte du Prince Feudataire,
principalement quand le Fief et lige parce qu'au
10
Guido
209.
460 LIVRE V.
Fief lige la fidelité ſe promet contre tous, & on
n'y peut excepter perlonne ny eftre entenduë exPape q. ceptée, c'eft pourquoy on tient que le Fief lige ne
peut eftre deu qu'a vn Souuerain. Car la nature du
Fief lige eft d'obliger non feulement le Fief pour
le ſeruice du Şeigneur, mais encore de lier l'homme qui poſlede le Fief au Seigneur pour eftre fait
homme du Seigneur, ce que les vicux Autheurs,
tant Hiftoriens qu'Interpretes du droic expliquent par ce mot ligantiam,duquel vfent Sigiſbert,
Roger de Houden & autres parlants du Roy d'Efcoffequi fe rendit homme lige du Roy d'Angleterre pour le Royaume d'Eſcoffe, Rex Scotia pacianno
1176.
lib 1.G
Lib.y.
In 2.
parte annal.
ficatus eft cum Rege Angliæhoc modo, Fecit ei Homagium & Ligantiam de omni terra fua, vt proprio
domino. Et Henry Archidiacre de Huntinden
Melcolm vero Rex Scotorum homo suus faitus est, cе
que les autres Hiftoriens afferment,& plus expreffement Roger de Houden parlant de Guillaume
Roy d'Efcofle qui fit hommage lige à Falaife à
Henry II. Roy d'Angleterre contre tous les hommes de fon Royaume & de toutes fes terres: Et
les Euefques, Contes, & Barons d'Efcoffe firent
femblable fidelité au Roy d'Angleterre comme à
leur Seigneur lige contre leur propre Roy, toutes
lefquelles obligations & fubmilfions furent apres
remifes par le Roy Richard I. fucceffeur d'Henry
II. pour le prix de dix mille marcs d'efterling
Demaniere que puis que le Feudataire ou Vaflal
eft homme du Seigneur & luy doibt toute fubjeAtion, il femble premierement qu'il n'y a point de
difference entre le vaffal & le fubjet; Apres que
s'il y en a quelqu'vne entr'cux, ils conuiennent au
Tecop
62
DE LA POLITI0VE. 461
moins en cela qu'ils recognoifſent tous deux vn
melme Souuerain, & que le vaffal encore qu'il ne
foit pas fubjet naturel du Prince n'eft pas moins
lié au feruice du Prince que le ſubjet naturel;voire melme il femble que les deuoirs & obligations
en font femblables. Car on litque lors qu'Henry Roger II. Roy d'Angleterre impoſa le difme dureuenu Hond.
des biens immeubles, & le diſme des biens meu- annal.
bles fur fes fubjets, pour l'expedition de la terre parte
Sainâe il le voulut exiger en Efcoffe comme y
pojter
eftant Souuerain,& que Guillaume Roy d'Efcoffe ne s'en peut exempter que par la contribution
de cing mille marcs d'argent: Et au ferment prefte au Roy Richard fils de cet Henry par les libres perfonnes de fon Royaume contre toutes
perfonnes qui peuuent viure & mourir, il eft expreffement porté qu'ils ſe rendent iuftitiables, &
luy promettent aide & ſecours pour faire garder Ægid. Magi
la paix & la Iuftice en fon Royaume. Et partant il ferin
s'enfuit que le Prince Feudataire ne peut pas eftre trait
eftimé Souuerain,non plus que le Prince ne ſeroit dcFen
pas Souuerain fi aux arrierefiefs qu'il acquerroit dis
il recógnoiffoit le Seigneur du Fief.Cefte opinion
eft tres-veritable fi nous en receuons vne autre
des vieux Interpretes des Fiefs, à ſçauoir que l'effe& du Fief lige eft que tous les biens du vaffal Arg
font fujets au Seigneur,tant feodaux que non feo-tha
daux, pourueu qu'ils ne foient pas tenus en Fief Ingeſi
d'vn autre : là ou au Fief qui n'eftpas lige le Sei-C.
gneur à la puiffance limitée à raifon du Ficf, c'eft Sarof Ecclefie
pourquoy s'il poflede non feulementvn Fief,mais &1.
vn Alleud ou heritage il ne deura pas le ſeruice pater.
pour l'Alleud mais pour le Ficf: mais fi le Fief eſt D. de adops
AFAAAA AT AA
Roger
de Hou.
anual.
parte pofter.
462 LIVRE V.
lige la perfonne eftant.principalement obligée les
biens qui fuiuent toufiours les perfonnes le font
pareillement. De cette difference entre le Fieflige & non lige, fi cette opinion eftoit veritable,
s'en enfuiuroit neceſlairement que le vaflal lige
ne pourroit iamais eftre Souuerain, quoy qu'il fut
Prince ou Roy d'vne Prouince, pour laquelle il
ne feroit point vafſal.& de laquelle il auroit d'ailleurs la puiffance abfoluë & fouueraine, ſans qu'il
releuat de perfonne. Mais toutes ces differences
doiuent eftre rejettees, enſemble la raifon fur laquelle elles font fondees:parce qu'il en n'aiſtroiet
de grandes abfurditez & pour les Eftats & pour
les Fiefs, & de la confufion entre les fubjets naturels & les vaffaux, leſquels doiuent ettre diſtinguez entr'eux: Car premierement pour les Eftats
quand il arriue, comme il fait fouuet, qu'vn Prince Souuerain eft homme lige d'vn autre Souuerain pour quelque Duché,Marquiſat ou autre terre qui releue de luy, il faudroit dire que ce Prince
des qu'il auroit fait homme lige perdroit quand
& quand la Souueraineté pour tous les autres
Eftats qu'il pofſedoit auparauant,ou qu'il pourroit
acquerir & conquerir apres pour leſquels il ne releueroit de perfonne, & qu'il la transferaſt en la
perfonne du Prince duquel il eft homme lige,
comme anciennement le Roy d'Angleterre eftoit
homme lige du Roy de France pour les Duchez
de Normandie, Guyenne, Anjou, le Maine, &
Touraine & leurs dependances, pour leſquelles Henry II.Roy d'Angleterre fit hommage à Louys
le Ieune Roy de France & à Philippe II. generalement de toutes les terres qu'il auoit deça la
DErereCer
DE LA POLITIQVE. 463
mer 'au Colloque qui fur fait pai ces Roys entre Gifors & Trie; & depuis le ſerment de fidelité en
fut fait folemnellement au mefme Roy Philippe
par Richard Conte de Poitou fils aiſné de Phi- lippe; De mefme le Roy d'Efpagne eft encores au- iourd'huy homme lige du Pape pour les Royaumes de Naples & de Sicile. De forte qu'il faudroit dire que des que Philippe II. Roy d'Angleterre eut rendu l'hõmage lige au Roy de France
pour fes Terres-là, il perdit && transfera la Souue- raineré du Royaume meſmes d'Angleterre au
Roy de France, & que le Roy d'Eſpagne feroit
aufi auiourd'huy fubjet du Pape pour les Efpagnes. Apres pour le regard les Fiefs s'il arriuoit
que le frere puiſné des enfans d'vn vaflal lige cut
obtenu vn Fief lige d'vn autre Seigneur, & puis
fon frere aifné fut decedé fans enfans, qu'ilne
pourroit pas fucceder à fon frere au Fief lige pa- ternel,parce qu'autrement on ne pourroit pas difcerner lequel des Seigneurs feroit Seigneur lige des deux Fiefs, car tous deux ſembleroient l'eftre
felon cette opinion. Et toutesfois aux Chapitres extraordinaires des Fiefs il eft conclu au contraire,que le puiſné peut ſucceder en ce cas à fon frere, pourueu qu'il ferue au Fief du premier Seigneur par vn ſubftitut agreable, & au Seigneur du Ficf paternel par foy meíme. Car bien que la nature duFief Lige foit telle que le vaffal nee peut pas
eftre homme Lige de deux, à cauſe qu'on n'exepte perfonne au ſermét de fidelité, toutesfois comme l'expliquét nos lurilcóſultes, ce qui ne fe peut pas eftablir au commencement, peut eſtre fupporté
par vne equité naturelle, affin que le fils ne foit
464 LIVRE V.
pas priué du fief paternel. Or auant l'inuentiő de
cette fubtilité,qui ſouſtient le droit que nous auos
dit de ces chapitres extraordinaires, il eft bie certain qu'on en vfoit autrement: car au teſtament
du Roy Charlemagne qu'il fit auant la mort de
fes enfans Charles & Pepin,il eft nommément dit
qu'il femble à ce Prince qu'apres fon trefpas, il
doit eftre commandé que les hommes & vaffaux
de chacun de ſes enfans,prendront leur fief chacű
au Royaume de leurs Seigneurs, & non ailleurs,
affin que fi d'aduenture ils le faiſoient autremer,
il n'en aduint du fcandale : Outre que les Fiefs
eftant inuentez principalement pour aider fonSeigneur en la guerre, il ny a point d'apparence que
la foy donnée au premier, ne doiue eſtre gardée
fans faire diuifion du feruice qui doit eftre rendu.
DEQuant àla differéce entre le vafſal Lige & le fujet naturel,il ne s'en peut point conftituer fi nous
polons le vaffal Lige, celuy duquel tous les biens
font lubjets au Prince, tant feodaux que non feodaux, & fi felon l'opinion du Iurifconfulte Cujas,
nous appellons le vaffal Lige, Uafſfalum Homologem, al'exemple de Colonus Homologus, duquelil
eft faite mention en la Loy 1. de patrimonys vicoruni,au Code Theodofien; parce que tout ainli
que le ſubjet naturel-ne ſe peut exempter de la
puiffance de fon Prince fans fon vouloir & confentement, aufli le vaſſal Lige ne le pourroit pas,
& le Seigneur auroit le melme cõmandement fur
la perfonne, & les biens de fon vaffal Lige, que le
Prince fur la perfonne & les biés de fon fujer.Pat
tant afin de ditinguer les noms,& reſoudre en fin
cette queſtion: Si le Prince Feudataire peut eftre Souucrain,
Re
DE LA POLITIQVE. 465
Souuerain, il nous faut dire que les biens non
feodaux ne font point ſubjets au Seigneur Lige,
fi d'ailleurs le vaffal Lige n'eft fon fubjet naturel:
Qu'outre l'hommage & le feruice que tout vaflal
doit à fon Seigneur, le vaffal ou l'homme lige
doit toute forte d'obeiffance au Seigneur enuers
tous & contre tous, mais à raifon du Fief feulement : 1à où le fubjet naturel n'a point d'obeiflace limitée: Et par ainſi que de melme que tout autre vaffal, le vaffal lige peut quitter fon Fief fans
fraude. D'ou il s'enfuit puis que l'obeiffance que
doit le vaffal lige eft à cauſe du Fief, que rien n'épeſche que le vaffal lige ne puide eftre Souuerain
d'vn autre pays, & à plus forte raifon celuy qui
n'eft que fimple vaffal.
Mais fi c'elt vn meſme pays pour lequel il eſt
vaflal lige, & duquel il fe dit Souuerain, le doubte
femble plus grand, parce que comme il a efté dit
le vaffal lige doibt obeiflance à fon Seigneur, &
il femble que le vray Seigneur foit celuy qui eft
Souuerain du Royaume qui eſt tenu à Fief lige,cе
qui n'eft point ou le Fief eft fimple, puis que le vaffal fimple doit ſeulement l'hommage & le feruice, & que le vaſfal lige doit de plus l'obeiflance. De maniere que ce n'eftoit pas fans caufe que
aux Decrets d'Vrbain II. au Concile deClermont,
il eft prohibé aux Eueſques & aux Preftres de faire és mains du Roy ou autre Seigneur Lay aucune fidelité lige, parce que comme ie croy, le Pape
pretend telle fidelité lige fur tout l'ordre Ecclefiaftique, & de faict aux propofitions que fit le Pape
Hadrian IV. àl'Empereur Frederic I. par fes Legats, celle-cy y eftoit, que les Euefques d'Italie Gg
AAAÁ
466 LIVRE V.
feroient fidelité fans hommage à l'Empereur, &
que les Eueíques ne pourroient point recemoir en
leurs palais les enuoyez des Empereurs, ce que
l'Empereur ne pouuoit digerer, pour les confequences qui s'en pouuoient tirer: Que le Roy
Edouard d'Angleterre refufoit de faire hom.m.ge
lige au Roy Philippe de Valois, & que es Dacs
de Bretagne ſouſtenoient jadis que l'hommage qu'ils deuoient au Roy de France, n'eftoit pas homage lige comme contraire à la Souueraineté, deſquels quelques vns,quoy que plufieurs de leurs
predeceffeurs euſſent rendu l'hommage en cette
forte, l'ayant à cette occafion refufe:apres vn long
debat, il fut accordé qu'ils ſeroient receus en foy
aux vz & couſtumes dont leurs predecefleurs
chap.4. auoient vſe; mais au contraire le Roy Louys XI.
du liu. pretendant l'hommage de Bretagne eftre lige, fira. de gnifia à François Duc de Bretagne, qu'il ne fit
E'hifoi plusaucunes leuées de deniers fur le peuple, que ve de les Eueſques & autres Prelats releueroient nuement, & lans moyen de ſa Couronne, luy feroiet
le ſerment de fidelité, & baillerr'ent adueu fans
plus recognoiftre le Duc, & que le Duc ne receuroit les hommages des Seigneurs ligement foubs
ces mots, contre tous ceux qui peuuent viure & moй=
rir. D'ou vint que les Bretons donnerent à Pierre
de Dreux leur Duc, qui auoit fait l'hommage lige
au Roy de France, le nom de Mauclerc: Mais
comme efcrit du Tillet il ne fit que remettre fon
Eftat en la premiere authorité du Fief immediat
de la Couronne, lequel auparauant n'en eftoit
qu'arrierefief, releuant des Ducs de Normandie.
Ainfi il appert que P'hommage lige n'appartient
Bret
Au re
ueil.
DEconc
berta
imece
Sounebien4DutSour
DELA POLITIQVE 467
qu'au Souuerain, lequel Mathieu Paris parlanı de
la conceffion de la Guyenne faite par le Roy Henry III. à fon fils Edoüard appell e Principale dominium seu, dit-il, ligantiam que ce Roy retint en
cette conceffion; Comme auffi il appert de là que
donner en foy & hommage eft vn droic de Souueraineté, & pareillement que ceux qui ne font
pas Souuerains ne peuuent point receuoir des
homages liges, ny bailler des terres à homage lige, bien qu'ils puifſent faire des arrierefiefs. Quand doncques nous lifons aux hiſtoires de
Bretagne, d'Angleterre & de Normandie que le Roy Charles le Simple donna l'hommage de
Bretagne à Rhollon qu'il fit Duc de Normandie
en luy donnant fa fille en mariage, & qu'Artus
fils de Conſtance eftoit vafſal du Roy d'Angleterre à caufe du Duché de Breragne,& que le mefme Artus fit homage lige au Roy de France Philippe Augufte du meſme Duché, il faut entendre
que le Duc de Normandie, d'autant qu'il n'eftoit
point Souuerain, n'eftoit point Seigneur lige du
Duc de Bretagne, mais le Roy de France qui eftant Souuerain de l'vn & de l'autre eftoit aufli
Seigneur lige de l'vn & de l'autre : De meſme
apres la paix faite entre leanne d'Anjou Royne
de Naples & de Sicile & Frederic d'Arragon, à
la charge que Frederic ſe contenteroit de l'Ifle de Sicile, qu'on appelleroit d'ores-enauant Royaume de Trinacrie à la charge de le tenir de Icanne & de luy en faire homage, fideliré, & mefme le ttibut, qui fut deffiny par les accords de cette Paix, Ieanne n'eftoit pas pourtant Dame lige de Frederic pour la Sicile,mais bien le Pape,auque! Gg 2
AAAAA A
8.de Re
pub
Aymo. monach
lib.4.c.
80.
468 LIVRE V.
aufli Frederic en fit l'homage à Meffiue entre les
mains de l'Eueſque de Sarlat Nonce du Pape.
Ce que Platon dit que les petits Potentats &
les Royaumes qui payent tribut à vn autre Empire & autres ſemblables Gouuernemens tiennết vn lieu moyen entre les efpeces des Republiques le peut dire plus veritablement des Eftats
qui font tenus en Fief leſquels n'ont pas la puiffance franche,libre, & Souueraine, puis qu'ils en
recognoiffent vne plus abfolue. Auffi a on veu
pratiquer qu'ils eſtoient appellez deuant le Seigneur Souuerain de meſme que les autres vaffaux pour reſpondre aux accufations de leurs fub
jets, comme nous lifons en l'hiſtoire du Seigneur
des Vrfins du Roy Charles V I. que le Duc de
Lorraine qui eſtoit iuſticiable pour la terre de
Neufchaftel du Roy de France, fut affigné par
fon Procureur general au Parlement pour eftre
puny d'vn forfait qu'il auoit commis au melpris
de l'authorité du Roy, bien que ce Duc tienne à
foy & hommage de l'Empire fon Duché de Lorraine,& qu'il foit tenu pour Prince de l'Empire.
Et de meíme Thaffilon Duc de Bauiere fut iadis
appellé deuant l'Empereur Charlemagne; SclarIdem 1. mir Roy des Abrodites, & Loup Duc de Gafco1.6,107 gne deuant l'Empereur Louys le Debonnaire; Et
Polid.
que Edoiiard I. Roy d'Angleterre fut adiourné à
comparoir deuant Philippe le Bel Roy de France pour refpondre aux faits qui luy eftoient impofez,où fon frere Edmond comparut pour luy: Et
virg.li. on lit aux hiſtoires d'Eſcofſfe qu'apres que lehan
17. bift. Bailleul Roy d'Efcofſe eut recogneu fon Royau Angl. me du Roy d'Angleterre, ayant efté appellé par
D
oDue
ス
b
DE LA POLITIQVE. 46э
quelques vns en iuftice il fut contraint de defcendre aux bas Sieges pour refpondre de fon
fait, tant la condition des Roys feudataires dont
les Royaumes releuent d'autruy efſt bafſe & inferieure. Bien que les conditions de l'inueftiture &
& du Fief que le Roy feudataire fe retiendra peuuent eftre telies qu'il luy feront accordez quelques droicts de Souueraineté : De maniere qu'il
n'eft pas toufiours affeuré de dire que le Prince
feudataire n'eft point Souuerain: Comme par
exemple les anciens Roys de Bretagne qui releuoient de la France pouuoient donner des loix,
reformer les couftumes, faire battre monnoye
d'or & d'argent & autres ſemblables droicts de
Souueraineté, ainfi que l'Autheur de l'hiſtoire de
Bretagne veriffie par vne lettre du Roy Alain le
Long, & en la fubmiffion faite par Pierre Mauclerc Duc de Bretagne au Roy S. Louys ces droits
y font exceptez; (on Parlement, fon droict de Regale aux Eglifes Cathedrates de fon Duché, le
droic de mouuoir & faire la guerre à fes ennemis, de forger monnoyes blanches & noires, &
autres droicts qui y font plus à plein fpecifiez: Et
l'Empereur Frederic erigeant le Duché d'Auftriche en Royaume accorda au Duc plufieurs femblables droicts,à la charge que le droict & l'honneur de l'Empire Romain n'en ſentiroit point
de diminution, mais qu'il demeureroit comme
deuant,fubjet & fidelle à l'Empire; il luy donna
neantmoins particulieremét que li quelque Conte ou aurre Seigneur de fon Royaume venoit à
s'efleuer contre ce Roy ou fes ſucceffeurs, il le
pourroit iuger par fentence de fa Cour, & melme Gg 3
Bucha
lib.s.
cha.28:
du li.1.
cha.17
dsu li. 40
Henric.
Mut.
Germ.
Chron.
lib.20.
cueil
LIVR V. 470
A re- le mettre au ban ſelon la couftume de l'Empire
Romain: Et de telles & femblables conceffions
det lefquelles les Roys fe doiuent bien garder de faire aux Princes feudataires vint, comme ie croy, pa.166 cette mauuaile couſtume que du Tillet raporte auoir efté au commencement de la troifiefme race
de nos Roys que la Souueraineté n'eftoit pas recognuë ny obeye pour les arrierefiefs. Encores
eft-il plus mauuais de receuoir des homages conditionnez tel que celuy que fit Robert Conte de
Matth. Glouernie au Roy Eftienne d'Angleterre s'il le
Paris in gardoit enen fes honneurs & dignitez, car c'eft d'e
Steph. Îtruire la Souueraineté.Et à ce propos le traitté eft
remarquable qui fut fait entre le Roy Philippe
Augufte & le Roy lean fan terre, par lequel il fut
DuTil- accordé entr'autres choſes, que pource qu'à canfe
letpage de diuerſes terres quelques vns eftoient vallaux
258.au des deux Roys, qu'ils feruiroient ecluy duquel ils
recueil eftoient plus vaffaux, fans qu'ils fuffent aidez ny des
Frait- deffendus par l'autre Roy: Et pour le regard des
te arrierefiefs qui ſont tenus par vn Roy il y a vn bő
Idem p expedient, a fçauoir de les faire feruir par autres
194 qui eft vne prerogatiue des Roys, car les autres
vaflaux n'ont point ce priuilege.
Maintenant il refte a voir quelle difference ily
a de donner le nom & titre de Roy ſeulement, &
de donner enfemble le nom & titre de Roy. Je
fçay bien que tous les Princes qui ont donné le
nom & titre de Roy ſe font reſeruez des droiats
de preeminence & fuperiorité fur ceux aufquels
ils l'ont donné : foit que le pays leur fut auparauant fujet, dequoy il n'y a point de doubte: foit
qu'il ne leur futpoint fujet, comme il appert par
DE
&
a do
DE LA POLITIQVE. 471
tes conceffions & inueftitures faites par les Papes
des Royaumes de Naples & de Sicile; de l'Hybernie au Roy d'Anglererresdes Indes Orientales
& Occidentales aux Roys d'Eſpagne & de Portugal:Mais comme il n'y a nulle difference quand
le pays leur eſt donné conioinctement auec le titre, & quand le pays eftoit ſujet auparauant la
conceffion du titre à celuy qui la donné: Auffi y a
il difference de n'auoir efté iamais ſujet à celuy
qui a donné le titre, & de luy auoir efté ſujet: Car
la fubjection qui a efté toufiours monftre qu'il
n'a rien de foy, & que s'il a quelque droict de
Souueraineté, il l'a de celuy qui luy a donnéle
titre: mais lors qu'il n'a prins que le nom & le titre de Roy il auoit les droits de Souueraineté de
fon chef, ou pour mieux parler de fon droict, &
n'a prins d'autruy que le vain nom & titre de
Roy,lequel comme i'ay enfeigné cy deffus il pounoit prendre de ſoy. De maniere que celuy qui
luy a donné le nom & le titre n'a autre preeminence & fuperiorité fur luy, que celle qu'il luy a
accordée lors qu'il a accepté la conceffion du
nom & titre de Roy. Voire meſme il fe peut dire
que fi la fuperiorité qu'il a accordée lors de la
conceffion du nom & titre Royal eft à la diminution des droics libertez & franchifes de l'Eftat,
que telles conuentions n'obligent ny fes fucceffeurs ny l'Eſtat, moins peuuent-elles alterer l'ordre de la fucceffion receu en l'Eftat, ou transferer la puiffance d'en cognoiſtre & iuger de ceux
qui l'ont ſelon les Leix & Ordonnances de l'Eftat pour la bailler à celuy duquel il reçoit le
nom & titre de Roy: C'eft pourquoy encore Gg 4
472 LIVRE V.
qu'Eſtienne premier Roy des Hongres eut receu
Bonf- la Couronne Royale du Pape, toutesfois le Papе
nis lib. Boniface ayant enoyé Charles ſurnommé Mar1.decad tel aux Hongres pour le receuoir Roy, ils le refu2 Reg. ferent, comme ayant droi& d'eftablir eux-mef- Hung. mes leurs Roys, & non de les receuoir de la main
de perfonne.
Du droict de Protection, fi le Princequi
est en Protection eft Souuerain.
CHAPITRE VI.
C
E n'eft pas fans raiſon que les Grammeriens
& les Iurifconfultes font ſi curieux de fçauoir la vtaye fignification des mots: car ce font
les paroles qui expriment nos conceptions, lefquelles nous deuốs declarer par des termes communs, & neantmoins fignifians& propres; &
principalement les termes des Arts & des Sciences doiuent eftre bien entendus, autrement on
perdra facilement les chofes: Comme en cette
matiere-cy le Subjet, l'Efclaue, le Valet domefique,l'Affranchi,l'Adherant, le Vaffal ont plufieurs
chofes femblables, & ceux qui leur commandent
peuuent eftre dits generalement Maiſtres, Seigneurs & Patrons, encore que le Subjet foit dit
proprement, eu eſgard au Prince, le Valet au
Maiftre, l'Efclaue & Vaffal au Seigneur,l'Affranchi & Adherant au Patron; Et la raiſon en eſt par
ce que tous ont commandement & fuperiorité,&
beil
DE LA POLITIQVE. 473
rous doiuent protection, c'eft à dire le Prince doit
deffendre fon ſubjet, le Maiſtre ſon valet, le Seigneur fon Efclaue & fon Vafſal, & le Patron fon
Adherant & fon Affranchi. Encore aux Subjets,
Valets, Efclaues, Affranchis, Adherants, & Vaffaux, fe trouue non ſeulement de la difference &
difproportion, mais encore du commandement
& de la fuperiorité entr'cux; Comme entre les
Subjets, les Nobles ont la preeminence fur les roturiers, les Magiftrats & Officiers fur les perfonnes priućes,& le Capitaine fur les Soldats; & il y
a plufieurs autres eſpeces de commandemens,
delquelles nous auons parlé au liure ſecond entre
les Valets & les Eſclaues, comme celuy qui eft
Maiftre d'hofſtel à foubs foy les Cuifiniers, Bouteliers, Efchanſons, & autres femblables qui luy
obeiffent, & les Vaflaux ont deffoubs eux de
foubs-vaffaux; Et pareillement entre les Affranchis & Adherants il y peut auoir de femblables
degrez, & les vns peuuent eftre inferieurs &
obeilfants auxautres: mais au contraire ceux qui
ont le commandement, & le plus haut commandement àfçauoir les Princes Souuerains peuuent eftre non feulement vaffaux les vns des autres,
comme nous auons fai: voir au chapitre precedent, mais encore celuy de qui on releue pour
quelque Duché & Comté, pourra releuer pour
quelque autre Seigneurie de celuy qui releue de
luy, comme par exemple s'il eut efté veritable ce
que les hiftoriens Allemans efcriuent que le Dauphiné releuoit del'Empire,eftant d'ailleurs indubitable que les Contez de Flandres & d'Artois
relenoient de la Couronne de France auparauant
InChro
nic.
lib.r.c.
6.dc bel
lo NaLarrero.
lib.3.de
bello
Gall.
474 LIVRE V.
le traitté d'Arras,on eut peu dire que le Roy Fran
çois I. auroit efté vaffal de l'Empereur Charles V.
pour le Dauphiné,& l'Empereur vafſal du Roy de
France pour les Contez de Flandres & d'Artois.
Mais en plus forts termes Albert d'Etrafbourg
elcrit qu'Hunnibert Seigneur du Dauphiné &
Simon Conte de Sauoye firent vne conuention
enfemble, que pour plus grande affeurance de
leurs Eftats & de leurs accords l'yn feroit vaffal de
l'autre,ce qui eftoit pluftoft vne confederation ac.
cordée qu'vn Fief mutuel lequel ne peut pas fubfifter, la nature du Fief y repugnant, d'autant
qu'on ne peut pas diftinguer en ce cas là le vaffal
du Seignenr, veu que n'ayant pas d'antres terres
que celies qui font en vafſellage ils font tous deux efgailement & Vaflaux & Seigneurs I'vn de l'autre.
Outre tout ce que nous auons dit des efpeces
de ceux qui font inferieurs & obeyllans, on peut
remarquet y en auoir encore deux eſpeces, I'vne
de ceux qu'Antonius Nebrifſenfis efcrit que le
vulgaire des Eſpagnols appelle vaſſaux, & les diftingue ainfi des ſubjets, que les fubjets obeyflent
aux loix & couftumes anciennes, & aux MagifArats ſeulement, mais les vaffaux obey fſent à tout
ce qui plait à leur Seigneur fans nulle exception.
L'autre eft de ceux que Cæſar appelle en fes memoires Soldurios ou Deuotos, lelquels auoient bien
cela de commun auec les ſubjets, que leurs vies,
leurs biens & leurs perfonnes eftoient confacrées
à leurs Seigneurs, mais ils auoient cela de plus de
courit le meíme peril de leur vie, & s'ils l'eui- toient,ils le donnoient eux-mefmes la mort.
Or
eCzietoDorr
DE LA POLITIQVE. 475
Or il eft aisé de cognoiſtre en quoy different
toutes ces efpeces I'vne de l'autre.Le fubjet naturel doibt à fon Prince foy,fubjection, obeyflance,
& ſecours, & luy doit obeyflance reglée aux loix
& couftumes du Royaume:la où l'obeiffance du
vaffal d'Eſpagne ne reçoit aucnne limitation. Et
nous auons dit auffi ce que deuoient de plus ceux
que Cæfar appelle denotos ou foldurios. Le valet
qui eft ordinairement mercenaire, doit bien foy &
obeillance à fon maiftre, mais cette obligation
n'eft point perpetuelle, l'Eſclaue doibt plus que
tous fur lequel le Seigneur à puilſance de vie &
de mort.Reſte l'Affranchi & l'Adherant deſquels
eft proprement dit le Patron: mais le Patron de
l'Affranchi eft en cela different dans noftre droi&
du Patron de l'Adherant, que l'Affranchi deuoit
les couruées au Patron & pouuoit eſtre reduit en
feruitude s'il eftoit ingrat, il deuoit aufli vne partie de fes biens à fon Patron qui luy furuiuoit,
mais l'Adherant deuoit faire la cour à fon Patron,
luy porter honneur & reuerence, le fecourir d'argent pour luy ayder à marier ſes filles ou à payer
fes debtes s'il eftoit pauure, ou pour le racheter de
prifon & à fes enfans, il ne deuoit point aucunes
couruées comme l'Affranchi, il n'eftoit pas aufl
tenu de le feruir à la guerre, & ne luy debuoit
point pour cette occafion la foy & homage pour
les biens qu'il pofledoit,comme fait le vaflal;Et le
Patron n'auoit point de Iuriſdition fur l'Affranchi, n'y aucune part n'y droit en la fucceffion de
l'Adherant comme en celle del'Affranchi, maís
l'Adherant deuoit ſeulement les redeuances que
l'ay dit:En reuanche defquelles les Patrons enleiPlut. i
Rom.
Dion.
Halyc lib.z
Dion.
Halie.
lib.r.
476 LIVRE V.
gnoient à leurs Adherants le droict & les loix,les
prenoient en leur fauuegarde, deffendoient leurs
caufes en lugement, les conſeilloient & prenoient
toutes leurs affaires en main, les ſecouroient de la
faueur de leurs parents & amis, & bref les ſouſtenoient comme leurs propres enfans; C'eftoit vn
grand crime de faufſer la foy à fon Adherant, &
de s'entr'accufer, & il ne leur eftoit pas loifible de
porter tefmoignage l'vn contre l'autre, & mefmes
ils n'y pouuoient pas eftre conftraints.
Que fi ce droict de Patronage declaré en la façon que nous venons de dire, qui n'eftoit qu'vn
droict de protetion, lequel a eu lieu non feulement à Rome, mais long temps deuant en Theffalie && à Athenes eft vtile à vn Etat, il ne feroit
peut-eftre pas hors de propos de le traittet icy:
mais d'autant que le ſujet que nous traittons
nous appelle ailleurs, nous dirons feulement que
la proreotion des particuliers,bien qu'elle ſoit des
pauures, ne peut que cauſer des monopoles,dif
fentions, debats, & partialitez en vn Eftat, & qu'il
eſt mauuais que la grandeur des plus riches paroiffe à auoir plufieurs Adherants, comme il
eftoit en vlage parmi les Romains, voire melme
la protection des Villes que les Grands prenoient
à Rome I'vn d'vne Ville l'autre de l'autre doibt
eftre fort ſuspecte à vne Republique qui veut
maintenir fa liberté, & à vn Prince Souuerain qui
doit empefcher la grandear delmeſurée de ceux
qui font aupres de luy, laquelle pourroit venir à
tel point par le moyen de ſemblables prote&ions,
qu'elle leur pourroit cauſer melme la perte de
leur Eftat;Et c'eſt peut-eſtre vne des caufes pouroсеС
DE LA POLITIQVB. 477
quoy il eft prohibé dans noftre droict de prendre
foubs fa deffence les bourgs& leurs habirans, &
pourquoy en la Diete de l'Empire tenuë foubs Maximilian, & depuis foubs Charles V. en l'an
1548. à Vvormes il fut prohibé de prendre la
protection d'aucuns subjets de l'Empire contre
la couſtume qui y eftoit auparauant; Et pourquoy
auffi les anciens Patronages de l'Egliſe que l'on appelloit Aduecaties ne font plus en vlage. Mais
la protection qui eft maintenant en vſage eft quad
vn Prince Souuerain ou vne Republique fe met
foubs la protection d'vn autre Prince Souuerain:
Et le doubte eft fi celuy qui ſe met ſoubs la protection eft fubjet du Proteteur. Bodin refout fort
bien qu'il demeure Souuerain & qu'il n'eft point
fubjet par vne raifon prinſe du luriſconfulte Proculus:Car fi les alliez par alliance inefgale, encore qu'il foit expreſfement dit au traitté que l'vn
contregardera la majefté de l'autre ne font pas
fubjets, mais demeurent libres, par meſme raifon
ceux qui fe font mis ſoubs noftre prote&ion ne
feront pas ceſez nos ſujets encore qu'ils ne foient
pas elgaux à nous en biens, en puiſſance, ou en
honneur. Et cela à lieu foit que le Prote&eur ne
tire aucun proffit de celuy qui eft ſoubs fa protedion,foit qu'il luy paye tribut;car bien qu'il femble veritable ce que les Florentins diſoiet à l'Ambaffadeur du Roy de France lequel offroit de les
prendre en protecion, pourueu qu'ils luy donnaffent tous les ans quelque tribut ou penfion,
qu'ils ne le pouuoient pas faire puis qu'ils ne pouuoient bailfer l'vn ou l'autre ſans diminution de
leur liberté,toutesfois comme i'ay dit au chapitre
tit v
nemo ad
(ий раtrocinic
Lib. 1
C.Ltit
de patre
cin.vic.
C.The
od
liu.1.
7. de la
Repuby
AAAAAAAA A A N
Gui
shard
bi44.
LIVRE V. 478 precedent le tribut & penlion ne font point des
arguments de ſubjection s'il n'y a autre chole,
mais feulement de foibleffe. Que fi toutesfois le
Proteteur outre le tribut reçoit d'autres chofes,
comme s'il ſe rend maiſtre des places fortes, ou
s'il y a garnilon garniſon, bien que du confentement de
celuy qui eft en protetion, comme l'Empereur
Charles V. ayant prins la protection de Florence
en retint les principales forterefſes, ou bien s'ily
eftablit les luges & les Magiſtrats, lors le dire des
Venitiens fera veritable, qu'on ne peut pas recognoiftre la liberté en vne Cité en laquelle les
forterefſes & P'adminiſtration de la Iuftice font
en la puiffance d'autruy.
Des droits de Souueraineté qui confiftent en
Leftabliffemeneat du Confeil, Loix &
Ordonnances,garde && correction
des Loix, creation & correction des Magistrats.
CHAPITRE VII.
ute poercice和
TOus n'auons qu'vn ſeul lieu d'Ariſtore au- Tih.t.6
il dit qu'il appartient au Confeil de manier les
affaires de paix & de guerre, faire ligues, & les
rompre, eftablir des Loix& les abroger, confifquer, condamner, bannir, & corriger les Magi-,
DE LA POLITIQVE 479
Aratsstoutes lefquelles chofes font de vrays droits de Souueraineté deſquels il nous faut traitter.
Et en ce chapitre nous parlerons de la conftitu
tion & correction, des loix & de la creation &
& correction des Magiftrats, apres auoir premierement parlé de l'eftabliffement du Confeil, au- quel ſelon Ariftote ces droics appartiennent,c'eft à dire pour ce qui regarde la cognoiflance &
l'exercice, car le Confcil & le Senat eft principa- lement eftably pour donner aduis; & ce droic de donner ou prendre aduis n'eft pas vn droic de Souueraineté, autrement tous les Confeillers d'Eftat, & principalement les chefs du Confeil qui prennent les aduis ſeroient Souuerains. Mais bailler la puiſfance de donner aduis aux affaires
deta Republique, & pour le dire en vn mor efta- blir le Confeil eft cece que nous difons eftre droic
de Souueraineté, c'eft pourquoy cela n'appartient
qu'a ceux qui ont le commandement en vn Efat, foit le Prince, foit les Seigneurs, foit le Peuple. Ainfi Mecænas voulát exclurre tout à fait le Peuple du Gouuernement donnoit ce confeil à Augufte, que tout ce qui regardoit la Souueraineté,
comme faire la guerre & la paix, creer les Magi- ftrats, donner les loyers & les peynes & autres femblables, fe fit fans le confentement & l'interuention du peuple par le ſeul aduis de fon Confeil. Et il ne faut point eftimer que lors que les fubjets eftabliffent le Confeil au Prince ce ne foit
auec diminution des droicts de Souueraineté
comme quand aux Eftars d'Arragon tenus au
temps d'Alphonce II I. en l'an 1 286. il fut arreſté
que la reformation des maœurs des Courtifants,
Dion
lib.5
480 LIVRE V.
& le reglement de la maifon Royalle,ſe feroit par
douze des principaux des familles qu'ils appellerent Mefnadas, par femblable nombre de Cheua
liers,par quatre Deputez de Saragouffe, & vn Deputé de chafcune des quatre Citez, lefquels donneroient leurs voix & leurs ſuffrages en cette
forte d'affaires;& d'auantage qu'ils ſeroient choi
fis au Roy par ceux de l'vnion d'Arragon certains
Confeillers qu'ils nommeroient & eftabliroient.
Paufay. Car comme il a efté dit, eftablir le Confeil d'Eftat
en creer les Confeillers eft vn droid de Souueraineté, & l'ofter au Prince eft à mon aduis faire comme les Argiues qui apres la mort de leur
Roy Cefus reduirent ſes enfans en tel Eftat qu'ils
Jib.2.
Dion.
Dic.s.
Ha
n'auoient que le ſeul nom de Roys.
Le mefme pouuons nous dire de la creation des
Magitrats & des Gardes des loix qui font comprins foubs le nom des Magiftrats, laquelle appartient indubitablement au Prince en l'Eftat Royal,
& eft vn vray droict de Souueraineté: C'eft pourquoy par l'Ordonnance du Roy Louys XII. de
P'an 1499. il eft exprefſement prohibé en France
à rous Gouuerneurs, Baillifs, Seneſchaux,& autres
Officiers de donner les Offices vacquants par
mort,refignation,forfaiture ou autrement:Et aux
Eftats Oligarchiques ou Populaires, on ne peut
point exercer quelque Magiftrature ny Office que
ce foit fans l'authorité & conſentement des Seigneurs & du Peuple, à quoy il eftoit pourueu à
Rome par la loy Valeria, par laquelle la peyne de
mort fut declarée à celuy qui oferoit exercer vne
charge publique à Rome fans le confentement
du Peuple, voire meſme il eftoit permis de le tuer
impu
ICO
DEInCtem
DE LA POLITIQVE. 481
impunement : Ce qui eft toufiours veritable fi ce
n'eft que le Souuerain s'en defpoüille par expres:
Ainfi que par les conuentions qui furent faites
entre le Roy François I. & Otauian Fregoule
Duc de Gennes,il fut arrefté que la Ville & Seigneurie de Gennes fe rendroit au Roy, & qu'O- Cauian n'auroit plus le nom de Duc, mais prendroit le titre de Gouuerneur perpetuel pour le
Roy auec puiffance de bailler les Offices de Gennes: Et il ne ſe peut point dire que lors que le
Prince cree quelqe Officier ou Magiſtrat, au- quel il depart ou communique quelque pouuoir Souueram, qu'il ſe defpouille d'autant de la Souueraineté, ou qu'il ſe donne vn compagnon,
car ce n'eft que pour l'exercer en fon nom, & tant
qu'il luy plairra ſelon la clauſe ordinaire & qui doibt eftre touſiours entenduë aux prouifions
des Offices, d'où vient qu'apres la mort du
Prince toute forte d'Officiers & de Magiftrats
font obligez d'auoir des Lettres de confirmation
du Prince luccefſeur. Et pour cette meſme raifon
les premiers Empereurs Romains ofterent peu à
peu au Peuple la creation des Magiftrats, reco- gnoilfants que c'eſtoit vn des principaux droicts
de Souueraineté; Cæſar premierement s'en referua lamoitié, & par deffus tous la creation' des Confuls, puis Tybere ofta entierement le droic
des Comices au Peuple & l'attribua au Senat, du- quel il voy oit bien qu'il iouyroit plus facilement
pour faire ce qu'il voudroit. l'adiouſteray que
non feulement la creation des Magiftrats eft vn droi& de Souueraineté, mais encores enuoyer des Commiffaires & Deleguez aux Villes, & partant Hh
Dion
lib. s 8
Tacit
lib. x.
Annal
482
LIVRE V.
quand le Pape Hadrian I V. propoſoit à l'Empereur Frederic I.que ſes Legats, Enuoyez,ou Commiffaires ne fuſſent point receus à Rome, parce
qu'il deuoit fſuffire que les Magiſtrats de S. Pierre
y fuflent, l'Empereur difoit auec raiſon que c'etoit rendre fa Souueraineté imaginaire, & le recognoiftre Empereur de nom & non d'effer. Et
comme l'intitution & creation des Offices foit
pour l'ercotion des nouueaux,foit pour l'augmenration de leur pouuoir & de leur authorité eft vn
droict de Souueraineté, auffi l'eft-y,tout ce quiregarde leur correction ou lenr deſtitution, comme
nous monitrerons particulierement au liure dixiefme où nous parlerons amplement des Magiftrats. Mais quant à la creation des Meftiers ce
n'eft point vn droit de Souueraineté, parce qu'elle peut apartenir à vn autre qu'au Souuerain,ainfi
Du Til qu'en France le plus proche de la Couronne fans
let li.a. eftre melme fils de Roy regnant, à pouuoir de
creer des Meftiers aux Villes du Royaume où ily
a des Meftiers iurez, aufli ceux qui exercent les
de Fra- Meftiers n'ont pas puiſfance ny commandement
eba. des
Princes
du fang a
comme les Magiftrats. de.
Lit.
Quant à la conſtitution, declaration,corre&tion
& abrogation des Loix, elle ne peut point proceder que d'vne puiflance Souueraine. Et à ce proIx po. pos Platon dit fort bien que la loy ne doibt pas
auoir toute la puiffance & toute l'aut horité, mais
bien I'homme Politique & Royal; parce qu'il ne
fe peut pas faire que toutes chofes allient de mefme par tout, & toufious. Le Prince doncques, ou
le Seigneur,ou le Pcuple qui ont la Souucraineté
font indubitablement plus grands que la loy, en
DEDiocEat
DE LA POLITIQVE. 483
core que leur vie en døiue eftre l'exemplaire:
mais c'eft autre chofe eſtre lié, aftraint, & foufmis aux loix, autre fe gouuerner & viure felon les
loix: car la fubjection ou ſoulmiffion monftre le
defaut de puiffance en celuy qui eft ſubjet: la où
le Gouuernement procede d'vne authorité & volonté libre & franche. Partant quand nous lifons
dans Diodore Sicilien que les anciens Roys d'Æ- lib.z
gypte eftoient obligez de meſme que leurs fub- .20
jets aux loix, il faut dire qu'ils n'eftoient pas Souuerains: Et de meſme quand P'vnion d'Aragon
aux Eftats de l'an 1 286, declara au Roy Alphonce par fes Deputez, que s'il ne receuoit,obleruoit,
maintenoit les Ordonnances on faifiroit fon
domaine & fon reuenu, enſemble tous les Fiefs,
charges & dignitez des Seigneurs qui y contre- uiendroient, c'eftoit vn pur attentat contre l'authorité Royalle. Mais ce n'eſt pas allez que le
Prince qui donne la loy foit eſtimé eftre par def- uslaloy, car il faut que luy ſeul fans autre plus
grand ou moindre ait le pouuoir de faire la loy; 8
'il eft neceffaire que la loy foit faite ou authoriLee en l'Etat d'vn Prince par vn plus grand que
uy il a'eft point Souuerain mais Subjer, comme
enleigne Bodin; Si pareillement le conſentement
de fon Peuple eft requis, & que fans cette appropation le Prince ne puifſe point faire de Loy ou Ordonnance, il eft certain que la Souueraineté
elt pour ceregard communiquée au Peuple,comme quand le Peuple par l'Ordonnance de Romulus auoit la puillance de faire les loix à Rome
pourueu que l'authorité du Senat y interuint, le Peuple & le Senat auoient la puiffance Souucrai
Hh
484 LIVRE V.
ne pour ceregard. Or quand nous difons que le
pouuoir de faire ſeul les loix eft vn droit de Souueraineté en l'Eftat Royal, cela montre qu'au
contraire en l'Eſtat populaire c'eft vn figne d'attentat contre la majeſté du Peuple quand vn feul
Citoyen luy veut donner la loy,à quey fe rapporte ce beau dire de Caton d'Vtique, qu'il valoit
beaucoup mieux mourir que ſouffrir que la Republique print la loy de fon Citoyen. Mais en quelque Eſtat que ce foit s'il aduient que d'autres que
ceux qui ent la Souueraineté drefſent & minutent les loix ou y donnent leurs voix & leurs aduis, il faut dire qu'ils y procedent comme Procureurs & Commiffaires. Et les Princes ont bien
couftume de faire le plus fouuent les loix en leur
Confeil priué, appellez les Princes de leur fang,
les grands Seigneurs & les plus ſçauants perfonnages de leur Royaume, & en retirent encores
l'approbation des Parlements & Cours de Iuftice,
& les font quelquefois melmes approuuer aux
Eftats generaux de leurs Royaumes, & il me femble qu'ils y doiuent proceder ainfi pour le bien de
leur Eftat, & ne faire point des loix à la legere, &
principalement afin qu'vn general confentement
rende la loy de plus grand poids & de plus grande
efficace, mais au refte l'emologation en doibt
eftre faite par celuy-là feul qui à la Souueraineté,
comme enfeigne fort bien Bodin. Et tout cecy
doibt auoir pareillement lieu quand il s'agift de
corriger ou abolir les loix, ou deroger aux loix,
ou lors qu'il eſt beſoin de faire des declarations
fur l'obfcurité ou contrarieté qui y peut eftre, car
tout cela n'eft pas moins droict de Souucrainété
DE
DE LA POLITIQVE. 485
que la conftitution & ettabliffement. Autre chofe
ett Edits des Magiftrats & des Arrefts des Parlements, car les Edits des Magiftrats n'eftoient pas
anciennement perpetuels, & les Arreſts des Parlemens ont ſeulement force de chofe iugée, laquelle ne prefcrit point de reigle, ny ne fert point
de loy aux autres Magiſtrats: la où les loix prefcriuent fubjection & obeyffance a tous en general & à chalcun en particulier fans prefinition
d'aucun temps, iuſques à ce qu'il femble autre
ment au Prince par la correãtion & abolition de
la loy, laqueile cependant le luge & le Magiftrat
font obligez de fuiure à la rigueur en leurs Sentences & Iugements.
Des droicts de Souueraineté qui confiftent
en l'adminıftration de la lustice.
CHAPITRE VIII.
YL ne faut nullement doubter que l'adminiſtraAtion de la luftice ne foit vn droit de Souueraineté, de meſme que la creation & inſtitution des
Officiers & Magiſtrats qui la rendent au nom &
par l'authorité du Prince, des Seigneurs, ou du Peuple,lefquels leur en donnent la prouifion, ou
la leur confirment, puis que la principale caufe de l'eftabliffement des Eſtats ou Gouuernemens,
& des premieres afſemblées des hommes, a efté
pour garder les foibles, & les pauures d'opprefio,
Hh 3
486 LIVRE V.
&c ärreſter le cours des iniuſtices qui le commettoient parmy les hommes. Mais la luftice fe rendant diuerfement, eu efgardaux perfonnes contre qui elle ſe rend, & ſelon la varieté des affaires,
& la diuerſe forme & maniere de la rendre, on
peut à bon droit doubter fi tout ce qui regarde
l'adminiſtration & execution de la iuftice, eft des
appartenances & dependances de la Souucraineté, & ne fe puiſle pas expliquer par autres que par
ceux qui ont la Souueraineté, ou par ceux qui en
ont la puiffance d'eux. Car fi cela eftoit ainfi, non
feulement les principaux Officiers qui cognoiffent
en dernier reffort, & ont puiſſance de condamner
à mort, mais encore les plus petits Iuges & Oficiers, comme les Huifliers, Sergens, Clercs des
Greffes, & autres femblables, ſeroient eftimez
Souuerains, & les moindres actes de luftice, cóme les exploits, adjournemens, conftraintes, auroient pareille force & vigueur que les Arrefts,
puis qu'ils procedent tous de celuy qui à la Souueraineté, & il ne faudroit point faire de diftinAió pour ce regard entre les grades affaires & les
petites, entre les caufes ciuiles & criminelles,entre
Ies Iuges ou Magiftrats ordinaires, & les fubalternes, & ceux qui iugent en dernier refſort; & bref
entre ce qui eft referué à la cognoiffance & authorité du Prince, & ce qui s'expedie iournellement par les Magiftrats, d'ou procederoient vne
infinité de grandes abfurditez. Il faut donc dire
que l'adminiſtration de la iuftice eſt vn droict de
Souueraineté, confiderant feulement la puiffance
de la faire rendre ou adminiſtrer, de mefme que
decerner la paix ou la guerre eft vn droit de Sou
de Conona 
DE LA POLITIQVE. 487
ueraineté,nő pas faire la guerre ou viure en paix;
Toutesfois en l'adminiſtration de la iuſtice il ya
quelque chofe de plus, parce que non feulement
ceux qui rédent la iuftice, doiuent auoir l'authorité du Prince, ou des autres qui ont la Souueraineté mediatement ou immediatement, mais encore il y a des droits en l'adminiftration de la luftice qui font referuez au Souuerain, & leſquels
ne peuuent point appartenir par droi& de Magiftrat, s'ils ne font ſpecialement ocroyez par le Souuerain.
Les droits de Souueraineté en la Iuſtice font
de n'eftre iugé par perfonne, de condaner à mort,
& de confilquer les biens, de cognoiftre des caufes fans appel, ou iuger en dernier reffort, & donner grace & pardon aux crimes. Pour le regard du
premier, il eft certain que la ou eſt la Souueraineté, on ne peut point imaginer de puiſance plus
haute, & par conſequent le Prince qui l'à, ne peut
etre iugé de perfonne, car le peuple qui luy a dőné la puiffance en eſtabliffant l'Eftat Royal s'en
eft defpoiillé foy meſme, en ſorte que le Prince
en demeure faif pour en vſer contre le peuple
meſme, qui eft la vraye interpretatiő de ces mots:
Ei & in eum, mais comme il ne peut pas eftre iugé L1.de
de perfonne, auffi doit il craindre dauantage le iu- constir. Frim.
gement de Dieu, come diſoit l'Empereur M. Antonin à fes ſoldats, qui luy demandoient apres
auoir gaigné vne grande victoire,quelque largeffe par detfus leur folde, qu'il ne la leur pouuoit Xiphil. in An- bailler que du fang de leurs parés & amis, & que
bien que perfonne ne l'en peut accuſer quand il
l'auroit fait, neantmoins qu'il auoit à craindre Hh 4
Saxo
Gram.
lib. Io.
bift.
Dania
488 LIVRE V.
Dieu plus que toutes chofes, qui eſtoit le feul Iu
ge du Prince, ce qui eſt veritable en toute forte
de crime commis par le Prince, comme nous difcourrons en fon lieu, & bié que le Prince fe foubmette quelquefois volontairement au iugement
de fes fubjets, il eft de leur deuoir de le remettre
au fien, ainfi qu'en vſerent les Danois enuers kanut leur Roy, qui auoit enfraint ſa propre Loy.
Ce qui eft bien efloigné de la Couſtume des Aragonnois qui ont eſtably vn Magiftrat qu'ils appellent la iuftice d'Aragon, lequel non feulement
felon fon inftitution, luge les differents qui font
entre le Roy & le peuple, mais auquel il y a appel
du Prince, s'il fait quelque chofe cotre les droits,
libertez & franchifes du Royaume, ainfi qu'ils firent lors que le Roy Martin d'Aragon fit fon
Lieutenant general Dom Alphonfe d'Aragő Duc
de Candie, pretendant que cette dignité ne pouuoit eftre donné qu'à quelqu'vn qui fut natifd'Aragon: & lors que le Prince d'Aragon fils aifné
du Roy Dom Pedro fe rendit gouuerneur du
Royaume contre la volonté de fon pere, il eut recours par la voye de l'appel à la iuftice d'Aragon:
ce qui n'eft pas, ainfi qu'eftime Bodin, cognoiftre
fimplement des differents ciuils,comme il eft pra
tiqué par les Magiſtrats & autres Iuges enFrance,
Angleterre, & autres Royaumes, puis que aux affaires les plus importantes de l'Eftat ce Magiftrat
iuge les actions melmes du Prince en qualité de
Garde, comme ils diſent, & protecteur de la liberté publique: Aufli ay je monítré & monftreray encores plus particulierement ailleurs que les
Roys d'Aragon ne font point Souuerains.
LOICCC
elcr
DE LA POLITIQVE. 489
Le deuxieſme droit de Souueraineté en l'adminiftration de la Iuſtice, confifte en la puilfance de
condamner à mort, & de confifquer les biens.
Quant au premier, à Rome autre que le peuple
ne pouuoit condamner à mort du temps melme
des Roys, lefquels par conſequent n'eſtoient pas
feuls Souuerains, comme nous monfrerons au.
chapitre dernier de ce Liure. l'aduouë bien que la
condemnation en pouuoit eftre faite à Rome par
autres que par le peuple, comme par ceux qu'ils
appelloient, Duumviros, ou Triumviros Capitales Quastores Parricidij, ou par les Præteurs qui prefidoient aux iugemens publics:Mais ou il y auoit
appel au peuple, comme il y eut au iugement de Horatius, ou bien il falloit que le commandemer
du peuple precedat par la Loy de C. Gracchus, la loy Valeria Portia, & autres qui regardoient la liberté du peuple. Et quant aux Magiftrats, il eft
certain que les Confuls ne pouuoient pas cõdamner à mort fans le commandement du peuple, come eſcrit le lurifconfulte Pomponius, fi ce n'eft
aux expeditions militaires & en la guerre,& quád
la Republique eftoit en quelque extreme peril, à
fçauoir quand le Senat mandoit aux Confuls de
pouruoir que la Republique ne receut aucú detriment: & du temps des Empereurs, les Confuls
n'auoient pas feulement comme leSenat & les autres Magiftrats le pouuoir de condamner au banniflement. Pour le Dictateur qui eftoir le plus
grand Magiſtrat à Rome, & lequel eftant creé, la
puiflance de tous les autres Magiftrats ceffoit; il
eft bien certain que Denis d'Halicarnas,& le mefDion
Halic.
lib.5.
Cic.pro
Rabirio
1.2.§
exactis;
de orig.
iur.
Polyb.
lib.6-
Lin. l.3
Cie.
1.Catil.
L.14. Da
de Inrerd. eg
releg.
me lurifconfulte Pomponius efcriuent qu'il ny libes.
490 LIVRE V.
Iu
Zib.8.
lib. 26.
1. 2.$. auoit point d'appel de luy, & qu'il pouuoit conItaque. damner à mort: Toutesfois le lieu de T. Liue. où
de orig. il eft parlé du iugement de Q. Fabius mailtre des
Cheualiers, femble monſtrer le contraire, ou le
pere de Pabius appella du Ditateur Papyrius au
peuple, & implora le fecours des Tribuns du peuple. Et le peuple melme lors que Q. Fabius Maximus Dictateur menaſfoit de punir Minutius
chef des Cheualiers pour auoir combatu contre
fon expreffe deffenſe luy monſtra bien qu'il le
pouuoit empeſcher de ce faire, lors qu'il ordonna
que Minutius auroit de là en auant efgale puiffance & pareille authorité à c lle du Dictateur en la
cõduite des affaires, ce qe'auoit pas efté encore
veu. Le Senat pareillement n'auoit point puifCic.7. fance de codamner à mort les Citoyens Romains,
in Ver- comme il le veriffie par infinis lieux de T. Liue &
autres Autheurs, feulement auoit il puiffance de
lib.4 cognoiftre des crimes commis dans l'Iralic, com.
me des trahilons,coniurations, empoifonnemens,
& meurtres: De maniere que c'eftoit le Peuple
feul qui auoit à Rome la puiffance de condamner
à mort,aulli cet Eltat comme hous auons dit fouuent, eftoit Populaire ou inclinoit vers le Populaire. Et depuis qu'il commencea d'eſtre Monarchique ce furent les Empereurs qui comme Souuerains eurent feuls cette puiffance, laquelle ils
commettoient le plus fouuent à d'autres, foit que
le nombre des affaires le requit ainſi, ſoit que
comme il y a plus d'apparence de raiſon, qu'il foit
expedient an Prince de punir par autruy & d'el
largir les bien-faits par foy-melme.
Ponner fimplement les loyers & les peynes
rem.
Poly b.
Claucs
DE LA POLITIQVE. 491
n'eft point droict de Souueraineté,quoy que Mecænas dans Dion eftime le contraire:Car non feulement le Magiftrat & le Capiraine qui n'ont
point la Souueraineté, mais auffi les perfonnes priuées pouuoient recompenfer ou punir ceux
qui leur eftoient fubjets, foit qu'ils fuffent leurs enfans, foit leurs officiers, domeſtiques, valets, ou efclaues. Mais donner les grands loyers pour de raiſons publiques, comme des Eftats,Offices, Gouuernements, & decerner les grandes peynes, c'eft
vn droict de Souueraineté. Nous appellons grandes peynes celles par lefquelles la vie,la liberté,la
Cité ou encores la renommée eft oſtée, toutes lefquelles peynes peuuét eſtre appellées capitales:Et
pour mõtrer que c'eft à celuy-là ſeul qui à la Souueraineté d'impofer ces grades peines,il eft remarquable qu'a Rome anciennement quand les Empereurs donnoient à vn Magiftrat comme à vn
Prefident de Prouince, le droit de punir du glaiue, il n'eſtoit point cenſé la puiffance de punir 5. 1.D.
d'vn autre genre de mort, ou d'vne autre peine
plus legere luy auoir efté donnée: parce qu'en
tout ce qui regarde la Souueraineté, il ne fe doit
point faire d'extenfion, mais l'octroy ou conceffion en doit eftre precifement reftrainte aux chol. aut
damкü.
de pan.
l. inter
pænas.
S. 1. DA
de in
rerd. g
fes exprimées. Et le Prince doit bien prendre gar- releg.
de de n'octroyer pas facilement cette puillance,
& principalement de iuger fans appel, comme tibe 52.
Mecænas admoneftoit Augufte dans Dion, &
moins de l'o&troyer perpetuelle. Ce qui nous fait
croire contre l'opinion du lurifconfulte Cujas,
que les Magiſtrats qui ont aujourd'huy la puifad 1.2
§ deinfance de condáner à mort, ne l'ont point par droit de cи
arariй
de orig.
2.1.D
de offic.
eius.l.3
D. de
Iurifd.
492 LIVRE V.
de leur Magiſtrature, autrement ils feroient efgaux en ce point au Prince, mais qu'ils l'ont par
Edit & ordonnance du Prince reuocable quand
il luy plairra. Er que cette opinion foit veritable,
qui eft celle de Lothaire, vieux interprete, lequel
gaigna en cette diſpute par le iugement de l'Empereur Henry fur Azon le cheual qui auoit eſté
mis en gageure, il appert premierement par l'authorité & la raiſon de nos lurifconfultes qui difinguent le pouuoir de condamner à mort, d'auec l'Empire & le commandement qui eft cojoint
auec la iurifdiction: ils appellent celuy-là,Merum
imperium, & celay-cy Mixtum, & difent que cеluy-la appartient ſpecialement par la Loy, decret
du Senat, & ordonnance du Prince, & celuy-cy
par droit de Magiſtrature taifiblement ſelon la
couftume des anciens, qu'ils appellent more maiorum, c'elt pourquoy celuy-là ne fe peut point cómettre par celuy auquel il a efté commis par la
Loy ou ordonnance du Prince, mais celuy-cy fe
peut cõmettre à autruy.Apres il ne faut point faire
de difference fi la Loy Ou Ordonnance du Prince
dõne à perpetuité au Magiſtrat la puifſance de códamner à mort,ou bien s'il la luy donne aà temps,
car c'eft toufiours la Loy ou l'ordonance du Prince qui la luy donne, & non le droit de fa Magiftrature: mais les raiſons d'Eſtat font bien plus fortes.
Encore que ce que nous auons dit au Chapitre
precedent foit veritable, que lors que le Prince
crée quelque Officier ou Magiftrat, auquel il depart ou communique quelque pouuoirSouuerain,
il ne ſe deſpoiille pas pourtant de ſa Souueraineté, ny ne ſe donne point de compagnon, toutesDole cocette D20
DetloGep
DE LA POLITIQVE. 493 fois fi ce n'eft pas luy qui depart ipecialement ce pouuoir, mais qu'il appartienne au Magiftrat par droit de fa Magiftrature,il eft à craindre qu'il n'é
abufe quelquefois contre le feruice, & contre l'authorité du Prince, le pouuant retenir & def- fendre par droit de Magiftrature, & n'en pouuant
pas eftre defpotillé qu'auec la Magiftrature mefme: & bien que ce foit le Prince qui crée le Magiftrat, & que par conſequent & la Magiftrature,
& cette portion de Souueraineté que le Magiftrat
a, dependent du Prince: Toutesfois de melme
que nous difons que la creation de toute forte
d'Offices & de Magiftratures n'eſt pas bonne en
tous Eftats, ce que nous traitterons & expliquerons au long anu dixiefme liure. Auffli difons nous
icy que l'eftabliffement d'vn Magiftrat auec puiffance Souueraine de vie & de mort qui foit adherante à l'Office, n'eft nullement vtile à l'Eftat,
mais pluſtoft dommageable : & il eft bien mieux
que le Prince la puifle ofter & donner quand il
luy plairra, & à qui il luy plairra, voire melme à
de perfonnes priuées qui n'ayent point de charge,
comme on faifoit quelquefois à Rome, que d'eftablir vn Magiftrat qui ait cette puiffance Souueraine par droit de fa Magiftrature. Dauantage fi
les Roys & les Princes n'ont pas eu quelquefois
cette puiffance Souueraine, comme jadis entre
les Germains, on puniffoit par permiffion des
Preftres les meſchans, comme fi c'eut efté feulement à Dieu d'vſer de cette puiſſance,ce qui s'obferuoit encore entre les Gaulois, ou les ſeuls Druides donnoient les iugemens. Et fi en quelques
autres pays ils l'ont bien eue, mais reftrainte cu
Cuiac.
lib. 2c
3.
leb. Ig
cap 39.
objeru.
Tacit.
lib. de
morib.
Germ.
CafAT
lib. 6.
Strabo
lib.4
Herod.
bib. z.
AAKA LAM R
DEDiod.
Sec. lib.
s. part.
2.C.2.
1.vnica
C. ne
fine iuffu
princip.
494 LIVRE V.
efgard aux crimes ou aux perfonnes,comme jadie
en Perfe il n'eftoit pas loilible au Roy de faire
mourir perfonne pour vn ſeul crime : & en Ægypte par fuperbe ou par colere: & en Damnemarc
de faire mourir vn homme Noble. Dirons nous
que les Magiſtrats ont cette puiffance qui fe tronue mefme delniée, & reſtrainte quelquesfois aux
Roys, laquelle fi le peuple ou les Eftats du pays
ont de leur droict en vn Eftat Royal; il eſt indubitable que la puiffance Souueraine n'eft pas toute au Prince: mais qu'elle eft communiquée au
peuple & aux Eftats, comme nous monftrerons
au chapitre dernier de ce Liure. Le mefme iugement deuons nous faire de la confiſcation des
biens, qui eſt aufli reſeruée au Prince, comme
droit de Souueraineté, & que ceux là ſeulement
qui ont ſpecialement cette puiſfance du Prince,
foient ils Magiſtrats ou autres, peuuent ordonner
comme il fe voit par la conftitution vulgaire de
Theodofe. Il eſt neantmoins des Princes ou Seigneurs fubjets aux autres qui pretendét le droic
de cognoiftre des crimes de leurs fubjets, les
pouuoir condamner à mort, ou confilquer leurs
biens fans l'authorité de leur Souuerain. Il en eft
d'autres qui pretendent droit de ne pouuoir
eftre condamnez,ny que leurs biens puiffent eftre
confifquez, qui ſont deux chofes qui deftruilent
entierement la puiſfance & l'authorité des Princes
Souuerains. L'hiftoire d'Aragó nous dőne vn exéple des premiers, car on y lit qu'aux Eftats tenus à
Saragoufe en l'á 1381. les Seigneurs ayất des fujets roturiers mirent en auant & ſouſtindrent
qu'ils auoient puiflance ſouucraine fur eux, &
or
ante
Ces
מכטת
DE LA POLITIOVE. 495 droi&t fur leurs vies & fur leurs biens, & que cela auoit efté de tout temps en vlage en Aragon:Surquoy bien qu'ils ne fiflent apparoir d'autre titre il fut arrefté qu'il ne leroit pas permis au Roy mefme de les recercher & mettre en lugement poue quelque violence ou mauuais traittement qu'ils fiflent à leurs fubjers, mais que la punition des exces qui pourroient eftre commis pour ce regard par ces Seigneurs feroit laiffee à Dieu. On lit de de meíme qu'en Damnemarc la Nobleffe empef- cha le couronnement du Roy Frederic au mois d'Aouft de l'année 1559. iuſques à ce qu'il eut folemnellement iuté entr'autres chofes que tous les Gentilshommes auroient puiffance & iuriſdi- Aion de mort fur leurs fubjets fans appel, & fans que le Roy eut part aux amendes & confilcations,
comme auffli la Nobleffe pretendoit que le Roy
ne pouuoit pas faire mourir vn homme Noble,ny cõfifquer fes biens, mais qu'il ſeroit iugé par le Senat. Et de meſme le droidt de Regalité a efté dő- né quelquefois en Eſcofle, cõme efcriuent les hi- toriens Efcofſois,qui cófiſte en la faculté de creer des Magiſtrats en fa Tribu ou Lignée, & d'efta- blir des luges pour rendre droict en toute autre adion que le feul crime de leze Majefté, lequel droia Hidor Boxce dit auoir efté donné aux defcendans de Magduffe, où pareillement la No- bleffe pretendoit que le Roy ne pouuoit pas con- fifquer les biens des bannis, ny degrader la No- bleffe fans l'authorité des Eftats : Et Iean de Montfort Duc de Breragne pretendoit contre le Roy de France que le Duché de Bretagne ne pou- uoit pas eftre cófiſqué,lefquelles pretentiós & auHetor
Bo &t.
Lib.17
496 LIVRE V.
tres femblables fe mettent ordinairement en auant quand les forces du Souuerain viennentà
diminuer, & celles du fubjet viennent à luy eftre
pareilles ou plus grandes. C'eft pourquoy on doit
eftre fort ſoigneux de rogner à bonne heure tout
autant qu'il fe peut les aifles à ceux qui peuuent
pretendre feulement en apparence quelque chofe
de femblable, fi on ne veut pas courre le hazard
de perdre la Souueraineté,
Nous auons dit que le troifieſme des droi&s
de Souueraineté qui conſiſtent en l'adminiftration de la Iuftice eftoit de cognoiſtre fans appel,
ou qui eſt le meſme iuger en dernier reffort; Ce
qui fe doibt entendre tant aux caufes ciuiles
qu'aux criminelles; & aux criminelles la chofe eft
fans doubte que le dernier refſort doibt eftre à
ceux qui ont la Souueraineté: Ainfi à Rome par la
loy Valeria le Citoyen Romain qui auoit efté condamné à mort ou autre peyne capitale pouuoit
T. Lis. appeller du Magiſtrat au Peuple, & le Magiftrat
deuoit fuperſeder iuſques à ce que le Peuple enen
eut cogneu, & cette loy fut fouuent republiée à
caufe des contreuentions qu'on y faiſoit, & en fin
Dion.
Halic.
lib.
lib. z.
Plut.in
Public.
fib.s 2.
par la loy Duilia la peyne de mort fut indite à celuy qui y contreuiendroit. Mecænas dans Dion
donnoit deux preceptes à Augulte fur ce fujet:
L'vn qu'il cogneut luy-mefme des cauſes d'appel,
l'autre qu'il ne commit point à perſonne la puiffance du glaiue, ou la puiſfance de condamner à
mort fans qu'il en peut cognoiftre en dernier reffort: Ou il eft remarquable que ces preceptes ne
font point feparement, mais conioinctement donnez: Comme fi Mecænas vouloit qu'aux caufes capita
Dt
Co
Maneliccantes
ont
s Selm
DE LA POLITIQVE. 497
eapitales le Prince feul peut inger en dernier reffort: Comme auffi y a- il à la verité grande diffe
rence entre les Iugements des cauſes ciuiles &
ceux des criminelles, car ceux-là trainent vn
moindre intereſt & ſe iugent & determinent foцuent priuement par des communs amis: Mais ceux
qui regardent les caules criminelles requierent
toufiours la puifſance & la ſeuerité du luge. C'eſt
pourquoy Platon faifoit le Peuple Iuge des caufes
criminelles qu'il vouloit eſtre examinées par les
trois principaux Magiftrats, mais il vouloit que
toute forte de Citoyens fuflent capables de iuger
des caufes ciuiles. De maniere que i'oferois dire
que les Iugements de condamnation à mort ou
autres peynes que nous auons dit eftre capitales
font des droicts de Souueraineté, bien qu'ils ne
foient pas donnezen dernier reſſort, parce que
toufiours la puiffance de condamner å mort y eft,
qui ne peut eftre que Soueraine; & ainfi ceux
qui ont droict d'auoir Potences au diſtroit de
leurs Seigneuries comme les Barons en Eſcoffe,
ont quelque portion du droit de Souueraineté.
Or à Rome la puiſance de condamner à mort
n'appartenoit qu'au Peuple, ou par fon commandement, comme nous auons dit; Et nul Magiſtrat
ne l'auoit par droist de fon Ofice. Et à Athenes
les Iuges des cauſes capitales, quoy qu'ils en cogneuſlent fans appel, n'auoient pas ce pouuoir de
leur droi&, mais par delegation & ordonnance du Peuple: car non moins à Athenes qu'à Rome le
dernier reffort eftoit referué au Peuple,non feulement de tous les Magiftrats, mais auffi de toutes
les Villes de leurs Alliez,comme efcrit Xenophon
Ii
lib.6.de
leg
Boëti.
ibidem.
498 LIVRE V. DE1. 2. §. an liure de la Republique d'Athenes, ou il declare
quod ad I'vtilité de ce dernier reffort. Aux caufes Ciuiles
Magiſt. on ne lit point qu'à Rome il y eut appel au Peцde orig ple fice n'eft des Conſuls : & il eft bien certain
1o. Liu. qu'apres que les dix hommes furent chaffez M.
lib. 3. Duellius Tribun du Peuple fit vne loy pour creer
ur
des Confuls auec cefſte condition, nommément
qu'il y auroit appel d'eux au Peuple. Et ce que Plutarque efcrit que C. Gracchus fit vne loy, par laquelle on pouuoit appeller de tous Inges & Ma- giftrats au Peuple, ce que Tyberius Gracchus fon
frere auoit auffi tenté de faire, monftre qu'auparauant,le Peuple n'auoit pas ce credit. A Venife il
y a appel de tous les Magiftrats au grand Confeil
Con- de la Seigneurie. De ſorte qu'il eft neceffaire qu'é earin.de toutes les Republiques Populaires le Peuple ait le
Repub. dernier refſort: Aux Oligarchies ou Ariſtocraties
Venet. le Confeil : Et en l'Eftat Royal le Prince. Et il ne
faut point alleguer l'exemple de Ionathas que le
lib.c.14
Reg.
Peuple deliura de la condamnation de Saul, car il eft vray-femblable que ce fut vne inftance du
Peuple enuers Saul à cauſe que lonathas fon fils,
qui auoit premier rompu les Philiſtins, & auoit
efté caufe de la victoire, n'auoit pas ouy le commandement de fon pere, qui eſtoit de ne manger
point iufques au foir, & partant eftoit innocent. Toutesfois l'eftendue de l'Empire peut eftre fi grande, que bien que le dernier reffort foit vn
droia de Souueraineté, neantmoins il eft neceffaire de commettre les iugements de l'appel à
certains Magiftrats, à caute que le Prince ou fon
Confeil n'y ſçauroient fuffire. Ainfi lEmpereur
ale dUt Ce
DE LA POLITIQVE. 499
Hadrian donna au Senat la faculté de iuger fans
appel, & depuis l'Empereur Probus luy l donna la
faculté de cognoiftre des appellations releuées
des Grands Iuges. Le Grand Maiftre du Palais,
qui eftoit appellé Prafectus Pratorio, auoit la mefme puiffance de cognoiſtre des appellations de
tous les Magiſtrats & Gouuerneurs de l'Empire,
ce qui eftoit auſli attribué au Gouuerneur de la
Ville qui eftoit appellé Prafeitus vrbi: & on lit
aux Nouuelles de Iuſtinian qu'il y auoit aux Prouinces de l'Empire Romain des Iuges qui cognoiffoient des cauſes d'appel iuſques à certaine
fomme. Auiourd'huy les Parlements en France,
les Cours en Efpagne, la Chambre Imperiale en Allemagne, & ainfi aux autres Eftats & Royaumes iuget en dernier reffort; mais quand à la puiffance de condamner à mort en dernier reffort, il
le faut encore, comme nous auons dit cy-deffus,
qu'ils ne l'ont pas par droict de leur Office &
Magiſtrature, mais par commiffion & ordonnance
fpeciale du Princesce qui doibt eftre pareillement
entendu de la Iuriſdiction des Preuofts de France. Or ce dernier reflort s'eftend aux Princes qui
recognoiffent vn autre Souuerain, le dernier reffort duquel eſt touſiours excepté pour cognoiftre non leulement du Prince vaffal, mais encore
de fes fubjets; Ainfi qu'anciennement il eftoit
permis, en cas de faux,qu d'iniuſtice, d'appeller
du Parlement de Bretagne au Parlement de France;Et aux Apannages dõnez aux enfans de France, & aux erections des Contez, Marquifats, &
Duchez on a couftume de reſeruer la foy & hommage,reffort & Souueraineté, dequoy Bodin difli 2
1.1. D
quibappe ll.
non lis.
Vopifc.
in Probo.
Nou.23
73.103
li. 4
cha.11.
de lbift
de Bret.
li.x.ch
I
500 LIVRE V.
court amplement:Mais ie dirayſſeulemet à ce pro
pos qu'en la paix qui fut faite entre Henry II.Roy
Roger d'Angleterre, & Philippes II. Roy de France auHouden pres de Tours,il fut accordé que les Bourgeois ou
in z.par habitans des Villes du Domaine du Roy d'AnAnnal, gleterre ne feroient point conuenus deuant les
Iuges du Roy de France qu'en cas de felonie. Au
refte le dernier refſort eſt tellement de la Souueraineté que la lurifdiction Eccleſfiaſtique n'a rien
à cognoiftre par deffus;ainſi l'appel interiecé par
Henry Duc de Slauie de la ſentence de l'Empeеlib.10. reur Sigiſmond deuant le Legat du Pape, duquel
2.39.sa Albert Krantius fait mention ne valoit rien: Et
xia ainfi les Prefidens & Auditeurs de la Chambre
Royale refidente à Valladolit s'eftans oubliez de
receuoir vne appellation interie&ée de certaine
cauſe qui eſtoit de leur cognoiſſance à Rome, les
Roys Ferdinand & Iſabelle les depoferent de leurs
charges, & en mirent d'autres en leur place.
Refte le quatrieſme droict de Souueraineté qui
confifte en l'adminiſtration de la Iuſtice, quieft
donner grace & pardon aux crimes, ſurquoy i'adioufteray feulement deux chofes à ce que Bodin
en à longuement diſcouru, l'vne que l'on trouue
qu'en quelques pays la puiffance du Prince a efté
reſtrainte par les loix de l'Eftat touchant les graRoger ces & les pardons,comme en Angleterre le Prince
Houden pouuoit bien remettre par grace le crime de traibid. hifon, mais non pas donner permiffion aux traiftres de demeurer au pays, car ils eftoient conftraints de paſſer la mer dans le temps prefiny par
la Iuftice, autrement il eftoit loifible à quiconque
les trouucroit de les tuer impunement, & aux auC
DE
des ctttes
Loche
mes
odu
DE LA POLITIQVE. SO1
tres crimes il eftoit neceſfaire au criminel de fatisfaire à la partie & bailler cautions de fa bonne
vie à l aduenir afin que ſa grace peut eftre enterinée. L'autre que la luftice du Prince doibt eftre
fi roide & fi ſeuere qu'elle ne doibt iamais ployer
pour quelque confideration que ce foit à la punition des crimes grands & enormes, à l'exemple
de Thomas Randolphe, ou ſuiuant les autres lacques III. Roy d'Eſcofſe qui haïfſoit tellement les
meurtres, qu'vncoupable de ce crime reuenant
de Rome ayant eu fa grace du Pape, & ſe croyant
à cette occafion bien afſeuré fut prins par fon
commandement & puny fortſeuerement, difant
que la coulpe luy pouuoit bien auoir efté remiſe
par le Pape, mais non pas la peine qui luy appartenoit à luy & non à autre, puis qu'il eftoit fon
fubjet: Et les Princes ne doiuent pas efcouter ny
feulement permettre les interceffions pour les
condamnez ou coulpables de crimes grands &
enormes, comme en Turquie il eſt eftroittement
deffendu d'interceder pour les Capitaines condamnez. Auffi doiuent-ils eſtre ſoigneux de retrancher & abolir les couſtumes qui donnent le
pouuoir à d'autres qu'a eux de donner grace &
pardon des crimes, comme fit lacques I. Roy d'Efcoffe, où la couftume eftant que les Gounerneurs & Lieutenants generaux pouuoient donner
grace & remiffion des crimes.horfmis de celuy de
leze Majefté,il attendoir que le temps du Gouuernement fut finy,& puis il puniffoit le delinquant.
Ainfi en France le Roy Louys XII. par Edit de
l'an 1499. ofta aux Gouuerneurs des Prouinces
efloignées le pouuoir qu'ils auoient vſurpé de
Ii 3
Buchan
lib. 1z
Boetius
lib.17.
502 LIVRE V.
donner des graces, remifions & pardons. Etle
Roy Louys X I. donna pour vn fingulier priuilege àCharles Cote d'Angoulefme Prince du fang,
pour vne fois ſeulement, de deſliurer les priſonniers à fes nouuelles entrées en ſes Villes, fauf
pour les coulpables des crimes de leze Majefté,
fauffe monnoye & autres crimes commis contre
le Roy & la choſe publique. On pourroit doubter
fi le Peuple pouuoit donner grace & pardon à
Athenes, parce que felon les ordonnances il ne
pouuoit pas faire grace de l'amende au condamplut.in né,comme eferit Plutarque, mais c'eft autre chofe
felon les ordonnances,autre ſelon le pouuoir fouIn Demoth.
Arist.
uerain, felon lequel le meſme Autheur eſcrit que
le Peuple remit à la requeſte de Demetrius l'aL.unie. mende à Cleomedes, & à la requeſte des gens de
ubi gl. bien à Ariftide qui auoit efté iniuftement conver damné. Mais nos Interpretes reſpondent fort bien concedi c. que le Prince ne peut pas faire grace de l'amende
deinius quia eſté defia appliquće à la partie.
in
bo
Uol
Des droicts de Souueraineté qui consistent
au maniement des affaires de pаіх
de guerre.
CHAPITRE IХ.
1
E ne veux point icy traitter du pouuoir des Capitaines au maniement de la guerre ja declarée
& ouuerte, nous en parlerons au traitté de la guer-
DELA POLITIQVE 503
re,parce qu'il n'y a en cela rien de la Souueraineté, le tout dependant de la charge & fonction du
Capitaine. Car bien que le pouuoir des Capitaines foit fouuet reftraint par celuy qui les eſtablit,
& qui à la Souueraineté,toutesfois ainfi que nous
auons dit cy-defſus qu'adminiſtrer la Iuſtice n'eft
pas droict de Souueraineté, mais bien eftablir les
Magiftrats & Officiers pour la rendre, aufli faire
la guerre foit auec vn libre pouuoir, foit autrement, n'eſt nullement droict de Soqueraineté,
mais bien decerner la guerre, eftablir des Capitaines pour la faire, & leur donner le pouuoir, &
faire la leuée des gens de guerre, qui ne peut eftre
faite que par le ſeul Souuerain en fes pays. Romulus voulut que ces trois choſes qui font de plus
grande conſequence que toutes les autres en
l'adminiſtration de Republique, la Creation des
Magiſtrats,la Conftitution des Loix, & la deliberation & conclufion de la guerre ne dependiffent
point du Roy feul, ou du Peuple,ou du Senat,mais
de tous trois enſemble, & que l'ouuerture en appartint au Roy, la deliberation & le commandement au Peuple, & l'Arreſt & authorité au Senat. Ce qui auoit encores lieu en la Republique
Romaine apres que les Roys furent chaflez, fi ce
n'eft qu'au lieu du Roy le Conful ou autre Magiftrat en faifoit l'ouuerture: Et du temps de C. Seruilius Hala, & L. Papyrius Mugillanus Confuls,
ayant efté debatu, fi pour declarer la guerre
contre ceux de Veies le decret du Senat fuffifoit, ou bien fi le commandement du Peuple eftoit
neceffaire,les Tribuns l'emporterent, & la guerre
fut commandée par le Peuple: De manicre que 41.
Liu.lib.
4
Liu.lib.
Ii 4
Appian lib. de
bell.syriac.
lib. 12.
de leg.
504 LIVRE V.
que les Capitaines & Magiftrats qui fuſcitoient
& elmouuoient de leur authorité priuéc des guerres en eftoient accufez & condamnez, comme
Aulus Gabinius pour auoir fait la guerre aux
Ægyptiens, & Manlius pour l'auoir faite en Hiftrie.Or bien que la determination de Platon foit
veritable, que s'il fe trouue quelqu'vn qui fans le
confentement du public face la guerre ou la paix
d'authorité priuée,il doibt eſtre feucrement & capitalement puny, parce que c'eſt au ſeul Souuerain de faire l'vn & l'autre: Toutesfois en chofe de
telle confequence, & qui ameine bien fouuent la
perte ou la honte de l'Eftat les plus aduiſez & fages Princes n'ont point dédaigné d'en requerir
l'aduis de leurs ſujets,& de conuocquer les Eltats
generaux de leur Royaume; Ie ne dis pas feulement aux Royaumes de Pologne,Damnemarc, &
Suede, ou les Roys ne peuuent pas feuls entreprendre la guerre, non parce que la Souueraineté
y eft pretendue par la Nobleffe, ainfi qu'efcrit
Bodin; mais pour autant que la loy du pays eft tel
le, qu'il n'eſt pas permis au Prince de faire la guerre,fans premierement affembler les Etats, finon
en s d'vrgente neceffité. C'eſt pourquoy entre
les caufes de rebellion des Palatins contre le Roy
de Pologne en l'an 1606. celle cy y eft, qu'il
auoit baillé de fa ſeule authorité des forces au
Prince Demetrius pour faire la guerre en Mofcouie. Et la mefme ordonnance eft auffi en AngieChap. terre que Philippe de Comines dit eftre iufte &
64 fainte, & eſtime que les Roys en font plus forts
& mieux feruis: Et en Efcoffe il en fut pareillement fait vne loy par le Roy Finnanus.Mais ie dis
pe A
ies
DE LA POLITIQVE. sos
qu'aux pays mefmes où telles loix & odonnances
n'ont point de lieu, il eft expedient & fort vtile
aux Roys de requerir auparauant que d'entreprendre vne nouuelle guerre, la volonté de leurs
Tubjets. Ainfi entre les Hebrieux encore que les
Roys euffent la Souueraine puiflance pour entreprendre & decerner la guerre, toutesfois ils
auoient couſtume d'en communiquer auparauant
auec leur Senat & quelquefois auec les Princes
des Lignées des Citez & des Familles:Et en France encore que la puiſfance des Eftats ne fut pas
telle & fi grande du temps des Roys de la troifiefme race, quelle eſtoit du temps de ceux de la
premiere, & de la feconde, toutesfois le Roy Philippe Augufte voulant refoudre l'entreprinfe de
la terre Saincte fit conuocquer les Eftats: Et
Charles V I. voulant entreprendre la guerre contre les Flamans qui s'eftoient rebellez, & qui auoient chafsé leur Conte, conuocqna les Prelats
& les Barons du Royaume pour prendre leur aduis: auffi le Sage dit que la guerre refoult en y
bien fongeant, & que là eft le falut où l'on prend
le confeil de plufieurs: Et ainfi Guillaume le Baftard Duc de Normandie conuocqua les Eftats de
fon pays auant que d'entreprendre de conquerir
l'Angleterre; l'vtilité de telles affemblées eft euidente, à fçauoir afin d'empeſcher les deffeins de
quelques Courtiſans qui le gliflans en la bonne
grace des Princes le portent quelquefois à des
confeils de guerre pernicieux àl'Eftat : fans que
pourtant il faille eftimer que la puiflance & authorité du Prince foit en rien diminuée ny raualée: Car cela ne fe peut pas dire que lors que la
Troiffard ch. 10.du
2.volume
Prouerb
C.24
lib. 37.
Dion.
Halic.
lib.2.
506 LIVRE V.
communication eft neceffaire, & ne procede pas
de la libre volonté & difpofition du Prince. Aux
Eftats Oligarchiques,comme a Veniſe,c'eft le Senat qui a la Souueraine puiffance de decerner &
ordonner entierement du fait de la paix & de la
guerre, & confequemment aux Eftats populaires
au Peuple comme à Rome; & anciennement les
Sabins, les Volfques, & les Herniques, lors qu'ils
vouloient decerner de la paix & de la guerre, fai- foient leur affemblée en vne de leurs Villes: & T.
Liue raporte qu'il eftoit deffendu entre les Ætoliens de rien arreſter pour le fait de la paix & de
la guerre, nifsi in Panetolio, Pyliaco conſilio ageretur, ce qui eſtoit aufli pratiqué par les Achæiens,
leſquels firent l'affemblée à Ægium ſelon la couſtume de leur pays, pour declarer la guerre aux
Ætoliens. Or i'eftime que les propofitions deuroient bien eftre faites en ces occafions aux affemblées des Peuples,mais qu'il feroit expedient,
ie dis mefmes aux Eftats populaires, que le Senat
& les plus Sages en prinfent les refolutions, comme à Florence lors que cet Eftat fut remis en fa liberté, il fut arreſté que le Peuple ne s'entremettroit que de faire les Loix & les Magiftrats, & ordonner des deniers, aydes, & fubfides, & que la
guerre & la paix feroit reſoluë au Senat. Ainli
h.15. Diodore Sicilien efcrit que Lycomedes Tegeate
perfuada aux Arcadiens d'eftablir vn Confeil de
dix mille hommes, auſquels on donneroit la puif
fance de decerner de la paix & de la guerre. Ce
nombre toutesfois lemble trop grand pour en
deliberer, mais ie croy que l'inconuenient eft ençore plus grand de l'attribuer à vn ſeul Magiſtrat,
DEde T
ret
re latien
Doer
DE LA POLITIQVE. 507
comme anciennement à Rodes le Preuoft de l'armée de mer auoit puiſſance de contracter ſocieté & alliance fans en faire rapport au Peuple; ce
qui fe trouue auffi auoir efté pratiqué deux fois à
Rome, par commiffion neantmoins ſpeciale,
I'vne par Sp. Caffius, & l'autre par L. Æmilius
Confuls, mais encore fut-il trouué mauuais à tous
deux d'auoir fait les articles des Traittez fans les
auoir communiquez au Senat : Et au premier il
luy fut imputé à arrogance, qui augmenta le
ſoupçon qu'on auoit de luy d'afpirer à la tyrannie, & le triomphe fut defnié à l'autre pour le punir de ſa ſuperbe. Nous lifons auffi que par la
loy de Tribonius la Syrie fut decernée à Craſfus,
& les Efpagnes à Pompée, auec puilflance à l'vn
& l'autre de faire la paix & la guerre ainfi &
auec tels Peuples qu'il leur fembleroit. Et tout
ainfi qu'il n'apartient qu'au Souuerain de declarer la guerre, contracter des alliances, &
faire la paix, auffi ce qui ſe rapporte à cela n'aLiulib.
45
Dion.
Lib.39.
1. relegat.D.
de pan.
Boer.
decis.
partient qu'a luy feul, comme de faire trefues, 179.
donner des fauf conduits & affeurances aux ennemis & aux bannis.
508 LIVRE V.
Desdroicts de Souueraineté qui consiſtene
aux impofitions & dispositions des deniers,forger & battre monnoye,
ordonner dela Police du Commerce.
CHAPITRE X.
E Chapitre doibt eftre diuisé en deux par- Cties; l'vne des droi&ts de Souueraineté qui
confiſtent aux impofitions & difpofitions des deniers; & l'autre fera du droia dede foforger & battre
monnoye. L'impoſition eft diuerfe de la difpofition, car celuy qui diſpoſe des deniers n'en peut
pas toufiours impoſer, comme nous verrons cyapres. La diſpofition des deniers confifte à vler
des Tailles, Tributs,Subſides, Impofts, Peages, &
autres reuenus publics à ſa volonté, fans eftre obligé d'en rendre compte, ce qui n'appartient
pas par confſequent aux Magiſtrats & Officiers
qui font tenus d'en compter. Nous auons dit cydeffus au Chapitre ſecond que tous ces reuenus
publics que nous venons de denombrer & autres
femblables, bien que ce ſoient en l'Eftat Royal
des droi&s Royaux appartenants au Prince Souuerain, ce ne font pas pourtant des droicts de
Souueraineté dont les raiſons font fort apparentes. Au chapitre cinquieſme il a eſté dit que le
Tribut ou la Penfion ne portoient point recogD
adcs
Ro
DOT
DE LA POLITIQVE.
de cenHerod.
509 noiffance de Souueraineté, ou Superiorité à celuy
auquel le Tribut ou la Penfion eft payée. La plus c extra
part tiennent que c'eft vne preuue de fubjection
& d'eftre inferieur & moindre; mais,comme nous fib.
auons dit, ce n'eft point vne preuue fuffifante pour
inferer vne recognoiflance de Souueraineté s'il
n'y a des conditions de vaffellage, fidelité & autres: Comme nous ne dirons pas ſubjets les anciens Candiors que l'on appelloit Lelegues, lef- lib.1. quels eftoient feulement tenus de remplir d'hommes les Nauires de Minos quand il le requeroit,
ny les Æ heopiens qui apportoient ſeulement des
prefens au Roy d'Ægypte, ny les Gennois qui
eftoient renus de porrer tous les ans par honneur
au Roy Alphonfe de Naples vn baffin d'or tant
qu'il viuroit, d'autant qu'ayant baillé leurs hommes & offert leurs preſens & leur baffin,ils eftoiet
quittes: là où ceux qui font fubjets n'ont point
d'obeyflance & de deuoir limité, comme nous auons enfeigné. D'où s'enſuit que ces Tributs &
redeuances ne font point droicts de Souuerainetézveu mefmes qu'elles peuuent eftre quelquefois
deuës par les vaffaux à leurs Seigneurs, non pas 1. compе
par prefcription acquife contre le Souuerain, car
les droicts Royaux ne ſe peuuent pas preſcrire; 30. wel
mais felon les loix & ordonnances du pays, ainfi 40.an.
que par les couftumes du Royaume de Naples il
eft permis au Seigneur de leuer tribut de leurs
vaflaux en certains cas, deſquels doibt eftre entédue la Decifion de Guido Papx 498.Mais il y a
de la difference entre les Seigneurs, les Corps, &
les Collegez: Et les Souuerains qui prennent des
tailles, peages, & impoſts, parce que la puiffance
tit C.de
prascrip
Conffit.
Neap. lin. 21
23
l.vnica
defuper
indicto
lib. 12.
C.l.179
117
12.
LIVRB V.
de ceux-là,nespeut eſtre que reſtrainte, & par priuilege, & fouffrance: là où le Souuerain peut librement, & quand il luy plaiſt, impofer fur fes
fubjets. Et toutesfois nous ne dirons pas ce que
les flatteurs perluadent aux Princes, qu'ils peuuent prendre les biens de leurs fubjets à dilcretion,non feulement par les raiſons qui font communement alleguées que cela eft contraire à la
loy de Dicu,& au bien de l'Eſtat du Prince, mais
parce que c'eft confondre le Monarque Royal
auec le Seigneurial, & le Prince iufte & legitime
auec le Tyran, lefquels doiuent eftre diftinguez,
comme nous ferons voir cy-apres. Le droidt de
Souueraineté doncques confifte à pouuoir impofer fur le Peuple & pouuoir augmenter les impode ex. fitions, car cela ne peut eftre fait que par le Sou- traord.
ford.
mun.C.
Theod.
uerain, encore qu'vn certain Autheur nouueau
ait eſcrit qu'a Rome les Ædiles & les Cenfeurs
pouuoient faire des nouuelles impoitions, lors
que les Treſors publics eſtoient eſpuilez, lefquels
d'en faire la leuée aux bailloient apres la charge
Fermiers. Car la verité eſt que ce n'eſtoit qu'en
confequence du pouuoir qui leur en eftoit baillé
L.placet par le Peuple. Et cela ſe trouue deffiny par la conde excu ftittion de Conſtantin, par laquelle il eſt deffenfat.mű. du à tous Iuges d'impofer des tailles ou ſubfides
lib. 10. fur les Peuples pour quelque occaſion que cece foit,
C. fi ce n'eſt que les Villes ayent eu permiffion de
ce faire pour la pourfuite de leurs proces ou auBoetius
qu.6o, tres affaires, comme les voifins ſe peuuent cottiDecis. fer de leur authoriré pour la refaction des Puits
87. & autres ſemblables neceffitez. Toutesfois Guido
+44 Papæ eftime que les Citez & les Communautez
DE LA POLITIQVE. SIї peuuent impofer en cas de neceffité fans l'autho- rité du Prince, mais qu'ils ne peuuent pas s'affem- bler à cet effet ſans ſon authorité, & auiourd'huy la pratique eft en France que l'authorité des Par- lements aux Villes ou ils font,ou aux autres quelEdia
mieu.
art.xg
Platique autre Magiftrat interuient à ces cottiſations, & de la a prins fon origine ce que s'y obferue auf- de Cre fi generalement par tout de faire examiner &
clorre par les Iuges Royaux les comptes des de- niers municipaux des Villes. Or quand le Souue- rain a fait vne nouuelle impofition, ce n'eft point à vn autre Souuerain, foit Temporel ou Ecclefia- ftique, d'entreprendre fur celuy qui a imposé, pourueu que l'impoſition foit faite ſur fes fubjets,
comme lors que le Pape Gregoire X. vouloit in terpofer fon authorité pour prohiber certain tri- na. but imposé par les Venitiens fur les marchandifes
qui viendroient à Veniſe, ils luy firent entendre qu'il ne pouuoit pas auoir cognoiſlance fur cet affaire,& qu'ils y aduiſeroient, & cependant l'im- poft continua. Comme il appartient au Souuerain de faire les impoſts, auffi eft-ce à luy de les ofter, d'en donner des exemptions, remiffions, diminu- tions, defcharges, & confequemment d'annoblir, & d'accorder droi&t de franc alleu, & encore de changer l'impoſfition en autre forme, parce que toutes ces chofes dependent ou viennent en con- fequence de la Souueraineté. Et partant par l'Ar- reft donné contre le Conte de Flandres en l'an 1280. rapporté par Monfieur Pithou fur la cou- tume de Troyes, il luy fuft iuftement deffendu d'annoblir les Roturiers fans l'authorité du Roy, monobiftant l'obferuance & à l'vſage contraire
AAFAKAA N AA
G
DEDiod.
Sicul.
2.
virg
eha.47.
du
512 LIVRE V.
qu'il alleguoit. Les Princes doncques qui ne peuuent point ces chofes manquent ſans doubte de
puiffance Souueraine pour ce regard, ainfi que
les anciens Roys d'Ægypte, qui ne pouuoient pas
faire aucune leuée de deniers, ny les Roys d'Anlib. 1.c. gleterre fans l'afſemblée du Confcil general du
Peuple par l'Ordonnance d'Edoiard 1. faite en
Polyd. P'an 1298. Et les Roys d'Eſcoffe n'ont nul droi&
d'impofer fur les Villes franches, quoy qu'elles
releuent de la Couronne, fi ce n'eſt en temps de
guerre; Et le Roy de Pologne à de fi petits droicts
en Lithuanie, que quand il y va il faut qu'il foit
entretenu la plus part du temps par ſes lubjets. En
l'hiſtoire d'Aragon & dans Froifſard il eft porté
3. que les bonnes Villes ne vouloient pas confentir
volum, que Iean le ieune fut couronné Roy, d'Aragon
s'ilne iuroit folemnellement qu'il ne mettroit iamais taille,fubfide, ou impofition nouuelle fur le
pays. Mais fi le Seigneur Souuerain ne peut pas
faire vne nouuelle leuée de deniers, à plus forte
raifon le vafſal ne la pourra pas faire en ce cas là,
fans la licence du Seigneur du Fief,ainſi que prechard. tendoit le Pape Iules I I. contre Alphonſe Duc
liu.cha. de Ferrare.On peutauffi confiderer ſur la leuće &
impoſition des deniers publics vn autre droi&t qui
eft des conſequences de la Souueraineté, à fçauoir que la leuée & l'impoſition en ſoit faite au
nom du Souuerain, foit que les deniers luy reuiennent tous, foit qu'ils ſoient diftribuez à d'autres,
comme en Ægypte on en faiſoit trois parts; I'vne
Sir.c.s. pour le Roy, l'autre pour les Preftres, & l'autre
tib.1. pour les Gens- darmes:Et aux deferts de Teleufin
& de Thunes les Arabes Nobles qui y habitent
Gui2
Diod.
reçoiuent
асте
emar
DE LA POLITIQVE. SI3
reçoiuent de l'argent des Officiers du Roy qu'ils Leo A
diuifent apres entre leurs Citoyens pour ofter fric. lid
toute dilcorde. C'eft encore droict de Souve- 1.de def
raineté de pouuoir vſer des deniers leuez à fon erap Africa
plaifir & à la volonté, ce que nous trouuons
aux contributions liberales auoir eſté quelquefois reftraint, comme à l'Empereur Maximilian en la
Diete de Ratiſbonne, ou il fuft ordonné que les
deniers contribuez pour trois ans ſeroient mis Thua nus lib. enſemble, deſquels l'Empercur ne pourroit pas 41.htfa dilpoſer, fi ce n'eft en cas de guerre contre le fuitem
Turc. poris.
L'autre partie de ce Chapitre eſt du droict de
battre & forger monnoye. Nous auons parlé de
l'inuention & de I'vſage de la monnoye au Chapitre huictiefme du liure troifiefme, où nous auốs
dit, que c'eſt à celuy ſeul qui a la Souueraineté
d'en pouuoir faire battre ou forger, de luy donner le prix, & le hauffer ou diminuer, priuatiuement à tout autre, ce qui eft tellement vray qu'il
eft remarquable, que le mot Latin de Nummus tit. de
vient du mot Grec vouosç qui fignifie loy, pour veter.
monftrer que les fubjets font obligez de fe feruir potest иР l
de la monnoye qui leur eft preſcrite par le Souue-1. С3
rain; Mais pour faire voir que c'eft vn des principaux droicts de Souueraineté, il eft certain que
lors que le Prince Souuerain fait battre & forger
de la monoye, s'il y fait mettre le nom d'vn autre
Prince il fe depart en effet de la Souueraineté, &
l'aduoie pour fon Souuerain; ous'il y fait mettre
fon nom coniointement auec le fien, il luy communique la Souueraineté, comme Theodat Roy
des Goths craignant les forces de l'Empercur
Kk
Calcond. li.
7.
Guichard
lib.7.
Chron.
Antoni
ni §.4.
c.tt。
2.
LIVRE V. 514
luſtinian mettoit ſon image au deuant de la
monnoye & le fié au derriere, pour declarer qu'il
eftoit fon inferieur, & qu'il le recognoiffoitpour
Souuerain: Et luſtinian II. print le pretexte de
faire la guerre aux Arabes rompant l'alliance qu'il
auoit auec eux, fur ce qu'ils ne mettoient pas fon
image en leur monnoye d'or, pretendant qu'il ne
leur eftoit pas loiſible d'en mettre d'autre que cel
le del'Empereur. Aufli nous liſons que le Grand
Tamburlan demandoit à Bajazet Empereur des
Turcs qu'il donnat cours en fes pays à fa monnoye, & abolit la fienne. Etle Roy Louys XII.
ayant vaincu les Gennois qui s'eſtoient rebellez
contre luy, fit ofter les marques anciennes de leur
monnoye, & ordonna qu'elle ſeroit à l'aduenir
marquée de fon coing en figne d'abfoluë fupeperiorité. le ſçay bien qu'il a efſté donné quelquefois priuilege à quelques Seigneurs,& en ce Royaume & ailleurs de battre monnoye, mais cen'eftoit que quelque efpece ſeulement; ainfi parce
que comme on lit en l'hif oire de Bretagne,Geof- froy premier de ce nom Duc de Bretagne auoit
fait battre de la monnoye d'argent & quelques
petits deniers noirs, le Duc François youlut entreprendre de faire battre long temps apres de
monnoye d'or, le Roy Louys X I.en print fuiet
de luy faire la guerre. Quelquesvns toutesfois le
trouuent l'auoir permis indifferemment, comme
l'Empereur Frederic deffendit bien aux Florentins de battre monnoye d'or & d'argent, mais il
le permit à Obızi Spinelli Gennois, & encore at
Marquis de Monferrat. Et Richard I. Roy d'Angleterre donna le pouuoir à Philippe Euelque de
D
DE LA POLITIQVE. SIS
Danelune de forger monnoye en fa Cité de Da- Rogera nelune; Et Chopin rapporte plufieurs Seigneurs
de France qui ont eu ce droia, lequel nous trouuons aufli auoir eſté anciennement donné à quelques vns par honneur, comme l'Empereur Conftantin voulut qu'il y eut de la monnoye d'or imprimée de l'image d'Helene fa mere de mefmes
qu'il voulut qu'elle fut appellée Imperatrice &
Augufte. Mais les fages Princes & Potentats ne
feront iamais ces conceffions à qui que ce foit, &
leurs Senats & Parlements apporteront toutes les
refiftances qu'il leur fera poflible à les veriffier,
comme chofe tres-preiudiciable à la Souuerainete: Et pour cefte raiſon les Eftats de Pologne cafferent la conceſſion qui auoit eſté faite par Sigifmond Augufte Roy de Pologne au Duc de Pruffe
de forger monnoye, ſouſtenant que ce droi& n'auoit peu eftre donné, comme eftant inſeparable
de la Couronne, ce que fans doubte les Eftats
pouuoient faire contre l'authorité Royalle, veu
que comme nous dirons à la fin de ce liure l'Eſtat
de Pologne n'eft pas purement Monarchique,
mais meflé de diuerſes fortes de Gouuernements.
Car aux Eftats purement Royaux il faut venir par
la voye de remonſtrance, ou bien par le reffus,ou
pluſtoft la ſurfeance de veriffication. Au refte pour
ce qui regarde la police des Commerces on pourroit mettre entre les droicts de Souueraineté, de
donner faculté de tranſporter l'or & l'argent où
en billon ou monnoyć, les bleds, vins, laines, &
marchandiſes hors l'Eftat; mais on voit qu'a prefent en plufieurs endroits les Gouuerneurs & Magiftrats donnent cette faculté: Si eft- ce toutesfois
Kk 2
Hond.
in 2.par
te an
nal.
lib. 2:
tit.7.de
doman.
Eufeb.
lib. 3.ca
46. de
vita
Corft.
SoXom.
lib.2.c
1.
S16 LIVRE V.
que c'eft vn grand abus, car par l'ordonnance du Roy Charles I X. de l'an 1571.1l eft nommement
dit que la faculré puiffance & authorité d'otroyer
des permiffions & congez des traittez & tranfports quelconques hors le Royaume eft vn droidt
de la Couronne, lequel le Roy n'entend communiquer à perfonne,deffendant tres-expreflement à
toutes autres perfonnes de quelle qualité & condition quelles ſoient de l'accorder directement ny
indire tement, fur peyne d'eftre declarez criminels de leze Majeſté, ce qui monſtre que cet vne
faculté qui depend de la Souueraineté.
De la Monarchie Seigneuriale.
CHAPITRE XI.
Pres auoir traitté de la Souueraineté aux A
chapitre fecond de ce liure, que pour bien difcerner les diuerfes efpeces de Republiques, il falloit
premierement cognoiſtre quels font les droiûts de Souueraineté,l'ordre veut à preſent que nous diftinguions ces efpeces des Republiques I'vne de
l'autre,ce qui ne feroit pas mal aisé à faire fi nous
ne voulions que diuiſer les bonnes entre elles,
comme le commandement d'vn feul auec celuy
de plufieurs; ou encore les vitieuſes entre elles:
Mais fi nous voulons prendre vne eſpece qui foit
genre à d'autres efpeces, c'eft où eft la difficulté
de les ſeparer & diftinguer, comme nous verrons
iresesa
DE LA POLITIQVE. 517
cy-apres en l'Oligarchie & Democratie. Or
quand à la Monarchie on n'en peut proprement
propofer que t rois eſpeces, à ſçauoir la Seigneuriale, la Royalle,& la Tyránique,quoy qu'Ariftote en propofe cinq. La premiere qu'il appelle la
Lacædemoniene, lors que le Roy n'a pas la puiffance abfoluë fi ce n'eft quand il fait la guerre
hors le pays, ce qu'il dit auoir eſté auffi en vlage
long remps auparauant, raportant qu'Agammenon enduroit qu'on dit mal de luy au Confeil,
mais qu'a la guerre il auoit puiſſance de faire
mourir. La feconde la Monarchie Seigneuriale,
quand les Roys ont toute puiffance approchante
de la Tyrannique, & neantmoins les Royaumes
font legitimes & hereditaires. La troiſieſme de
ceux qu'on appelloit en Grece Æfymnetes, qu'il
dit eftre en effet des Tyrannies eflectiues, & dit
ces Empires eftre Seigneuriaux comme Tyranniques, & Royaux entant qu'eletifs & lur des volontaires,& les vns tenir cette puifſance durant la
vie, les autres iuſques à certain temps ou en certaines actions, comme contre les bannis, les rebelles ou autres. Il fait la quatrieſme eſpece, des
Royaumes, des temps heroiques, volontaires &
hereditaires ſelon la loy, leſquels il dit auoir prins
iorigine des merites de ceux qui ont efté premiers
faits Roys, à la poſterité deſquels les Peuples
tranfmirent par ſucceſfion leurs Royaumes à caufe de la bien-vueillance qu'ils leur portoient, lefquels Roys il dit auoir eu l'intendance de la guerte & des facrifices, & auoir eſté Iuges des proces
& differents du Peuple. Il en adiouſte vne cinquiefme quand la Republique eft gouuernée par
Kk 3
lib.3.c.
Io. Pelit.
lib.z.c.
3. lib.3.
Go I I
518 LIVRE V.
la volonté d'vn Prince qui en fon gouuernement
à le principal efgard au profit & au bien de fes
fubjets, qui eft vne Royauté femblable à l'æconomie, parce qu'encore que l'œconome gouuer.
ne la maifon à fon plaifir, toutesfois il regarde le
bien & la commodité de la famille. Or de toutes ces cinq efpeces il n'en faut recognoiſtre que deux, à lçauoir la ſeconde & la derniere, & à celles là adjoufter la Tyrannique, de laquelie le
mefme Ariftote diſcourt apres; Car pour la premiere, la troiſielme, & la quatriefme, ce ne font
point veritablement des elpeces de Monarchic.
Et pour la premiere, outre ce que Bodin en dit,le
meſme Ariftote aduoie que les conſiderations de
telle intendence militaire en laquelle confifte cette pretendue Royauté, appartient pluſtoſt au fait
des loix qu'au general de l'Eftat, parce que cette forte de gouuernement peut eftre en toute forte
de Republique; Ce qui le peut auffi dire de la qua
triefme espece,car bien que tels Roys fuffent Ca- pitaines, Sacrificateurs & luges, toutesfois il ne
s'enfuit pas qu'ils fuffent Souuerains, parce que les droicts de Souueraineté ne confiftent pas en ces
chofes, ainfi que nous auons enleigné aux chapitres precedents; L'intendance militaire foit elle
perpetuelle ou à temps n'eſt point droict de Souueraineté, mais ſeulement le pouuoir de decerner
de la paix & de la guerre. Et bien que ce Capitaine ou Intendant militaire euft la puiffance abfoluë quand il faiſoit la guerre hors le pays, toutesfois il ne l'auoit au pays, où il eſtoit neceffaire qu'il l'euſt pour pouuoir eſtre eſtimé Souuerain. Et quand bien il l'euft efté au pays en temps de
De
DE LA POLI TIQVE. 519
guerre,il n'euft pas pourtant efté Souuerain, car il
n'attoit eu la Souueraineté qu'à temps, ce qui repugne à la nature de la Souueraineté qui doit eftre
necefſairement perpetuelle, comme nous auons
enfeigné au chapitre fecond de ce liure. Eftre Sacrificateur n'eft non plus vne proprieté Royale
Souueraine, bien qu'anciennement les Roys fuffent Preftres & Sacrificateurs, autrement les Preftres & Sacrificateurs ſeroient Roys. Et de meſme
les luges ne font pas Souuerains, car comme i'ay
ditau chapitre huictieſme, rendre la luftice n'eſt
pas toufiours droict de Souueraineté, mais bien
auoir le pouuoir de la faire rendre. Nous dirons
le femblable de la troiſieſme, laquelle fi elle eft
eflectiue n'eſt point Tyrannique ny Seigneuriale,
car la Tyrannie n'eft pas fur volontaires, & l'Efat Seigneurial n'eft point eflectif mais hereditaire, felon le meſme Ariſtote, qui fait vne grande
faute de mettre de la difference entre les Roys
pour en conſtituer diuerſes eſpeces de Royaumes où hereditaires ou electifs; car comme dit
tres bien Bodin par mefme raiſon il en faudroit
conftituer d'autres efpeces, à ſçauoir de ceux qui
fe font par fort, par donation, par teſtament, &
autres moyens que l'on trouue auoir efté pratiquez. A quoy i'adiouſteray contre Ariftote &
Denis d'Halicarnis qui eſt de fon opinion, que fi
elle eftoit veritable les fimples Commillaires feroient Roys.
Reftent doncques les deux efpeces que i'ay dit,
qui font veritablement eſpeces de Royaume,l'vne
defquelles nous appellons Monarchie Seigneuriale,& l'autre Monarchie Royale, leſquelles BoKk 4
lib.2. co
3.Polit.
liba's.
ATAAAAA AA D
520 LIVRE V.
din diftingue ainſi, que la Monarchie Royale eft liu. 2. celle où les fubjets obeyflent aux loix du Monar- chap. 2.
Glof. in
Zenone
C. de
quadrie
nj prascript.
que, & le Monarque aux loix de nature, demeurant la liberté naturelle & la proprieté des biens
aux lubjets,contre l'opinion de Martin, qui diſoit
Lbenè à à l'Empereur Frederic Barberouſſe que les biens de fes fubjets luy appartenoient; La Monarchie Seigneuriale celle ou le Monarque eft fait Seigneur des biens & des perfonnes, par le droi& de
guerre,gouuernant ſes lubjets comme vn pere de
famille les efclaues, au gouuernement duquel les fubjets font autant pauures & autant riches qu'il luy plaiſt. le trouue pluſfieurs defauts, ou pour Iny plai
micux dire plufieurs fautes en cette diftinction.
Premierement quand il dit que la Monarchie
Royalle eft celle où les fubjets obeyfent aux loix
du Monarque, & le Monarque aux loix de nature, cela ſemble prefuppofer qu'en la Monarchie Seigneuriale le Prince n'eft pas tenu d'obeir anx
loix de nature, ce qui eft notoirement faux: car
bien que le Monarque Seigneurial vſe de fes ſubjets comme d'efclaues contre le droict de nature,
par lequel tous les hommes font libres, toutesfois
le droict des gens à en cela, non pas changé le
droi&t de nature, mais ayant reſtraint & reſerré
quelque peu fon cours,il l'empeſche qu'il ne coule pas fi librement qu'il faifoit auparauant en tout
le general des hommes. Et puis aux choſes qui
font du droic de nature autres que la liberté,
peut-on dire que le Monarque Seigneurial n'eft
pas tenu d'y obeir? Apres pour bien pofer la difference entre la Monarchie Seigneuriale & la Roy- alle, puis que la Monarchie Seigneuriale eft celle
lecekRo
DOS D
DELA POLITIQVE 521
en laquelle le Prince gouuerne fes fubjets, comme le pere de famille tes efclaues, il falloit adioufter que la Monarchie Royalle eft celle en laquelle le Prince gouuerne fes fubjets comme le pere
de famille fes enfans : Car comme les commandement Royal & Seigneurial ſe rapportent aux
commandemens du pere ſur le fils, & du Seigneur
fur l'efclaue, d'autant que nous difons que celuyla eft Royal, & ceftui-cy Setgneurial, ainfi que
nous auons enfeigné au deuxieſme liure de cet
œuure : de meſme la qualité d'enfans conuient
merueilleufement aux fubjets en l'Eftat Royal, &
celle d'eſclaues au Seigneurial. Dauantage en ce
qu'il dit que la Monarchie Seigneuriale eft celle
où le Monarque eft fait Seigneur des biens & des
perfonnes par le droict de guerre, il femble que
Bodin n'a pas bien iugé des Monarchies Royales:
Car par là il s'enſuiuroit qu'il n'y auroit point de
Monarchie Seigneuriale qui fuſt iuſte, que celle
qui auroit efté acquiſe par les armes, comme celle
que tient auiourd huy le Roy d'Eſpagne aux Indes Orientales & Occidentales; Et neantmoins
on peut remarquer la pluſpart des Empires Seigneuriaux qui ſont auiourd'huy auoir efté autrement acquis que par les armes,leſquels il faudroit
dire iniuftes par cette definition de Bodin. l'ay
ditau chapitre troifiefme duliure ſecond, parlant
de la feruitude volontaire, que bien que le commandement du plus puiflant au plus foible ne foit
point par nature, toutesfois qu'il ne luy repugne
pas, mais que celuy ſeulement y repugne qui porte force & violence à obeir & ſeruir, & que partant la feruitude volontaire n'eſt point iniufte: ce
lib.7.c.
2.
Cwd. I 7.
Iofeph.
lib.8.c.
I.antiquit
Iud.
Plut. in
act.de
pet.for鄉。
522 LIVRE V.
qu'il faut dire de meſme des Empires Seigneuriaux qui font fur des volontaires: Car comme en- feigne tres bien Ariſtote ceux qui ſont par nature
propres à feruir, & qui ont des mœurs ſeruiales,
doiuent eftre gouuernez en ferfs, comme font les Peuples de l'Afiequi ont eſté prelque toufiours
gouuernez Seigneurialement : Et il ſuffit que la multitude & le general du Peuple ait les dilpofi- tions & les inclinations à cette forte de gouuernement, car s'il s'en trouue quelques vns parmi, qui pour auoir le naturel & le courage plus genereux meriteroient d'eftre gouuernez autrement,il faut qu'ils paffent par la loy commune des autres,
& que le Prince domine efgalement à tous, non
pas comme Ariftote vouloit feulement aux dominables de cette forte, puis que la forme de l'Eftat eft telle.
Cette efpece de Monarchie eft veritablement
reprouuée en la loy de Dieu, non ſeulement dans Samuel, quand Dieu reprend fon Peuple de ce qu'il vouloit auoir vn Roy à l'exemple des Peu- ples voifins qui eſtoient tous gouuernez Seigneu- rialement, comme efcrit Ariſtote que cefte elpece
de Royaume eftoit entre les Barbares; mais encore parce que nous liſons au Deuteronome que Dieu commanda expteſſement aux Roys de Iudée de ne ramener point ſon Peuple en Ægypte, c'eft à dire de ne le reduire point en captiuité &
feruitude: car la feruitude eft fignifiée en ce lieulà par l'Ægypte. Toutesfois, commei'ay dit cet Empire peut eſtre iuſte quand ileſt aux pays con- quis par guerre, comme Salomon commandoit Seigneurialemet aux Chananæans qui habitoient
25
DE EOCADes de
Elo
DE LA POLITIQVE. 523
au mont de Liban, leſquels il auoit fubiuguez par
armes:où bien fur des volontaires,car lors les peuples fe doiuent accufer eux meſmes de ce qu'ils
ont choifi de viure ſoubs cette forme de gouuer
nement, comme difoit fort à propos Plutarque de
quelque Peuple de l'Aſie qu'il feruoit à vn homme ſeul, parce qu'il ne pouuoit prononcer vne
fyllabe qui eſt non. Les Peuples de l'Europe qui
ont toufiours eu le courage plus noble & plus libre l'eutfent hardiment prononcée: mais quant
aux Aliatiques, il a eſté neceflaire de pratiquer le
dire de l'ancien Cyrus, que ceux qui ne peuuent
pas profiter à eux-meſmes doiuent eftre conftraints de profiter aux autres. Du temps de ce Cyrus les Perfans eſtoient gouuernez royalement.&
les Medes & auant eux les Affyriens Seigneurialement, mais depuis les Perfes furent aufli gouuernez Seigneurialement comme cerfs & elclaues de leur Prince, & encore les Ægyptiens que
Plut. in
Apoph.
Reg.
Xenoph
lib .de
inft.
Cyr.
l'Eſcriture appelle fouuent efclaues. Cefte domi- c.8.9 Efer.
nation à lieu à preſent non feulement aux Indes, 9.
comme i'ay dit,mais aufli en Æthiopie, Tartarie, MaMofcouie, Turquie, où les Princes transferent thias à
comme bon leur ſemble les hommes d'vn lieu à Miton
l'autre pour y habiter. Quelques Empereurs Ro
maias fe font voulus dire Seigneurs, comme Domitian qui fe difoit encores Dieu; mais Auguſte,
Tybere, & depuis encore Alexandre Seuere reietterent ce nom qui leur fuſt offert par quelques
vns: Auffi ceux qui par leurs deportements ſembloient pluftoſt vouloir regner Seigneurialement
que Royalement furent toufiours en l'Empire
Romain où cruellement meurtris, ou en treslib. 2.c.
4. de
Sarmatia.
Dion.in
Domitiano.
Dion.
lib. 57
524 LIVRE V. grand danger de leur vie, c'eft pourquoy Tybere fe diloit fort ſagement Seigneur de les Eſclaues, Empereur de ſes Gensdarmes, & Prince de tous les autres.
Icy il nous reſte à voit trois chofes. La pre- miere comment c'eſt qu'on doibt entendre qu'en la Monarchie Seigneuriale le Prince à la puiffance fur les perfonnes & ſur les biens.L'autre quelle efpece de Monarchie fut la premiere au monde & la derniere, quelle Monarchie eſt la plus hono- ble, la plus iuſte & la plus vtile à l'Eftat. Quand
nous dilons que le Monarque Seigneurial à puiffance fur les perfonnes, nous n'entendons pas qu'il puiffe diſpofer librement de la vie & de la
mort de les ſubjets, & les faire mourir fans droit
ny raifon: car par cefte railon vous le mettries
par deffus les loix de Dieu & de la Nature, le- quelles il ne peut auoir ny prendre droi&t quel- conque de tranfgrefſer ou violer: mais nous en- tendons qu'il puifſe diſpofer librement des.per- fonnes à fon profit contre leur volonté mefme qui n'eſt pas libre : Ainfi il en fera l'vn Artiſan, l'autre Ouurier, & il conſtituera l'autre en Office
& Magiſtrature à fon plaiſir fans attendre leur
chois & eflection: mais quant aux peines & en
toute autre action de l Empire Seigneurial, il punira auffi bien l'vn que l'autre, & de melme forte de peine, comme en Æthiopie on foiette auffi bien les Magiſtrats & les Nobles des verges
& efcourgées que la plus vile populace. Pour le regard de l'Empire Seigneurial fur les biens il eft ample & libre & ne reçoit point de reſtriction:
car le Prince eſt proprietaire de tous les biens, &
DE15,2Coo
DCos
oce
Curs
DE LA POLITIQVE. 325
les fubjers ne poffedent les biens que par fouffrance.ainfi qu'en Turquie les Timarots mefmes, aufquels les autres ſubjets ſont tenus comme cenfiers, ne tiennent leur Timar que par fouffrance,
& il faut que leur bail foit renouuellé de dix en
dix ans, & apres leur mort les heritiers n'emportent que les meubles: De maniere qu'il ne faut
point imaginer là que l'vn foit Seigneur directe
& l'autre Seigneur Vtile, car le Prince eft Seigneur Directe & Vtile tout enfemble, & on ne
peut pas eftimer que le ſubjet aye autre droict que
de Fructuaire où à vie ou à temps, ainfi que font
les couſtumes des pays en font diuerles pour cе
regard. Partantl'Archeueſque de Tyr s'eft trompé quand il a dit que le Calyphe d'Ægypte eft ap- lib.cy. pelle Mulene, c'eft à dire noftre Seigneur, parce c.2o.
qu'en cefte grande famine qui fuft du temps de
Pharaon,Iofeph acheta toutes les terres des Ægyptiens puis les leur bailla à rente, car par cefte
conceffion les Ægyptiens auroient efté faits Seigneurs Vtiles, là où en la Monarchie Seigneuriale
on ne recognoit point de Seigneurie Vtile aux fubjets, comme ie viens de dire. Guillaume le
Baftard ayant conquis le Royaume d'Angleterre
fe voulut declarer Seigneur proprietaire de tous
les biens de fes fubjets leur en laiffant le feul vſufruict, qui eftoit proprement vſurper la Monarchie Seigneuriale, mais il s'en deporta, & fe contenta de la foy & hommage, demeurant la liberté Poffe & les biens à ſes fubjets, ce qui eſtoit autrement, niu.in
& eft meſmes encores en Moſcouie & en Æthio- 1.CO
pie, car en Moſcouie le Prince eft Seigneur des ver.Mof
biens de tous, heritier de tous, & donne ce qu'il сон.
AAAAA TA
Ferdi
nand
Aluares in
hift.Æthiop.
526 LIVRE V.
luy plaiſt des biens qui ont refté au defun& aux
enfans ſelon les merites du pere, ou ſelon l'efperance que le Prince peut auoir d'eux, & ce qu'la
donné luy reuient derechef apres la mort du donataire: Et en Æthiopic le Prince donne les Seigneuries à qui bon luy ſemble, & les ofte quand
il luy plaift, & le Prince fucceffeur à couftume
d'enleuer tout ce que fon predecefſeur a donné
ou lailsé. On pourroit dire que comme le Monarque Seigneurial n'a point de droict fur la vie de
fes fubjets,fi ce n'eft aux cas que la loy le luy donne, qu'il n'a point auffi de droit fur les biens de
fes fubjets, veu melme que par le droi& de nature le Prince ne doibt pas enleuer le bien d'autruy,
comme nous auons dit ailleurs; Mais la raiſon de
la difference eft qu'en l'Empire Seigneurial on ne
peut pas dire que les biens foient aux ſubjets, encore qu'ils les iouyſlent, car ce n'eſt que par tolerence du Prince à qui ils appartiennent abfolument, lefquels il peut par conſequent ofter & donner quand il luy plaift, fi ce n'eſt que la loy ou la
couftume de l'Eſtat ordonne où le temps de la
vie,ou autre certain temps pour en ioüir : Ce qui
ne fe peut pas dire de la vie, laquelle n'eftant pas
donnée au fubjet par le Prince, il ne la luy peut
pas ofter fans cauſe & fans raifon.
Touchant l'origine de l'vne & de l'autre Monarchie Seigneuriale & Royale, il nous faut arrefter à ce que nous auons dit au chapitre huictiefme du liure premier traittant de l'origine des Republiques, à ſçauoir que la Vertu & la Iuftice ont
efté auant l'iniuſtice & la violence, & la liberté
auant la feruitude, & par conſequent la MonarDE
lib.6.
DE LA POLITIQVE. 527
chie Royale auant la Seigneuriale. Et à ce propos
il me femble que Poly be dit fort bien, que comme les animaux les plus foibles obeyffent par nature aux plus forts, de meſme les hommes les plus
foibles & plus groffiers obeyflent à ceux qui font
plus vaillans & plus ingenieux, & que par la fuite
du temps & par la coufiume cefte, obeyflance
libre & volontaire a eſtably la Monarchie Royale: A quoy ſe rapporte ce que Denis d'Halicarnas lib.s.
efcrit que les premiers hommes embrafſerent cette elpece de Royaume que nous auons dit auoir
efté pofee la troifiefme par Ariftote, car il dit qu'au
commencement toutes les Citez de la Grece eurent des Roys qui ne commandoient pas auec
toute licence comme les Roys barbares, mais felon les loix & ſelon les couftumes du pays, de
maniere que le meilleur Roy eftoit eftimé celuy,
qui eftant le plus iufte gardoit mieux les loix, &
ne fe departoit point des couftumes du pays, ramenant à ce propos qu'Homere appelle les Roys δηκασπολες & θεμιστοπόλες, qui veut dire
traittans & exerceans le droic&t. Et i'eftime que
l'origine des Saturnales, auſquelles toute licence
eftoit permile aux ſerfs, monſtre que le commandement Royal a efté premier que le Seigneurial,
puis que par là on vouloit donner à entendre que
auparauant Saturne, & de fon temps encore il n'y
auoit point d'Empire que fur les libres.
Or il n'y peut point auoir de doubte que la Monarchie Royale ne foit plus iuſte que la Seigneuriale, attendu que la Royale s'approche du droict
de nature par lequel tous les hommes font libres,
& la Seigneuriale au contraire s'en efloigne:&
Macrob
lib. x.
C.7
603
528 LIVRE V.
lib. 7. comme dit Ariftote, c'eft erreur de penſer que
tout Empire foit domination; car l'Empire deslibres ne differe pas moins,dit-il, de celuy des ferfs,
que fait le libre par nature,du ſerf par nature: Et
au melme endroit il monſtre combien il eft plus
honorable au Prince de commander Royalement
que Seigneurialement poſant ceſte belle maxime,
qu'il ny a point de generofité à vſer du ferf comme ferf, & que le commandement des chofes necefſfaires n'a rien d'honefte : Mais qu'il foit plus
vtile à l'Eſtat d'eſtre gouuerné par vn Roy que
par vn Seigneur, quand il n'y auroit autre raifon
que celle de la liberté, & que les hommes libres
font toufiours plus vaillans & plus genereux que
les ferfs & les feruiteurs meſmes, il me femble que
ce feroit folie d'en doubter : Outre que comme
fouuent le Prince Seigneurial traitte les plus
Grands en Efclaues, auffi les petits font opprimez
de meſme façon par les Gráds:comme en Æthiopie & en Turquie les Grands Seigneurs vient de
fi rudes & cruels traittements enuers la populace,
leur enleuant tout ce qu'ils ont, que les laboureurs ne fement que ce qu'ils penfent fuffire iuftement à leur prouifion, & les Princes y meinent
vne vie fi licencieuſe quils eftiment que toutes
chofes leur font licites,telmoin ce qu'on lit qu'Acmet Bafla s'eftant plaint au Sultan Mahumet de
ce que Muftapha fils du Sultan auoit violé fa femme, il luy fit reſponſe qu'il fe plaignoità tort,puis
que fon fils pouuoit faire ce que bon luy fembloit
de fes chambrieres & de ſes efclaues. le ne veux
point accorder à Bodin que l'Empire Seigneurial
foit plus durable que le Royal, car s'ils viennent à
s'entre
Ferdin.
Aluar.
Leonclaius
in hift.
Turc.
DE
DELA POLITIQVE. 529
s'entrechoquer, lors melmes que l'Empire des libres eft inferieur en forces le Royal l'emporte
toufiours,comme le Perfan vainquit le Medois,&
le Macedonien le Perfan apres qu'il faft rendu
Seigneurial : Et la raifon pourquoy les Eftats Seigneuriaux ſont quelquefois durables, ilne la faut
pas prendre de ce que Bodin dit que les fubjets
recognoiflants leur condition en font plus fideles
& obeyflans, car au contraire ils n'en font que
plus traiftres au Prince, de meſme qu'on voit que
les claues font ordinairement infidelles à leurs
Sergneurs, fuiuant cet ancien prouerbe antant
d'efclaues autant d'ennemis,& il eft certain que tous
les Eftars Monarchiques fe conferuent principalement par la fidelité & la bien-vueillance des
fubjets enuers leurs Princes.
De la Monarchie Royale.
CHAPITRE XII.
P
Ar ce que nous auons dit au chapitre precedent on peut facilement entendre les differéces qui font entre la Monarchie Seigneuriale &
la Royale. Les Peuples Orientaux qui font d'ordinaire mols & effeminez, & moins propres au
trauail & à l'exercice de la guerre ont fouffert &
fouffrent encore volontiers celle-là,mais les Peuples Occidentaux ne peuuent ſouffrir que la Monarchie Royale, & encore qu'ils ayment & reuerent infiniement leurs Roys, c'eft pourtant auec LI
Liu.lib.
44.
Dion
Halia
lib.s.
Iuffin.
lib.24.
Iustin.
Lib.9
Diodor,
lib.16.
Albert.
Krant.
530 LIVRE V.
vne honefte liberté ſans pouuoir eftre conftraints
d'eftre gouuernez que felon les loix & couftames de leur pays. Les Grecs & les Romains qui
ont efté les deux plus vaillants Peuples qui ayent
iamais efté au monde n'ont peu au commencement ſouffrir d'eſtre gouuernez par vn feul, car
l'Eſtat de Rome du temps de Romulus n'eftoit
pas vn Eftat Royal, mais pluftoſt vn Eftat mellé
tendant plus vers le Populaire,comme nous montrerons en fon lieu; mais ayant apres fubfifté long
temps en l'Eftat Populaire, qui eſt naturellement
contraire au Royal, en fin ils embrafferent & recogneurent l'Eftat Royal, mais iamais le Seigneurial. Et fi encore Auguflte ne print pas le nom do
Roy,qui eftoit fort hay, mais foubs le titre d'Empereur & de Tribun, & luy & ſes fuccefſeursvſurperent la puifſance Souueraine à Rome : Et de
melme façon ce nom eftant odieux en la Grece
par les mauuais deportements des premiers Roys,
les Princes Souuerains faifoient difficulté de pren.
dre ce titre, comme Softhenes apres auoir vaincu
les Gaulois en quelque bataille ayant efté efleu
Roy de Macedoine fe contenta du titre de Duc;
Et Philippe pere d'Alexandre apres auoir vaincu
les Grees fe garda bien de fe nommer Roy de la
Grece. Aufli eſt-il vray que ce titre efleue le cœur
des Princes, comme des que les ſuccefſeurs d'Alexandre l'eurent prins, ils en deuindrent plus infolens & plus redoutables; c'eſt pourquoy le Peuple de Boheme aima mieux eftre gouuerné durant long temps par leur Prince ſoubs le titre de
Duc qne foubs le titre de Roy: Et il eſt remarqua- 1.7.c.10
VandaZia. ble à ce propos ce qu'on lit dans les hiftoires de
bean
en c
сред
DELA POLITIQVE. 53
Math.à
Mitou.
lib.3.co
32
Ioann.
Vafaus
nic.
Pologne queles Ruffiens ayant demandé Coloman fils d'André Roy d'Hongrie pour leur commander, ils le prindrent en hayne, parce qu'il s'e
ftoit fait facrer & couronner Roy: & Adulazis fils
de Muza l'vn des Capitaines Arabes qui vainquirent Roderic Roy des Goths ayant, à la perfuafion de fa femme qui auoit eſté femme du Roy
Roderic, prins le titre & Diademe Royal contre
la couftume des Mores, fut tué par la coniuration
des fiens le troifieſme an de fon regne. Mais ie inChro
fuis en cela de l'aduis d'Albert Krantius,qui parlant d'vn certain Bergerius lequel ayant efté efleu
Roy de Suede fe contenta du titre de Duc dit,qu'il n'y a point de difference en ces titres de Roy ou
de Duc, pourueu qu'on ait auec meſme droict &&
commandement la puiffance Souueraine.Toutesfois ie ne voudrois pas que les Princes qui recognoiflent vn autre Souuerain euflent ce titre de
Roy qui leur pourroit efleuer le courage & les
faire penfer à chofes nouuelles, car il ne femble
pas que celuy qui eſt Roy en doiue recognoiftre
vn autre, ce qui eſtoit vne des cauſes qui poufloit
la femme de Thaffilon Duc de Bauiere de perfuader fon mary de prendre le titre de Roy, afin de
e pouuoir exempter auec le temps de la domination des François. Où bien il faut que celuy quia
des Roys foubs la puilſance prenne vn plus haut
titre comme celuy d'Empereur, ainfi qu'on lit
que les Peuples fubiuguez par Charlemagne luy obeiffoyent plus volontiers apres qu'il fuft nommé Empereur qu'ils ne faifoient pas auparauant.
Et fur ce fubjet fur lequel Bodin difcourt ample-lin.2.
ment i'adioufteray qu'anciennement entre les ehap. 3
L1 2
AAAAA:AA
G
532 LIVRE V.
DERobert. Sarralins,bien que chalque Prouince eut fonPrin
monach ce Souuerain qui recognoiffoit neantmoins le
lib.4.de Roy de Babylone il ne prenoit pas le nom de Roy, geft. mais feulement d'Admiral.
Princ.
Chrift.
contra
Ture.
Vlp.in
orat.
Demoft
contra
Midian
Dela Monarchie Tyranniquе.
CHAPITRE XIII.
L
Es anciens qui ne deguiſoient point les chofes, mais les appelloient par leur nom, fignifioient par ce mot de Tyran le Prince qui pouísé
du defir de dominer, s'eſtoit emparé de l'Eftat
fans le confentement de fes Concitoyens, & qui
de compagnon s'eftoit rendu maiſtre, ils appelloient auffi du nom general de Tyran tous ceux
qui fuiuans en toutes chofes leurs volontez n'obeyfloient point aux loix & ne pouuoient pas
eftre conftraints de fe tenir dans leur deuoir. l'ay
dit au chapitre onzieſme que la Monarchie Royale a efté deuant la Seigneuriale, icy ie diray que
la Tyrannie a fuiuy la Monarchie Royale auant
que la Monarchie Seigneuriale eut efſté, foit que
la Tyrannie ait commencé auant le deluge en la
perfonne de Cain, foit apres le deluge en la perionne de Nembrod, ce qui eft plus vray-femblable, foit qu'elle tire d'ailleurs fon origine;l'Argument que i'en ay eft que lala premiere Monarchie
Seigneuriale ayant efte où fur des volontaires, o
acquiſe par le droict de guerre, il n'y à pas d'apparence que la premiere Monarchie ait efté pluLonta
DE LA POLITIQVE. 533
ftoft fur des volontaires efclaues, que fur des volontaires libres : Et il faut auffi qu'on ſe foit fait
grand en fon pays auant que pouuoir conquerir,
& que le defir de conquerir & de fe faire grand
foit pluſtoft entré en l'entendement d'vn feul que
de plufieurs perfonnes libres: Et par ainfi il femble qu'on à raiſon de dire que la Monarchie Royale a precedé les autres, que la Tyrannie a fuiuy,
& que la Monarchie Seigneuriale eft venue apres.
La difference qui eſt entre la Monarchie Seigneuriale & la Tyrannique eſt facile à cognoiſtre,
car la Monarchie Seigneuriale, comme nous auốs
dit,où elle eft fur les volontaires, ou elle eft acquife par le droit de guerre, mais la Tyrannique
commande toufiours par contrainte, & nee peut
auoir aucun droict qui la ſouſtienne, parce qu'il
n'y peut point auoir de iuſte guerre contre fon
pays: La meſme difference de commander aux
volontaires, ou de commander par contrainte eft
entre le Monarque Royal & le Tyran, mais on
y en adioufte d'autres, qui ne le font pas à
mon aduis. Comme pour exemple il peut arriuer
que le Prince legitime meſpriſera les loix de nature n'aura ny foy ny religion: au contraire le
Tyran ou vſurpateur de l'Eftat ne fera rien d'iniufte ou d'impie, ſera religieux & mefme vertueux. Il peut encore arriuer que le Prince legitime
tournera tout å fon profit, vexera fon peuple par
diuerſes impoſitions & ſubfides, fera cruel, fanguinaire, & inexorable, opprimera les bons, efleuera les mefchants, vengera fes propres iniures &
non celles du public: Et le Tyran au contraire
LI 3
Bartol.
in tract.
de Tyrannd.
Clemet
cap. 12.
534 LIVRE V.
fera doux, clement & debonnaire, & aura toutes
les bonnes qualicez qui ſont requiſes à vn Roy.
De maniere qu'il ne ſe peut pas faire de difference entre le Roy & le Tyran fur les mauuaifes qualitez & actions des Tyrans, puis que les melmes
fe peuuent trouuer aux Princes legitimes. Et ie
ne puis point eftre de l'aduis commun des Philofophes & des Interpretes de noſtre droict qui reçoiuent deux efpeces de Tyrannie, l'vne de celuy
qui vſurpe l'E tat,que nous auons dit eſtre le vray
Tyran; l'autre du Prince legitime qui enfraint les
lib.1.de loix & couſtumes du pays, & fait toutes chofes
contre la raifon & la iuftice, & dire auec Seneque
que le Roy ne differe du Tyran que par ſes actios,
& non pas par le nom:Car i'aimerois mieux en ce
cas diftinguer l'Eftat & le Gouuernement, & dire
touliours que le Prince eft legitime, mais qu'il
gouuerne tyranniquement, de melme que bien
que l'Eftat loit Oligarchique, neantimois le gouuernement en eſt quelquefois populaire, dequoy
nous parlerons en fon lieu: Et cefte diftinAtion de
l'Eftat & du Gouuernement femble definir cefte
queſtion tant de fois propofee en noſtre temps, &
fi mal heureufement expliquée & plus mal entendue: Si le Tyran peut eftre licitement tué, de laquelle nous parlerons amplement au chapitre
huictfefme du liure dix huicticsme, car felon la
diftinction que i'ay dit, cefte queſtion ne peut
point eftre mife en controuerfe en la perfonne du
Prince legitime,qui n'eft iamais Tyran, quoy qu'il
gounerne tyranniquement. C'eft pourquoy bien
que dans Samuel les façons de faire des Roys, ou
pluttoft les abus de la puillance Royale y foient
D
VДT
OLESCO 
DE LA POLITIQVE. 535
au long delcrits,les Roys neantmoins n'y font iamais appellez Tyrans, parce que comme i'ay dir,
le nom de Tyran ne peut conuenir en façon quelconque au Prince legitime, mais ſeulement à l'vfurpateur de l'Eftat: & i'eftime vſurpateur de l'Eftat non feulement celuy qui obtient vne puiffance perpetnelle en vne Republique qui eftoit auparauant libre, mais aufli celuy qui vſurpe l'Eftat
fur vn Prince legirime. Toutesfois Platon appelle Tyran celuy qui ne commande point felon
les loix & couftumes dupays, croyant que tout
luy eft loiſible & qu'il peut diſpofer de toutes
chofes contre les loix pouſsé d'vne effrenée cupidité de dominer. Mais fi cela eftoit veritable,tout
Prince qui tranſgrefſeroit les loix feroit vn Tyran,qui eft vne opinion tres-dangereufe:fi ce n'eft
qu'on vueille eftimer Tyran celuy qui innoue &
change la forme du Gouuernement qui eft prefcrite par les loix fondamentales de l'Eftat,comme
s'il n'a que l'intendance militairc oula Souueraineté durant la guerre, que nous auons dit n'eftre
pas proprement Souuerain, il trenche du Roy abfolu: ou s'il a la puiffance abloluë Royale il fait
le Monarque Seigneurial. Que ſi celuy qui eftant
Monarque Seigneurial par droict de guerre ou
autrement remet fes fubjets en liberté & en la
pleine proprieté de leursbiens, il fe rend fans dou
te de Monarque Seigneurial, Monarque Royal:
& toutesfois s'il gouuerne fimplement Royalement, comme s'il n'ofte point les biens à perfonne & vle de fes ſubjets comme de perfonnes libres; nous ne dirons pas que pour cela il laiffe
d'eftre Monarque Seigneurial,parce que toufiours
L1 4
De Regno.
AXAA A WA G
536 LIVRE V.
fon droit luy demeure pour en vfer quand il
voudra: La où fi le Monarque Roy a! fe dit Monarque Seigneurial & ſe porte pour tel, nous ne
le tiendrons pas pourtant pour Monarque Seigneurial, par ce que le Prince peut bien en changeant la forme de Gouuernement diminuer de
fon droict à fon domage, non pas l'accroiftre au domage de fes fubjets, mais nous le tiendros pour
Tyran, comme vſurpant ce qui ne luy appartient
pas contre la forme & les loix fondamentales de
l'Eſtat, auſquelles il eſt obligé & aftraint comme
nous auons monftré au chapitre troifiefme de сe
liure: Mais s'il commet quelques violences, exations & rapines contre les ſubjets, & fe gouuerne autrement qu'en bon Prince, nous ne le dirons
pas pourtant Tyran, parce que la loy & la forme
de l'Eſtat demeure,mais nous dirons qu'il fe gouuerne tyranniquement. Aini fi l'on nous demande quels eftimons nous auoir eſté Caligule, Neron, Domitian, Commode & autres monftres de
l'Empire Romain, leſquels fouhaittoient que le
Peuple Romain n'euſt qu'vne teſte, & qui non
feulement croioyent que tout leur eſtoit loiſible,
mais qui ſe difoient publiquement Seigneurs &
Dieux mefmes,& de qui les actions n'eftoient pas
feulement d'vn Monarque Seigneurial, mais pluftoft de quelqúe cruel & horrible Demon, nous dirons franchement qu'ils eſtoient des Tyrans; &
quand mefmes leur Eftat eut efté Seigneurial ils
eullent eſtéiuftement appellez Tyrans,parce que
comme ie croy le Monarque Seigneurial qui entreprend par deffus les loix de la nature, & qui le
veut vfurper le nom & l'authorité de Dieu, eft vn
DaS C
DE
DE LA POLITIQVE. 537
veritable Tyran. Pour conclurre doncques cette
difpute des differences qui font entre le Monarque Royal & le Tyran, nous dirons en vn mot,
que le Monarque Royal commande aux volontaires & pour le bien de fes ſubjets, & que le Tyran
commande à ceux qui ne veulent & ne luy doiuent pas obeyr, foit qu'il vſurpe entierement l'Efat, foit qu'il l'vfurpe en autre forme qu'il ne luy
a pas efté deferé, lans qu'il faille confiderer s'il
gouuerne equitablement & iuftement, où non,
parce qu'en ces chofes il ne faut pas regarder le
progres mais le commencement, car s'il arriue
apres du bien aux ſubjets, ce n'eſt qu'incidamment, puis que l'intention principale qui le rend
autheur de ce bien, n'eft pas la confideration de
fes fubjets mais la fienne propre, d'autant qu'il
croit affeurer & affermir mieux l'Eſtat à foy &
aux fiens en bien faifant, car autrement s'il croy
oit que le mal faire aux ſubjets, & la violence &
l'oppreftion luy fuffent plus vtiles, il les pratiqueroit infailliblement. Or quand ie dis que le Monarque Royal commande aux volontaires, i'entends auffi ceux qui le doiuent vouloir pour y
comprendre les rebelles & defobeiſſans, contre
lefquels les Princes ont couftume de fe munir de
Gardes compoſees quelquefois des Soldats du
pays, & quelquefois de Soldats eftrangers.Et c'eft
folie d'eftimer auec Ariftote que la Garde eftrangere face le Prince Tyran s'il eft d'ailleurs legitime, & moins la crainte qu'il peut auoir de fes
fubjets infidelles : C'eſt pourquoy la difference
que Plutarque ameine, que le Prince craint pour
les fubjets, & le Tyran craint les fubjets, n'eft pas
toufiours affeurée.
in tract.
de fciet.
princip.
538
LIVRE V.
Roderic
Tolet.l.
5 c.1.
2.de reb
bisp.
De la Duarchie.
CHAPITRE XIV.
E ne parleray point en ce chapitre de la Duar- chie pour en faire vne diuerfe efpece de Gouuernement feparée de la Monarchie, car prefque
en tout Eftat où l'on lit y auoir eu deux Princes
ou Seigneurs par indiuis, on les troune qualifiez
du titre de Roys, comme les deux Roys de Lace- dæmone, les deux Roys des Mefſeniens, les deux Reynes des Amazones qui fe diſoient engendrées de Mars, & plufieurs autres femblables, li ce n'eft en Caftille, où la Noblefſe & le Peuple fe departants de l'obeyffance de leur Roy Leon,efleurent
deux Seigneurs pour leur commander foubs le
nom de luges, mais peu de temps apres ils reuindrent à la Monarchie. On les appelle Roys parce que chacun d'eux à feparémér, & neantmoins fo- lidairemét la Souueraineté,c'eſt à dire que l'vn en
a autant que l'autre, & l'vn antant que tous deux enfemble,en quoy la Duarchie differe de l'Arifto
cratie ou Oligarchie,en laquelle les Seigneurs ont
la puiffance Souucraine en nom general & colle- &if, & non pas feparément & en particulier : Mais
la raifon pourquoy on ne fait point de la Duarchie vne particuliere efpece de Gouuernement,
eft parce qu'elle eſt reglée ſelon les loix de la Monarchie, puis que chafcun des deux eft Roy par
indinis; Car ou l'Etat elt diuisé & chafcun a fes
parties feparées, ce n'eſt plus Duarchie, mais ce
23
DELA POLITIQVE. 539
font deux diuers Eftats,comme anciennement en
l'Empire Grec l'vn des Empereurs commandoit
en Orient & l'autre en Occident; mais le doubte
eft fi la Duarchie eſt vtile ou dommageable, & fi
l'Eſtat eft mieux gouuerné par vn Prince que par
deux.
On allegue pour la Duarchie que le Ciel n'eft
pas gouuerné par vn feul Aftre,mais par plufieurs,
que la nature a donné plufieurs membres à l'homme pour pouuoir mieux operer & conduire toutes choles, que comme difoit Homere deux hommes gouuernent toufiours mieux vn affaire qu'vn
feul, parce que l'vn peut voir ce que l'autre ne
voit pas, & ils le peuuent confeiller && encourager l'vn l'autre, & fi l'vn eſt bon, l'autre mauuais,
le bon empeſchera & rompra les defleins du mauuais,ce qui fut caufe de creer deux Confuls à Rome. On rapporte encore que pluficurs Roys qui
l'ont efté par indiuis ont velcu en vnion, & ont
bien regi leurs Eftats,comme les trois Geryons en
Efpagne,bien que ce qui s'en trouue efcrit foit teau par la plus part pour vne fable: Celricus Ceolulphus, & Quichelmus freres Roys des Saxons
Occidentaux, & les trois freres efleus Roys en
Mofcouie qui regnerent aufli en bonne paix: mais
ceux-là diniferent bien toft leur Eftat, ce qui n'eft
point Duarchie, comme i'ay dit:Et ceux-cy firent
prefque le meſme, car ils eltablirent feparément
en diuers lieux le Siege de leur Empire.On pourroit auffi alleguer que l'Oracle commanda a Oxilus Roy d'Elide de prendre Agorius pour compagnon de la Royauté : Qu'Anaxoras fils d'Argeus Roy d'Arges communiqua fa Royauté à
lib. 1o.
Iliad.
Eutrop.
lib. 1.
Breui.
Baro.
ab Her
beftein.
Paufau
lib.s.
Idem
lib.2
540 LIVRE V.
Melampus en recompenle de ce qu'il auoit guery les femmes Argiues de cefte furreur qui les faifoit courir eſcheuelées parmy les champs. Et que lib. 1.c. pareillement Ianus appella Saturne à la focieté de fon Royaume en recompenſe de ce qu'il luy auoit
Macrob
7.Satur
Roderic
Tolet.
lib. 2.c.
14
enfeigné l'Agriculture. Et puis on trouue qu'il y
a eu des Roys qui ont durant leur vie fait couronner leurs fils & leurs freres, & les ont declarez
leurs ſucceſfeurs,comme Luiba Roy des Goths en Heſpagne fon frere Leonigilde; & Ramir premier de ce nom Roy de Leon fon frere Garfias &
encore fon fils. Mais ce feroit folie d'auoir elgard
aux Oracles qui eftoient ordinairement pratiquez
deffoubs main. Et quelque merite qu'on puiffe
pretendre pour quel bien-fait que ce foit, la re- compenfe en doibt eftre donnée de toute autre
chofe pluftoſt que de la moindre portion de la Souueraineté, tants'en faut qu'on la doiue donner de la Societé du Royaume; Comme auffi les declarations des fucceffeurs en vn Eſtat ne peuuent eftre d'ordinaire que preiudiciables, ou du moins ne doiuent eſtre faits qu'auec grande co- gnoiffance de cauſe,comme nous enfeignerons en fon lieu. Onte doit encores moins arrefſter à ce
qui a efté dit des Aſtres, car au contraire ils prennent tous leur luſtre & leur clarté du Soleil, ny à la
comparailon des membres de l'homme,puis qu'il
eft certain qu'ils font tous conduits & gouuernez
par la tefte, & que ce ſont des prodiges en la nature de voir deux Soleils au Ciel & deux teftes à
l'homme. Qui font de forts argumentes contre la Duarchie, la Triarchie & ſes fuiuants, qui peuuent bien eftre receus en vn Confeil d'Eftat, mais qui
DE LA POLITIQV E. 54
fans doubte ne peuuent eftre que dommageables
au Gouuernement. Et ie trouue que Mamertin à
beaucoup de raiſon en fon Panegyrique de l'Empereur Maximian d'admirer la concorde & bonne intelligence qui eftoit entre luy & l'Empereur
Diocletian, comme tres-rare entre deux grands
Princes qui pofledent vn Eftat auec pareille puiffance Souueraine, d'autant plus, dit-il, que c'eft
merueille de voir les moindres Artiſans & Ouuriers exempts d'enuie & de ialoufie entr'eux, ny
profeffion de fi vil & fi abjet miniſtere qui ne foit
pourfuiuie de cefte rage. Auffi fi on regarde la
premiere Duarchie de l'Empire Romain, Anto- Capitonin le Philofophe, Prince au refte iufte, fage, & lin. i
vertueux, ne peut efuiter le ſoupçon d'auoir fait Anton.
mourir Ælius Verus fon compagnon en l'Empi- phil. &
re. Maximus & Balbinus, qui eftoient auffi d'ail- Vero.
leurs de bons Empereurs ſe perdirent par leurs
foupçons & ialoufies mutuelles fur deſquelles vn
tiers print l'aduantage pour les perdre. Apres la
mort de Conftantin le Grand l'Eftat de l'Empire
Romain fuſt diuisé entre fes enfans, Conftans,
Conftance,& Conftantin, & depuis la diuifion en
fuſt auffi pratiquée par plufieurs de leurs fucceffeurs, notamment entre les enfans de Theodofe:
Et bien que ce fuffent comme deux, ou plufieurs
Monarchies, toutesfois les Edicts & Ordonnances eftoient publiées du commun confentement
de tous les Prinees pour auoir force & ſeruir de
loix par tout, neantmoins les ſoup çons ne laiffoient pas d'eftre toufiours entr'eux, eftants excitez,nourris & fomentez par leurs courtiſants, qui
les mettoient en telles haynes & diſcordes,qu'il AAAAA A AA
Plutar.
in Pyrho.
liu.1.c.
9.des
difcours
542 LIVRE V.
en naiffoit fouuent de guerres ciuiles tres-cruel.
les & tres-fanglantes : De forte que fi la diuifion
d'vn Eſtat de fi grande eftendue, dont la moindre
des portions fembloit deuoir ſuffire à plufieurs,
ne pouuoit empeſcher que l'vn de ces Princes
n'entreprint fur le Gouuernement, & fur lavie
mefme de l'autre; à plus forte raiſon eft il difficile
qu'vn petit Eſtat,qui ſera gouuerné par deux Princes par indiuis, ſe puiſſe longuement maintenir &
conferuer en paix, & de quelque vertu & bon
naturel que les Princes foient douez, il eft prefque impoffible d'euiter que la ruine de l'vn ou de
l'autre ne s'en enfuiue bien toft. Ainfi Pyrrhus &
Neoptolemus s'eftants accordez d'eftre enfemble Roys d'Epire, leurs mignons les mirent foudain en telles picoteries & diffenfions que la perte de Neoptolemus ne tarda gueres à fuiure cet
accord. C'efſt pourquoy Abraham & Loth, quoy
que freres, & recommandables par leur fagefle &
fain&teté par deffus tout le refte des hommes prindrent refolution de ſe feparer, eftimants qu'ils ne
fe pourroient pas garentir que la difcorde ne vint
à alterer leurs amities, tant il eft vray que la Societé eft perilleufe au Gouuernement: telmoin Romulus qui tua Remus & depuis Tatius fon compagnon à la Royauté, le meurtre defquels Machiauel tafche en vain d'excufer par cefte faufle
maxime, qu'il n'eſt pas poffible de bien eftablir
vne nouuelle Republique & vne nouuelle police
que par vn feul : Car il eft bien plus vray femblable que deux conduiront mieux vne entreprinfe
à bonne fin, & la couleur qu'il apporte que c'eftoit pour bien faire à fa patrie ne fçauroit cour at
DELA POLITIQ VE: 543
urir ce crime, par ce que la patrie pouuoit receuoir le meſme bien-fait des meurtris ou d'ailleurs: Et en cas de difſention fur l'eftabliffement
de la police il valoit mieux s'en raporter au iugement de certain nombre des plus fages ou du peuple mefme que de fe foüiller d'vn fratricide. De
forte qu'il ne faut point doubter que cefte action
de Romulus ne fuft auffi cruelle & tout autant
iniuſte que celles que plufieurs Princes ont depuis commis, pouffez du feul defir de regner,
comme Neron qui fit mourir fon frere Britannicus, & Attila fon frere Bude qu'il tua de fa propre
main: Et on lit vn exemple bien eſtrange fur ce fubjet en l'Empire Grec, de Conſtantin appellé le
nay barbu, qui ayant efté fait Empereur apres la
mort de fon pere Conftans, comme les Gensdarmes de l'Orient eufſent demandé qu'il falloit aufi
couronner fes autres deux freres,par ce que comme ils croyoient à la Trinité ils vouloient auffi obeyr à trois Empereurs,feignant d'en eftre com- ptant fift venir à luy, tant fes freres ſoubs pretexte de les faire proclamer Empereurs, que les au- theurs de cefte propofition, & apres fit mourir
cruellement tous ceux-cy, & coupper le nez à fes freres. Surquoy on pourroit ramener plufieurs
autres exemples aux autres Eſtats: Sás que les accords & les conuentions, quelques folemnelles quelles foient, puifſent arreſter cette ambition &
ce defir effrené de commander abfoluement, qui n'euft iamais de bornes, & qui, comme dit tres- bien Minutius Felix, ne recognoit point de foy, comme nous l'auons monftré en Pyrrhus & Ne- optolemus qui auoient fait vn grand ferment fur
Zona
ras in
Annal
lib. aduers.ge
AAAARAAA
544 LIVRE V.
leur accord, qu'ils ne laifferent pas de rompre
bien toft apres. Etlors qu'Æacus iugeans le difPauan ferent qui eftoit entre Scyron & Nilus pour le
Royaume de Candie,donna à Niſus le Royaume. lib.x.
& à Scyron le commandement des armes; Et lors
Appian que Scipion apres la mort de Maffiniffa donnaà
lib. de Micipſa l'aiſné de fes enfans la ſuperintendance
bello Pu du Royaume auec la Cour Royale, à Galeaffes le
niro. puiſné l'intendance des armes, & à Maftanabal le
plus ieune l'adminiftration de la Iuſtice. Et lors
Albert. qu'Olaus Roy de Damnemarc accorda ſes deux
Krant. enfans en telle forte qu'ils commanderoiét alter1.1.c.38 natiuement chaſcune année en la mer & en la
ni& hif.Da terre, tous ces accords,quoy que folemnellement
promis, ne tindrent qu'autant que le refpet de
ceux qui les auoient faits les peut contenir. Et on
fçait affez que la conuention entre Ætheocles &
Polynices enfans de Oedipe qu'ils regneroient
I'vn apres l'autre année par année, fuft caule de
cefte fanglante guerre Thebaïne tant renommée
entre les Grecs: Les contra&s melmes de mariage
qui femblent eftre les plus fain&ts & les plus durables parmi les hommes lors qu'ils ont efté faits
foubs la condition de regner conioin&ement ont
efté encores rompus par la violence & par le fangi
comme il aduint au Royaume de Naples lors que
Robert III. mourant fans enfans mafles laifla
par teſtament Ieanne ſa fille Reyne de Naples, à
la charge qu'elle prendroit pour mary André fon
coufin au lecond degré,& qu'ils regneroient tous
deux enfemble:car leanne le desfit bien toft apres
lib.2. e. de fon mary. Ie ſçay bien qu' Ariſtote eſcrit que
7.polyt. les Lacedæmoniens eftimoient que la difcorde de leurs
C
D
Rops
23
DE LA POLITIQVE. 545
leurs Roys fſeruoit à la conferuation de leur Republique, mais ils s'abuſoientfans doubte,car c'eft
le plus remarqué vice de la Duarchie que la contrarieté des volontez & des opinions qui s'y rencontrent d'ordinaire, qui engendrent les factions
par lefquelles on voit infailliblement arriuer la
ruyne de l'vn & l'autre Roy, comme on vit par ce
moyen fe perdre les derniers Roys Mefleniens Paufan
Leucippus & Amphiaraus: Et il ne faut point efti- lib.4
mer que ce ſoit le bien des ſubjets que les Princes
ayent des Principautez & Seigneuries communes
entr'eux à cauſe que l'vn ne pouuant pas faire la
guerre à l'autre fans fouler & opprimer fes fubjets, ils feront d'autant plus obligez à demeurer
en vnion & concorde, ainſi que Sleidan efcrit Itb. хo coment.
auoir efté pratiqué en la maifon de Saxe, car au
contraire c'eft ce quiruyne & rend plus mal-heureux les fubjets, qui ayant diuers maiſtres ils ſont
toufiours en crainte de les offencer, & difficilement peuuent-ils eftre agreables à l'vn qu'ils ne
foient mal- voulus de l'autre; & ainfi ils ne fçauent aux opinions duquel ils fe doiuent renger, &
à quel de leurs naturels ils fe doiuent accommoder.
Bodin eftime que la Triarchie eft plus fupportable, par ce que le troifieſme pourra vnir les
deux, ou fe ioignant auec I'vn contraindra l'autre
de viure en paix, mais il eft dágereux qu'il n'arriue
ce qui arriua aux exemples qu'il propoſe de Pompee, Craffus,& Cæfar, & puis d'Augufte,de Lepi
de, & d'Anthoine, quel'vn eftant mort où par accident ou par la confpiration de fes compagnons,
les deux autres ne ſe pouuant pas apres accorder
Mm
Sabell.
lib. 10.
decad.
D.AmbroSorat. aduers.
Idolo.
546 LIVRE V.
mettront tout l'Eftat en combuftion. Mais comment eft-ce que les Royaumes pofledez par indi
uis n'engendreroient pas des guerres ciuiles,quád
les Eglifes deſquelles on n'a l'vſage qu'aux chofes
facrees les ont quelquefois caulees, comme les
hiſtoires nous apprennent que les Genois & les
Venitiens perdirent la Terre faincte à cauſe des
contentions qui furuindrent entr'eux pour l'Eglife de Ptolemais qui leur eſtoit commune. Aini
outre qu'il eſt certain que la Communion eftla
mere de la diſcorde, & que les hommes ont vne naturelle inclination de contredire les vns aux
autres;i'eftime tres-veritable ce qu'vn ſain& Pere
efcrit que de meſme que la pluralité des Dieux
fait croire qu'il n'y à point de Dieu,auffi la pluralité des Princes fait que l'Etat n'eft point en cffe& Royal, puis qu'il eſt ſubjet aux diffentions &
deſordres qui ont accouſtumé de naiſtre du gouuernement de pluficurs.
Dimier
Res P
lib.8.de
legib.
De la Seigneurie,ou Eftat Ariſtocratique, &Oligarchique.
CHAPITRE XV.
CE que Platon enfeigne que c'eft vne peyne infinie de recercher toutes les formes des
Republiques fe trouuera veritable par le difcours
de ce chapitre & du chapitre fuiuant: Et cefte peye
ne, à mon aduis, ne confiſte pas tant à faire le de-
DE LA POLITIQVE. 547
nombrement des efpeces de l'Ariſtocratie, & de la
Democratie, & à propoſer & eftablir les proprietez de toutes ces efpeces, à quoy Ariſtote s'eft fort
trauaillé; comme à les diſtinguer, & a deffinir certainement, quand c'eſt qu'on doit eſtimer que
l'Eſtat eft Ariftocratique, & quand c'eft qu'on
doit croire qu'il eft Populaire. I'ay dit au chapitre
premier de ce liure que felon l'opinion commune des Philofophes, l'Eûtat auquel les bons commandent eft Ariſtocratique, de meíme que ſelon
l'opinion de Platon c'eft Timocratie quand les
ambitieux commandent, & que felon Ariftote
l'Eſtat où les riches commandent eft Oligarchique. Toutes ces efpeces de gouuernement de peu d'hommes font à mon aduis mal poſees, parce que
s'il arriuoit qu'on appellat feulement à la Seigneurie les beaux,ou les perſonnes de grande ftature, il en faudroit pareillement conſtituer diuerſes elpeces. Et puis fi la fin de toute efpece de
Republique qui doit eſtre bonne eft de viure vertueufement & heureuſement, & cela peut feulement arriuer quand les bons font appellez au
gouuernemét, il faut eſtimer que toutes ces efpeces de gouuernement de peu d'hommes que nous
auons dit font Ariftocraties: Car quoy que les nobles y foient ſeulement appellez, ou les riches,
toutesfois la nobleſſe & la richefle n'excluent pas
la vertu, ny l'examen & la preuue de la vertu qui
eft requiſe aux nobles & aux riches qui font appellez au gouuernement. Que fi l'on dit que le
contraire arriue fouuent, & qu'on yoit aux Oligarchies les nobles & les riches vicieux eftre appellez au gouuernement, & plus en la Timocratie Mm 2
liu. 2.
chap. 1.
de la
Repub.
548 LIVRE V.
de Platon des Ambitieux, car l'ambition eft prefque toufiours vicieuſe; le reſpondray auec Bodin
que pour trouuer les vrayes definitions & refolutions en toutes chofes il ne ſe faut pas arrefter aux
accidents,mais bien aux differences effentielles &
formelles. Or la difference effentielle & formelle
entre les diuerſes efpeces de gouuernement qui
font bonnes ne procede pas du vice ou de la vertu, de la richeffe ou de la pauureté, car cefte difference peut ſeulement diftinguer les efpeces vicieufes des bonnes, non pas que là où le Prince
legitime gouuerne tyranniquement ce foit Tyrannie, ou que les Seigneurs outrepaflans les loix
& fe defbordans licentieuſement l'Eftat foit pourtant contraire à l'Ariftocratie,& que pareillement
aduenant que la multitude gouuerne & non la
loy l'Eftat laifle d'eftre populaire: mais bien que
la Monarchie foit quand le Prince fuccede par la
loy, ou eſt efleu legitimement, l'Ariſtocratie quád
les bons font appellez au Gouuernement, l'Eftat
Populaire quand tous ceux du Peuple auec la
loy y font appellez:Et au contraire que la Tyrannie foit quand le Prince occuppe l'Eftat par force; le vice de l'Ariftocratie quand les mefchants
& vicieux font appellez au gouuernement,& non
pas les bons, l'Anarchie quand l'Eftat populaire
eft eftably de telle façon que la multitude gouuerne licentieufement fans aucun frein de la loy,
& que comme dit Ariftote les decrets du peuple
dominent par le moyen des harangueurs & autres femblables feducteurs du peuple Mais la difference effentielle & formelle entre les trois diuerfes efpeces de gouuernement qui font bonnes,
DastaCdes
DE LA POLITIQVE. $49
confifte en ce qu'en la Monarchie vn feul commande, & à la Souueraineté; En l'Ariſtocratie
plufieurs, à ſçauoir où les nobles ou les riches, os
les guerriers; En l'Eſtat populaire tous ceux du
peuple. Et d'autant que la puiſſance du Monarque s'eftend fur tous en general, & fur chafcun
en particulier, elle eft plus illuſtre que celles des
Seigneurs & du Peuple: Car les Seigneurs ont
bien la puiflance fur le furplus en general, & tous
les Seigneurs affemblez en vn Corps ont puiffance fur chafcun d'eux en particulier, mais
chaſcun d'eux en particulier n'a nulle forte de
puiffance ny fur quelque autre Seigneur particulier, ny fur le refte du general; Et de mefme en
la Democratic tous ceux du Peuple ſont commandans en nombre collexif, & obeyffans en
particulier, comme nous efclaircirons mieux cyapres & au chapitre fuiuant. Mais auparauant il
nous faut entieremét refoudre ce que nous auons
dit des Ariſtocraties, que toutes les efpeces qu'on
propofe du gouuernement de peu d'hommes fe
peuuent appeller Ariftocratie.
Ariſtote rend cefte raifon pourquoy il y a plufieurs efpeces de Democraties & d'Oligarchies,
parce, dit-il, qu'il faut que toutes les parties du
peuple participent à la Republique, ou que les
vnes y participent, les autres non:De maniere que
felon la partie du peuple qui domine en la Republique, comme des nobles, des riches,ou des guerriers, il faut eſtablir l'eſpece du gouuernement,
d'autant, comme ie croy, qu'Ariſtote eftime qu'il
en va autrement quand les nobles ont le gouuernement, & autrement quand les bons, ou lesriMm 3
lib.4. c.
4. polyt.
LIVRE V. 550
ches,ou les guerriers l'õt:mais ceſte raifon me féble auoir efté mal digerée par Ariſtote, car fi felon
les diuerfes parties du peuple, qui ont le gouuernemét, il falloit conſtituer diuerſes efpeces d'Ariftocratie, puis que les naturels des hommes font
diuers & differents les vns des autres, il fembleroit qu'il faudroit conftituer autant d'efpeces de
Republiques, qu'il y a de diuers naturels aux hommes: là où au contraire il faut accommoder les
mœurs des peuples,aux eſpeces de la Republiqué,
bien qu'auparauant qu'eſtablir vn Eftat, il faille cognoiſtre l'inclination & l'humeur du peuple,
comme nous deduirons en fon lieu, mais apres
qu'il eft eſtably, fi e'eft l'Ariſtocratie qui confifte
au gouuernement de peu d'hommes, il faut que
cette partie du peuple ait la Souueraineté, qui defirera plus vray-femblablement la conferuation
de l'Eftat ja eftably: & partant ce feront toufiours
en l'Ariſtocratie les Nobles, les riches, les guerriers ou autres pour leur ſçauoir, ou autre bonne
qualité qui fera en eux, pourueu qu'ils foient vertueux. Quand ie dis, pourueu qu'ils foient vertueux, ie n'entends pas que ce foit moins Ariftocratie, fi les Seigneurs font vicieux: mais ie veux
dire,qu'é l'Ariftocratie il faut que ce foit comme
vn ſtatut, ou vne loy generale de l'Eftat, & vn
vœu commun de tous, que les bons feulement
foient appellez à la Seigneurie, ayans toutes-fois
les qualitez & conditions requifes : à fçauoir eftás
ou Nobles, ou ſçauans, ou guerriers, ou riches,
encore qu'il arriue fouuent qu'au contraire les
mefchans & vicieux y paruiennent: car d'eftablir
vne Ariftocratie compoſée feulement de gens de
D
 SBETets
Dece
DE LA POLITIQVE. SSI
bien il fe peut bien defirer, mais non pas conduire à effet, comme Bodin diſcourt au long. Ainli
tout le diſcours d'Ariſtote au liure des Politiques
touchant l'Ariftocratie doit eftre à mon aduis,reietté, parce que ſi l'Ariftocratie eſft la Republique
adminiſtrée par les hommes bons, non pas felon
la raiſon & la fin de chaſque Republique, mais veritablement, & generalement bons, & qu'en l'Ariftocratie il faille que ce foit le mefme homme
bon, & bon Citoyen,la où il aduiédra que tous les
hommes feront bons, ce ne ſera point Ariſtocratie, mais Democratie : Et toutesfois il eſt certain
que l'Ariſtocratie eſt vn gouuernement de peu
d'hommes. Ioint que puis que la qualité d'homme bon peut conuenir à toute forte de perfonnes,
aux laboureurs,artilans, ouuriers, mercenaires,&
aux valets & efclaues melmes, il s'enfuiura que
toutes ces gens là, & ceux qui feront profeffion
des arts les plus fordides pourront eftre bons Citoyens,parce qu'ils feront bons, & qu'en cefte
elpece de Republique il n'eſt pas beloin d'accommoder la vertu du Citoyen à la raifon de la
Republique,puis qu'elle n'eft point autre que celle d'vn homme de bien. Les Philofophes ne femblent auoir fouuent failly en ce qu'ils ont imaginé & forgé des Republiques par ſuppofition, à
quoy ils ont accommodé leurs diſcours, au lieu
d'en auoir eftably de vrayes qui peuffent eftre,
comme fouuent Platon, &encores en ce lieu-là
Ariftote, lequel fe figurat vne Republique d'hommes bons,qu'il nomme Ariſtocratie, differente des
autres elpeces fe la figure telle qu'elle ne peut pas
eftre, & la faiſant decliner aux autres efpeces, il
liu.2.c.
o. dela
Repub.
Mm 4
AXAA AR
Arift.
lib. 4.c.
4.5.29
6.polyt.
552 LIVRE V.
fait qu'elle n'eſt plus Ariſtocratie, mais pluftoſt
cefte elpece en laquelle elle decline: Comme par
exemple, là où les Magiftrats ſont efleus par les
richefles & par la vertu cette efpece eft Oligarchique, par ce que les riches font d'ordinaire en
plus petit nombre que les pauures Et la où la Republique regarde à la richefſe & à la vertu, & au
peuple, comme à Carthage elle n'eft point Ariftocratique, mais au contraire on peut doubter,dit
Ariftote,fi elle eſt populaire, cõme i'eſtime qu'elle
l'eſt veritablement, ſi on n'a efgard qu'à la vertu
& au peuple, ainſi que le meſme Ariſtote ditqu'il
s'obleruoit entre les Lacædemoniens, par ce que
là où les Magiftrats ou le Confeil qui exerce la
Souueraineté lot prins du peuple,telleRepublique
ne peut eftre que Populaire, comme nous enfeignerons cy-apres.Et il ne faut point eftimer qu'en
ces deux cas la vertu face aucun meſlange del'Ariſtocratie ou Oligarchie auec la Democratie,parce que comme nous auons dit, la vertu ne fait
point vne efpece particuliere de Republique,mais
diftingue ſeulement la bonne efpece de Republique de la mauuaife. Et Ariftote ne ſe trompe pas
moins lors qu'il eſtablit des diuerfes elpeces de
LOligarchie, que lors qu'ilen fait de diuerſes de l'Ariftocratie: Car puis qu'il dit auec les autres
Philofophes que l'Ariftocratie differe de l'Oligarchie en ce que celle-là regarde la vertu,& cel- le-cy les richeffes: Si le petit, moyen, grand, ou
plus grand reuenu font des diuerſes efpeces de
l'Oligarchie, le nombre auffi des Seigneurs les
fera, c'eft à dire, il y en aura autant de diuerfes efpeces que leur nombre ſera grand ou petit, parce
DE LA POLITIQVE. 553
que ie ne voy pas qu'il y ait plus de raifon en la
definition des reuenus en l'Oligarchie, qu'en la
definition du nombre des Seigneurs: Et quant à
la derniere eſpece, qu'il appelle Dynaftic ou Potentat,qui eft proprement lors qu'aucuns des Seigneurs entreprennent l'authorité fur les autres.
l'adjoufteray bien qu'elle eft telle entre les Oligarchies, que la Tyrannie entre les Monarchies,
mais ce n'eft pas par confequent à bien parler vne
elpece, mais le vice de l'Oligarchie. Arittote pour
cuider fe deffendre de toutes ces abfurditez &
autres femblables qui peuuent naiſtre de fon opinion fait cette proponition generale, qu'il arriue
fouuent que la Republique fera Oligarchique ou
Ariftocratique,& que par les mœurs & par la conduite elle fera gouuernée populairement:& qu'au
contraire elle fera ſelon les loix plus populaire, &
par la conduite, & par les maurs plus Oligarchique, ce qu'il dit arriuer principalement apres les
mutations des Republiques : D'où il veut inferer,
que de meſme la Republique peut eftre d'autant
plus ou moins Oligarchique ou Populaire que le
cens y eft deffiny plus grand ou plus petit, car fi
le reuenu deffiny n'exclud point tous les pauures
du gouuernement, mais aucuns feulement, la Republique eft moins Oligarchique, & decline en la
la Populaire: Et qu'ainti il femble qu'il eft neceffaire de pofer plufieurs efpeces d'Ariftocratie.
d'Oligarchie, & Democratie, felon que l'Eftat eft
plus ou moins tel, & qu'il reçoit accroifſement ou
diminution en fon eſpece de gouuernement :
mais ie croy que toutes ces raifons & autres qui
peuuent eftre amenées pour deffendre cette opilib.4.c.
s.polit
AAFAAAA AA
N
554 LIVRE V.
nion font plus ſubtiles que veritables: car ie veux
bien auec Ariſtote que le gouuernement ne foit
pas quelquefois entierement conforme à l'Eftat,
ce qui arriue veritablement le plus fouuent aux changemens & mutations des Republiques:comme par exemple le Royaume eftant changé en A- riftocratie, ou l'Ariſtocratie en Democratie, on
retiendra les ordres de la Cité, les anciens MagiArats & Officiers, la puiſſance du Senat ou accreie, ou diminuée, ou que les Magiſtrats feront
creez felon le cens, & autres choſes ſemblables.
Mais pour le regard de l'Eſtat, il ny peut point
auoir de changement, alteration, accroiffement
ou diminution,qu'il ne foit changé & transformé
en vne autre efpece : comme fi vous donnez puilfance au Monarque Royal ſur les biens des fubjets, ce ne ſera plus vn Monarque Royal, mais vn
Monarque Seigneurial: & fi en l'Etat Ariſtocratique vous venez à dőner la puiſfance aux Affemblees du peuple ce ne fera plus vn Eftat de Seigneurs, mais vne Republique Populaire. Ainfi doncques le gouuernement peut bien eftre different en quelques choſes de l'Eſtat,comme le Prince peut gouuerner ſes fubjets poliriquement ne
faifant rien fans leur aduis & Confeil; mais
l'Eftat ne peut pas eftre different en foy, car il faut
neceflairement que fi le Gouuernement eft à vn
ſeul ſe loit Monarchie, fi à plulieurs Ariſtocratic,
fi à tous Democratie. Et partant fi plufieurs ont
le gouuernemet, foit par le petit, foit par le moyé,
foit par le grand reuenu,c'eft toufiours Ariſtocratie, pourueu qu'ils ny viennent point indifferemment par le cens, & que la vertu y ſoit en outre
Cas
defa
C
DE LA POLITIQVE. 555 neceffaire: car fi tous les Nobles ou tous les riches y viennent indifferemment ſans preuue de la
vie pafſée, & fans examen de la vertu, cét Etat
n'eft point Ariſtocratique, parce que la principale chofe que rend l'Eftat Arifſtocratique leur defaut, à fçaúoir la vertu: mais cét Eftat ſera en ce
cas Oligarchique,c'eſt à dire ce fera vne Seigneurie ou vn Eftat compolé d'vn nõbre de Seigneurs
come les anciens ont toufiours prins en mauuaife
part le mot d'Oligarchie,qui ne l'eſt pas feulemét
en ce cas cy, c'eſt à dire lors que la vertu n'eſt
point conſiderée en la perfonne de ceux qui font
appellez au gouuernement, mais encore lors que
par fa&ions, ou par force ouuerte on empiete la
Seigneurie, ainfi que tacherent de faire les dix
Commiffaires à Rome fur le Senat, ce que nous
auons cy-deffus appellé Potentat & Dynaftie, &
l'auons pofée comme vice de l'Oligarchie, parce
que l'Oligarchie qui n'eft vicieule que pour le
feul defaut de la vertu à laquelle on n'a pointd'efgard, n'eft pas fi ouuertement oppofée à l'Ariftocratie, d'autant qu'elle eft toufiours fur les volontaires, que la Dynaftie qui eft toute pareille entre
les gouuernemens des Seigneurs, que la tyrannie
entre les Monarchies, commeil a efté dit.
Refte le plus difficile,à ſçauoir comment il faut
diftinguer l'Ariſtocratie de l'Eftat Populaire. La
diftinction vulgaire, qu'en la Democratie on eflit
les Magiſtrats par fort,affin que tous foiet égaux:
& l'Ariftocratie par la vertu, & en l'Oligarchie
par les richeſfes n'eſt point receuable, tant parce
que nous venons de dire touchant l'Ariſtocratie
& l'Oligarchie, que pour ce qui regarde la De-
Lib.3.c.
5.l.
4 Co 4
polit.
2.2.C.6.
7. de
Repub.
556 LIVRE V.
mocratie, en laquelle il aduient ſouuent que l'on
eflit les Magiſtrats ſelon le cens ou reuenu, &
qu'au contraire en l'Ariſtocratie on a recours au
fort,& qu'en ces deux efpeces de Gouuernement,
I'vn & l'autre à lieu,ou enſemble,ou feparément,
comme nous deduirons plus amplement au chapitre fuiuat. Ariftote apress'eſtre lõguemét debatu
fur la difference qui eft entre ces deux efpeces de
gouuernemet en vient là d'eftimer que la Democratie eſt quand les libres & les pauures eftants
en plus grand nombre font Seigneurs de l'Eftat,
& que l'Oligarchie eſt quand les riches & les nobles eftants en petit nombre en ſont Seigneurs,&
que l'eſtre peu ou pluſieurs Seigneurs n'eft qu'vn
accident,l'vn de l'Oligarchie,l'autre de la Democratie, d'autant qu'en tous lieux il y a peu de riches, & beaucoup de pauures, & que par ainfi ces
caufes,comme accidentelles,ne font point de difference, mais que la difference doit eftre prinfe de
la pauureté & des richeffes. Telles definitions &
conclufions d'Ariſtote font fort bien reiettées par
Bodin, mais il fe trompe lors qu'il eftime que l'Ariftocratie efſt, quand la moindre partie des Citoyens, foiét ils nobles, ou vertueux, ou riches,ou
guerriers, ou pauures, ou roturiers, ou vicieux
commande: & que l'Eſtat Populaire eſt quand la
plus grande partie du Peuple à le commandement
& la puiffance Souueraine fur la moindre: Et l'exemple qu'il donne de cefte plus grande ou moin
dre partie en l'Etat Populaire eft, à mon aduis,
fort mal rapporté, à ſçauoir lors qu'a Rome de
trente-cinq lignées, les dix-huit eſtoient d'vn
melme aduis; car lors, dit-il,ces dix- huict auoient
DELesa
BetrieSoрu
ncerceffo re
C
DE LA POLITIQVE. 557
puiffance Souueraine fur les dix-fept & leur donnoient la loy,d'autant qu'il eut fallu que ces mefmes dix-huict euſſent toufiours efté d'vn mefme
accord en toutes choſes pour faire obeyr les autres dix- fept, autrement fi ce n'euflent pas toufours efté les mefmes dix-hui&tlignées mais d'autres, elles n'euflent pas efté Souueraines les vnes
fur les autres que par accident.
l'eftime que toutes ces difficultez & autres qui
peuuent naiſtre ſur ce difcours, qui eſt de grande
confequence, ne le peuuent pas bien refoudre
fans premferement cognoiſtre ce qui eft, & a efté
du nombre des Citoyens qui ont eu & ont encores maintenant la puifſance Souueraine aux Ariftocraties. Or ie trouue que ce nombre a efté definy en quelques Ariſtocraties, & indefiny en
quelques autres : Le nombre eft indefiny quand
où tous les riches, ou tous les nobles, ou tous les
guerriers, & tout autre certain corps de la Cité à
la Souueraineté,car lors le nombre des Seigneurs
eft incertain, par ce que le nombre de ce corps ou
de ceft ordre ne doibt ny ne peut eftre definy,ainfi qu'en la Republique de Raguſe, qu'on appelloit anciennement Epidaure, les nobles ontla
Souueraineté & entrent au Confeil des qu'ils ont
vingt ans accomplis. Ailleurs on trouue que le
nombre a elté deffiny, comme anciennement en
Pharfalie il n'y auoit que vingt Seigneurs;en Epidaure il y en auoit cent quatre- vingts, à Marfeille fix cens. Pythagoras fonda à Croton vne Ariftocratie de trois cens hommes qui eftoient fes Heracis
difciples. A Rhegesen Sicile elle eftoit compofee des in
de mille Seigneurs, à Nife en Indie le gouuerne- pоlуs.
T
Plutar.
in Alex.
Strabo
Lib.xs.
558 LIVRE V.
ment eſtoit de trois cens cheualiers : Les Seres
eftoient pareillement gouuernez Ariſtocratiquement par cinq mille Confeillers, chaſcun defquels fourniloit vn Elephant à la Republique.
Mais ie trouue que ces Seigneurs ou Confeillers
en nombre deffiny ont efté toufiours prins où des
riches, ou des nobles, ouou de certaines familles ou
autres certains ordres des Villes quelquefois par
fuffrages, quelquefois par fort, & autresfois
par fucceffion hereditaire. Il ne faut point douter
que les Ariftocraties n'ayét efkté toufiours des plus
riches ou des plus nobles & apparens de la Cité.comme celles que ie viens de nombrer:Et en la
Republique de Lucques, il ny auoit que les anciennes familles de la Cité qui euſſent part en la
Souueraineté, deſquelles on élifoit le Senat, & du
Šenat le Confeil priué annuel de dix hommes: le
femblable eft preſque à Rhaguſe, ou du grand
Confeil auquel entrent ſeulemét les Nobles apres
les vingt ans accomplis, comme nous auons dit,
eft compoſe tant le Senat de foixante Gentils-hőmes, que le Confeil priué de douze qu'on change
annuellement. Comme pareillement à Nuré berg
ily a vingt-huict familles anciennes qui ont la
puiffance Souueraine, d'où l'on prend aufi le Senat, & du Senat treize qui manient les affaires
d'Eftat, ce qui eſtoit auſli à Genes,ou André Doria eftablit vne Ariftocratie de vingt-huit familles, & anciennement lors que Lyíandre apres la
victoire qu'il obtint contre les Atheniens, voulut
changer les Republiques des Grecs,il les changea
en Ariſtocraties qu'il eſtablit des plus anciennes
familles: en tous leſquels cas la Souueraineté deCCC
acch
reraedAr
hediaru'en
Lorteles
CationAC
Ehte SDien
lib.4.
S.polit
Herodat.l.s
DELA POLITIQVE: 559
meure perpetuelle en ſes familles,tranfmife par fucceffion de pere en fils, pour efre exercée par
ceux feulement qui paruiennent par le chois ou
par le fort au corps du Senat, ou du Confeil. Et c'eft à mố aduis cette Oligarchie qu'Ariſtote met
pour la troifieſme eſpece, à ſçauoir quand le fils fuccede, de laquelle il ne fe peut point trouuer de plus propre exéple, que l'Oligarchie qui eftoit aCorinthe d'vne feule famille qu'on appelloit des Bacchides, qui ne ſe pouuoient point marier en
autre race: car d'eftimer qu'il y ait quelque efpece d'Ariftocratie, en laquelle le fils fuccede im- mediatement au pere pour gouuerner incontinet,
ce feroit prendre les chofes fort cruellement, veu qu'il faudroit que le partage & la diuifion de l'E- ftat s'en enfuiuit, ce qui ne feroit plus en effec Ariftocratie. Ainfi doncques la ſucceffion hereditaire ne pouuant auoir lieu aux Ariftocraties qu'en la façon que i'ay dit, il faut que le choix ou le fort ou tous les deux enſemble appellent d'entre les Nobles, guerriers, riches, ou autres, ceux qui doiuent auoir le gouuerneur. Le choix eftoit pratiqué en Lacedemone que Plutarque dit auoir efté vn Eftat Ariftocratique, ou l'on choififfoit de trib. trente Seigneurs qui eſtoient efleus des plus gens de bien pour former le Senat: & l'ele&tion ne s'y Repub pouuoit faire que des gens de bien, parce que par la loy de Lycurgue l'egalité de poſſeffions y auoit efté introduite, & l'egalité encore de perfonnes,
car l'vn n'eftoit pas plus noble que l'autre entre les naturels Spartiales, encore que les Roys fuf- fent prins de la race des Heraclides. Ailleurs le choix eftoit fait des nobles, comme il a efé dit,
Intract
generib.
560 LIVRE V.
Liu. oubien des riches, comme T. Quintus Flaminius
lib. 34. reglant & policeant les villes de la Theſfalie,conPaufan
lib.7. fitua le Senat felon le cens & le reuenu, ce que
Mummius fit aulli aux villes d'Achaye. Le fort
liu. 4. eft pratiqué à Venile, comme nous auons dit aileh. 12
Chalcond.
Lib.4
leurs, qui eft maintenant vne pure Ariſtocratie.
Le fort eſtoit de meſme pratiqué entre les anciens
Saxons qui occuperent l'Angleterre, deſquels on
peut dire que le Gouuernemét eftoit come Ariſtocratique, parce qu'ils n'auoient point des Roys,
mais des Satrapes qui cõmandoiét, & quád il falloit faire la guerre, ils tiroienrau ſort lequel d'entr'eux comanderoit à l'armée, qui eſtoit obey, mais
la guerre finie il n'auoit pas plus de puifance que
les autres Strapes. Et le choix & le fort eftoient
enfemblement pratiquez à Athenes, ou les neuf
Preuoſts eſtoient eſleus au commencement, de
toute la nobleffe par les voix du peuple, & apres
par l'inſtitution de Solon par le fort, qui vouloit
encore qu'apres que leur vie auroit efté examinće
par le Senat, ils fuflent approuuez par le iugement du peuple, Toutesfois & les Preucfts & les
autres Magiftrats d'Athenes n'eſtoient point Seigneurs Souuerains:Et il faut bien prendre garde,
comme enfeigne fort bien Bodin, de ne confondre pas en l'Eftat Ariſtocratique les Seigneurs
Souucrains, auec les Magiftrats, & auec le Senat.
Au refte il eſt bien difficile que quoy que les
Republiques foient au commencement ou pures
Ariftocraties, ou pures Democraties, elles demeurent toufiours telles, & que tantoſt l'authorité du
peuple ne fe hauffe & tantoft elle ne s'abaiffe,
comme
DE
DE LA POLITIQVE. 561
comme il arriuoit fouuét à Athenes, partant ceux
qui prennent les Republiques d'Athenes & de Rome, pour des patrons de la Democratie ſe trompent fort, parce que on y a veu plufieurs mutations & changemens au Gouuernemer,comme on
fe trompe auffi de prendre la Republique de Lacedemone pour vn patron d'Ariſtocratie, par les
raifons que ie deduiray au chapitre dernier de ce
Liure. Mais pour bien eſclaircir ce doubte,quand
c'eft qu'on doit iuger qu'vn Eftat eft ou Ariftocratique ou Populaire, le principal eft, non pas de recercher qu'elles font les proprietez Ariſtocratiques, & quelles les Democratiques, delquelles
nous parlerons au chapitre fuiuant, mais de regarder qui ſont ceux qui ont la Souueraineté, car
il faut iuger par ces perſonnes là, de la forme de
l'Eftat, comme fi les nobles, ou les riches, ou les
guerriers l'ont, ſoit en nombre definy, ſoit en nőbre indefiny, nous appellerons cét Eftat Ariſtoiscratie, fi au contraire les pauures ou ceux de l'infinie populace comme jadis à Siene, nous n'auons
garde d'appeller cét Eſtat Ariſtocratique, d'autant
qu'encore qu'on puifle trouuer va pauure homme
de bien, on n'en fçauroit trouuer plufieurs qui ne
foient la plus part eſblouys du luſtre des richefſes
qu'ils verront en ceux auſquels ils commanderőt,
outre que le vulgaire n'a iamais le iugement fage
& iufte, cõme difoit Cleanthes Philofophe Stoїque. Ce feroit donc pluſtoſt vne Oligarchie vici
Antenin.in
Chronic. §
I2. tit
12.
Clemes
Alex.
cufe opofée à l'Ariftocratie laquelle eft des bons, libe so
foient ils nobles, ou riches, ou autres ſemblables, firom.
& non ſeulement eft elle vicieufe, mais incapable
de durer, à cauſe de la legereté & foibleffe de Nn
AAAKAAAA AA
562 LIVRE V. D
ceux quicommaudent, comme en l'exemple que
i'ay rapporté de Sienne, la nobleffe & le refte mefme dupeuple s'efleuerent contre cefte bafle
populace dont ils tuerent vne partie, & ayant
chafsé le reſte s'emparerent fort facilement du
gouuernement. On me dira que les Republiques
des pauures, ou de la populace ne peuuent pas
eftre dites Oligarchies, par ce qu'elles ne font pas
de peu d'hommes, mais de plufieurs, & que lOligarchie eft de peu de Seigneurs. A quoy ie refpondray, premierement que nous prenons icy l'Oligarchie comme vice opposé à l'Ariftocratie,
felon qu'elle eft prinſe par les Philofophes:Et d'auantage que l'Ariftocratie & l'Oligarchie ne different point parle nombre grand ou petit de la
Democratie, car il n'y a point d'inconuenient que
où les nobles ou les riches furmonteront en nombre le refte du peuple, comme iadis en Colo
phon,ainfi qu'efcrit Ariſtote,l'Eftat ne ferois Ariftocratique ou Oligarchique, mais il fera Democrarique feulement lors que tous les libres commanderont, d'autant que la Democratie confifte
en la liberté & en l'efgalitéi, lefquelles ne font
point fi vne partie des Citoyens commande à l'autre, bien qu'il y puifle auoir de la difference entre
les Citoyens,en ce que les vns aurõt plus de droit
que les autres pour pouuoir participer aux Eltats
& Offices de la Cité, & pour auoir droict de luffrage aux efledions, comme nous auons dit cydellus en fon lieu, car cela n'empefche pas que
tous n'ayent la Souueraineté en general fur tous,
& fur chaſcun en particulier, comme nous traitterons plus amplement au chapitre fuiuant.
A COprecepandS&
DE LA POLITIQVE. 563
25
20
De l'Eftat Populaire.
CHAPITRE XVI.
Ar ce que nous venons de dire au chapitre precedentce a'et poineEltat Populaice qua
les pauures commandent, n'y encore quand les
riches & les pauures en plus grand nombre, mais
bien quant tous les libres,tant riches que pauures
commandent, ou nous ne prenons pas la liberté,
comme oppoſee à la feruitude, mais comme oppofee à la lubje&ion & à la qualité de fubjet. Et
par ainfi l'Eftat Populaire n'eft pas quand les libres commandent aux non libres, foit que les libres foient en grand ou en petit nombre:car c'eft
lors pluftoft vn commandement Seigneurial de
libres fur les non libres qu'vne Republique Populaire: Et de meſme lors qu'apres que les Atheniens ayant deposé les quatre cens, conclurent de mettre le gouuernement entre les mains
de cinq mille Citoyens, du nombre detquels feroient ceux qui pourroient aider la Republique
de leurs perfonnes & de leurs biens; ce n'eftoit
pas tant vne Republique Populaire, qu'vn commandement de cinq mille fur les autres. Mais l'Еfat Populaire eft veritablement quand tous les libres commandent & obeyfſent & en general &
en particulier, & quand ce qui a efté trouué bon
par la plus grande partie eft fuiuy par l'autre,non
pas que la moindre partie n'aye point de SouueNn 2
Thucis
did.1.8
564 LIVRE V.
DEliu. 2.
chap.7.
raineté laquelle appartienne ſeulement à la plus
grande partie, comme veut Bodin, car par ce
moyen tous commanderoient & obeyroient en
vn mefme iour felon les diuerfes conclufions &
refolutions des affaires, comme i'ay dit au chapitre precedent, ſoit que l'on donnat la voix par
teftes, ſoit par lignées, mais pluſtoſt que la refolution des affaires ſe faiſant par la pluralité des voix
laquelle reduit tout le peuple à l'egalité & les vns
& les autres commandent & obey flent enfemblement, tant pour les reſolutions que pourles
executions des affaires: Et c'eft, à mon aduis, en
quoy confifte la liberté & l'egalité qui eft aux Republiques populaires, d'auoir autant les vns que
les autres les opinions & actions libres,& d'obeyr
à ce qui aura efté refolu par tout le peuple à la
pluralité des voix, ou par ceux qui auront du peuple le pouuoir de le refoudre: mais en tout cela la
loy doibt dominer: car la où la loy ne domine pas,
mais tout eft gouuerné par le ſeul iugement & à
la fantaifie de la multitude, & des harangueurs &
ſeducteurs du peuple qui font tourner fa volonté
où il leur plaiſt, ce n'eft point proprement vne
Republique populaire, mais pluftoft vn commandement d'vn peuple effrené fuiuant inconfidéremment fes volontez & fes defirs,qui ne fçauroit
fubfifter long temps fans ſe perdre par les forces
eftrangeres, ou fans fe changer de luy-mefme en
autre forme de gouuernement: Et par ainfi lors
que la loy ne domine pas ce n'eft que vice de la Republique Populaire,où le peuple vfurpantl'aulib.4. c. thorité de la loy au gouuernement eft femblable
4.polyt. au Tyran, comme dit Ariſtote, lequel enfeigne
Годрted
Peat
DE LA POLITIQVE. 565 tres-bien, qu'il y a deux fins de la Democratie,
I'vne la liberté, & l'autre qui eſt l'effet de la liberté. de viure comme l'on veut; il dit que la liberté
paroit en la viciffitude de commander & d'obeyr
par tout, & que le droict Populaire eft d'eftre efgal felon le nombre & non felon la dignité, &
que de là prouient que les pauures peuuent plus
que les riches aux Democraties, par ce qu'ils font
en plus grand nombre;bien que cela n'empefche
pas que les riches n'ayent part en l'Eftat, & que
leur authorité ne puiffe eftre grande, car la vraye
Democratie eſt celle qu'Ariſtote pofe pour la premiere efpece, à ſçauoir lors que la condition des
riches & des pauures eft ſemblable, & que toutes
participent efgalement à la Republique. Quant a
l'effet de la liberté que nous auons dit eftre de
viure comme l'on veut,elle y doibt eftre moderée
par la loy qui luy doibt feruir de frein pour la retenir aux chofes vicieuſes & iniuſtes. De maniere
qu'on pourroit, à mon aduis, mettre fort à propos
cette difference entre les trois fortes de gouuernement,qu'en la Monarchie vn feul homme commande, en l'Ariſtocratie plufieurs, & en l'Eſtat
Populaire la Loy; & par confequent que tous les
Peuples qui viuent foubs leurs loix fans Prince ou
fans Seigneurs, comme les Tianes peuple voifin
d'Armenie, font gouuernez populairement. Mais
nous pourfuiurons plus particulierement en fon
lieu le diſcours de cette difference; maintenant il
fuffira de dire que la loy qui domine en l'Eftat
Populaire doibt conſeruer l'egalité: car la loy
doibt eftre toufiours conforme à l'eſpece du gouuernement qui eſt eſtably enl'Eftat, foit qu'elle
Nn 3
Procop.
orat.3.
de adific
Iustin.
Imper.
AAAAAA
366 LIVRE V.
DElib. 4. c.
4.polyt.
y domine comme au Populaire, foit qu'elle ny
domine pas comme en la Monarchie, & en l'Eftat
des Seigneurs. Partant ie ne fçaurois approuuer
la doctrine d'Ariftote, lequel mettant cinq eſpeces de Democratie, dont nous auons defia parlé
de la cinquieſme eſpece que nous auons dit eftre
proprement le vice de la Democratie, il ne fait
point mention que la Loy doibue dominer aux
deux premieres eſpeces, mais ſeulement en la troifieſme & en la quatrieſme, à fçauoir lors que tous
les Citoyens qui font fans reproche participent au
gouuernement,& quand chalcun, pourueu qu'il
foit Citoyen,peut paruenir aux Magiftrats: Car ie
ne voy pas quelle raiſon il y puiffe auoir, qu'en
la premiere efpece de Democratie, en laquelle la
Republique eft efgalement communiquée à tous,
la loy n'y doiue pas dominer, par ce que fi la loy
n'y domine pas, ce ſeront les decrets du Peuple
Kinbqui y dominent,& confequemment ce fera la cinquieſme eſpece de Democratie, & non la premiere,& on peut dire le melme de la ſeconde. Encore
peut-on dire qu'Ariſtote fait vne plus grande faute,lors qu'efſtabliffant coces cinq eſpeces de Demo
cratie il en contitue des efpeces fuiuant qu'vn
plus grand ou plus petit nombre de Citoyens
pourront paruenir au Magiſtrat:car ainfi que pour
iuger fi l'Eftat eft Populaire, il faut confiderer
ceux qui ont la Souueraineté, & non ceux qui peuuent paruenir aux Magiſtrats & Offices de la Republique, dequoy nous auons touché quelque
mot au chapitre precedent : De meſme pour conAtituer des diuerfes eſpeces de Democratie, il faut
voir s'il y a,ou peut auoir aucune diuerfité en ceux
sert
eque
econs
mestce
aton
CCUX O
les vucclouesЛероkafelWcb
AAAAAA A A
DE LA POLITIQVE. 567
qui participent au gouuernement, & par confequent la leconde efpece qu'il eſtablit lors que les
Magiſtrats font eſtablis felon les biens, ne peut
point conftituer vne diuerſe eſpece: car il fuffit en
la Democratie que tous les Citoyens participent
en quelque chofe au gouuernement,ainfi que Solon inítirua à Athenes que les Magiſtratures fuffent baillées feulement aux riches,& que ceux qui
n'auroient que peu de biens auroient le droict
d'entrer & deliberer aux aflemblées: Que s'il aduiết que la Republique foit eftablie en telle forte
que tous les Citoyés ne participent pas au gouuernement ce ne fera point Eftat populaire; & par
ainfi il n'en faut point conſtituer diuerſes efpeces;
c'eft pourquoy pour bien faire il faut, lors qu'on
veut eftablir le gouuernement Populaire en vn
Eftat, ordonner par la loy la qualité & condition
de ceux qui pourront eftreCitoyens pour exclurre les vicieux & les gens de baffe & vile condition du gouuernement:car il eſt diretement contraire à la nature de la Democratie, de faire que
quelques vns des Citoyens n'ayent point de part
à la Republique, puis qu'elle confifſte en la liberté
& en l'efgalité,comme il a efté dit. Et cela eftant
ie m'efbahis qu'Ariſtote ait fait des Democraties
compofces de laboureurs, de bergers, de marchands,d'artifans & mercenaires, comme s'il falloit diuerfifier les Democraties felon les diuerfes
qualitez des Citoyens, & comme s'il fe pouuoit
faire que tous les Citoyens fufſent de mefme profeffion où de meſme qualité, à ſçauoir tous laboureurs,tous bergers, marchands, artiſans ou autres;
car que deuiendroient les parties de la Cité, deflib. 6.8.
4.polyt.
Nn 4
568
LIVRE V.
quelles nous auons parlé au chapitre troifielme
du liure precedent: Et fi les Citez ne peuuent pas
etre conftituées d'vne ſeule partie, comme le
ilb.4. c. mefme Ariſtote aduoie, les Republiques ne le
4
pourront pas eftre à plus forte raifon.
lib. 6.c.
10.polit
Quant aux proprietez Democratiques qu'il
donne, i'aduotieray bien qu'elles en peuuent eftre
appellées preſque toutes en ce ſens, qu'elles font
propres & fort vtiles, voire encor neceffaires pour
conferuer l'Efſtat Populaire; mais au refte ie nie
que la plus grande partie puiffe faire diſtinction
de l'Eftat Populaire d'aucune autre forme de
gouuernement, & qu'elles ne puiſlent eftre tout
autant profitables à la Monarchie, & à l'Ariftocratie, qu'a la Democratie. Et pour le faire voir
clairement i'en deduiray icy quelques vnes. Premierement que tous Magiftrats foient creez de
tous, cela femble eſktre Democratique, & toutes
fois le melme peut eftre en l'Eſtat Royal, c'eftà
dire que tous feront capables de paruenir aux Offices & Magiftratures. Et fi l'on me dit que c'eft
par le iugement & diſpofition du Prince en l'Eftat Royal,auffi refpondray-ie que c'eft par le iugement du Peuple ou par le benefice du fort en
l'Eftat Populaire; Et qu'il ne faut pas confiderer
comment tous y peuuent paruenir, mais feulement que tous y peuuent paruenir. le diray bien
d'auantage qu'il ſemble eftre plus Populaire que
les Magiſtrats foient prins du Peuple feulement,
lib.6. c. que non pas qu'ils foient prins de tous,car Arifto2.polit. te meſme met entre les proprictez Democratiques,que les gens ignobles,pauures, & mechaniques ayent le gouuernement; & pource à Gennes
emoct
tita
x Dar
DE'LA POLITIQVE. 569
nul Gentil- homme ne peut eftre Duc de Gennes:
mais i'ay monftré cy deuant que la vraye Democratie n'eft pas quand les pauures gouuernent,
mais quand les pauures & les riches ant tous enfemble le gouuernement: De ſorte que là où vne
partie des Magiftratures & Offices eft affe&tée à la
nobleffe & l'autre au peuple, cela pourra eftre
Democratie, comme il fut ordonné en la mefme
Republique de Gennes,que des Offices qui fe diuifoient auparauant par eígales portions entre les
nobles & la populace, on en bailleroit à l'aduenir
deux parties au Peuple, & qu'vne ſeule demeureroit à la Nobleſfe:Et le mefme en eft il, lors qu'il
y a certaines Charges & Offices affectez aux nobles, comme à Rome le Confulat fuft durant
quelque temps affecté aux Nobles, & apres
l'Ædilité leur fut toufiours affectée, & le Tribunat fut toufiours affecté à ceux du Peuple:
Toutesfois ſur ce point l'eftimerois eftre plus
veritable qu'il n'eft pas Democratique d'ou, &
defquels foient prins les Magiftrats où du peuple
feulement ou bien de tous, mais qu'il eſt Democratique que le Peuple les crée, & donne les
charges de la Republique, où que ceux qui les
donnent ayent cette puifſance & cette authorité
du peuple, comme quand il fut ordonné à Fleurence que les Magiftratures & Offices fe diftribueroient par le Confeil public, cela eftoit Democratique. Et par cette raifon i'oferois dire qu'il
feroit Democratique que les Magiftrats fuffent
prins des nobles, pourueu qu'ils fafſent choifis
à Athenes par le peuple, comme apres que les
Ducs farent ſupprimez les Atheniens baillerent
Guichardin
lib.7.
Guichardin
lib.2.
Guichardin
liu.2.
570 LIVRE V.
le gouuernement annuel de leur Republique à
neuf Princes choifis de toute la noblefſe de la
Ville: Par ce qu'il ne faut pas regarder ceux qui
font Magiftrats & qui gouuernent, mais ceux de
In Me- quiils tiennent cette puillance : Età Athenes on
nexeno. fit encores mieux, car, comme dit Platon,le Peuple y donna le commandement à ceux qu'il eftilib. 6, c.
3.polyt.
moit plus gens de bien, fans auoir efgard à l'ex- tration, richeffe, ou pauureté. Touchant la forme
de l'election des Magiſtrats Ariftote dit aufli qu'il
eft Democratique qu'ils foient eſtablis par lort,
par ce que,comme ie croy,les brigues ayant beau
coup plus de pouuoir aux eflections par voix, on
peut mieux garder l'egalité par le hazard & par
le fort, tottesfois le fort n'eſt pas feulement pratiqué aux Democraties,mais encore aux Ariftocraties, comme à Venife où non feulement quelques Magiſtrats font efleus par ſort, mais encore le fort
eft pratiqué pour auoir part à la Seigncurie:comme au contraire on trouue les efle&ions par voix
auoir efté pratiquées aux Republiques Populaires,comme à Athenes & à Rome. Le mefme peuton dire touchant les autres proprictez qui concernent les Magiftratures, comme qu'elles ne
foient point perpetuelles, qu'elles ne foient point
exercées deux fois par vne mefme perfonne & autres; Et pour le Confeil qu'il foit fans falaire; Que
s'il y a vn reuenu commun tous foient falariez, le
Confeil, les Iuges, & les Magittrats; Toutes lefquelles maximes & reſolutions nee font point par
ticulieres à l'Eftat Democratique, mais communes & vtiles à rontes les trois fortes de Gouuernement; Celle-cy eſt veritablement proprieté De
on oc
DETeS aarles a L'E
PeonBDDOTnt lapnainee eupiesLOLSOO
ereurons e
eut erICiterdentCat ToFiens
CUN
DE LA POLITIQVE. 571
mocratique; Que l'affemblée Populaire foit maiArefſe de toutes chofes, ou des plus grandes &
Souueraines, & le Magifſtrat de nulles ou de fort
peu & des plus petites : Car en ce point là confifte principalement la liberté, que i'ay dit eftre le
but & la fin de la Democratie, que le Magiftrat
ne puifſle que ce qui eſt neceffaire pour l'execution de la loy qui doibt toufiours dominer, & que
toutes autres chofes foient ordonnées & eftablies
par les aflemblées Populaires.
L'Eftat Populaire eft principalement choifi par
les Peuples genereux & vaillans qui ne peuuent
fupporter la feruitude ny l'obeyffance : Les Grecs
ont la pluſpart choifi cefte forme d'Eftat, les Romains encore, la plus grande partie des Thraciens lib. z.
ainfi qu'efcrit Thucydide ; Les Sabraces,& autres CurPeuples d'Indie du temps d'Alexandre; les An- tius1.9.
glois qui s'appelloient Bretons du temps de l'Em- Xiphil.
pereur Seuere, les Suyffes auiourd'huy, & les Gri-in Sepfons en leurs Cantons particuliers, deſquels on tim Se- uero.
peut encore dire qu'eſtants tous aflemblez ils ne
font qu'vne Republique populaire. De melme les
Siciliens.peuples de l'ancienne Dacie appelléc au- Hifoive
iourd'huy Valachie, entre leſquels, de melme de Honqu'entre les Suyfles, il n'y a point de diftinction grie Lx
de nobles & de roturiers. Les Peuples qui font
aufi naturellement legers & mutins, comme font
ordinairement ceux des pays matitimes, choifif-.
fent volontiers l'Eſtat populaire, comme les anciens Atheniens, & maintenent les Gennois: Les
Peuples qui ſont opprimez tyranniquement par
les Princes cerchent à eftablir entr'cux cette forme de gouuernement; Et il s'en trouue quelqueEAAAAAA N AA
 2
л
572 LIVRE V.
fois qui aymans le libertinage foubs pretexte d'opreffion ou de reformation de religion, forment
de rebellions contre leurs Princes legitimes &
naturels, ainfi que de noſtre temps & de celuy de
nos peres on à veu par diuers efcrits releuer la
condition des Republiques Populaires, & blafmer les feruitudes volontaires, bien loin de la
fainteté des anciens Peres de l'Egliſe Chreftienne,qui parmy les Nerons,les Domitians,& parmy
les plus cruelles perſecutions n'ont preſché que
P'obeyffance aux Princes. Mais pourtant quelque
confideration qui pouſle tous ces Peuples à defirer cette forme de gouuernement, & quelque vtilité ou aduantage qu'on y trouue, il eft certain qu'il eſt fort difficile de s'y maintenir,par ce qu'il
eft toufiours des hommes parmy ces Peuples, qui
pour eftimer les autres inefgaux à eux, ou à caule
de la nobleffe de leurs races, ou à caufe de leurs
richeffes s'efforcent de mettre P'authorité de l'Eftat en leur puiſfance & d'en exclurre le Peuple,
comme anciennement à Rome Curius Martius
furnommé Coriolaus, fut accusé des Tribuns du
peuple d'auoir fuſcité & follicité le Senat de changer le gouuernement, & ofter au peuple l'authorité Souueraine, ce qui le porta à faire à fon pays
cette grande guerre qui le cuida ruiner & perdre
entierement: Et à Athenes tantoft les vns fauorifoient le gouuernement des riches,comme Solon,
Cimon, Thacydide: Tantoft les autres fauorifoiét
le gouuernement des pauures,comme Clifthenes,
Aryfſtides & Pericles; & les diuifions & diffentions qui ont efté preſque toufiours à Fleurence
entre la noblefe & le peuple ont fait que cefte
DE LA POLITIQVE. 573
forme de gouuernement à fort peu duré. Et il ne
Le trouue point d'Eftat populaire où l'efgalité, qui eft ſeule capable de conferuer la liberté Democratique ait efté exactement gardée, fauf entre
les Luitikes au raport de Dicmarus en fes Chroniques. Et il y a tant d'inconſtance & d'inſuffilance au peuple, qu'on a eftimé qu'il eftoit
impoflible de maintenir les Republiques populaires,qu'en choififant parmy le pe ple des auant Confeillers, ou pour vfer du mot Latin des Pre- Plut. in
confulteurs qui deliberaſſent des affaires. Ainfi Coriol.
anciennement à Rome rien ne pouuoit eftre authorilé ny cofirmé par la voix du peuple qui n'eut
efté premierement propolé & digere au Senat:
& à Athenes la couftume eftoit que le Senat ordonnoit de toutes choſes,& le peuple iugeoit feulement fi le decret ou l'ordonnance du Senat fuffifoit, ou bien s'il eftoit neceffaire que le peuple
en deliberat. En la Germanie que i'eſtime auoir Taci
efté anciennementvn Eftat populaire,encore qu'il lib. de
y eut des Roys & des Princes, la couſtume eſtoit morib.
que les Princes traittoient entre eux de toutes les geran.
affaires qui regardoient la Souueraineté, leſquelles eftoient apres refoluës en l'afſemblée generale
du peuple. Et cela eft auffi commun à l'Ariſtocratie, comme à Veniſe ou il y a de ſemblables
Confeillers qui debattent & conſultent les affaires auant que les propofer au Senat. Où bienà
caufe de la diſcordance & diſſention qui eft naturelle à vne multitude, on a eftimé en quelques
Republiques populaires, qu'ileſtoit à propos de
choifir certains hommes des plus prudents & experimentez, & leur remettre tout afaict en main
Paul.
25
574 LIVRE V.
la conduite, la refolution & deliberation des plus
importants affaires de la Republique, ſans que le
peuple s'en meſlat pour tout, come à Fleurence il
Tou.lib. fut trouué bon que tout ce qui regardoit la paiх
& la guerre, l'examen des nouuelles loix, & autres femblables chofes de grande confequence,
feroit manié par hui&t Magiftrats eftablis particulierement à cet effeat. Et de mefmes à Lubcc ville
d'Allemagne, apres plufieurs noiſes & diffentiős
furuenues entre les habitans, le peuple fit éle-
&lon de douze hommes qu'Albertus krantius aplib. 1s. pelle Plenipotentes, parce qu'ils leur donnerent le
pouuoir de refoudre, approuuer, ou reietter ce
vanda- quiauroit efté deliberé au Senat, & àvn Confeil
particulier de foixante hommes qu'ils, auoient
eftably de nouueau.
C.IS.
lia.
Aufli parce que les Democraties font d'ordinaire foibles par les raifons que ie viens de dire,
& que fi quelques vnes font paruenues à quelque
grandeur d'Empire, ou elles font bien toft defcheuës comme Athenes, ou bien font tombées en
la domination d'vn feul comme Rome, on trouue
que pour fe deffendre de la puiflance de leurs voifins quiles pouuoient engloutir, elles ſe fot fouuent ralliées en vn corps,& ſemblet n'auoir voulu faire qu'vne Republique. Comme en l'ancienne Grece les Ligues des Amphyctions, Achæiens,
Ætoliens, Lyciens, Ioniens, & les anciens Gaulois
qui aflembloient les Eſtats de toutes les Gaules,
pour pouruoir aux affaires generales, ainfi qu'on
peut recueillir des memoires de Caæfar: Comme
pareillement en Italie l'afſemblée des douze villes de la Tofcane, & des quarante fept villes LatitrooneAйосDes, a
tacs
DOITOsenleCe
hra
DE LA POLITIQVE. 575
nes: & de noftre temps les treize Cantons des Suiffes, & les trois des Ligues Griſes: quoy que
ie trouue qu'il y a du doubte à prédre ces Ligues
& Aflociations pour des Republiques:car fi toutes les villes liguées & aflociées ont ſeparéement
leur lurifdic&tion,leur Reffort, leur Seel,leurs Ordonnances, leur Monnoye, & autres femblables droirs de Souueraineté. Ie ne voy pas qu'on doiue appeller ces affociations des villes de Republiques, autrement toutes les Alliances, Ligues &
Confederations des Princes, Seigneurs, & autres Eftats feroient des Republiques, ce qui feroit vne
trop grande abfurdité, c'eft pourquoy il faut dire
que fi les Eftats communs & Aflemblées generales des villes liguées & confederées, ne s'affem- blent que pour pouruoir aux affaires communes
de l'Alliance tant de la paix que de la guerre, quad
meſmes il y ſeroit arrefté que les controuerfes qui pourroient naiftre entre ces villes confederées,
feroient iugées aux Eſtats communs & generaux de l'Alliance, toutefois ces villes liguées & jointes enfemble ne feront point vne mefme Repu- blique, mais que ce feront des diuerfes Republiques: mais ce qui ſemble les deuoir faire eftimer
vne mefme Republique, eft fi elles ont mefmes Loix, mefmes Ordonnances, meſme Monnoye, & autres femblables droicâts de Souneraineté, quoy qu'il y ait encores du doubte
en ce cas là, parce qu'il peut arriuer qu'il
y aura de femblables loix & couftumes en diuers
païs: Que fi'auec cela la creation & correction des
Gouuerneurs & Magiftrats, l'adminiſtration de la luftice, la voye d'appel en dernier refſlort eft re-
Sabell.
lib. 1.
decad.x
376 LIVRE V.
ferué au Confeil public, ce qui fut depuis introduit en la ligue des Achæiens, & à Venife lors
que les Tribuns des Ifles furent creez,& s'obferue
auiourd'huy parmy les Suy ffes ou le Confeil commun pouruoit aux Eſtats, fait rendre compte aux
Gouuerneurs & les punit, Iuge des appellations
qui font interietées des Iuges & Magiftrats des
Cantons, & fait autres femblablas actes de Sou-
⚫ueraineté fur tous les Cantons. Il eſt certain que
ces Villes ou Republiques iointes enfemble par
cette forte de Confederation & Alliance doiuent
eftre eftimées vne meſme Republique, & vne Republique Populaire & non Ariftocratique, encore que les Magiftrats y exercent la Souueraineté,
comme les Demiourgues qu'on eſliſoit en la Ligue des Achæiens, par ce que ſuiuant les maximes que nous auons eftablies là où les Magiſtrats
Souuerains font efleus par le Peuple, on doit eftimer que le Peuple à la Souueraineté.
S'il y peut auoir des Eftats meflez de di
uerfes fortes de Couuernemet,& quels
lont efté anciennement, ou le
font encore.
CHAPITRE X VII.
A ne Pres auoir parlé des Eftats fimples il faut
que cette compofition ou meſlange fe fait des droics
DEdand oautree des
emoc
pent
s LomoY
hon
DE LA POLITIQVE. $77
droicts de Souueraineté qui ne fe trouuent pas
appartenir tous au Roy,ou au Senat,ou au Peuple,
mais partie aux vns, partie aux autres, ou bien à
tous enfemblement.Ariftote reprenant la feconde
Republique propolee par Platon, tombe en l'opinion de ceux qui eftiment que la bonne Republique doit eſtre meflée de toutes:mais il prend mal
cette compofition, ou meſlange: car parlant de la
Republique ainfi vulgairement appellée qu'il dit
eftre conſtituée de la Democratie, & de l'Oligarchie, il prend ce meflange en trois fortes, I'vne
quand on prend les loix & l'inftitution des deux;
L'autre quand on prend le moyen des chofes
commandées; Et la troifieſme, quand on fuit
les Inftitutions, partie de l'vne, partie de l'autre : il nene parle pas en ce lieu là que du melá
ge des deux, à ſçauoir de l'Oligarchie & de la
Democratie: mais on peut faire le meſme iugement du meſlange des trois,à ſçauoir fi on prend
les Loix & l'Inftitution de toutes trois, fi on pred
le moyen des chofes commádées par toutes trois,
& fi on prend les inſtitutions partie de l'vne, partie de l'autre. Arifſtote ſe trompe en ce que il faict
la diftindion de ces Eftats par les proprietez qu'il
pofe ou Oligarchiques, ou Democrariques: au
lieu que comme i'ay monſtré aux chapitres precedents pour bien cognoiſtre & pour bien diftinguer de trois fortes de gouuernement, il ne faut
pas regarder ces proprietez, mais les perfonnes
de ceux qu'ont la Souueraineté. De forte que la
melme faute qu'il faict en la definition & diltinGion des Eftars, il le faict auffi au meflange, eltimant que l'Eftat eft meflé,lors que ces proprietez
Oo
lib. 2.c.
3. polit.
lib. 4
6.9
578 LIVRE V.
ou intitutions de deux font meflées,ou bie quand
on prend partie de l'vn partie del'autre; comme
par exemple il eft Oligarchique ſelon Ariftote, qu'aux iugemens il y ait peine contre lès riches
s'ils ne iugent pas, & qu'il ny ait point de falaire
pour les pauures qui iugent, & il eſt au contraire
Democratique qu'il y ait falaire pour les pauures,
& nulle peine contre les riches. Il eft auffi Oli garchique que les riches aſfiftent anx Allemblées
publiques & Democratique, que tant les pauures
que les riches affiftent: comme il eft encore Oligarchique que les Magiftrats foient eſleuz,& Democratique qu'ils foient creez par fort. Si doncques en eftabliſfant vne Republique on ordonne
que pour le regard des iugemens il y aura peine
contre les riches qui ne iugeront pas, & falaire
aux pauures qui iugeront, ou que les Citoyens
tant du grand que du petit reuenu aſliſteront aux Afséblées, ou bie fi l'on mefle le choix auec le fort
en l'election desMagiſtrats, ce ferot, felon Ariftote
des Eftats meflez de l'Oligarchie, & de la Democratie, Mais comme ie viens de dire le meflange
ne doit pas eftre prins de la façon,parce qu'il n'eft
pas plus Oligarchique que Democratique que les Magiftrats foient eflcus, mais ſeulement comme
nous auons expoſé au chapitre precedent, l'Eftat Oligarchique le conferue mieux fi les Magiftrats
font efleus, & le Democratique au contraire s'ils
font tirez au fort, & l'vn eft plus vtile à vn Eftat
que l'autre. Tellement que ces chofes ne faiſant
point les differences eflentielles & formelles des
trois fortes de gouuernement, elles n'en peuuent
pas aufli faire le meſlange. l'ay dit au chapitre
Beacettedanra
DELA POLITIQVE. $79
feiziefme,que la difference efſentielle & formelle
entre les trois eſpeces de gouuernement eft qu'en
Ma Monarchie vn feul commande, & l'Ariſtocratie plufieurs, & en la Democratie tout le peuple.
Et partant le meſlange ſfera lors propremét qu'vn
ou plufieurs commanderont, ou quand vn & tout
de peuple: ou quand vn, plufieurs, & tout le peuple auront le commandement. Par ainfi le Cardinal Bellarmin fe trompe fort quand il eftime que
l'Eftat eſt meílé lors que ceux qui gouuernent
doubs le Prince, gouuernent non comme Lieutenans du Prince, ou ayans puiſfance de luy, mais
de leur droid, & comme fi l'Eftat leur eftoit
propre, & que ces Gouuerneurs & le Prince mefme foit prins de tout le peuple en general: car felon cette opinion l'election du Prince eftant faite
puis qu'il a la Souueraineté fur tous, ainfi qu'il
enfeigne que tous luy doiuent obeiſſance, & qu'il
eft ſuperieur de tous, & en toutes chofes qui sõt
de la Souueraineté, ce n'eft plus vn Efat meſlé:
Dauantage il s'enſuiuroit que l'Eſtat meflé des
otrois fortes de gouuernement ne pourroit eftre
qu'en vn Eftat electif, & iamais en vn hereditaire, parce que ceux qui auroient le gouuernement
ne feroient pas éleus & choifis de tout le peuple.
Outre qu'il ne faut pas regarder de quels c'eſt que
font choifis le Prince & les Magiſtrats des bõs,des
riches, des ieunes ou des vieux, & de tout le peuple, pour iuger quels ont la Souueraineté, mais
il faut voir comme nous auons dit quels sõt ceux
qui ont la puifface Souueraine,& exercér lesates
de Souueraineté,afin de bie iuger qu'elle eft la for
me du gouuernemét, & fi elle eft fimple ou meflée.
002
lib.x
c. 3. de
Summ.
Pontifice.
580 LIVRE V.
Bodin reprouue tout ce meslange de Republi
ques,& eftime que toutes les trois efpeces de gouuernement font fimples & pures, & qu'elles ne
peuuent point eftre compoſees; & que tout Eftat
eft où pure Monarchie, ou pure Ariſtocratie, ou
pure Democratie:Il ameine plufieurs raifons pour
prouuer fon opinion, qui ſe reduiſent en effet à
deux. L'vne que les loix deuant eftre conformes
à l'Eftat il aduiedroit que celles qui feroient bonnes pour la Monarchie deftruiroient l'Eftat Populaire, d'autant qu'il ne fe peut pas faire, dit-il,
que les mefmes loix foient bonnes pour deux
Éftats fi diuers & fi contraires. Et l'autre que la
Souueraineté ne fe pouuant diuifer,comme il fouftient, mais eftant neceſſaire qu'elle foit toute à
vn,ou à plufieurs Seigneurs, ou au peuple, il faudroit que neceflairement elle fe diuifat par interuales de temps,& que tantoft le Roy commandar,
tantoft les Seigneurs,tantoſt le Peuple. Mais il eft
facile de refpondre à ces raifons : Car fi on peut
faire de bonnes loix pour conferuer les Eftats fimples, pourquoy n'en fera-on pas pour conferuer
les Eftats meslez, il faudra que le defaut prouienne de l'infuffiſance du Legislateur, & non de la
nature de la choſe qui n'a nulle impoffibilité en
foy. Et la raiſon que l'Eſtat eft indiuiſible en foy,
& ne peut pas appartenir en meſme temps à vn
feul & à plufieurs fembleroit bonne fi la Souueraineté, qui confiſte en plufieuts diuers droics,
ne pouuoit pas eftre facilement diſtribuée & diuifee: comme il ſe peut faire que le Roy aura vn
des droicts de Souueraineté, à fçauoir où la difpenfation des deniers ou vn autre; le Senat aura
101
aslerel
Das cPec
10円Akte
LInceDtde
On
Son
DE LA POLITIQVE. 581
le pouuoir de iuger en dernier reffort; & le Peuple l'authorité de decerner de la paix & de la
guerre, où bien que tous auront vn meſme droict,
mais pour en vfer contre diuerſes perfonnes &
en diuerſes occurrences, comme à Rome, ainfi
qu'efcrit Polybe, le Senat iugeoit en dernier reffort des crimes qui auoient efté commis en Italie
par autres que par les Citoyens Romains; Et le
Peuple feul auoit le pouuoir de iuger de la vie
des Citoyens Romains; Le mefme en eft-il fi en
quelques droi&s de Souueraineté, le Prince ne
peut rien fans le Peuple, ou peut quelques chofes
fans le Peuple,& n'en puifle pas d'autres: ou quand
il eft neceffaire que les ordonnances & deliberations du Senat & du Prince foient confirmées par
le Peuple, comme anciennement à Rome il falloit
que les Ordónáces du Senat faflent cőfirmées par
les voix duPeuple. Ce qui peut arriuer encore fi le
Peuple ſe reſerue la prouifion de quelques Eftats
& Offices, ainfi qu'aux Articles de la paix faite
entre l'Empereur Rodolphe, le Turc, & le Batskai
Prince de Tranfyluanie en l'an 1606. il fut aсcordé qu'à l'aduenir le Palatin, & le Treforier general, & tous les Receueurs ſeroient esleus par les
Eſtats de Hongrie. En tels cas & autres femblables il faut neceffairement aduoier vn meslange
d'Eftats, autrement il faudroit accorder que ny
le Prince,ny le Senat, ny le Peaple n'auroient pas
la Souueraineté, par ce que pas vn d'eux ne l'auroit pleine & entiere,& fans compagnon: Et par
conſequent tenant cette opinion on tomberoit
en de plus grandes abfurditez que celles qu'on
veut faire ,à ſçauoir qu'on doubteroit toufiours 003
Dion.
Halic.
Lib. 3.c.
10.
582 LIVRE V.
du Souuerain, que le Peuple s'eftimeroit aufi
grand que les Seigneurs en toutes chofes, & les
Seigneurs que le Prince ; Qu'aux affaires on ne fçauroit à qui auoir recours, par ce que tous s'eftimeroient efgalement puiffants, le Roy, le Senat,&
le Peuple: Et pour diminuer le mal il fembleroit
qu'il en faudroit venir à eftablir ou faire valoir
vn droict de preuention entre le Roy, les Seigneurs, & le Peuple. Ces raiſons,auec l'authorité
des Anciens qui ont tous aduoiié qu'il y auoit des
Eftats compofez & meslez me font reloudre à
cefte opinion, qu'il y à des Eftats meslez des deux
ou des trois eſpeces de gouuernement. efeces
Or puis que tout Eftat n'eſt point fimple, mais
peut eſtre meslé, voyons en combien de façons le
meslange en peut eftre fait, & quelle eſt la meilleure: Apres nous verrons quels Eftats anciens
on peut dire auoir efté meslez, & quels on peut dire l'eftre maintenant, & defquels on peut doubter
s'ils le font. Platon en l'Epiſtre qu'il efcrit aux
parens & familiers de Dion, femble introduire vn
Eftat meslé de la Monarchie & de l'Ariſtocratie,
à ſçauoir auquel le Roy eut la charge de la Religion & des chofes facrées, auec l'authorité & la
prerogatiue que doibuent auoir ceux qui ont
bien merité de la Republique, & que le Confeil qu'il eftablit de trente-cinq hommes de ceux qui
feroient nouuellement fortis d'exercer les Magiftratures eut la charge de rendre la luftice, aucс
l'authorité de pouruoir aux affaires de la paix &
de la guerre,& la puiffance de la vie & de la mort,
fans qu'il fut loifible au Roy, comme eftant Pre- Are, d'aflifter aux iugements de mort, de prifon,
tocratla Dary
DELA POLITIQVE. 583
ou d'exil. Mais cette fotme d'Eftat, que Platon
defiroit introduire en la Sicile pour la releuer des
maux qu'elle fouffroit par les tyrannies de Denis,
luy voulant accorder pour le gratiffier aucunement, que fa race auec celle d'Hipparinus euflent
l'honneur de la Royauté, eſtoit pluſtoft vne pure
Ariftocratie qu'vn Eftat meslé, d'autant que le
Roy n'auroit eu aucun droi&t de ceux que nous
auons dit eſtre les ſeuls & vrays droicts de Souueraineté. Le meſme Platon dit ailleurs, que les
deux meres des gouuernements deſquelles toutes
les efpeces ont efté produites, font la Monarchie
& l'Eftat Populaire, & que de toutes les Monarchies la plus parfaite auoit efté celle de Perfe, &
des Eftats Populaires celuy d'Athenes. Et ainſi il
dit que la meilleure forme de Republique qui
peut eftre eftablie eſt celle qui eft temperée &
compoſce de la Monarchie, & de la Democratie,
par ce que lors que le Peuple en general, ou chafcun du Peuple en particulier eſt receu à dire librement fon aduis au Roy rant pour les affaires
de la paix que pour celles de la guerre, & que chacun eft fait par ce moyen partieipant de la Republique il ayme beaucoup mieux & l'Elat & le
Prince, que lors que tous en font exclus pour obeyr au commandement & à l'authorité d'vn feul,
ce qu'il veriffie fort bien par l'Eſtat du Royaume
de Perfe, lequel eſtoit meſlé de cette forte du
temps de Cyrus; mais ce meſlange ne continua
pas durant le regne de ſes ſuccefſeurs. A ce meflange eft aucunement femblable celuy qu'Ariftote reprouue de la Democratie & de la Tyrannie,
lequel ne peut pas eftre de foy,parce que ces deux
00 4
lib 3
lib. 2. c.
4. polyt.
Ibid.
liu. 2.
chap. 1.
lib.4.c.
。
584 LIVRE V.
efpeces de Republique ſont diametralement oppofees l'vne à l'autre, puis que l'vne tend à la pure liberté,& l'autre à l'oppreffion du Peuple. Mais.
il y à vn autre meflange de l'Ariftocratie ou Oli- garchie, & de l'Eſtat Populaire: Car Ariftote dit
que la feconde Republique de Platon eit compofee de l'Oligarchie & de la Democratie, lequel eft
en cela fort bien reprins par Bodin, par ce qu'en
cette Republique il n'y å rien de Monarchique,
comme d'autres ont eftimé, ny d'Oligarchique
comme Ariſtote veut,attendu que tous les droicts
de Souueraineté y appartiennent au Peuple;comme la puiffance de faire les loix, de créer & deftituer les Magiſtrats, de iuger de la vie & de la
mort, & d'octroyer grace pardon. Ariſtote fait vn
autre meflange qu'il appelle fimplement Republique, compoſee de l'Oligarchie,& de la Democratie, mais il vient toufiours au mauuais pas auquel il à accouſtumé de broncher, à fçauoir de
iuger les differences & les meslanges des eſpeces
du gouuernement, par ce qu'il appelle leurs proprietez. Platon ayant posé cette maxime que i'ay
dit, que la meilleure forme de Republique eftoit
celle qui eſtoit compofee de la Monarchie & de
la Democratie, femble eftre reprins en ce point
par fon diſciple Ariftote, qui foutient l'opinion
de ceux qui tiennent que la meillcure Republique
eft celle qui eſt compoſee de toutes les trois efpeces. Or i'eftime contre Ariftote que la Republique peut eſtre bonne, encores qu' elle ne foit pas meslée, & auec tuy que la Republique qui eft mellée de toutes les trois eſpeces de gouuernement,
eft meilleure que celle qui eft ſeulement meslée
YO
om
Tets
Deur
Tont
e toCltarSen Denaden
DE LA POLITIQVE. 585
de deux: Car tant faut qu'a caufe de la grande
puiffance des Roys quiles porte à viure auec toute licence, la Royauté vienne en ce meslange à fe
changer toufiours en Tyrannie, qu'au contraire
on voit d'ordinaire les Princes y ruiner leur authorité pour la relaſcher par trop au vouloir du
peuple, afin de le gratifier & de luy complaire, Plut. in
comme il en aduint à Lacedæmone à Eurition & Lycur.
aux Roys fes ſucceffeurs:Ce qui ſe peut aufli dire
desSeigneurs enuers le peuple, & da peuple enuers
le Prince & les Seigneurs. Mais l'Eſtat meslé eft
meilleur que le fimple par autre confideration, 3.de leg
à fçauoir que comme enſeigne Platon lors que
la puiflance du Prince eft abfolue la Cité ne
s'ayme pas foy-melme, comme n'eſtant pas libre. Or la plus forte chefne pour la conferuation de lEtat, eft la bien-veillance des fubjets enuers le Prince, & leur amour enuers
l'Eftat: & puis là où la liberté n'eft pas, la valeur
& le courage y logent fort rarement: Ce qu'on
peut dire auec melme raiſon de la puillance des
Seigneurs, c'eft pourquoy à Venife les Seigneurs
font part au peuple de quelque perits Offices, &
ne font point difficulté de contracter alliace auec
eux, affin de mieux maintenir leur Eftat par le
moyen de cette bien- veillance. Pour le regard de
la Democratie, le principal danger confifte en la
legereté & imprudence du peuple, en l'ambition
& aux brigues qui peuuent toufiours plus en cét
Eftat que la vertu; de maniere que l'authorité du
Senat eft neceffaire pour retenir le peuple en fon
deuoir, & plus encore P'authorité d'vn Prince
iufte & vaillant: De forte que le bien qui eft en
Dion.
386 LIVRE V.
vn Eftat meſlé confifte en ce que chaſque partie
demeure en fon deuoir par la crainte de l'autre;
& en ce que quand quelqu'vne veut exceder les
bornes de fa puiflance,les autres deux l'arreſtent,
& la font contenir au dedans. Il ſe trouue neantmoins vn inconuenient en l'Eftat meflé,à ſçauoir
que fi toutes les trois parties font en égale puiffance & authorité, il eſt mal-aiſé que la difſentio
& la diſcorde ne ſe mette entre elles, parce que
I'vne voudra quelquefois vne choſe, & l'autre
vne autre, & la troifiefme encore vne autre toute
differente. Que fi leur puiſſance n'eft point égale,
il eft à craindre que celle qui fera la plus puiffante n'emporte en fin les autres, cequi ne fe ſçauroit faire fans changement de l'eſpece de la Republique qui l'emportera en fa cõtraire vicieufe.
Mais on peut reſpondre à tout cela, qu'aux Eftats
meflez chacune des trois parties n'a pas d'ordinai
re égalemét tous les droits de Souueraineté, mais
le Roy en a quelques droits, le Senat en a d'autres, & le peuple d'autres, & quelquefois le Roy
ne peut pas exercer certains droits de Souueraineté fans le peuple ou le Senat, ny pareillement le
peuple quelques autres ſans le Roy, ou le Senat
fans le peuple: comme par exemple en la Republique de Rome du temps des Roys, le Roy auoit
la punition des grands crimes, le pouuoir d'adminiſtrer ou faire adminiſtrer la luftice, la garde
des Loix, & autres droits de Souueraineté, le Senat auoit la puiffance de refoudre les chofes que
le Roy mettoit en deliberation, & en ordonnoit
Halec. ala pluralité des voix, & non à la volőté du Prin
ce, qui n'auoit fur cela que le droit d'aflembler le lib.2.
OC
DECoutesdeles
teen
ts les
21
DE LA POLITIQVE. 587
Senat ou le peuple, de dire le premier fon aduis,
& conclurre felon la plus grande voix. Et ainfi
les affaires de laRepublique ſe gouuernoiet par le
Senat: Et quant au peuple il auoit la puilflance
de creer les Magiſtrats,de faire les Loix,& decerner la paix & la guerre: en quoy tourefois il n'auoit pas la puillance ablolue,car il falloit que l'authorité du Senat y interuint, fans qu'il faille icy
faire difference des termes de puilfance & d'authorité qui ont pareille force & ſignification en
ce fujer.Et Althufius Docteur Allemá qui à elcrit
de noftre temps de la Politique fe trompe fort,
lors qu'il dit que les droits de Souueraineté font
connexes & indiuifibles de leur nature, & que
partant ils ne peuuent eftre qu'au pouuoir d'vn feul, c'eſt à dire ou du Roy, ou des Seigneurs, ou
du Peuple: car à quel propos mefle il doncques
en toutes les formes de gouuernement la puiffance de fes pretendus Ephores ou Eftats, qui repreſente en effe&t la Democratie, fi en la Monarchie
tous les droits de Souueraineté font abfoluement
au Roy, outre qu'il veut que ces Ephores ayent
le pouuoir de iuger le Prince meſme, qui he fera
par confequent que diſpenfateur, curateur,admi- niſtrateur, & comme procureur des affaires du
peuple, puis que le peuple le peut corriger s'il
vient à faillir. Mais comment peut-on defnier
que les droits de Souueraineté ne ſoient ſeparez
entre eux, puis que la Commiffion s'en donne
iournellement à diuers Magiftrats,car les vns font
prepofez aux finances, les autres aux affaires de
la guerre, les autres au Confeil, les autres à la luftice pour en ordonner fepareement au lieu du
cap. 39
politic.
885 LIVRE V.
Prince. Pour reuenir doncques à noſtre propos, i
la puiffance du Roy n'eft point efgalle auec celle
du Senat ou celle du Peuple, mais fi l'vne eſt inferieure à l'autre, la ſuperieure fera bien plus facilement retenuë dans ſes bornes par les autres qui
ont quelque puilſance, que fi elles n'en ont point
du tout: & ainfi on ne peut pas nier que le mef- lange n'empeſche que les bonnes Republiques
ne viennent à fe changer en leurs contraires vici- eufes. Or en matiere d'Eſtats meſlez, à peine fe
peut-il faire que l'vne eſpece de gouuernemét ne
preuaille fur l'autre, auquel cas il ne faut point
doubter que la Republique ne doiue eftre nommée de cette eſpece qui efſt la plus puifſante.
Mais fi on me demande qu'elle eft la meilleure
forme des Eſtats meſlez, ie diray que c'eſt celle
ou le Monarque a plus de puiffance, à caufe que
de tous les Eftatsfimples la Monarchie eft la meilleure, comme ie monſtreray en fon lieu; & aux
Eftats compoſez de deux fortes de gouuernemét,
toufiours l'Etat meé ou la Monarchie preuault
eft le meilleur, & en celuy qui eſt compoſe de l'Ariſtocratie & de la Democratie, l'Eſtat auquel la
puiffance des Seigneurs eft plus grande que celle
du peuple eft le meilleur, parce que les fols commandent d'ordinaire en celle-cy, & les fages cómandent ordinairement en l'Ariftocratie: Et c'eft
la railon pourquoy Polybe monftre qu'il ne fe
faut point eftonner fi les Romains vainquirent les
Carthaginois, pour autant, dit il, que le Senat
conduiloit à Rome la plufpart des affaires, qui
reüfilfoient bien mieux eſtans gouuernez par les
plus prudens qu'à Carthage, ou le pcuple auoit
ссе
DEanceide paelez
bte ditathagOcracephoreRo
dedepar la
DE LA POLITIQVE. 589
vſurpé trop d'authorité aux Confeils. Et toutefois
le meíme autheur dit que PEftat de Carthage
eftoit de fon, origine meflé, à ſçauoir des Roys,
lefquels, comme dit Ariſtote, ils n'eſlifoient pas
d'vne mefme race, ou indifferemment de toutes,
mais de la meilleure : Du Senat qui auoit vne
puiflance Ariftocratique, & du peuple: mais par
fucceffion de temps le peuple auoit prins la plus
gráde part de l'authorité qui eft le vice des Eſtats
meſlez. La Republique de Lacedemone qu'Ariftote dit auoir conuenu en plufieurs chofes à la
Carthaginoife, ſembloit plus incliner vers l'Arifocratie, de laquelle il nous faut voir s'il eſtoit
vn Eftat meſlé. Aritote allegue l'opinio de ceux, lib.2.
comme entre autres de Platon, qui tiennent que .4 elle eftoit meſlée de toutes, & que leur Royauté 4.de leg
eftoit Monarchie, leur Senat Oligarchie, & l'Ephorie l'Eftat populaire: pource, dit-il, que les
Ephores eftoient creez par le peuple,& ailleurs il
dit que la Republique Lacedemonienne ſemble lib.s.
vn Royaume fort legitime, ou le Roy toutes-fois I0.
n'a pas la puiflance abſoluë, fi ce n'eft quand il
faict la guerre hors le pays, car lors il a l'autho
rité Souueraine, & par confequent la puiflance de
vie & de mort. Mais quiplus eft, il auoit puifſance de decerner la guerre, ainfi qu'on lit qu'Agefilaus picqué de quelques paroles qu'Epaminõdas Agefi1.
dit en vne Aſsé blée qui ſe faifoit en Lacedæmone
pour la paix vniuerfelle de la Grece, effaça de la
lifte de ceux qui y deuoient eftre comprins le nom
des Thebains, & leur denonça la guerre: Etainfi
on peut dire que le Roy y eftoit en partie Souuerain. Pour le regard du Senat, Plutarque efcrit ситта.
Plut. in
In LyAAAAXAA AA
. de
leg.
LIVRE V. 590
apres Platon que l'inſtitution en fut faite pour
feruir d'vn falutaire contrepois au corps vniuerfel de cette Republique, qui eſtoit tonfiours auparauant en branle, inclinant tantoft à la Tyrannie, quand les Roys y auoient trop de puiffance,
& tantoſt à la confufion populaire, quand le commun peuple venoit à y vfurper trop d'authorité;
Mais ceConfeil de Senateurs fut comme vne forte
barriere,tenant les deux extremitez en efgale balance, & affermifſant le falut de la chofe publique,
par ce qu'ils ſe rengeoient tantoft du coſté des
Roys pour refiſter à la temerité du Peuple, & tantoft du cofté du Peuple, pour empeſcher la puiffance tyrannique des Roys : L'Ephorie,qui fignifie proprement Intendance, & Conterolle, eftoit
vne Magiſtrature que le Roy Theopompe inftitua le premier pour retrancher la puiffance des
Roys, eftimant aggrandir & affermir par ce moyen le Royaume, comme il reſpondit à fa femme
qu'il le rendroit plus durable, mais au contraire ie
ferois de l'aduis de fa femme, qu'on ne fçauroit
mieux abaifſer && diminuer l'authorité des Roys
qu'en inftituant des charges populaires qui'ayent
beaucoup de puiſfance, & principalement qui en
ayent vne femblable à celle des Ephores: Aufli la
chofe en vint là, qu'ils mettoient en prifon les
Roys,les condamnoient à mort, & exerçoient vne
eſpece de tyrannie fur eux, comme dit Platon,
qui pour cette occafion eftime cet Eftat plus Populaire qu'Ariftocratique,ou Monarchique. Ari- lib. 4.c.
9.polyt. ftote dit auffi que plufieurs ont eftimé que cette
Republique eftoit Democratique, & ameine entr'autres railons celle-cy qui ſemble bonne, que
ateursOOtEElatnsder
DE LA POLITIQVE. 591
le Peuple esliſoit les Senateurs, & qu'il partici- poit à l'Ephorie; Que fi cette opinion eftoit veri- table, il fandroit dire qu'auant Theopompe l'E- fAat de Lacedæmone eſtoit Ariftocratique, comme Plutarque le fait, ou meslé de la Monar- chie, & de l'Ariftocratie: Et que depuis Theopompe il auroit eté Democratique. Mais Ari- tote eftime bien mieux, à ſçauoir, qu'auant Theopompe cét Eſtat eftoit diuiſé en deux par- ties, auſquelles il adjoufta l'Ephorie; car aupara- uant le peuple n'auoit que la feule authorité d'approuuer & confirmer ce qui auoit efté propofé par les Roys ou par le Senat, & non pas d'en dire fon aduis. Et ainfi felon Ariſtore cét Eſtat eftoit
compoſé de toutes les trois efpeces inclinant plus
à l'Ariftocratie, qu'à la Monarchie ou à l'Eftat populaire. Car bien que le peuple eſleut les Senateurs, & participat à l'Ephorie,comme i'ay dit; Toutes-fois le Senat eftoit de l'inftitution de l'E- ftat, & les Senateurs y eftoient perpetuels, auec puiffance & authorité Souueraine, & maniat toutes les affaires auſquelles nous auons dit confifter
les droits de Souueraineté; Car de meſme qu'on
ne peut pas remettre en doubte que l'Eftat Royal electif ne foit Souuerain, bien que le Prince foit efleu par le peuple: auffijaçoit que les Senateurs
foient éleus par le peuple, ils pourront eftre Sou- uerains, & meſmes exercer la Souueraineté fur luy pourueu qu'ils foient perpetuels, par ce que s'ils ne font pas perpetuels, la puiffance Souueraine demeure fans doubte au Peuple qui les eslit, fuiuant ce que nous auons dit des Roys & Ma- giftrats à temps au troifielme chapitre de ce liure.
In Ly
curgo
592 LIVRE V.
Et le mefme iugement pouuons nous faire des
trente Gouuerneurs qu'on bailloit au Roy en la
Plut.lib
6.c.23. Taprobane. C'eft pourquoy d'autant que le Senat gouuernoit toutes chofes en Lacedæmone,
les Lacedæmoniens changeoient par tout les
Eftats Populaires en Seigneuries Ariftocratiques,
comme au contraire les Atheniens changeoient
les Ariſtocraties en Democraties. L'Eſtat de ludée
foubs les Iuges eſtoit pareillement vn Eftat meflib.4. lé, bien que lofephe fuiuy de quelques autres,eftiantiqui me que c'eftoit vne Ariftocratie, laquelle forme
de gouuernement il loie par deffus toutes les autres, mais que ce futvn Eftat meslé, il en appert
de ce qu'on ne peut pas nier que les Iuges n'eufc.1.Deu ſent l'authorité Souueraine, veu que Moy fe fut le
serom. premier qui demanda au peuple qu'on luy donnat des hommes fages, ſçauans, & de bonne vie,
qui le releuafſent & l'aydaffent au gouuernement
des affaires, & leſquels il leur eftablit comme Princes & Seigneurs. Ceſt eftabliffement fut de leptente hommes, qui compoſoient le Senat de tout
le Peuple:c'eft à dire de toutes les Lignées; & outre ce Senat il y auoit deux autres Conſeils, à fçauoir celuy de chaſque Lignée, & celuy de tous les
habitans de chafcune ville. Ce Senat de ſeptante
hommes eftoit ſoubs les Iuges, & pour mieux
parler foubs le luge,par ce qu'il n'y en eut iamais
qu'vn en mefmetemps: Le luge, encore qu'il
n'eut point de Diademe, eftoit comme le Roy, &
eftoit ainfi appellé de ce qu'il auoit la puiflance
de iuger felon la loy de Dieu. Il eftoit creé par
l'anthorité des Sages, ou appellé de Dieu par vne 6.2.1นdic. vocation ſpeciale.Et qu'il cut la puillance & l'au- thorité
te
otifevkres locCettitlep
Part lace
to
D
DE LA POLITIQVE. 593
thorité Souueraine ce lieu des Nombres le montre affez, où Dieu parlant des ſeptente hommes
dit,que de l'efprit de Moyſe,c'eft à dire de la puiffance & vertu de Moyfe, il a ofté ce qu'il leur à
donné, fans pourtant rien diminuer de la puiffance & authorité de Moyſe, mais qu'il la leur communique en telle ſorte, qu'il veut qu'ils la recogneuffent comme prouenant de Moy fe, la receuant neantmoins de Dieu,& non de Moyſe.Pour .20.
le regard du Peuple il eſtoit certain que c'eſtoit 31. lu
luy,& non les Iuges, qui auoit la puillance de de- dic.
cerner la guerre. En meſme façon pouuons nous
dire que l'Eftat de l'Egliſe Militante eft auiourd'huy vn Eftat aucunement meflé. Le Souuerain
Pontife y eft comme le Iuge, & le Monarque, les
autres fuccelfeurs des Apoſtres y font comme le
Senat, & le refte du Clergé, à qui tous les feculiers
font fujets aux chofes fpirituelles fait le Peuple
de cette Egliſe. Iefus-Chrift recommanda fon Math Egliſe premierement à fain& Pierre, & luy donna с.16.
à part la puiffance de lier & deflier, & luy promit 8
que ce qu'il lieroit & deflieroit en ce monde le feroit au Ciel. Il donna apres la mefme puiffance
aux autres Apoftres,non pour diminuer celle qu'il
auoit premierement & generalement donnée à
fain& Pierre, mais pour la leur communiquer,
comme ja donnée à fainct Pierre, & en laquelle ils
deuroient tenir pour leur Souuerain & leur Chef
faint Pierre,duquel ils ne fe pourroient point departir, comme luy ayant efté premierement donnée à luy feul. Et partant il faut neceffairement
aduoier que la Monarchie eft en l'Egliſe; & que fi
bien l'Eftat y eft aucunement meflé,il incline plus
PP
Zib.3
Ibid.
lib. 6.
LIVRE 594
vers la Monarchie,qui eſt auffi la meilleure forme
de Republique, & que par conſequent l'opinion
de ceux qui eſtiment que l'Eſtat de l'Egliſe eft
Ariftocratique ou Democratique,ou mefié de tous
les deux,doibt eftre reiettée.
Mais venons à l'Eſtat de Rome, tant du temps
des Roys que de la Republique & des Empereurs.
l'ay dit cy-deffus que du temps des Roys l'Eitat
eftoit meflé des trois ſortes de gouuernemér:toutefois Martius Coriolanus difoit dans Denis d'Halicarnas que le peuple Romain auoit eu au commencement vne Republique compofee de la puif
fance Royale & du Senat,laquelle le dernier Roy
Tarquinius auoit voulu changer en Tyrannie:De
maniere que felon le dire de Martius ceſt Eftat
n'eftoit au commencement meslé que des deux
fortes de gouuernement, à ſçauoir de la Monarchie, & de l'Ariftocratie. Mais outre ce que
i'ay dit cy-deffus de l'authorité & puiflance du
peuple en cet Eſtat là, onon lit dans le mefme Denis
d'Halicarnas que le Roy Tarquinius fut accusé
deuant le peuple par les enfans d'Aucus Martiuss
& il efcrit que les Roys de Rome auoient coufume de referer au Peuple,ce qui auoit efté auparauant deliberé au Senat, & par conſequent il eft
plus veritable de dire que cet Eftat eftoit en ce
temps là meslé des trois fortes de gouuernement:
Ce qu'il ne faut point dire de l'Eſtat de la
Republique Romaine, quoy que plufieurs autres tiennent, que lors meſme il eftoit composé
de toutes les trois fortes de gouuernement: Car il
eft certain que les Confuls n'auoiét point de puiffance Souueraine, par ce gu'elle ne peut eftreà
OT
laDeOLSe Po2o0 deemandcetteSenaalemeents amm
HOD
DeC Cebntco
del
DE LA POLITIQVE. 595
temps, comme i'ay enfeigné au chapitre troifiefme de ce liure.Biế croy-ie que la Republique fut
toufiours peu ou prou meslée de l'Ariftocratie &
de la Democratie;car que le Senat ait eu quelques
droicts de Souueraineté à Rome, il appert par ce
que Polybe dit que le Senat auoit la libre difpofition des deniers publics, laquelle ne fut iamais
demandée par le Peuple ainfi qu'eſcrit Ciceron:
Et cette difpoſition de deniers ne fut point oftée
au Senat par la loy Sempronia, par laquelle il fut
feulement ordonné qu'on bailleroit des habillements aux Soldats outre leur folde. Le Senat auoit
auffi la cognoifſance & le iugement des crimes
commis dans l'Italie, comme de trahifon, coniuration, empoiſonnement, && autres femblables,
auec cette reſeruation neantmoins que ce ne fut
point contre les Eitoyens Romains: Des crimes
& de la vie deſquels il eſt vray que par la loy Valeria le feul Peuple auoit la cognoiffance: Cela fe
preuue clairement par ce lieu de T. Liue, que Bodin allegue trouqué en cette façon, pour perfuader que le Senat n'auoit nulle puifſance à Rome.
Per Senatum agi de Campanis iniuffu populi non video populi: la où le texte porte. Per Senatum agi do
Campanis, quia Ciues Romanifunt, iniuffu populi non
video poffe. Le Senat cognoiffoit encore des Traittez d'Alliance & Confederation,des Legations &
Ambaflades, & autres affaires d'Eftat importantes;
En quoy toutesfois le Senat auoit couftume de
propofer & referer au Peuple ce dont il eftoit
queftion,apres toutesfois l'auoir meurement confulté & deliberé. C'eft pourquoy M. Iuuentius
Talua fut reprins de ce que par vn nouueau &
Pp 2
In orat
in Va
tin.
lib.26.
T. Liu.
lib.AS
Idem
lib.34
lib.7.g
10
lib.s.
LIVRE V. 596
mauuais exemple, fans en auoir parlé auparauant
au Senat,ny aduerti les Conſuls, il auoit proposé
au Peuple, s'il vouloit & commandoit que la
guerre fut declarée aux Rhodiots:Ce qui le preuue encore par ce que Nabis Tyran de Lacedæmone difoit à T. Quintius Flaminius qu'a Romele
Populaire eftoit ſubjet, & que les riches gouuernoient. A quoy l'on peut adiouſter qu'il n'eſtoit
pas loifible au Peuple de faire des loix que le Senat n'en eut premier deliberé,,comme il fe voit
par infinis lieux de Denis d'Halicarnas,& que ainfi le Senat cooperoit auec le Peuple en la puiffance de faire des loix. Et ne fert de rien d'alleguer
que le Senat ne pouudit pas mefmes aux temps
dangereux de la Republique contraindre le Conful de nommer vn Ditateur, car c'eftoit d'autant que par l'ordre de la Republique, ainfí
qu'eſcrit Polybe, tous eftoient ſubjets aux Confuls, fauf les Tribuns du Peuple, auſquels le Senat auoit veritablement recours quand il vouloit
que le Conful fut contraint de nommer vn Di&tateur; mais cela n'induit point vn defaut de puiffance au Senat en autres chofes. Que fi l'on demande vers quel Eſtat la Republique Romaine,
qui eſtoit compoſee de l'Ariftocratie,& de la Democratie inclinoit le plus, il faut neceffairement
diftinguer les temps: Car foudain que les Roys
furent chaffez le Senat print la principale authorité, bien que toutes chofes le gouuernaflent par
luy & par le Peuple, Ainfi Denis d'Halicarnas ef6.
crit en diuers lieux que les Romains apres auoir
lib.7.8. chafsé leurs Roys introduirent vn Eftat Arifto9cratique: Et Appius Claudius tres- grand aduertle PopODS
Batre
raearenepstticerIem
DE LA POLITIQVE. 597
faire du Peuple, coniuroit à tout propos le Senat,
de ne permettre pas que l'Eftat Romain, qui
eftoit composé des Grands & des Riches, ne tombat point en la pire efpece de gouuenerment, qui
eft le Populaire. Mais apres le melme Autheur
parlant du lugement de Martius & de la loy de
Voleron,& des debats entre le Peuple & le Senat,
fait voir comment la Republique vint par les faAtions des Tribuns du Peuple à eftre plus Populaire qu'Ariſtocratique.Toutesfois & en l'vn & en
l'autre temps l'Eftat fut toufiours meslé,,car le
Peuple ne perdit pas, apres que les Roys furent
chaffez, les droicts qu'il auoit des le commencement de la Ville de Rome par la loy fondamentale del'Eftat, laquelle mettoit toutes chofes,horfmis trois,en la puiffance du Senat, à ſçauoir créer
les Magiftrats,faire des loix, & decerner de la paix
& de la guerre, qui appartenoient au Peuple. Et
de fait il fut refpondu aux Ambaffadeurs des
Ardeates dans T. Liue, que le iugement du Peu- tib.s.
ple ne pouuoit pas eftre reformé par le Senat. Les
Patrices mefmes eftoient iugez par le peuple,comme il eft apparent,tant par la loy Valeria, que par
le iugement de Martius & d'autres, de melme Idem quils iugeoient les Roys: Et le Senatne fe pou-lib.
uant pas refoudre ſur le different qui eftoit entre
les deux Confuls Brutus & Collatinus, fi l'on deuoit rendre les meubles au Roy Tarquinius, on
en remit le iugement au Peuple. Encore peut-on
dire que par l'inſtitution de la Republique de Rome la puilſance du Peuple eſtoit plus grande que
celle du Senat,par ce que comme dit Denis d'Ha- lib.2
licarnas le Peuple cognoiffoit des decrets du Se
PP 3
Afconius in
Cornelianam.
lib.1.de
conftit.
princip.
865 LIVREV.
nat, & non le Senat des loix du Peuple qu'ils ap- pelloient Plebifcita:thais d'autant qu'au comencement les feuls Patrices eftoient appellez au Senat,
aux Preſtriſes, & aux Magiftratures, on eftimoit
que la Republique eftoit lors Ariftocratique. Et
bien que les Senateurs ne fuffent pas esleus par le
Peuple, comme nous dirons en fon lieu, toutesfois par la loy Caffia il eltoit ordonné que celuy
qui auroit efté condamné par le Peuple, ou auquel le Peuple auroit ofté le commandement & la
puiffance,ne pourroit pas eſtre receu au Senat, ce
qui monſtre cuidemment que le peuple auoit toufours l'authorité en la Republique Romaine.
Mais foubs les Empereurs il ne refta que quelque
ombrage de ces puiffances du Senat & du Peuple,
comme i'ay fait voir en autre lieu:Car les Empereurs, tantoft ſoubs l'authorité du Senat, tantof
foubs le titre de Tribuns empieterent toute la
puiflance Souueraine, de laquelle le peuple fe depoüilla entierement pour en inueſtir les Empereurs, & partant il ne faut point mettre cet Eftat
là entre les Eftats meslez, non plus que la Monarchie de France ; Quoy que Seyfſel Eueſque de
Marfeille en fes liures de la Monarchie fouftient
fort mal à propos ce me ſemble que c'eſt vn Eftat
meslé; Mais fon erreur & celle de plufieurs autres
eft venue de ce qu'ils n'ont pas entendu en quoy
confittoit la Souueraineté,ny par confequent que
c'eft qu'vn Eſtat meslé,& qu'eft- ce qu'il faut pour
le iuger tel: Car il ne faut pas que le Senat ou les
Seigneurs qu'on dit auoir part à la Souueraineté
y ayent la puiffance Souucraine par la commilfion & benefice du Prince, mais il faut qu'ils
De
er
eat
on2Ences0Os 1as20
Casnce
DE LA POLITIQVE.
l'ayent de leur droia, fans dependre pour
599
ce regard du Prince: aindi qu'a Rome le Senat auoit eu
premierement cette puiffance par la loy de Romulus, qui eftoit la loy fondamentale de cet Eftat
là. De manire que c'eſt vne grande erreur d'eſtimer que les Pairs, les Parlements, les principaux
Officiers de la Couróne, & les Grands Seigneurs
ayent quelque puiflance Ariftocratique en vne
Monarchie, & que les Efſtats particuliers des Prouinces, ou bien les Eftats generaux du Royaume,
à quoy il y auroit plus d'apparence, y ayent non
plus la puiflance Democratique: car ny les vns ny
les autres ny ont point pour tout de puiſlance,
qu'autant que le Roy leur en depart quand bon
luy ſemble, & laquelle il leur peut ofter,ou la reftraindre a fa volonté,cela feroit bon fi la loy fondamentale de l'Eſtat la leur auoit donnée, car en
ce cas onn pourroit iuger que l'Eſtat ſeroit meſlé.
Et il faut dire le melme aux Ariſtocraties & Democraties du Duc ou du Prince, qui tient fa puiffance du Senat ou du Peuple,ſoit qu'il foit muable
comme à Gennes, foit qu'il foit perpetuel comme
en la Republique de Veniſe, qui eſt ſans doubte
vne pure Ariftocratie, contre l'opinion de Contarin,qui eſtime que c'eft vn Eftat meflé: car toute
la puiffance Souueraine eſt en la main de la Seigneurie, & le Duc ne peut choſe quelconque de
foy fans l'authorité de la Seigneurie, laquelle peut
toutes chofes fans luy. Nous ne dirons pas le mefme des Empereurs d'Allemagne, qui font fans
doubte Souuerains, quoy que Bodin eftime que
cet Empire là foit vne Ariftocratie: Car puis qu'ilo.
aduoüe que c'eſtoit anciennement vne MonarPP 4
liu.2.c.
600 LIVRE V.
chie,& que l'Empereur efſtoit Souuerain,ce feroit
à luy à monſtrer depuis quel temps il feroit efcheu de ce droict. Et pour le regard des Dietes &
des Eftats Generaux de l'Empire, & ce qu'on dit
que les Empereurs ne peuuent pas exercer quelques actes de Souueraineté fans les Ele&teurs on
fans le Confeil, comme faire des nouuelles Ligues, decerner la guerre, impoſer de nouueaux
Tributs, cela ne fait pas que les Empereurs foient
priuez de la Souueraineté, mais pluftoſt que l'Empire eft vn Eftat meslé pour les raifons que nous
auons deduites cy deffus. Les Roys de Pologne
auoient anciennement la puiffance plus grande
qu'ils ne l'ont à prefent, car ils pouuoient indifferemment iuger de la vie & de la mort de tous leurs
fubjets, & maintenant ils ne peuuent pas cognoiAtre de la perfonne d'vn Noble ſans appeller les
Eftats, lans leſquels ils ne peuuent pas non plus
decerner la guerre, n'y contracter des alliances,
n'y faire des nouuelles impofitions de deniers, des
nouuelles loix n'y de nouuelle monnoye, fans le
Confeil de la Nobleffe & des gens de guerre, defquels les Magiſtrats & les Senateurs font choifis:
Mais par ce que la Nobleffeny les gens de guerre
ne peuuent pas non plus faire ces chofes lans le
Prince, il faut neceflairement dire que cet Eftat
eft meslé. Et le melme iugement nous faut- il faire de l'Eftat de Damnemarc, & prefque de tous
les Eltats des pays Septentrionnaux, où l'on voit
que les Roys ont leur puiffance fort reftreinte.
Fin du cinquiefme Liure.
D
LIVRE SIXIESME
DE LA POLITIQVE.
De l'Inftitution des Hommes.
Que le traitté de l'Inftitution des Hommes
appartientau Politique, & combien
l'Inſtitution de la ieune[feeft
neceffaire en vn Eftat.
CHAPITRE I.
A meſme railon qui faict
que le traitté de l'Æconomie appartient aucunemet
au Politique, comme nous
auons dilcouru au premier
Liure, femble vouloir encore que le traitté de l'inftitution des hommes & des
femmes luy doiue appartenir: mais ce Traitté-cy
luy appartient bien dauantage à mon aduis, non
109
lib.I.co
602 LIVRE VI.
pas par cette raiſon d'Ariſtore, que puis que touvlt. po- te mailon eft partie de la Cité, que les femmes &
lit. les enfans font parties de la mailon, & qu'il faut
raporter la vertu de la partie au total, il eft neceffaire de rapporter l'inftitution des femmes & des
enfans à la police: car par cette raiſon on pourroit dire que le Traitté de la maifon appartiendroit entierement au Politique, parce que la
maiſon fait vne partie de la Ciré, qui feroit confondre la fcience du Politique auec celle de l'Oeconome, qui font neantmoins deux ſciences difinguées & ſeparées; mais la vraye raifon eft,
parce que comme Ariftote adjoufte apres, il faut
pour rendre la Cité bonne & heureule, que ceux
qui y habitent foient vertueux,& fi ceux qui doiuent participer au gouuernement de la Cité prouiennent des enfans le traitté de leur inſtitution à
la vertu & aux bonnes mœurs,n'appartiendra pas
à l'Oeconome, mais bien au Politique; joint que
le bien de la vertu du Citoyen ne confifte pas en
la contemplation, mais en l'action, cõme nous auons dit ailleurs, & ne s'enclor pas dans la perfonne vertueuſe, mais reſpand fes effets enuers
autruy. Or pour le regard de l'inſtitution des
femmes, les Legiflateurs & les Philofophes n'en
ont que peu ou point parlé ſeparéement d'auec
P'inftitution des hommes, foit parce que les femmes ne le meſlent ordinairement que de leurs familles,& ne participent que fort raremet au gouuernement de la Republique, eftans d'ailleurs
obligées de fe conformer aux humeurs de leurs
maris, foit qu'eſtimans que la vertu de l'homme
& de la femme eftoit la mefme, dequoy nous
nes en
ce n
Jour Ceоn а
omm
ten
MIDCIEom
IODICar LiSece
LEES
es chontaageierPUET
pico
YO
DaneCOm
utoCursmes
DELA POLITIQVE. 603
auons parlé au chapitre cinquieſme du Liure fecond,ils ont penfe parler de l'inſtitution des femmes en parlan: de celle des hommes. De laquelle
ils n'ont preſque point pourtant parlé en general,
fi ce n'eſt Solon & Dracon qui en firét des Loix
pour ceux de tous aages, parce qu'ils ont creu à
mon aduis qu'il eſt fort mal aife de faire qu'vn
homme change de mœurs & de naturel, lors qu'il
eft en ſa plus fortevigueur, ou en fa vieilleffe.Mais
ils ont faict comme le bon lardinier qui met fon
principal foing à cultiuer les nouuelles plantes,
comme plus debiles & plus tendres, & ainfi plus
propres à prendre le ply qu'il leur veut donner,
car ils r'ont rien oublié ny les vns ny les autres
de ce qui pouuoit regarder l'inſtitution des enfans. Et j'aduoiieray bien que les ieunes font
mieux diſpofez à prendre accroiflement en toutes chofes, & par conſequent en la vertu, que ne
font pas ceux qui ſont en l'adoleſcence ou en
l'aage viril, mais i'eftime qu'il ne faut pas delef
perer de ceux-cy, parce que leur mal eft moins
gueriffable, mais qu'il faut faire comme les bons
Medecins qui appliquent de plus forts remedes
aux grandes & inueterécs maladies, ſans pourtant
abandonner tout a faid les malades. C'eft pourquoy Platon dit à la verité en quelque part que le
commencement, le milieu, & la fin du bien public confifte en l'education & en la bonne inftitution des enfans : mais il dit encore mieux ailleurs,que la Republique eſt la nourrice des hommes, la bonne des bons, & la mauuaife des mauuais, parce que ce n'eſe pas tout de mettre peine
à bien inftituer la ieunefle, ſi par meſme moyen
Æfchines in
orat.
cont.
Timarchum.
lib.4 de
repub.
In Menexeno
AAAAAA M TAT
lib.4.de
begib
604 LIVRE VI.
vous n'arrachez les caufes qui peuuent redre vaine cette inſtitution par la correction des mœurs,
qui fe peut gliffer aux hõmes faits, & que ce n'eft
rien faict d'auoir. planté & cultiué mefmes les
ieunes rejettons, & les ieunes plantes, fi lors que
les arbres ſont à leur iufte croiffance on n'effarte
en toutes faifons les fuperfuitez qui les rendent
infructueux & inutiles. Que fi on veutfçauoir
en vn mot quel eſt l'intereft de la Republique
pour ce regard, Platon l'enſeigne tres-bien quád
il dit que ce font les mœurs des particuliers qui
forment les mœurs du public, comme il dit en quelque autre endroic qu'on ne fçauroit bien
eftablir le public fi les affaires des particuliers võt artieuliets
mal: Auffi eft-il tres vray qu'il y doit auoir de
la correfpondance entre la Cité & les Citoyens,
& que lors les Citoyens font bons quand la Cité
eft bien inſtituée, comme difoit Xenophilus le
Pythagoricien, qu'il enſeigneroit bien fon fils s'il
eftoit nay en vne Cité bien ordonnée, de meſme
qu'on peut dire que la Cite eſt en ſeureté, ou pluftoſt affranchie des maux qui luy peuuent arriuer
au dedans quand les Citoyens lont affectionnez
à la vertu, & pour le regard de la Monarchie il
ny a point de maxime plus certaine que celle-cy,
qu'on doit lors iuger le Prince eftre bon, quand
les fubjets font bons: car ce ne font pas les-fortes
armées qui perdét ordinairement les Villes & les
Eftats, mais ce font les vices & les cupiditez d'ou
s'engendrentles noiſes & les difſentions entre
les Citoyens, qui donnent le moyen & le courage aux eftrangers de les fubiuguer.
OlerLoneesDez
DE LA POLITIQVE. 60S
Des mæurs diuerfes des Peuples, com
ment on peut rendre vnPeuple enclin
à dimer la vertu, hayr le vice.
CHAPITRE II.
BIen que comme ie viens de dire, les ieunes foiět plus propres à receuoir toute forte d'impreffion de vertu,que ceux qui font defia auancez
en aage; toutesfois il ne faut pas defeſperer de
pouuoir amender ceux-cy,& les ramener au bie,
foit que les mœurs que le Legiſlateur, le Philo- fophe ou l'homme d'Eſtat voudra corriger,foient
communes à vn Peuple, ſoit qu'elles foient comme naturelles à vne famille, foit qu'elles foient paffees en habitude aux perfonnes priuées. Pour
les mœurs des Peuples, on trouue qu'elles ont efté la plus part differentes, & que chaque nation
a eu prefque toufiours quelque vice qui luy a efté affecté comme les anciens Gaulois eftoient vains
& legers: les Candiots & les Carthaginois, menfongers & deſloyaux, les Grecs infidelles,
les Lyguriens rudes & agreſles; les Milefiens, Sybarites & Tarentins delicieux & voluptueux;
les Efpagnols brauaches & infolérs; les Cimbres,
les Scythes, les Thraces, & les Corfes coleres, Math.a
cruels & farouches ; les Afiatiques mols & effe- Mitho 1.1.6.6. minez, les Tartares larrons & defloyaux aux e- de Sar- ftrangers & à leurs voifins, bien que tres-fidelles matia
Socrat.
Lib.4.c.
606 LIVRB VI.
à ceux de leur nation; les Parthes addonnez à
I'hyurongnerie, les peuples de Conftantinople,
16. d'Antioche, d'Alexandrie, & melme tous les ÆSokom.
lib. 7.c.
x3. de
gyptiens mutins & ſeditieux; les Huns aimoient
le ieu iulques à ce point qu'ils ſuiuoient toufiours
populo la guerre pour auoir dequoy jouer, & ayant perAlexăd du leurs armes ils joioient leur vie & leur liberDien. té; les Anglois du temps que Guillaume le Balib. 39. ftard conquit l'Angleterre ne logeoient qu'en de boire Ambro.
de Tobia.cap.
11.
Guiliel.
nesb.
petites pauures maifons pour auoir dequoy
& manger continuellement, là où les François
viuans frugalement fe plaiſoient d'habiter fuperbement & magnifiquement; & les Normands
eſtoient en melme temps fort ſenfibles aux moinMal- dres offenſes, & n'eſpargnoient trahifon ny perfidie quelconque pour les venger. Quant aux
lib.3.da vices des familles on en a remarqué plufieurs:
comme à Rome tous les Manliens eftoient opiAnftia, niaftres, les Appiens ambitieux, & ainfi de plu
geft.
Reg.
fieurs autres: tous leſquels vices tant des familles que des peuples en general: i'eftime auec Machianel qu'il ne les faut pas rapporter au fang ou
aux conftellations, parce que le fang varie par la
tiu.3. diuerlité des mariages, & fi les inluences des
cha.46.
des dif Aftres auoient ce pouuoir d'attacher nos volontez
eours. & nos inclinations, ces vices auroient toufiours
demeuré à ces natiõs là, lefquelles nous auốs veu
de tëps en téps prendre de contraires habitudes,
mais qu'il le faut raporter à la nourriture & à l'exemple. Et quant aux mauuaiſes mœurs des particuliers, i'eftime qu'elles fe forment aux hõmes
par les mauuaiſes affections que nous laillons
nous dominer fi long temps qui ſe formants en
AndCe
cen
cuerPcomCoP
DE LA POLITIQVE. 607 habitudes, elles viennent à fe rendre comme na- turelles: ce qui arriue principalement quand les chofes neceffaires ſurabondent en nous, car lors le defir nous tranſporte aux ſuperflues felon les inclinations de nos fens, qui eftant naturellement infatiables nous portent à trouuer toutes fortes d'inuentions de plaifirs pour les contenter: On à beau nous prefcher le contraire, ces mœurs ac- couftumées nous endurciffent, & ne permettent pas que nous puiffions goufter les enſeignemens d'vne bonne inſtitution. Doncques quand on voudra arracher ces mauuaiſes mœurs, que la nourriture,l'exemple,ou l'habitude ont fait comme propres des peuples,des familles, & des parti- culiers; On ne s'amuſera pas aux fimples admoni- tions, defquelles on ſe mocque le plus fouuent,
& moins encore y procedera- on par la force,bien qu'Andronic Empereur de Conftantinople fut Nicetas
lib.2.de
Imper.
de cette opinion, qu'il n'eſt point de vice fi inue- teré en vn Eftat, que le Prince ne puifſe ofter par Anaron la feuerité de la luftice; ce que luy- meſme prati- qua fort bien en quelques occafions:car le reme- de de la force eft dangereux lors que le vice eft trop commun, & que la faute en appartient à trop de gens. De vouloir auffi inſtituer vne contraire forte de nourriture & d'education, & de receuoir
toutes autres couftumes afin de guerir le mal par fon contraire,cela pourroit bien profiter pour fai- re vne Cité de bons ſeparez des mauuais; mais
nous parlons de faire d'vne Cité de mauuais vne
Cité de bons, à quoy nous eftimons qu'il fe faut feruir de trois remedes, & le plus fouuent de tous trois à la fois & en melme temps, par ce qu'il arSAAAAAAAA HA
608 LIVRE VI.
riue fort rarement que l'vn ou les deux ſeuls puiffent ſuffire.
Premierement le Legislateur & Reformateur
qui veut ofter ces mauuailes mœurs ou en arrefter
le cours, apres les remonſtrances & les difcours
ordinaires que le Philoſophe nous enſeigne fur la
laideur du vice & la beauté de la vertu, dequoy
il faut procurer que les Eſcholes des Philofophes
&les Chaires des Orateurs raifonnent inceffamment, il y faut adiouſter la diffamation des hommes vicieux, & la loiiange de ceux qui fuiuent la
Plut. 8. vertu,aux Theatres,aux Banquets, aux Aflemblées
de leg. publiques,aux Chanfons des Poëtes, & de faire
reprefenter auec eſclat la fin tragyque de ceux là,
& les glorieux fuccés de ceux-cy. Ce remede fut
Plut.in pratiqué par Lycurgue, quiapporta toute fon inLycur. duftrie à faire venir Thales en Sparte, qui foubs
la qualité de Poëte Lyrique faiſoit tout ce que les
meilleurs & plus capables Gouuerneurs & Reformateurs eufſent peu faire de bon, car tous fes
difcours ne tendoient qu'a perfuader le peuple de
viure foubs l'obeyſlance des loix en vnion & amitić, mais auec des paroles fi agreables accompagnées de chants, de geftes, & d'accens fi doux &
fi graues tout enſemble, qu'il fAlechiſfoit & dilpo
foit fecrettement les cœurs de ceux qui l'eſcoutoient à faire tout ce qu'il diſoit, de maniere que
ce fut le principal & le plus puiſſant inftrument
dont Lycurgue le feruit pour preparer les Lacedæmoniens à receuoir fes loix. Mais fur tout par
ce que la principale vertu pour conferuer & amplifier vn Eftat eft la Force,la Vaillance, & la promefſe,laquelle ſert meſmes à chafſer l'oifiueté, qui cht
Ro
ela reppechene d
otts ouelontereatsLecePlatonQuela
МОЛ:
LoltreChite
Ten
DE LA POLITIQA E. 609
eft fans doubte celle qui engendre, nourrit, & fomente toute forte de vices, il faut de meſme que
les Romains luy donner le nom general de Vertu; Et au contraire baptiſfer la lafcheté, la coiar- Plut. in
diſe, & la poltronerie du nom de vice & d'infa- Coriol.
mie; fans qu'il faille pourtant s'arreſter à donner
de la reputation à cette feule vertu: car il les faut
faire defirer toutes, & en procurer le meflange &
la perfecion mefme s'il fe peut,d'autant que comme difoit vn Ancien, ceux qui ſont ſeulement
forts,ou ſeulement temperens,ou ſeulemét iuftes,
ne font point vtiles à la Republique, mais bien
ceux qui ſont tout enſemble forts, iuftes & temperents.
Le deuxiefme moyen pour rendre les Citoyens
vertueux eft d'introduire cette opinion en l'Eſtat
que Dieu ne laiſſe point les meſchants impunis,
ny les bons ſans recompenſe, & que comme dit Platon, quand l'eſprit s'en va il n'emporte rien
que la bonne ou mauuaiſe inftitution & education:A quoy i'eftime tres-profitables les loix que in Phoenoſtre Religion Chreftienne nous preſcrit ſur la done.
verité de la peyne & de la recompenſe que nous
deuons attendre apres cette vie de nos bonnes ou
mauuaiſes actions; de laquelle i'eftime que la
croyance eftoit aufi profondement grauée en
nos cœurs qu'elle le deuroit eſtre, nous ne verrions pas fans doubte regner ces grands & enormes vices, & notamment la cupidité & l'ambition
en nos Eſtats & Republiques Chreftiennes, qui
les rendent honteuſement inferieures en gloire
& reputation, & en eſtendue d'Empire aux Republiques infidelles & barbares, qui eſt vn dif- Qq
AAAAAKAA
lib.2.c.
5. pelit.
lib. 9
610 LIVRE VI.
cours certes tres-important, par lequel nous fais
fons deffein au dernier chapitre du dernier liure
de donner la fin à rout ce grand ouurage.
Le troifieſme moyen eft d'ofter les caufes qui
ont introduit le vice, ou luy ont donné de l'accroiflement, comme fi vous voulez ofter l'auarice
à vn peuple,faites que leurs defirs ſoient non feulement reglez, finis, & moderez; mais encore du
tout retranchez, en introduiſant que le cens ou
reuenu, ou pour le moins le plus grand ne donne
point les charges & les honneurs, d'autantque
comme dit fort bien Ariſtote, ce n'eft rien fait
d'efgaler les pofſeffions, veu que la diftribution
des honneurs n'eft pas moins importante en quel
que efpece d'Eftat que ce ſoit que celle des biens;
Et ainfi faites principalement que perfonne ne
puilfe paruenir aux honneurs par argent, & eftabliffez encore la frugalité & temperance aurant
qu'il fe pourra en la Republique, comme fir Lycurgue qui n'efgala pas fimplement les pofleffions, mais encore les cupiditez en ordonnant vne
meſme ſorte de vie à tous, car l'auarice n'eſt point
ordinairement en ceux qui ne peuuent pas plus
acquerir ny dépendre que les autres: Et au contraire où la faculté d'acquerir & de dépendre eft
infinie, les cupiditez le font auffi, comme difoit
Appius Claudius dans Denis d'Halicarnas de la
populace de Rome qui demandoit la diuifion des
champs, & prenoit fa pauureté pour pretexte, que
la pauureté n'eftoit pas en leurs biens, mais en
leurs moœurs & en leurs deſirs, qui ne pourroient
pas eftre affouuic par les biens & par les richeffes
des Roys. Voulez vous oter le luxe,la fumptnoyVOT
DE LA POLITIQVE. 611
la paillardife & la volupté, oftez-les premieremeat de ce qui eſt du public. Que les Grands,
& ceux qui font la Reformation monftrent l'exemple, & principalement d'aller fimplement habillez:Car come difoit le fage Thales, nous viuons Laërt,
lors iuftement, quand nous ne faifons pas ce que libar
nous reprenons aux autres; & vn autre dit encore mieux que lors les particuliers ont couftume
de bien viure quand les mœurs font bonnes &
fainctes en public, que le Celibat foit prohibé,
que les hommes diffamez de paillardiſe non mariez, foient exclus des honneurs & des charges,
& que le nombre des enfans legitimes y donne
principalement entrée. Et pour remettre vn peuple qui a efté rendu lafche, mol & effemine par
les delices & par les longues paix, qui font d'ordinaire dommageables à vn Eftat, que les exercices y foient mis en prix, & que les danfes, les
feftes publiques, & les jeux qui entretiennent
les voluptez y foient retranchez, & bref qu'on
mette foigneufement en pratique ce qui eft &
depend de chafque vertu contraire à chaſque vice. Mais fi cela doibt eſtre fait tout à coup, oп
bien s'il vaut mieux que la Reformation en foit
faite peu à peu & par degrez, nous en traitterons
ailleurs, comme auffi quand c'eft que la reformaetion doibt eftre faite, ce qui eft le plus mal-aifé à
deffinir en cette matiere.
Q9 2
FAKAA
612 LIVRE VI.
dets12 Protagora
g in
Meno.
Si la Vertu fe peut enseigner
apprendre.
CHAPITRE III.
A queſtion que nous traittons maintenant Liemble eite inpreiugé à la precedente, n
fi la Vertu ne ſe peut point enſeigner ny apprendre,il s'enfuit qu'il n'y a nul moyen de rendre vn
peuple enclin à la vertu fi fon naturel y repugne,
& qu'il faut laifſer aller vn chaſcun à l'abandon
de fes defirs naturels, qui ne peuuent eftre forcez
ny conftraints, & d'auantage que les hommes
n'ont point le choix du bien & du mal, puis qu'ils
ne peuuent pas apprendre le bien, ou du moins
par ce qu'on ne peut pas imaginer ces termes de
mal & de bien, de pire && de meilleur, fans prefuppofer quelque efpece de ſcience de ces chofes,
il faudra dire que l'election & le chois s'en feraà
taſtons & à l'auenture, fi la ſcience eft incertaine,
qui le fera toufiours fi elle ne ſe peut pas apprendre. Mais comme enſeigne tres-bien Platon,rapportant quelques vers deeTh Theognis,qui difent que
le meſchant ne deuient iamais bon par le moyen
ement
еро
erans
R
De AnMait
Poetrelennde la docrine: ſi la vertu ne ſe peut pas apprendre, a quel propos les peynes contre ceux qui
font mal, & qui le deuoyent de la vertu: car s'ils
n'ont point apprins ce qui ne ſe pouuqit pas apprendre, pourquoy eft-ce que cette ignorance
leur fera dommageable? Et c'eft en vain qu'on
ChY
EAFAKAA AT A
DELA POLITIQVE. 613
eftablit vne diſcipline, qu'on fait des loix, qu'on
dreffe des efcholes, & qu'on cerche des Maiftres
& des Precepteurs. Bien plus fi cela eft on ne
fçauroit figurer de vraye diftinction des qualitez
des perfonnes, car s'il y en a quelqu'vne c'eft celle
que fait où la vertu de ceux qui viuent à preſent,
ou la vertu des anceſtres qui a donné commencement à la Nobleffe des familles; Et les hommes
ne pourront point deuenir prudents, iuftes, temperans & vaillans; Le Scythe demeurera touiours
en fes mœurs barbares, &&les vertus feront enclofes à Rome & en la Grece, & aux autres pays ou
les hommes feront enclins à la vertu; quoy qu'on
y ait veu des hommes monftreux en cruauté, &
en toute forte de vices; Et qu'au contraire aux
pays les plus farouches & barbares, on ait veu des
merueilleux exemples de ſageffe & de vertu,comme Anarcharfis le Scythien & pluſieurs autres.
Mais pourquoy pourroit-on acquerir les fciences
d'eftre bien à cheual, de lancer le jauelot, de ſe
feruir bien des armes, de dreffer vn bataillon, &
la ſcience de conduire vne armée, & gouucrner
vn Eſtat. Et la vertu qui doibt dominer fur toutes
choſes & en toute forte de temps de paix & de
guerre ne fe pourroit pas enfeigner?
Ariſtote traittant comme quoy les hommes de- lib.7.co
uiennent bons & vertueux dit, que c'eſt par natu-13.pore,par couftume, & par raiſon, où par la nature il lyt.
faut entendre vne difpoſition qu'ona naturellemét à la vertu,comme il dit autre part que l'hom- cap.2
me naift pourueu de prudence & de vertu pour
en vfer en deux chofes contraires,c'eft à dire pour
en vſer en bien & en mal : Car cette addrefle &
Qq う
In Me2299
Quod
lia.
614 LIVRE VL
diſpofition à la vertu n'eft pas proprement vertu,
encore que le mot ſe prenne fouuent pour vne
telle addreſle, de meſme que la ruſe ou la fineſfe
s'appelle quelquefois prudence : Et il le faut bien
entendre de la forte,car autrement,ainfi qu'enfeigne Platon, s'il eſtoit des hommes qui fuflent
bons par nature, eftants cogneus tels en leur ieu- neffe,on les mettroit auec feure garde en quelque
Chaſteau & Forterefſe bien munie pour les garder plus foigneuſement que les plus precicux
Threfors dumonde, & empeſcher que perfonne
ne les corrompit, afin de les faire prefider lors qu'ils ſeroient paruenus à vn aage conuenable aux
affaires publiques pour le bien general de la Cité.
Plutar. Et les Philofophes remarquent fur. ce fujetvne
in tract difference qui eft notable entre les hommes & le
reſte des animaux, à fçauoir que les beftes brutes
anima- lont portées à la vertu de leur nature, à raifon de- vio
atie quoy le maíle & la femelle ont d'ordinaire mefme force & meſme vigueur, & s'ils faillent ce
n'eſt qu'en ſeruant aux concupifcences naturelles, mais que l'homme n'a rien de femblable par
nature, foit qu'on regarde les vertus du corps, foit
les vertus del'eſprit, car pour celles du corps il eft
certain que les femmes n'ont pas autant de force
que les hommes; & quand aux vertus de l'efprit,
il eft euident qu'elles ne ſont pas naturelles à
I'homme, par ce que fi cela eſtoit quand ilviendroit à faillir,il failliroit, ainfi que les autres animaux, parle moyen feulement de ſes paflions &
inclinations naturelles, & toutesfois on voit que
les hommes faillent d'ordinaire par inconfideration & par temerité,pluſtoſt que par nature:Comrerta odors
autresteton
CLOR
DELA POLITIQVEi 615
me on voit qu'ils ſont d'autre part retenus en leurs
debuoirs, non pas tant par le moyen des inclinations naturelles qu'ils peunent auoir au bien, que
par la force des loix, ou par la necefité; & voiton encores que la couftume ou les habitudes
qu'ils prennent leur font fouuent changer ce
qu'ils ont de bon ou de mauuais par nature, & que
par ce moyen les hommes deuiennent pires ou
meilleurs. De maniere qu'il eſt tres- veritable que
les hommes ne font point bons par nature, & que
la vertu n'eſt point par nature, mais pluftoft par
dilcipline & par (cience,voire mefme fi nous laiffons à part le diſcours de la grace de Dieu, nous
pouuons dire que la vertu ne vient pas precifement de luy, c'eft à dire que Dieu ne depart pas
les dons de la vertu à ceux qu'iliuy plaift, & laifle
les autres dans le vice, ainfi qu'eftime Platon, car
ce feroit en effet tomber en l'hereſie de ceux qui
le font aucheur du peché, mais il faut croire que
Dieu difpofe chafcun à la vertu, & felon le corps,
& ſelon l'ame, & ainfi que les imperfections qui
font au corps viennent des peres & des meres, &
quelquefois de la generation & de l'education, &
que celles de l'ame font pluftoft cauſecs par la
mauuaile nourriture, & par les mauuaiſes habitudes qu'autrement, par ce qu'il n'y a rien de moins
In Me
parfait en l'ame, qui ne ſe puiffe corriger, & perfectionner par la raifon. Et c'eſt ce que dit Arifto- lib.7.&
te que les autres animaux viuent plus felon natu- 13.80
re, & qu'il y en a encores qui viuent ſelon les cou- lyt.
ftumes, mais que l'homme vit de plus felon la
raifon, de laquelle il eft ſeul doué par deffus tous
les autres. D'ou vient que par raifon il fait pluQ 4
In Me840
616 LIVRE VI.
fieurs chofes, & contre la nature, & contre la соц
ftume s'il ſe perfuade qu'elles font meilleures. Or
ces raifons ou perluafions viennent où de l'opinion ou de la ſcience: De l'opinion, quand I'homme met dans fon entendement que quelque chofe eft iufte, vtile & raifonnable,quoy qu'elle ne le
foit pas. De la ſcience, quand il cognoit & fçait
par des preceptes & maximes certaines, ce qui eft
veritablement iuſte,vtile, & honefte:Mais perfonne ne mettra pas en doubte, à mon aduis, qu'ilne
foit plus affeuré de ſçauoir quelque chofe, que
d'en auoir quelque bonne opinion que ce foit, car
comme enfeigne Platon, les bonnes opinions font
comme les ftatues de Dædale, leſquelles tombent
facilement fi elles ne font bien liecs par les preceptes de la ſcience.Lots doncques l'homme poffedera fermement & conftamment la vertu quand
il l'aura apprinſe, quand il la cognoiftra par les louera raifons de la Philoſophie, & quand il appliquera
l'operation à cette cognoiffance, car on peut auoir
la cognoifance de la vertu fans eftre vertueur.
Comme ie ne doubte point que les mœurs des
hommes ne procedent de la volonté, & qu'on
n'aye veu plufieurs gens de bien & de grands per
fonnages fans auoir efté Philofophes, & qu'au
contraire plufieurs Philofophes ont efte fort mefchants, mais comme le defaut de l'exercice & de
l'operation de la vertu, que ceux-cy cognoifſent,
les rend tels, auffi le defaut de la fcience rend la
vertu des autres moins forte & moins vigoureufe & defectucufe en beaucoup de chofes, ainfi
que Plutarque dit de Coriolanus; Que ce perfonnage à fait voir que la verité de ce que quelques
xecerertu abelotenlerDArta
DE LA POLITIQVE. 617
vns eftiment, qu'vne nature forte & vigoureule
produit, quand elle eft deftituée de toute nourriture beaucoup de maux & de biens tout enfemble, de meſme qu'vne terre grafle produit de bonnes & de mauuaiſes herbes fi elle n'eft bien cultiuée. Ainli ie conclurrois que l'homme ayant par
nature de la diſpofition à la vertu,à befoing de s'y
exercer continuellement, & de s'y conformer par
le moyen de la doârine, & par les difcours & les
raifons de la Philoſophie, & que pour acquerir la
vertu auec quelque perfection,il eſtveritablement
befoing de ces trois chofes qu'Ariſtote propofe la
Nature, la Couftume, & la Raiſon, bien que par la
feule raifon qui eſt cultiuée par la fcience,on puiffe forcer la nature, i'entends la diſpoſition &
l'inclination que nous pouuons auoir au vice, &
encores forcer & la couftume & l'habitude; Et
partant que la vertu ſe peut & ſe doibt enfeigner & apprendre.
De l'inftitucion des Enfants aux bonnes
mæurs, & comment il faut que la
leunesſe soit inftruite.
CHAPITRE IV.
CE que nous venons de dire au chapitre precedent, qu'il faut pour acquerir la vertu ces
trois chofes,la Nature, la Couftume, & la Raifon,
femble eftre encore mieux exprimé, par ce que
ATAAAVA N AA G
Laert
lib.s.
Plato.6
de log.
819
LIVRE VI.
le meſme Ariſtote dit ailleurs parlant de l'inftruAion de la ieuneſſe,que trois chofes font neceffaires aux enfants,a ſçauoir l'Eſprit, l'Exercice, & la Difeipline. Car l'efprit nous ayant efté donné par
nature, & la couftume s'acquerant par l'affiduité
des exercices, & la diſcipline confiftant aux bons
preceptes & enleignements, il femble que ces
trois chofes concourans enfemble en vn ieune
homme, l'Eſprit, l'Exercice, & la Difcipline, il fe
forme facilement aux bonnes murs & ſe rend
capable du gouuernement de la Republique. Ce
qui doibt ettre expliqué ainſi; Que les ieunes enfans ayant l'eſprit leger & le iugement imbecille,
il faur que la nature où cette diſpofition que i'ay
dit de la nature à la vertu foit pareillement variable, laquelle s'affermit par le moyen de l'efprit &
du iugement qui croiffent auec l'aage plus ou
moins, felon que les enfans font naturellement
doüez de l'vn & de l'autre; Et cependant la continuation des exercices forme en meſme temps en
eux la couſtume ou l'habitude qui eft conduite
par la diſcipline, fans laquelle les exercices ne
peuuent pas eftre bons, & ne peuuent pas eftre
pratiquez autant de temps, & fuiuant l'ordre qu'il
Faut. Car de mefme qu'aux femences de toute
forte de plantes & d'animaux, fi les premiers germes commencent par vne bonne culture à le bien
eflcuer, il y a de l'apparence qu'ils ſe fortifieront
d'auantage, & qu'ils viendront à quelque perfeAion & excellence en leur genre:ainfi fi à la bonne nature & au bon efprit des enfants on ioint
vne bonne dilcipline & inſtitution, il faut infailliblement attendre que le public en retirera vn iour
COBantatresctea
Da colEs
Str
DE LA POLITIQVE. 619
quelque notable bien, d'où l'on peut recueillir cóbien cette inftitution et importante, & que fon
intereft ne regarde pas feulement la ieunefle, laquelle ne ſçauroit auoir d'excuſe s'il ne la recerche ardamment, ny les peres ne fçauroienteftre
plus coupables que de la mettre nonchaloir,
puis qu'ileſt vray qu'ils ne peuuent laiffer vn plus
beau ny meilleur heritage à leurs enfans que la
modeſtie, & la honte de mal faire, mais que par Plato.s
deffus tout cela la Republique s'y trouue princi- de leg.
palement intereffee.
Mais pour bien parler de l'inftirution de la ieunefle, ie croy qu'on m'auoüera qu'il faut qu'elle
foit inſtruite à la vertu aux lettres & aux armes,
dont i'eftime que les traittez doiuent eftre ſeparez,par ce que la vertu peut eftre en ceux qui lont
ignorants, & en ceux qui ne font point profeflion
des armes,combien qu'elle paroifle & reluiſe d'auantage en celuy qui eft ſçauant ou braue & courageux,qu'en celuy qui n'a nulle cognoiffance des
lettres,ou qui tremble au fon des trompettes: En
forte qu'il ſemble qu'on puifſe dire que l'inftitution confifte principalement à enfeigner la vertu,
& que les lettres & les armes n'é font que le luftie
& les ornemens, mais toutesfois tels qu'ils l'entichiffent merucilleuſement, & luy donnent en effet
la perfection.
Que fi nous regardons les diuerſes conſtumes
des pays, nous trouuerons que l'intitution de la
ieuneffe a efté fort diuerfe. Les Perfes inftituoient Heroleurs enfans depuis l'aage de cinq ans iulques à dot. L.r.
l'aage de vingt,en trois choſes, à ſçauoir d'eftre Strabo. lib. 10. bien à cheual, de bien tirer de l'arc, & d'eftre veAA LA D G
Ælian.
lib. xo.
lib.7.de
beg
620 LIVRE VI.
ritables en leurs paroles. Les Romains leur faifoient apprendre à bien conter, à bien manier lez cheuaux,à bien lancer le jauelot, & ſe feruir de la
picque & de toute autre forte d'armes : Les Candiots leur faifoient apprendre les loix & les hymnes des Dieux, auec les faits & les exploits des
Grands Capitaines. Les Grecs & les Indiens enfeignoient encore aux enfans la Danſe, la Mufique, la Poëfie,la Peinture, & les autres dilciplines
liberales: & la Mulique eſtoit principalement en
prix parmy les Arcadiens, les Lacedemoniens, &
les Thraces. De toutes lefquelles chofes quelques
vnes font indifferentes, comme la Poëfie,la Peinture,& la Danſe;Et quelques autres appartiennent
veritablement à la vertu, comme d'eftre veritable
en fes paroles, apprendre les loix,les hauts faits
des Capitaines,les hymnes des Dieux, & encore la
Mufique que Platon recommande autant que tout
autre chole à la ieuneſſe. Mais il me femble que
ceux de la Chine ne font point mal,de faire apprendre premierement la patience aux ieunes enfans, afin qu'ils s'en puillent ſeruir lors qu'ils ferontfaits luges: Et que les Lacedemoniens faifoient encore mieux,qui vouloient que les ieunes
hommes fuffent tenus de ſe preſenter en certains
iours tous nuds deuant les Ephores, afin que s'ils
fe rendoient trop gras ils s'eftudiaſſent à l'abftinence: A quoy fe rapporte ce qui eſtoit pratiqué
par les Gaulois & les Iberiens,qui eſtimoient honteux & reprochable d'eftre conſtraint de laſcher
& d'allonger la mefure ordinaire de fa ceinture:
Car cela les rendoit non feulement fobres & temperants, mais encore propres à toute autre vertu,
D
esCaton
nce d
es looreacrec
decel
1em
y domec'eenta
crtos
FetelCO
ロ
DE LA POLITIQV E. 62
& principalement à celle que ces nations là eftimoient le plus, à fçauoir la valeur & la force,à laquelle il n'y a rien de fi contraire que la diffolution au boire & au manger. C'eft pourquoy l'ancien Caton diſoit fort fagement aux Romains,que
puis qu'ils eftoient paruenus à vne telle grandeur
de puiflance par la vertu de la temperance, ils ne changeaffent point des mœurs, qui leur auoient
efté fi vtiles & fi profitables. Et ainfi la Temperance doit eſtre fur toutes chofes enſeignée à la
ieuneffe: mais apres il leur faut ſoigneuſement enfeigner la luftice en leur donnant la cognoiffance
des loix, ou bien en pratiquant ce qui s'obferuoit
iadis en Perfe, où l'on permettoit aux enfans de
s'entrecufer de leurs fautes, furquoy les Pre- Xene- phon
cepteurs donnoient apres le iugement de ce lib. x
qui eftoit bien ou mal faict. Et certes puis de Inque celuy qui entreprend d'inſtruire la ieunefſe, fisus.
la doit inftruire generalement à toutes les vertus, Cyri.
il ſemble qu'il doit principalement trauailler à
luy donner la cognoiſlance de la iuftice, parce
que c'eft à cette vertu que toutes les autres viennent aboutir, & de laquelle on peut dire que les
vertus eftant toutes liées & jointes enfemble,
c'eſt elle qui faict le nœud de cette liaifon. Or
d'autant que cette inſtruation eft de grande confequence, comme nous auons dit, & qu'il y a
beaucoup de chofes à confiderer en ce difcours:
l'eftime qu'il fe doit reſoudre en trois points defquels il eft neceffaire de traitter icy auparauãt que
d'enmtrer plus auant en matiere,à fçauoir, Qu'il y a
choix des perſonnes qui doiuent eftre intruites,
en quoy ſe doit faire l'inſtruction, & comment
Plut. in
Lycurg.
622
elle fe doit faire.
LIVRE VI.
Ilfemble que ce que i'ay dit au chap. fecond
de ce Liure, qu'il ne faut pas deſeſperer de pounoir corriger & améder les vicieux, encore qu'ils
foient auancez en aage, & que la ieunefſe reçoit
plus facilement, l'impreffion de toutes fortes de
vertus,ofte tout le doubte qui pourroit eftre en ce
que nous venons de propofer premierement,touchant le choix des perfonnes qui doiuent eftre
inſtruites, parce qu'il ſemble que tous le doiuent
eftre, parce que tous ont la difpoſition à la vertu.
Toutesfois encore que cela foit veritable,fi eft-ce
qu'à cauſe des diuers naturels des Peuples,des diuerſes fortes des Republiques, & des diuerfes
qualitez & conditions des perfonnes vne meíme
inſtrution ne peut ny ne doir pas eftre donnée à
tous: car fi en l'inftruction des particuliers il eft
veritable que les precepteurs doiuent ſçauoir le
naturel des difciples, à plus forte raifon doit-on
fçauoir le naturel des peuples lors qu'il eft queftion de leur inſtruction, affin qu'on ne face pas
comme les mauuais laboureurs qui lement indifferemment du froment en toute forte de terroirs,
bien qu'il y en ait qui ne ſont propres que pour
les bois & pour les vignes. Ainfi donques les Lacedæmoniens apres que l'enfant eftoit nay,auoiet
coufume de le porter en certain lieu qui s'appelloit Lefche, ou les plus anciens de la lignée le vifitoient, & s'ils le trouuoient bien formé de tous
fes membres & robufte, ils ordonnoient qu'il feroit nourry, mais s'ils le trouuoient laid, contrefaict, ou foible, ils le faiſoient ietter dans vne fődriere qu'on appelloit vulgairement les Apothcbaent
e Ca200
sum
DE LA POLITIQVа. 623
tes, comme qui diroit les Depohtatres- De forte
que les Lacedæmoniens eftoient bien cfloignez
de faire inftruire toute forte d'enfans, puis qu'ils
en faifoient le choix que i'ay dit. Et le meíme
eftoit pratiqué en ludée & en Æthiopie, ou l'on
perchoit les enfans quelque temps apres qu'ils
eftoient nais fur des Oyleaux, & ceux qui n'auoient point de peur lors que les Oy feaux demenoient leurs aifles,ils les nourriffoient& efleuoiét
comme braues & genereux, & abandonnoient &
iettoient les autres. Mais tout cela tenoit du fauuage, car fi bien ces enfans n'eftoient pas propres
à la guerre, ils pouuoient feruir en quelque autre
façon à la Republique en qualité d'artilans & de
manœnures, & en tout cas il valloit mieux les
mettre en quelque lieu ou ils fuffent efleuez comme ferfs & efclaues: outre que les luges de ces
chofes là fe pouuoient facilement tromper, d'autant plus que l'experience monftre ſouuent, que tel eft laid & petit à ſa naiffance,qui ſe rend apres
grand & beau:Et pour le regard des boiteux, ou boffus, fi on en voit de ceuxqui en fõt par accidte,
plufieurs de braues & de vaillans,come Agefilaus qui fut ſans doubte le plus grand Capitaine des Lacedæmoniens, qui empelchera que celuy qui le fera de nature ne puiffe deuenir auffi vaillant,
& puis on fçait que la valeur ne fe mefure pas à
la beauté & à la grandeur du corps, mais à la ge- nerofité du courage.
Pour le regard des diuerfes formes des Repu- bliques, Ariftote enſeigne que le meilleur moyé de leur conferuation eſt d'accommoder la difcipline felon chaque forme, ce qu'il explique de
624
lib.s.c. 9.polit.
LIVRE V.
cette façon, qu'il faut que les enfans foient ica
couftumez & inftruits à viure ſelon la forme de
la Republique ſoubs laquelle ils viuent,comme fi
l'Eftat eft populaire ils foient inſtituez populairement, fi Oligarchique oligarchiquement. Et ainfi
felon cette maxime fi l'Eſtat eft populaire il faut populare
que tous foient inſtruits de melme façon, parce
que l'efgalité eft en touts; fi l'Eſtat eft Monarchique ou Oligarchique, il faut qu'il y ait de la
diftinction de la nourriture & inftitution des enfans du Prince & des Seigneurs, d'auec celle des
enfans de ceux qui font nais pour obeyr & pour
feruir. Et toutesfois, dit Ariſtote,on voit fouuent
qu'aux Oligarchies les enfans des gouuerneurs
font nourris delicieuſement, & que les enfans des
pauures s'exercent & s'endurciſſent au trauail, ce
qui lenr donne d'autant plus de courage & de
pouuoir de machiner contre l'Eftat, fi bien que
fuiuant ce difcours il faudroit nourrir, & infktruire
les enfans des riches d'autre façon que ceux des
pauures, ce qui eſt veritable, là où ils ſont ineſgaux & dilproportionnnez en conditions & qua
litez: autrement la pauureté ou la richeffe ne formet pas d'elles mefmes vne diuerfité d'inſtrudio
& d'education, mais bien la liberté & la feruitude, carilne fatut pas accommoder l'inſtruction
des hommes libres aux ſerfs & eſclaues, ny au
contraire celle des ferfs aux libres. C'eft pourquoy les Lacedæmoniens faiſoient quelquesfois
boire par force du vin ſans eau outre mefure à
leurs Ilotes tant qu'ils les enyuroient, & leur permettoient de chanter des chanfons, & danfer des
danſes indecentes, ce qui eſtoit tres-eftroitement
mantaos
eaucoCunedeffendu
et.
DE LA POLITIQVE. 625
deffendu aux Citoyens. Quelques-vns neantmoins tiennent que les perfonnes libres & les enfans mefmes des Seigneurs, doiuent eftre apprins
à obeyr & à feruir, parce que, comme dit Platon
en quelque endroit, celuy qui n'aura iamais obey
ne fçaura iamais bien commander: & dit encore
qu'il y a plus de loiange à bien obeyr qu'a bien
comman der. Et ainfi en quelques pays d'Indie,
au rapport de Strabon, on auoit couftume de fe
feruir des enfans de bonne maiſon, affin qu'ils recogneuffent apres mieux combien eft chere la liberté. Et pour certe meſme raifon en Lacedæmone & en Candie on employoit les ieunes hommes
fortans de leur enfance aux offices feruiles. Mais
Bodin reprouue cette opiniő par cette raifon qui
a beaucoup d'apparence, qu'il ny a rien qui rauale & abaſtardiffe dauantage vn cœur bon & genereux que la feruitude, ny qui oſte plus la Maiefté de commander aux autres que d'auoir eſté
valet. De forte que ie voudrois faire cette diſtinAion, que tous egalement doiuent appredre d'obeyr à Dieu, aux Loix, aux Magiftrats, & à ceux
qui ont la fuperintendance de l'Eſtat, aux vieillards qui ont bien vefcu, comme dit Platon, aux
plus proches parés qui font plus aagez,brefà tous
ceux à qui les loix de Dieu & de l'Eſtat nous comandent d'obeyr: mais quant aux offices feruiles, que les hommes libres & de bonne maifon
ne les doiuent point ſçauoir ny apprendre, &
moins les doiuent ils faire ou exercer: & ainfi ce
ne feront point les enfans de cette condition,qui
apprendront les meftiers mechaniques, qui s'apprennent en des maifons publiques des grandes Rr
libas.de
Leg.
liu.1.c
5.de la
Repub.
626 LIVRE VI
villes comme Paris, Lyon, Venile & autres, mais
comme nous auons dit, on donnera principalement ordre,qu'ils reglent leur boire & leur manger en telle forte, qu'ils puiffent auoir leurs corps
fains & robuſtes, comme les enfans des Lacedzmoniens, des Germains & des Candiots qui etoient eſleuez & nourris en telle ſorte que le
froid & le chaud leur eſtoit indifferent, & a cét
effec&t eſtoient habillez de meſme façon en hyuer
& en efté: Il faut auffi prendre garde qu'il ny ait
aucune marque de laſciueté & de mollefſe en
leurs habits, ny meſmes en toutes leurs actions;
car comme diſoit Thales, les ieunes hommes ne
fe doiuent pas eſtudier à peindre ou farder leurs
vifages, mais bien à embellir leurs eſprits par la
fcience & par la vertu. On les doit aufli pendant
leur bas âge accouſtumer aux exercices laborieux,
& en des combats auſquels on puiffe donner &
receuoir, meſmes quelques legeres play es, & faire autant qu'il ſe pourra que leurs jeus & teurs
danſes repreſentent les exercices de la guerre, telle qu'eftoit anciennement la danfe Pyrrhiquc, ie
dis pour ceux qu'o veut inſtruire aux armes, mais
parce que nous parlerons de ceux cy plus particulierement en quelqu'vn des chapitres fuiuans,
ie diray feulement qu'encore qu'il faille accoutumer ceux cy de bone heure à la generofité & au
meípris de la peine & des perils, il ne faut pas
pourtant faire ce que nous trouuons auoir efé
pratiqué par quelques vns des anciens, come par
les Lacedemoniens qui foüettoient les enfans
deuant l'autel de Diane, donnant le prix à celuy
qui enduroit le plus grand nombre de coups, &
tarepe
ats
emealeatDoes a.ODTLRes enrauaDatpDinr
DE LA POLITIQVE. 627 Plut.in
ce combat s'appelloit Flagellation, ou comme les
Hybernois qui bailloient aux enfans fortants de
la mamelle le mourceau auec la pointe de l'efpée,
ny faire comme les Huns ou anciens Hongres,qui es,qui
faifoient auec vn fer aigu vne playe au menton . 35.
aux petits enfans auant que leur faire fuccer la
mamelle pour les accouftumer à fouffrir les dou- lib.2.
RheApoth.
Lacon
Solin.
Bonfin
decad.x
hift.
Beatus
Germ.
Iuftin.
leurs, ny encore comme les Lucains qui failoient
demeurer leurs enfans auffi-toſt qu'ils fortoient
de leur enfance par les forefts fans valets, & fans
robes,afin qu'ils s'endurcifſent de bonne heure & naus
apprinſent à eftre ſobres & temperants, & à fe paf- lib. 2.
fer du commerce des Villes : Tout cela fent fes rer.
mœurs barbares n'ayant rien d'honefte ny de ciuil, leſquelles ne peuuent donner que de mauuaifes habitudes, & des inclinations à l'inhumanité, lib. 3e
& à la cruauté, vices qui doiuent eftre au contraire chaffez des cœurs des hommes : Car bien que
les enfans qu'on veut deſtiner à la guerre doiuent
trauailler affiduellement aux exercices qui luy
font propres, & en tout ce qui les peut rendre courageux & vaillans,toutesfois ce doibt eftre en telle façon qu'on ne reiette point les autres vertus
qui font, comme nous auons dit, toutes liées &
iointes enfemble. On peut bien accouftumer les
enfans à ne manger point auant qu'ils fe foient
exercez à la courfe ou autre ſemblable exercice,
comme il eftoit anciennement pratiqué en Ægypre, en Perfe, & aux Iſles Baleares, que nous ap- pellõs auiourd'huy Maiorque & Minorque: Et on
peut encore,cõme dit Platon, faire de melme que
font ceux qui veulent effayer fi les ieunes poulains font paoureux, qui les menent aux lieux où
Rr 2
Diod.
lib. 5.
antiqui,
Xenophon.
lib.1.de
Inftit.
Cyri.
lib.3.de
Repsb.
Ibidem.
lib. .
do leg.
628 LIVRE VI.
il le fait grand bruit eſprouuer, ainfi la icunefle,
par les objets de la crainte & de la terreur, & par
quelques objets mefmes de la volupté, pour voir
s'ils s'y laifferoient prendre, à quoy il faut neantmoins apporter vne grande prudence. Mais les
ieux de proüeffe & de valeur, & principalement
les exercices de la fauconnerie, & de la venerie,
font ceux à mon aduis qui doiuent eftre principalement pratiquez par les ieunes gentilshommes.
Pour le regard des autres vertus qui n'appartiennent pas li particulierement a la guerre, Platon faict vn excellent diſcours contre ceux qui
attribuent des vices aux Dieux, diſant que c'eft
comme vouloir obliger les hommes, qui ſe mouleront touſiours à leur patron, d'eltre vicieux, &
que quand bien ces chofes vicieuſes qu'on raconte d'eux feroient veritables, il feroit plus à propos
de les taire, & par la meſme raifon il dit qu'il faut
eftouffer dans le filence les defauts fi petits qu'ils
puiffent eftre, qui le rencontrent aux hommes illuſtres, deſquels il faut feulement faire efclater
auec pompe les vertus & les bonnes & louables
actions. Il eftime aufi qu'il faut deffendre toutes
chanfons diffoluës, & toutes fortes de fpectacles
du vice & de la volupté, fi ce n'eſt ceux qui lailfent dans l'efprit de la terreur par vne fin malheureufe & tragique, à raifon dequoy il veut qu'il
foit pareillement deffendu aux Peintres, Statuaires & autres femblables artifans, d'expofer en public quelque excellent ouurage que ce foit, s'ily a
quelque choſe qui puifle amolir les courages, &
s'il n'eft conuenable à l'vfage & à la couftume du
pays,ce qui eftoit expreſſemet deffendu en ÆgyDmes hboo
mme
дол
seitttOiCntren
KAtte
dehYe
ante
DE LA POLITIQVE. 629
pte & a Lacedæmone.ou Ecrepes Ephore couppa piut.
auec vne hache les deux cordes que Phyrnus le Agi.
Muficien auoit adjouſtees à la Cythre par deffus Cleom.
les fept ordinaires. On doit encores à mon aduis
tenir l'eſprit & le courage des ieunes enfans releué, affin que le premier honneur ou la premiere
gloire qui leur arriuera, ne raſfafie pas le defir &
la foif qu'ils en doiuent auoir, mais au contraire
ne face qu'aiguiſer leur appetit qui les porte à entreprendre toutes chofes hautes & genereufes:
c'eft pourquoy il ne faut pas oublier de louer les
ieunes hommes lors qu'ils ont fait quelque chofe
de bon. Ariſtote enfeigne ce me femble fort bien lib.7.6
comment cette inſtruction doit eftre faite, quand 14 po
il dit que l'Empire fur les ieunes doibt eftre libre lit,
& non Seigneurial, & mieux encore Platon quand
il enfeigne que l'inſtitution des enfans ne doibt
pas eftre conftrainte. Car tout ainfi,dit-il,que les tib. 1
violents exercices ou trauaux rompent, froiffent, de leg.
& rendent le corps foible & debile, aufli la difcipline & la fcience qui eſt enfeignée par la force,
n'eft iamais ferme & ftable, à raiſon dequoy ilb
eftime qu'il faut accouftumer, comme par jeu les
ieunes enfans aux choſes qu'on leur veut commettre quand ils feront hommes, & à celles dont
on defire qu'ils facent profeffion; comme fi on
en veut faire des Architectes, on les accouftumera à baſtir de petites maifons. Et puis il eft certain
que la trop grande ſeuerité auec laquelle les Precepteurs enfeignent les enfans, caufe la peur & la
crainte qui rendent les ames bafles, feruiles &
farouches: de forte que ie ferois d'aduis de tenir
vn milieu entre la ſeuerité & la douceur. On doit
Rr 3
ETAAAA
 AS TAA
lib.1.de
Instit.
Cyri.
Plato.
630 LIVRE VI.
encores enfeigner tout fimplement & fans difcours ny artifice les bonnes mæurs aux ieunes
enfans,comme de ne mentir point,defrober,tromper, ny calomnier perfonne: car les diftinctions
qui le peuuent apporter la deffus ſe doiuent apprendre auec l'aage, comme Xenophon difcourt plus amplement.
Qu'ilfaut efuiter la corruption des bonnes
meurs, & comment on lapeut
efuiter.
CHAPITRE V.
En'eft E pas affez d'inſtruire les enfans aux bonnes mœurs, fi apres on n'a le foing de
faire en forte qu'elles ne ſe corrompent pas. Toute
conuerfation ne les corrompt pas, au contraire
ceux là ont tousiours eſté eftimez les plus fages,
qui ont conuerfé auec plufieurs: Et tout ainfi que
les hommes fe fortifient par le trauail, & s'inftrui- in Apol.
Secrat. fent par les negociations & par la frequentation,
ils s'affoiblifſent aufli par l'oyfiueté, & s'abeftiffent dans la folitude : mais il faut prendre garde
de bien pres à la conuerfation qu'on doibt permettre aux enfans & aux hommes mefmes,par ce
que la conuerfation des bons ne fut iamais que
bonne, & celle des mefchants ne peut eftre que
Died. mauuaiſe, par ce qu'il ne fe peut pas faire qu'on
ne retienne quelque choſe de mauuais de la han- lib.x 2.
bus dhportacon
ceur
araes hoстсa
uentaput cDOЛCAend
atf
DE LA POLITIQVE. 631
lib.s.de
tife de ceux-cy, & quelque chote de bon de la
conuerfation de ceux-là. C'eſt pourquoy Charódas prohiboit entr'autres chofes fi eftroitement la
frequétation des mauuais,qu'il en eſftablit l'action
de mauuaife conuerfation: Et de melme dit Platon, que les Pafteurs ont couſtume de ſeparer le leg.
beſtail qui eſt taré de celuy qui ne l'eſt pas, ainfi
le Gouuerneur ou le Magiſtrat doibt feparer les
bons des meſchants; & d'autant mieux y doibt il
pouruoir que la corruption des mœurs eft plus
importante que celle des corps. Que fi on dit que
la conuerfation ne peut pas eftre fort dangereufe
à ceux qui ont vn coœur genereux, franc, & net de
tout vice, il faut reſpondre comme Platon refpondit à vn ioiieur de Dez, que de meſme que les
Aleuues qui prennent d'ordinaire leur fource des
hautes montaignes,retiennent bien encore à l'entrée de la mer la douceur de leur eau, mais ils ne
la conſeruent gueres venans à eftre ſurmontez
par l'abondance des eaux ſalées: ainfi les mœurs
des hommes de bien ne ſe gaſtent pas à la premiere rencontre des meſchans, mais l'ordinaire frequentation vient fans doute peu à peu à abiſmer
tout ce qui eft de bon & de iufte en eux. Sans
qu'il fe faille arrefer à ce que diſoit l'ancien Caton que les fages apprennent plus des fous, que
les fous des fages, par ce que les ſages voyant &
cognoiflant les fautes des fous ſe gardent d'y tomber: là où les fous ne s'eftudient pas à imiter les
bonnes actions des fages:Car cela doibt eftre entendu ſeulement de ceux qui ont defia acquis vne
parfaite habitude de fagefle & de vertu, leſquels
ne peuuent etre par conſequent que fort difficiRI 4
Plut. in
Cat one
AAAAN
lib. 2. c.
tinuat.
gl.
632 LIVR VI.
lement corrompus.
Ie trouue que pour efuiter cette corruption de
mœurs l'entréc eftoit deffendue aux eftrangers en
quelques pays, & qu'en d'autres il eftoit deffendu
aux Citoyens d'aller aux pays eftrangers, & faire
des voyages, ainfi le mefme Caton predifoit que
les Romains fe corromproientlors qu'ils auroient
apprins les lettres Grecques; Et les Carthaginois
deffendirent par Edict que nul de leurs Citoyens
n'apprint le langage Grec, par ce qu'ils auoient
efté louuent trompez parles Grecs, & leur ieuneffe corrompue par leur hantife & frequentation.L'abord des eftrangers eft deffendu au Roy9.in con aume de la Chine,& s'il eut efté deffendu en Angleterre du temps du Roy Edgarus, les mæurs
geft.An des Anglois ne ſe fuffent pas corrompues: Car on
lit que la renommée de ce Roy ayant attiré plufieurs eftrangers en Angleterre, comme Saxons, Flamans, & Danois, ils apprindrent des Saxons
d'eftre fiers, des Flamans d'eftre mols & delicats,
& des Danois de s'enyurer. Quant aux voyages
hors le pays ils furent tres expreffement deffendus en Lacedemone, où pareillement on ne permettoit pas que les eftrangers fiffent long feiour:
Ils furent auffi deffendus en Candie, & quelquefois à Rome, car l'Empereur Auguſte deffendit
aux Senateurs de fortir hors l'Italice fans fon congé, ce qui fat toufiours depuis eftroittement gardé: mais la raifon des prohibitions de voyager
hors le pays, n'eſt pas ſeulement pour efuiter la
corruption des mœurs du pays, mais encore afin
qu'on n'entreprenne quelque choſe au dommage
du Prince & cõtre le bien de l'Eſtat,par le moyen
Lofte
ennemCo
lortirenc
tro
ebrT
ELcoEans
Ro
arde
loretlacSteunDel
SYOTats bioles
lib.16
DE LA POLITIQVE. 633
de la familiarité, & de la conuerfation qu'on peut
auoir auec les eftrangers, qui eft le principal fujet
de la defenſe generale qui eft en Moſcouie à route forte de ſubjets de partir du pays fans le congé
du Prince; & pour la mefme raifon il efſtoit an- Antociennement deffendu aux Florentins de demeurer nin. in
aux Cours des Roys & des Prtnces. Ces deffenfes Chron.
de fortir hors du pays fans permiffion font encores gardées en Angleterre, qu'on lit y auoir efté
premierement inſtituées par Guillaume le Roux;
Et en Eſcofle, Damnemarc, Suede. Surquoy Polyd.
on trouue qu'il fut faite vne conuention entre virg
Henry VII. Roy d'Angleterre & Iacques Roy d'Eſcoffe, que nul fubjet de l'vn ne pourroit aller
dans le Royaume de l'autre, fans le congé de ſon
Roy.Et nous trouuons aufli que ſes deffenfes font
auiourd'huy tres eftroittes aux Indes Orientales
au Royaume de Narfingue. Mais pour ce qui regarde la corruption des mœurs, les Atheniens ne
faifoient pas de meſme que les Lacedemoniens,
car la couſtume eſtoit à Athenes qu'il falloit que
les ieunes hommes auparauant qu'ils ſe meflaffent
du gouuernement des affaires publicques, euffent voyagé durant deux ans aux pays eftrangers &
voilins, comme meditans l'apprentiſlage des armes principalement pour ce qui regardoit la fituation des lieux, de maniere que depuis l'aage
de dix huißt ans iuſques à l'aage de vingt, on les
appelloit wερίπολι, qui vaut autaut à dire que
coureurs & voyageurs. Et apres eftre reuenus de
ces voyages ils prenoient le gouuernement de
leurs biens, & iuroient folemnellement plufieurs
chofes dependants du fait de la guerre, comme
AFAAAA TAA D
634 LIVRE VI. DEd'y aller lors qu'ils ſeroient commandez,de com
battre touliours courageuſement pour leurs autels & foyers, & n'abandonner iamais leurs Capitaines, & autres chofes ſemblables. Et certes ie
croy que comme Homere eftime Vlyffe par co
qu'il auoit veu, & frequenté plufieurs Villes,& les
mœurs de plufieurs Peuples, les voyages ne doiuent point eftre trouuez mauuais aux nations
eftrangeres,ny des eftrangers vers nous, i'entends
melme de ceux qui n'ont point d'alliance ny de
commerce auecnous, pourueu qu'ils ne foient
point ennemis. Car fi Lycurgue qui deffendoit
ces voyages ſe porta en Candie, en Afie,en Ægypte, & autres pays, & y remarqua ce qui luy pouuoit ſeruir à l'eſtabliffement d'vne bonne forme
de Republique, & fi plufieurs autres Legiflateurs
en ont fait de melme,pourquoy trouuera-on mauuais qu'on les imite, & puis qu'il en eſt de melme
des mœurs que des loix, que tout ne peut pas eftre
parfaictement ordonné au commencement,pourquoy ne pourra-on pas apprendre les defauts que
les autres Peuples ont en leurs mœurs, & adioufter anx noftres ce qui ſe trouuera auoir efté
mieux inſtitué par eux. Car d'en vſer autrement
il femble que ce foit,où auoir trop bonne opinion
de foy-melme, ou eſtimer plus fes mœurs, que
les vertus mefmes. Et il eſt remarquable à ce propos ce que Eudamidas Lacedemonien reſpondit à
vn Argiue, qui luy diſoit que les Lacedemoniens
corrompoient leurs bõnes mœurs en voyageant,
mais vous,dit-il, venans à Sparte,vous en retournez meilleurs; ce qui monftre qu'il ne faut pas
permettre que les ieunes hommes facent des
гоm
deL
AtesRoraont
ears
quenat
50
DE LA POLITIQVE. 635
voyages qu'aux pays bien policez ſeulement, &
non aux nations vicieules & corrompues. Quoy
que i'eftime que les mœurs eftrangeres ne corrompent pas tant les noftres, que nos vices propres que nous laiffons glifler peu à peu parmy
nous, comme ces mœurs des Lacedemoniens fi
bien reglées par Lycurgue, ne vindrent pas à fe
corrompre par la hantile des eftrangers, mais bien
par l'or & l'argent eftranger,acquis par les victoires de Lyfander, ainfi qu'a Rome l'ancien Caton
fe plaignoit de ce que les richefles && les delices
de l'Afie vaincue auoient corrompu les mœurs
des Romains; aufli eft-il fort mal aiſé que ceux
qui font Seigneurs des riches demeurent pauures;
Et fi l'on dit qu'il faut prendre garde en ce cas que
le public foit feulement riche, ie refpondray auec
Appius Claudius dans Denis d'Halicarnas,que les
mœurs publiques font toutes telles que les priuées. Or il n'eft rien de plus certain que de mefme que les animaux les plus farouches perdent
leur naturelle fierté par le moyen du doux traittement que leur font les hommes, les plus genereux
courages des vainqueurs s'adouciſlent & fe relafchent par les delices & les voluptez qui font ordinaires parmy les peuples vaincus. Ainfi cette
prodigieufe puiffance du peuple Romain, fi genereux & fi vaillant, & qui pouſlé d'vn infatiable
defir de gloire enfiloit defſein fur deffein & conquefte lur conquefte,pour vouloir dominer toute
la terre habitable, fe trouua elle mefme furmontée && en effet fubiuguée, nonn par les forces, mais
parles mauuaifes mœurs des Peuples qu'elle auoit
conquis. Là où fi ce Peuple eut laiflé les Dicux
lib.5
T.Lis.
lib.34
636 LIVRE VI.
eftrangers en leurs Sieges,comme diſoit le meſme
Caton, & les Peuples vaincus en leut liberté & en
leurs biens, fe contentant de quelque honeſte redeuance, fe gardant neantmoins qu'ils ne luy
peuffent nuire,il fut ſans doute demeuré plus longuement, fi non fi puilſfant en eftendue d'Empire, du moins plus venerable, & plus veritablement glorieux: Et ainfi Caton le ieune eflifant
Pompee Capitaine general, auec plein pouuoir
en toutes chofes, n'eut pas dit, que les melmes
hommes qui font les grands maux, font ceux qui
y ſçauent remedier, qui eft vne mauuaile maxime: ny les prolongations des temps des Gouuernements n'euffent pas ſeruy d'efchellons pour
monter à l'Empire ou pluſtoſt à la Tyrannie; Et
ainfi cette ambition defmefurée, auec le defir des
richeſſes changea tellement les mœurs des Romains,que ceux qui les dominerent apres,auoient
honte de voir aux enfans de ces grands deffen
feurs de la liberté des ames fi feruiles. Mais quant
aux Eftats Monarchiques, la corruptio des mœurs
du peuple arriue infailliblement,lors que le Prince, fur le patron duquel il forme toufiours fes actions,deuient lafche, mol & effeminé, dequoy les
Xenoph exemples font ordinaires dans l'hiftoire, & principalement des Perfes du temps des ſucceffeurs de
Cyrus: C'eft pourquoy on ne ſçauroit aflez eftimer l'intereſt que les Peuples ont en l'inftitution
de leurs Princes.
Lib.3.de
Inſtitut Cyril.
En O
Cric
пonba
DoMCetteOtcinLOLS T
tans
DE LA POLITIQVE. 637
Quels font ceux qu'on doibt eftimer les plus
propresà enſeigner la leuneffe,&linfiruire aux bonnes mæurs.
Ο
CHAPITRE V І.
N pourroit dire d'abord que cette queftion
eft fort aifee à refoudre, par ce qu'il femble
que cette inftruction ne peut appartenir proprement qu'aux peres qui y ont plus d'intereſt que
tous autres, & leſquels y ſont aufi particulierement obligez par le droic naturel & diuin, outre
ce qu'ils ont la meilleure part aux honneurs & à
la gloire de leurs fils. Comme nous lifons que S.
Eftienne Roy de Hongrie eſcriuit à ſon fils Aimeric, qui mourut depuis deuant luy, & fut mis
au nombre des Sainas, yn liure de l'inſtitution
aux bonnes mœurs,afin qu'il le format luy-mefme à la vertu, & l'engendreat fpirituellement,
ainfi qu'il luy eftoit pere corporel. Mais à caufe
de cette affection demeſurée que les peres ont
d'ordinaire enuers leurs enfans, on en doit à mon
aduis recercher l'inftruction ailleurs. Et quelques
Peuples ont eftimé que tant s'en faut qu'on
doiue donner aux peres le ſoin d'inſtruire leurs enfans, qu'au contraire on les doibt efloigner de
leur conuerfation, & melme de leur preſence durant le temps de cette inftruction. Ainfi les an- Cafas
Giens Gaulois ne permettoient point que les en-lit.
Herod.
lib.x.
lib.s.de
leg.
lib.6.de
leg.
Plato.
in Proragora.
638 LIVRE VI.
fans fe prefentaſſent deuant leurs peres auparauant qu'ils fulfent en aage de pouuoir porter les
armes, & eftimoient qu'il eftoit mal feant à vn
pere de paroiftre en public accompagné de fes
ieunes enfans; & en Perſe le fils n'eftoit point
vou pour tout du pere qu'il n'eut pafſé l'aage de
cinq ans. Mais quoy qu'il en foit, ie trouue bien
fort bon qu'en quelque compagnie & ſoubs quel
que authorité de Pere ou de Precepteur que les
enfans viuent, ils foient admoneftez & corrigez,
foit par remonſtrances, foit autrement; toutesfois
i'eftime qu'il eſt encore plus important qu'ils le
foient principalement par l'exemple de leur bonnevie: car comme dit excellemment à fon accouftumé Platon, il ne ſe peut pas faire que la où
les hommes auancez en aage ne font pas pudiques,modeſtes, & venerables, les ieunes hommes
ne foient vicieux & impudens. C'eft pourquoy il
enfeigne tres-bien, que le Magiftrat le plus important qui foit en vn Eftat eft celuy qui à la charge de l'inftitution des hommes, auquel il donne
l'aage de cinquante ans, & veut qu'il foit pere,&
qu'il aye, ou aye eu des enfans de l'vn & de l'autre fexe,ou du moins de l'vn, & qu'il foit appellé
à cette charge par eflection felon la forme qu'il
prefcrit. Il en iuge l'importance par plufieurs raifons,mais principalement par celle-cy, qu'il n'eft
pas de mefme de l'inſtruction que des autres chofes qui ſeruent à la nourriture & à l'education des
hommes, leſquelles vous faites mettre dans d'autres vaileaux pour en faire l'eſpreuue, auant que
les prendre & les aualer, où vous demandez à tout
le moins aux Medecins & aux autres perfonnes
Ences
DES
y baSho
ClateSeh
ra
DE LA POLITIQ VE. 639 experimentées, fi elles font bonnes & profitables,
mais quant a l'inftruion vous la prenez fans autre effay de la main de ceux qui vous la donnent,
& la recevez d'ordinaire telle qu'on vous la premierement donnée. A raifon dequoy il blafme In Mefort ceux qui mettent leurs enfans en la main de no.
ceux qu'il appelle sophiftes qui font profeffion
de la vertu, & neantmoins n'en ont que les apparences: car les inftruifans principalement pour
en faire leur profit, il arriue qu'ils les gaftent au lieu de les inftruire, ou les rendans conformes à
leurs mœurs, qui ſont ordinairement corrompues,
ils accommodent par des Aatteries l'inftruction à
leurs humeurs au lieu de les corriger,& de les en- feigner comme il faut.
Le vray office de celuy qui inſtruit la ieuneffe
eſt de mettre en pratique ce que difoit le Pedagogue Laconien qu'il feroit que l'enfant qu'on
luy bailleroit à gouuerner,ſe refiouyroit des cho- fes honeftes, & ſe faſcheroit des des-honeftes, &
ainfi comme les Sophiftes ne font point propres felon P'opinion de Platon, pour inftruire la ieu- nefle, les gens de baffe & vile condition, comme efclaues,valets, mercenaires, pafteurs,& bergers,
ne doiuent pas non plus anoir cette charge; de- quoy Plutarque difcourt plus particulierement
au Traitté qu'il à fait de l'education & inſtitution
des enfans. Et à ce propos il eſt remarquable que
par la conftitution des Empereurs Honore &
Theodoſe, il eftoit deffendu de bailler à nourrir
les enfans aux pafteurs, & non aux autres villa- geois,& ce fur pey ne d'eftre eſtimé auoir contra- Aé ſocieté auec les larrons, dequoy ie ne voy
l.vnica,
ne pafto
ribus
dentur
filij nutriendi
C.Theo
dof.
640 LIVRE VI.
In Me20.
point la raifon de la difference, fi ce n'eft que de
ce temps là les paſteurs fuflent ſoupçonnez de
larrecin & de volerie, & non les autres villageois,
veu que les mœurs des laboureurs, vignerons,&
autres femblables perfonnes, ne font pas d'ordinaire meilleures ny plus honeſtes ou plus ciuiles
que celles des pafteurs & des bergers: Quoy que
les Lucains, qui ſont ceux qui habitent auiourd'huy le pays de la Baſfilicata au Royaume de Naples en vlaflent autrement, car ils nourriffoient
leurs enfans parmy les paſteurs, afin de les endurcir au trauail & les rendre fobres & temperants, ce que nous auons reprouué au chapitre
quatriefme: à quoy i'adioufteray qu'il ne faut pas
fouſtenir cette forte de nourriture foubs pretexte
qu'elle ſemble plus propre à duire les enfans a la
guerre par le moyen de la chaffe qu'ils peuuent
plus commodement pratiquer auec les paſteurs,
par ce qu'outre que cét exercice peut eftre pratiqué foubs d'autres Precepteurs, il ne faut pas
qu'ils demeurent priuez de l'inſtruction de tant
d'autres choſes qui ne leur font pas moins neceffaires, leſquelles ils ne fçauroient apprendre en la
compagnie de ces gens la. Platon allegue en
quelque part quelques vers de Theognis,aufquels
ce Poëte donne confeil, que pour apprendre la
vertu on fe rende commenfal & familier de ceux
qui en ont acquis vne grande reputation:car, ditil,les bons enfeignent les chofes bonnes.& i'eftime pareillement que ceux qui ont manié de grandes affaires peuuent fort ſeruir pour applanir
aux ieunes gens les voyes qui les peuuent conduire aux charges honorables qui ſe donnent à
la
e
Porereans
anitreReptCADO
QUOY
пошes a
eurs
Deri
pour
DELA POLITIQVE 641
la vertu, & leur rendre vn iour aifees les exeсиtions des hautes entreprinfes. Et ainfi on lit que
Achilles eut pour Precepteur Phænix,& que Philippe pere d'Alexandre le Grand ne profita pas
peu en la conuerfation & familiarité qu'il eut
auec Epaminondas & Pelopidas durant qu'ils demeurerent pour oftages en la Ville de Thebes;
Ed fans m'arrefter à rapporter les exemples de
femblables Maiſtres ou Directeurs pour eftre affez cognus, ie me contenteray pour clorre ce
chapitre d'amener ce que Lycurgue ordonna en
la Republique des Lacedemoniens pour ce regard, & ce que les anciens Perfes en obferuoient,
à fçauoir que ceux qui auoient le gouuernement
de la ieuneffe eſtoient prins de ceux qui auoient
exercé les plus grandes charges de la Republique;
A quoy fe rapporte que Catar ne vouloit pas que Sueton
fes nouueaux ſoldats apprinſent à manier les ar- c.26.
mes aux fales publiques, & par des Maiftres Eferimeurs, mais anx maiſons parriculieres des plus
experimentez Senateurs & Cheualiers Romains.
Et pour le regard des enfans des Roys la coultume eftoit en Perſe, qu'auili-toſt qu'vn fils eftoit
nay au Roy il eftoit baillé aux meilleurs Eunuches qui fuffent en la Cour, lefquels prenoient la
charge de fon education iuſques à ce qu'il eut atteint l'aage de ſept ans, donnant ordre fur tout qu'il fut beau, & bien proportionné de fes membres; Apres les plus rares Efcuyers luy enfeignoiet d'eftre bie à cheual; A quatorze ans les Pеdagogues,qu'ils appelloyent Royaux, le prenoient
foubs leur charge, qui eftoient quatre Seigneurs
choifis parmy tous les autres,I'vn le plus fage duSs
Xenoph
de inftit
Cyria
642 LIVRE VI
quel il aprenoit ce qui eftoit de la religion, & les
mœurs, & façons de viure des Roys; L'autre le
plus iufte, duquel il aprenoit d'eftre veritable; Le
troifiefme le plus temperant, quiluy enfeignoit
de n'eftre point fujet aux plaifirs & aux voluptez,
& d'eftre vrayement libre, & vrayement Roy, fe
commandant premierement foy mefme, pour
pouuoir apres mieux commander les autres. Le
quatrieſme le plus vaillant & le plus courageux,
afin qu'il apprint de luy à meſpriſer les perils &
les hazards de la guerre; qui eftoit vne forte d'inAitution tres-belle, & qu'il ſeroit à defirer qu'on
pratiquat non ſeulement enuers les enfans des
Roys, mais encore enuers les enfans de tous ceux
que Platon appelle Gardes.
De l'inftitution du Prince, & combien
elle est necefſfaire.
CHAPITRE V II.
T
Out ce que nous venons de dire de ceux qui
doiuent eftre eftimez les plus propres pour
l'inftruction de la ieunefſe,doibt eftre principalement entendu de l'inſtitution des Princes & des
Seigneurs, cõme celle en laquelle l'Eftat à biếplus
Philip- d'intereſt qu'en l'inftruction des particuliers; Car
de le dire de ce fage & fidelle hiftorien François eft
cba, trcs veritable;que Dieu ne peut pas faire vne plus
grande playe à vn peuple, que de luy donner vn
pes
Comi34
rince
nlarma
се р
igansepereet S
ner
bescQuanpatropet
Pon
RepePar
DE LA POLITIQVE. 643
Prince ignorant & mal cőditionné,ce qui n'eft pas efloigné de ce qu'vn Orateur Grec efcrit, que le
Dymar
chus
contra
Prince en vn Eftat Monarchique, & les Seigneurs Demтоen l'Ariftocratie font les vrayes caufes du bien & Ah.
du mal, & de l'heur ou malheur de leurs fujets.Et
à ce propos Demofthene ameine cette tres belle in 2. comparaifon, que tout aini que les fautesdes na- erat.
uigans, ou celles mefmes des mariniers font fort contra
legeres & de peu de conſequence, mais fi le Pilo Ariſteg
te ou le Gouuerneur du Nauire vient à ſe tromper & à faillir, il eft fort dangereux & prefque
ineuitable que la perte de tout ce qui eft dedans
ne s'en enfuiue? Ainfi les fautes des particuliers
n'apportent d'ordinaire du dommage qu'a eux
melmes, mais celles des Magiftrats & des Gouuerneurs causent toufiours la ruine du public.
C'eft pourquoy Solon puniffoit tout à loifir ceux
là, & fort promptement ceux-cy, parce, diſoit- il, qu'on pouuoit aiſément punir les particuliers
quand on vouloit, mais il y auoit du peril au retardement de la punition des Magiſtrats & des
Gouuerneurs, pour autant que les fubjets moulent ordinairement leurs façons de viure fur le
patron de leur vie: que ſfi ces inconueniens font lib.8.c. perilleux à l'Eftat en ceux leſquels quelque au- tiquits thorité & quelque puifſance que leur charge ou
Magiſtrature leur donne, ou pour mieux dire les
Loix ou le Souuerain, peuuent neantmoins eftre
punis par ceux qui ont la Souueraineté, que ferace du Prince qui ne recognoit que Dieu, & ne
depend que de luy feul,ny ne peut eftre iugé que
par luy feul? On s'abuſe d'eftimer que les enfans
des Princes & des Seigneurs font toufiours bien
Sf 2
Iofeph.
10.an
D
644 LIVRE VI
nais, & qu'ils naiffet tous fages & Philoſophes,ils
lib.6 de lont autant ou plus que les autres,de quelquebon
Repub. naturel qu'ils foient, diſpoſez à ſe laiſſer gafter &
lib. 6.
de leg.
Zonaras in
Annal.
in vita
Conftă.
corropre:& cõme enfeigne Platon,demefme que
les plantes & les animaux,tant plus ils fot forts,&
tat plus ils ont beſoin d'eſtre cultiuez & foignez,
autremét ils viennent à fe perdre plus facilement
que les autres,ainfi les meilleurs & les plus genereux naturels des hommes s'ils (ot mal nourris &
mal efleuez au cõmencement, deuiennent extremement mefchans & malins, car les plus grands
& les plus enormes vices procedent toufiours des
beaux eſprits, mais deprauez. l'aduoieray bien
que l'enfance d'vn Prince donne fouuent des
marques de ce qu'il doit eſtre à l'aduenir, comme on lit de Temofthocles qu'il auoit en fon ieune aage les penfees hautes & genereufes, qui efloient comme des auant-couriers de ces illuſtres
faits, par lefquels il conferua depuis la liberté de
la Grece contre cette grande puiſlance des Roys
de Perfe: & Alexandre le Grand auoit vne conuoitife d'honneur, accompagnée d'vne fermeté
de courage, & d'vne plus conſtante magnanimité que fes premiers ans ne portoient: & auant
eux on dit de Theſée qu'en l'aage de ſept ans
voyant vne peau de Lyon il ne s'en effaroucha
point, mais croyant qu'il fuſt viuant, il print vn
couíteau pour le tuer. L'exemple eſt aufli fort
norable qu'on lit d'Adanarfes fils de Narfes Roy
de Perfe, auquel ſon pere ayant monftré vne tresriche Tante qu'il auoit faict venir de Babylone,
faite de diuerfes peaux d'animaux de ce pays là,
il luy dit que lors qu'il feroit Roy il en feroit vne
arla daz delacomane,
anire
сеаx
USTO
oy a
guer
ttainCO
DE LA POLITIQVE. 645
plus belle de peaux d'hommes. On lit auffi que
Boleflaus troifieſme Roy de Polongne n'ayant à Cromer
peine encores attaint l'aage de neuf ans,le iettant lib.s.
aux pieds de fon pere obrint de luy qu'il iroit en hif.Pol'armée contre le Prince de Morauie, en laquelle lon.
ce ieune Prince rendit des actions d'vn grand
Capitaine, vifitant les rangs des foldats,couchant
fur la dure, & endurant gayement la pluye, le
chaud, le froid, & toutes les autres incommoditez de la guerre; De mefme noſtre Roy Charles
VI.comme on luy eut monftré eftant encore fort
ieune, d'vn coſté le Threfor de fon pere, & de Iunenel
l'autre des armes belles & bien forbies, refpondit des Vrà ceux qui luy demandoient ce qu'il choifiroit tins.
plus volontiers,qu'il aimeroit bien mieux les feules armes que toutes ces richeffes là. Et vn autre
fois le Roy fon pere ayant faict apporter vne riche Couronne, & vn beau Bacinet, luy ayant demandé lequel il aimoit micux ou eftre couronné
Roy auec cette riche Couronne, ou de porter le
Bacinet, & eſtre ſubject aux perils && fortunes de
la guerre, refpondit qu'il aimeroit mieux le Baciner. Mais toutes ces marques là en l'enfance, d'vn
naturel enclin au bien ou au mal ne font point
certaines, ainfi qu'on peut iuger par la ieuneffe
de Caracalla, qui ſe changea tellement qu'eftant Spar- deuenu homme on ne pouuoit pas croire que ce ian. in
fuſt celuy de qui on auoit admiré les actions du- Cararant fes ieunes ans: partant ceux qui fe fondent calla.
la deffus pour faire iugement de l'aduenir fe trőpent fort,de mefme que ceux qui s'amufent pour
ce regard aux predictions des Aftrologues & des
Deuins,qui ne font que de pures refueries.
Sf3
AAAAAAAA A Gви
646
Intra
devind.
diu.
lib 2.
de leg.
LIVRE VI.
Plutarque dit excellemment bien que les grádes & genereuſes n'atures n'ontrien de petit ny
de mediocre, & qu'à eauſe de leur vinacité elles
ne peuuent point demeurer oyfiues, mais font
toufiours en action, & toufiours agitées de defirs & d'affetions comme de vehementes tempeſtes, iuſques à ce qu'elles viennent à compofer
par le temps leurs mœurs au bien & à la vertu.
Or fi an temps que ces agitations commencent à
fe mouuoir elles fe trouuent deftituées de bons &
falutaires preceptes, & des admonitions des fages, ie dis de ceux qui par vne longue pratique &
experience aux affaires jointe auec vne vie exemplaire, & vne rare doctrine ont acquis de P'honneur & de la reputation (deſquels i'ay dit au
chapitre precedent deuoir eftre choifis ceux que
l'on deftine pour inkruire la ieuneffe, && principalement la ieuneffe des Princes) à quels eftranges defleins, & à quelles folles entreprifes ne fe
portent-ils pas? & fi lors meſme que le Prince eft
bien inſtruict, & qu'il a acquis quelque prudence
& quelque vertu, il arriue le plus fouuent que les
Alatteurs, les courtilans, & les miniftres des voluptez les detraquent, & le font fouruoyer des
vrais fentiers de la vertu, pour le faire entrer au
chemin du vice à leur grand dommage, 8 plus
encore de celuy de leurs fubjets: combien plus
facilement en difpoſeront ils quand on l'aura
laiffe à l'abandon de fes plaifirs durant les plus
tendres ansde fa ieuneffe? Platon difcourant de
l'intitotion & de la difcipline en general, enfcigne qu'il ne faut point qu'il fe puiffe trouuer per
Tonne de quelque ſexe, aage ou condition que ce
D
raisre enTerbdertS 2
ric
CEOVandeecenr
DE LA POLITIQVE. 647
foit qui en doiue eftre exempte, & qui non feulement aux chofes ferieuſes & importantes au public, mais encore aux chofes de ieu & de pafletemps, le puifle accouftumer å faire tout ce qu'il
voudra: d'ou l'on peut recueillir que les Princes
ne doiuent pas eftre ſeulement inftruits à comander, mais auffi à obeyr, ie dis aux Loix de Dieu
& de la nature & à la raiső,& pour fe pouuoir códuire en telle forte qu'ils n'employent cette authorité Souueraine qu'ils ont de Dieu, que pour
le bien general de leurs Royaumes, & pour le
bien particulier de leurs fubjets. этраио
l'ettime qu'il y à trois chofes principalement,
qui portent les Princes à reietter l'inftitution &
la difcipline, à ſçauoir l'opinion de leur extration & de la grandeur de leur maifon, & cette
confideration n'a pas feulement lieu aux Princes,
mais aux moindres Seigneurs, & quelquefois
aux Vilotiers meſmes, qui ont quelque aduantage
en richeffes ou en dignité par deffus les autres;car
ils croyent qu'ils doiuent eftre ſeparez dú com
mun des hommes. Apres la reprefentatión de
leur puiffance, quand ils voyent qu'ils peuuent
tout, & que ce n'eft pas à eux de receuoir la loy,
mais de la donner. Et la derniere qui approche
fort de celle cy, qu'ils eftiment faire tort à leur
grandeur de s'abbaiffer iuſques à receuoir des
Precepteurs & des Gouuerneurs qui les forment
à la vertu Or pour le regard de la premierc ie
veux bien auec tous les Roys & les Princes qu'il
eftiment leur maifon par deffus toutes les antres,
& que ceux du tige Royal tiennent toufiours les
premiers rangs, & trouue bon qu'ils en rappor- Sf4
In Alcibiade.
649 LAVRIE
ETIV 1
tent l'origine fi haur qu'on aille meſmes iuſques a
Iupiter, comme difoit Platon; Et encore, que
pour garder la pureté de leur fang afin que quelqu'vn de moins illuſtre race ne s'y puifle point
meller, on garde les femnes des Roys auffi foi- gneufement que celles des Roys de Lacedæmone
eftoient gardées par les Ephores, pour empefcher
qu'autres que ceux de la race des Heraclides ne
peuffent paruenig à la fucceffion de l'Etat. Si ekce qu'il en faut touliours venir là, qu'il n'y a rien
de feur & de conftant en ce monde, & qu'on voit
fouuent que les Princes fe perdent lors qu'ils penfentleur Eftat eftre le plus affeuré, où à cauſe de
leurs mauuailes mœurs, ou par les fautes qu'ils
font au gouuernement de leurs affaires, ce qui
n'arriue que du defaut d'auoir efté mal ou du tout
poiat inftruits en leur ieuneffe, & pour l'auoir
paffee auec trop de licence & de liberté, tout ce
refpect qu'on a àleur race & à la grandeurde
leur maifon venant à fe perdre par leur mollefle
& leur lafcheté, dequoy on ne lit que trop d'exemples dans les hiftoires. Quant à Popinion de leur
puiffance i'etime que le Prince ne fçauroit auoir
d'opinion qui luy foit fi dommageable,que d'eftimer qu'il peut tout, car cette opinion l'emporte
à executer promptement & fans deliberation
quelconque fes defirs, quels qu'ils foient, fuiuant
ce dire de Denis le Tyran, que lors il cognoiffoit
qu'ib auoit veritablement le commandement,
quand il executoit fes volontez auffi toft qu'il les
auoit conceuës: Il eft fort mal-aiſé que le Prince,
qui eſtime pouuoir tout ce qu'il veut, ne vueille
ce qu'il ne doibt pas, & de la procede qu'il vient
es verabiets00a000כ
relederreocre
Loura
ctenpes peeuxсta с
DELA POLITIQVE. 649
de la colere au meurtre, de l'amour à l'adultere,&
de l'auarice à la confiſcation des biens. Les Princes doiuent croire au contraire,qu'ils font comme
des Miniſtres & Difpenfateurs eſtablis de Dieu
pour diftribuer les biens aux hommes, && que la
plus belle diſtribution qu'ils leur puiflent faire eft
des vertus & des bonnes mœurs; lelquelles leurs
fubjets embrafleront toufiours infailliblement,
quand ils les en verront doiiez à eux-mefmes:car
autrement ce n'eft pas à vn homme qui tombe de
releuer autruy, & à celuy qui eſt defreglé en fa
vie, deregler celle des autres. Mais le Princefe
trompe fort lors qu'il croit qu'il diminuera fa reputation & fa grandeur en recerchant les moyens
d'acquerir la vertu: Au contraire il ne fçauroit fe
rendre plus veritablement glorieux, & plus redoutable aux eſtrangers, ny plus aymé de fes fujets,qu'en s'eftudiant par toute forte de moyens à
fe rendre vertueux, vaillant, & magnanime, car
ces genereux deffeins donnerone de la terreur à
ceux-là; & l'efperance d'vn bon gouuernement
fera croiſtre de iour en iour l'amour de ceux-cy;
& ainfi il affermira & affeurera en toutes façõs số
Eftat: Toufiours la bonne obeyffance vient du bon
commandement; & ce dire eft tres-veritable,
qu'il eft plus facile que la nature vienne à faillir,
que non pas que le Prince puifle former vne Republique diffemblable à foy.
D
650 LIVRE VI.
Enquoy, &comment le Prince doibe
eftre inftruit.
CHAPITRE VIII.
E difcours de ce chapitre fembleroit eftre in- Ltile par le difcours des chapitires prcede
car fi tous les hommes indifferemment doiuent
eftre inſtruics à la vertu, aux bonnes mœurs, en
la religion de leur pays, & à maintenir la gloire
de leurs enceſtres, s'il faut faire choix des hommes qui font prepoſez à l'inſtruction de la ieuneffe, & ne les prendre point du vulgaire, pourquoy
feparons nous le traitté de l'inſtitution du Prince,
pour fçauoir en quoy & comment il doit eftre intruit, du traitté de l'inſtitution des autres hommes: veu meſmes qu'aux Eftats Oligarchiques &
Populaires,tous les Seigneurs & tous les Citoyés
font comme Roys, ayant tous part à la Souueraineté, leſquels par conſequent femblent deuoir
eftre inkruits de meſme façon. Mais d'autant que
comme dit Ariſtote, les Roys doiuent naturellement exceller fur le reſte des hommes, & que
d'autant qu'à cauſe des debats & des diffentions
qui pourroient furuenit, chacun fouftenant qu'il
excelleroit fur les autres, on a conftume d'appeller le Prince à la Royauté par élection, ou par fucceffion hereditaire, il faut que par vne exacte inftruction on ſupplée au defaut qui pourroit eftre
berestre cn
DE LA POLITIQVE. 651
de nature, & faire en forte que le Prince foit tellement compoſé qu'il ne ſoit pas feulement vertueux, mais encore l'exemplaire de toute vertu.
Et c'eft la railon pourquoy nous leparons le traitté de l'inftitution du Prince, d'auec celuy du reAte des hommes: car il n'y a point d'inconuenient
que ceux qui font Seigneurs en l'Eſtat Oligarchique, ou Citoyens en l'Eſtat Populaire, s'occupent en autres chofes qu'en l'adminiſtration des
affaires publiques, foit pour leurs negoces particulieres, ou pour entretenir & enrichir leurs maifons, foit pour leurs amis, domeſtiques, & familiers, mais le Prince ne doit auoir foin que dп
public, & les affaires priuées du Prince, doiuent
eftre en effec publiques, comme les mariages,
traittez, alliances, confederations, les apannages
qu'il donne à fes enfans ou à ſes freres, les contra&ts & les liberalitez meſmes fe doiuent raporter au public, puis que le Prince eft l'ame de l'Eftat qui le faict mouuoir, & que la conferuation
en depend entierement de luy: D'où vient qu'on
ne fçauroit affez honorer & reuerer les Roys, ny
eftre affez curieux de les faire bië infkituer & enfeigner durat leur bas aage, & que eux mefmes
en quelque faifon que ce foit, ne le doiuct iamais
laffer d'apprendre & de procurer qu'ils foient bié
inttruits. On peut encores adioufter pour mõitrer
la raifon & l'vtilité qu'il y à de feparer ce traitté,
d'auec celuy de l'intruction des autres hommes,
qu'il y a des chofes qui font loüables ou indiffe
rentes anx autres hommes, lefquelies font à reprendre aux Princes, comme entr'autres la honte,
ainfi que Plutarque monkre par pluficurs railons:
Intraet
de pud.
AAAAAAA GGN
652 LIVRE VI.
mais le foin qu'il faut prendre,afin qu'ils foiér bië
inftruits,n'apartient pas à toute forte de perfonnes.
Quelquefois cela eftoit ordonné par les loix &
couftumes du pays, comme en Lacedemone par
les loix de Lycurgue & en Perſe, ainfi que l'ay dit
à la fin du Chapitre fixiefme. En Turquie la coufkume eſt que lors qu'vn des fils du Grand Seigneur va en quelqne gouuernement, on luy donne vn Bafcha pour luy apprendre l'art & la difcipline de la guerre, & vn Docteur pour l'inftruire
és arts liberaux & aux bonnes lettres. Quelquefois ce font les peres & les meres qui en prennent
Lam- le foin, comme Alexandre Seuere fut inſtruit par
pred. in le foin de fa mere durant les premiers ans de fa Alex.
Seuero, ieunelfe, tant aux lettres qu'aux armes, ne laiffant
pas paffer vn feul iour qu'elle ne le fit vacquer
à l'vn & à l'autre. Et cela eft plus ordinaire lors
que les Princes naiffent des Roys heritiers prefuptifs de l'Eftat, que ce font les peres &les meres
qui en choififfent les Precepteurs & les Gouucrneurs, & mefmes lors qu'ils font delaiffez orphelins des peres & viennent à fucceder à l'Eſtat, les
meres prennent ce foin, dequoy nous parlerons
plus amplement en fon lieu. Mais il y a deux chofes principales à confiderer en cette inſtruction,
que ie me fuis propofé de traitter en ce chapitre.
L'vne en quoy il faut inftruire le Prince, & s'il
doibt eftre parfaictement inſtruit en toutes chofes. L'autre comment & en quelle façon il le faut
intruire, à ſçauoir où feul ou en compagnie, &
s'il eſt befoin d'vſer quelquefois de ſeuerité en fon
endroit.
Touchant l'art militaire tous font d'accord que
Prince
atos
Dcore aпод
ent
Doteres
ler
ba
DE LA POLITIQVE. 653
le Prince y doibt eftre inftruit auffli parfaictemtent Tacit
lib. z. qu'il fe peut; On lit que Tybere enuoya fon fils annal.
Drufus en Illyric afin qu'il y deuint bon foldat,&
s'acquit la bien-vueillance des gens de guerre', &
encore afin qu'il ne corrompit point fa ieuneffe
parmy les mollefſes & delicateffes de la Ville:
d'où l'on peut recueillir que l'eſtude des armes
ne s'apprend pas par la lecture des liures, & par
les feuls difcours & rapports des vieux foldats &
Capitaines, mais par la preſence, par la faction, &
par l'experienceen ce meſtier. C'eft pourquoy
anciennement entre les Lombards le fils du Roy Paul.
ne pouuoit pas s'afſeoir à la table de fon pere, qu'il Diacon.
n'euft faict premierement preuue de fa vertu, & lib. I.c
qu'il n'euſt efté fai& Cheualier par vn autre Roy 1б.
eftranger. Mais quant aux autres Arts, plufieurs
ne veulent pas que le Prince y foit inſtruit, comme fi le Prince deuoit eftre ſeulement Gendarme
& non Roy, & comme fi la Royauté eſtoit ſeulement vne intandance militaire, & non pas vne abfoluë & fouueraine puifſance pour dispofer fagement des affaires de la paix aufli bien que de celles de la guerre. Or pour les arts vils & feruiles,.
& qui font mefmes des chofes indifferentes,comme de ſçauoir accorder vne Viole,joier des fleцtes, eftre bon Muficien, bon Iardinier, & autres
chofes femblables, le Prince le doit fans doubte
ignorer, ou du moins meſpriſer, parce que tout
cela ne peut ſeruir qu'à raualer les efprits des hőmes, fuiuant ce beau dire de Demoſthene, qu'il
ne fe peut pas faire que ceux là ayent les efprits
hauts & genereux qui s'occupent en chofes viles nth. 3.
& bafles; car telles que ſont les inclinations & les
Oli-
Plut.in
Pyrrho.
654 LIVRE VI.
occupations des hommes tels ont accouſtumé
d'eftre leurs eſprits. C'eft pourquoy on ne fçauroit aflez mefprifer Neron qui failoit profeffion
d'eſtre le meilleurMuficié de laCour:Caligula qui
fit so cheualCoful, Honore qui aimoit fort cheremět vne Poule, & ces aurres monſtres de l'Empire
Romain lafches & effeminez,qui le pélans micux
maintenir ou par leur feule authorité, ou par les
perfuafions des flateurs, & de leurs courtifans,ont
commis des execrables cruautez & meſchácetez,
comme ayans des ames viles & abjectes, & tresindignes du commandement: & bien differentes
de la magnanimité de l'ame de ce grand Roy &
excellent Capitaine Pyrthus, qui eftant interrogé
quel eftoit le meilleur joüeur des Aeuſtes de Python ou Cephifus, refpondit que Polyperchon eftoit à fon aduis le meilleur Capitaine, comme s'il
euſt voulu dire que ny l'eftude ny le iugemét des
chofes fi viles & fi bafles n'apartenoit point à vn
Prince, ny n'eftoient pas dignes de luy. Quand
aux arts mechaniques il n'eft pas mauuais que le
Prince y foit aucunement ſçauant, pourueu que
ce ne foit point pour s'en feruir aux ieux & pafletemps, & autres choſes inutiles : mais pour imaginer, inuenter, & projetter des ouurages propres & neceffaires à la guerre,comme des machines & des engins de batterie ; c'eft pourquoy les
Iciences Mathematiques qui feruent à telles chofes, & generalemét a tout ce qui regarde la guerre, & mefme au gouuernement de quelques affaires publiques ne doiuent pas eftre ignorées par
les Princes. La Philofophie eft veritablement l'étretien & la nourrice de la vertu militaire, & gee Oare.b
arde!eptto
par
Le
Dle, cDattenEabhos teAnes
lcor
DE LA POLITIQVE. 655 neralement de toutes les autres vertus qu'il faut puifer de fes preceptes, comme de leurs vrayes fources: mais le Prince n'en doit pas pourtant faire profeffion,ny en tenir eſchole,bien qu'il foit neceflaire qu'il y foit ſuffiſamment inſtruit, comme nous deduirons au chapitre dixiefme de ce
Liure. Et partant il faut conclurre que le Prince doit eftre parfaitement inſtruit en tout ce qui re- garde l'art militaire, & qu'il ſe doit principalement former & exercer à cela, mais qu'il ne doit pas negliger l'eſtude des lettres & des arts & ſciếces qui feruent à bien gouuerner l'Eftat, tant en la paix que en la guerre.
Le dire de Carneades eft vulgaire, mais veri- table, que les enfans des Roys & des riches n'ap- prennent rien comme il faut qu'à manier les cheuaux, parce que aux autres exercices les maiftres leur applaudiſſent, & les flattent; & ceux qui co- battent & luttent contre eux, ſe laiflent vaincre
& abbatre. Platon difcourant excellemment à số lib. 3
accouktumé fur la nourriture des Princes dit, deleg. qu'ils fe gaſtent & perdent d'ordinaire, parce qu'ő les met en leurs premiers ans entre les mains des femmes, qui les nourrifſent comme des per- fonnes heureules, deffendant eftroitement qu'on
ne leur contrarie en chofe quelconque, & com- mandant de loier tout ce qu'ils diront, & qu'ils feront: Et qu'apres des femmes on les baille à
des precepteurs qui ne les nourriffent pas comme Chiron fit Achilles de la moüelle des Lyons,mais
de mefme que des femes. Les trois gouuerneurs Blendu d'Athalaric difoient Roy des Goths fils d'Amalafconde Lib.5. que les Goths n'agreoient pas que leurs Anton
inChro.
2. part
lib. 1 1.
$.6.
Plut. in
Agefil.
658 LIVRE
Roys euſlent des precepteurs, parce que par le
foiet & par les menaces on leur donnoit de la
crainte, & qu'il valoit mieux que leurs Roys menallent vne vie libre qu'vne vie ſerue & craintiue: mais il n'y ſçauroit auoir de plus pernicieufe opinion pour l'inſtruction des Roys;
Car on pourroit bien exempter de la difcipline commune les enfans des Roys, comme en
Lacedemone, mefmes lors qu'elle eſt dure & pe
nible,telle qu'eſtoit la Laconique;mais c'eſt chofe
dangereufe au Prince, & plus encores à l'Eſtat de
les en exempter entieremet,& il vaut mieux, à mố
aduis, qu'ils en pafſent par la rigueur: Car Agefilaus, qui fut vn fi grand Roy, ayant efté nourri en
cette dilcipline Laconique, ne laifſa pas parmy
cette courtoifie & priuauté qu'il y auoit acquile,
de conferuer la grandeur & la Majefté Royale.
C'eft pourquoy plufieurs ont eftimé qu'il ne falloit point inftruire le Prince feparément, comme
Xeno- Cyrus fat inftruit auec fes egaux en aage afin
be qu'il peut apprendre les vertus aulquelles il fe
infit. tronuoit inferieur aux autres. Comme on lit paphon
Cyri.
Dioder.
reillement qu'apres la nailfance de Sefoftris, qui
fut depuis Roy d'Ægypte, le Roy fon pere fit venir tous les enfans qui eſtoient nais le mefme iour
anti- pour les faire nourrir auec luy. Toutefois ie ne
quir. voudrois pas que tous faflent nourris aucc le
Lib. s.
lib.1.de
Prince, mais feulement ceux qui ſeroint de maiXenoph fon noble & illuftre, ainfi que les Perſes ancienexpedir, nement faifoient nourrir les enfans des Grands &
Cyri des Princes aux portes du Palais du Roy, ou ils
apprenoient la vertu, & en voyoient plufieurs
exemples, n'oyans ny ne voyans rien de des-ho- nelte,
ele m
ces graeles Pbicaane loen valen
ent 2
bes
anan
sche
stem
DELA POLITIQVE. 657
nefte, de fale, ou de vicieux, mais bien les vns
blafmez & reprins, & les autres eftimez & honorez par le Roy, aprenans par ce moyen de bien
obeyr, & de bien commander: Et il eft å prefumer
que le mefme eftoit obſerué en France du temps
de ces grands Pepins & Charles, car nous lifons
que les Princes des autres pays apprenoient en la
Cour de nos Roys la diſcipline de bien regner, &
de bien gouuerner leurs Eftats; noftre Nation eftant lors non feulement la plus celebre du monde en valeur & generofité, mais encore en fageffe & en courtoifie. Ie voudrois aufli conformément à ce que i'ay dit, que les enfans ſeulement
des perfonnes nobles & illuftres fufſent receus
pour faire preuue de leur vertu en toute forte de
jeux, de combats,& d'exercices,felon ce dire d'Alexandre le Grand, qu'il courroit aux jeux Olympiques fi c'eſtoient des Roys qui y courufſent.
Dauantage ie deſirerois qu'en ces jeux & en ces
combats on ne fit point de diuerſes parties, ny
des chefs, faute qu'Herodian remarque auoir efté
faite par l'Empereur Septimius Seuerus, qui permettoit que de ſes enfans, I'vn fe mit en vn party,
& l'autre en vn autre durant lespafſetemps de leur
ieuneffe, ce qui engendra de telles haynes & inimitiez entr'eux,que la concorde nes'y peut iamais
plus remettre. Il eft fort bon lors qu'on inſtruit
le Prince auec les ieunes Gentilshommes de fon
aage, de l'inſtruire en telle ſorte qu'il paroiffe en luy quelque chofe de plus genereux & de plus excellent qu'aux autres,où fi fon naturel ne le porte
pas, qu'on y remarque au moins quelque addreffe & quelque particuliere inclination à la vertu,& Tt
Guillel.
Malmesb.
lib.2.
1. de
geft.reg Anglia
658 LIVRE VI. D
Tacit.
lib. 14.
annal.
Zonar.
in annal.
lib. 2.
Oydf.
fur tout il fautluy retrancher à bonne heure tou
te forte de vices,& non pas luy en permettre quelqu'vn pour le deftourner des antres,comme firent
Burrhus & Seneque, qui fe monſtrerent en cela
mauuais gouuerneurs de Neron. Mais fi pour retrancher les vices on doibt proceder par la feuerité & par la rigueur, ou par la douceur & les remonſtrances, c'eft ce qu'il faut determiner par le
naturel du Prince, il eft dangereux de fuiure la
premiere voye, tefmoing le grand Arfenius Diacre de l'Eglife Romaine, precepteur de Honore
& d'Arcade fils de Theodofe, lequel ayant fouetté vn iour Arcade par la permifion de l'Empereur fon pere, en cuida perdre la vie, Arcade luy
ayant apofté vn hõme pour le tuer. L'autre voye
eft bien meilleure, laquelle fat fuiuie par Philippe. qui confiderant que fon fils Alexandre eftoit
difficile à conduire, parce qu'il s'opiniaftroit à ne
vouloir point eftre force à quoy que ce fut, mais
qu'il cedoit affez volontiers aux remonftrances,
tafcha de luy perfuader par railon ce qu'il vouloit qu'il fit fans vfer autrement de commandement, auquel effed il eſtima qu'Ariftote qu'il luy
donna pour precepteur, feroit plus propre de
l'inítruire que tout autre. Auffi en fit il vn grand
Prince qui fit voir que le dire d'Homere n'eft
pas toufiours veritable, que peu d'enfans font
lemblables à leurs peres, que plufieurs valent
moins, & qu'il ne s'en trouuent prefque point de
meilleurs, mais i'eftime qu'il eſt aifé aux peres
de les rendre meilleurs qu'eux mefmes,s'ils prennent le foin de les faire bien inſtruire:car au refte
la maxime de Mahumet cft trop materielle, que
ile in
De
Ceaupur coDOET
AcuteCincesCien
Con
e: BPoer
DELA POLITIQVE. 659
lors qu'en la generation la volupté du mary eft
plus grande que celle de la femme, l'enfant eft
femblable au pere, & quand la volupté de la lib. de
femme eft plus grande,il eft femblable à la mere, dottr. il eft plus à propos ce me femble de rapporter Mahнn
leur bon ou mauuais naturel à la bonne ou mauuaile inítruction qu'ils auront receuё.
De l'Inftitution aux bonnes Lettres
aux Sciences.
CHAPITRE IX.
Ous ne ferons icy qu'efbaucher ce difcours Nque nous pourfuiurons amplement aux chapitres fuiuans, non pour en parler en la façon des maiſtres d'Eſchole, mais fuiuant le deffein de cette œuure en Philofophe, & en homme d'Eſtat,
pour confiderer premierement combien il eft
important à l'Eftat en general que la ieuneffe foit inftruite aux bonnes lettres & aux fciences, & à
chaque homme en particulier,& fignamment aux Princes, grands Seigneurs, & autres qui ont le maniement des affaires d'Eftat. Pour le premier il en appert par le bien infiny qui en prouient; à In Gor
fçauoir comme difcourt tres-bien Platon, que la gia. vie n'eft pas ordinairement defordonnée là où eft la fcience, d'autant que l'ignorance eft toufiours inconſtante, & l'inconftance eft la mere du defordre : D'où vient que l'Eftat auquel les ignorans gouuernét,eft d'ordinaire mal affeuré, parce qu'ils
T 2
660 LIVRE VI.
Diogen.
Laert.
in vita
Aristot.
In Alcibiad.
2.
ne font iamais fermes en leurs opinions, & gaftent preſque toufiours les affaires lors qu'ils penfent les mieux entendre, quelque experiece qu'ils
puillent auoir,par le defaut de la ſcience politique,
par laquelle nous aprenons la ſageffe qui nous
conduit à toute forte de bien & de vertu, & nous
joint melmes auecques Dieu. Que la ſcience ſoit
aufli necefſaire aux particuliers, la difference qui
fe trouue entre les ignorans & les ſçauás le monfAtre clairement. Vous diriez que ceux-là font
toufiours comme des perfonnes mortes fans
parole & fans difcours: Et ceux-cy au contraire paroifſent comme des lumieres eſclairantes qui illuſtrent leur pays, & le rendent celebre & renommé. Outre que la Science fert
comme dit Ariſtote, en ce que les ſçauans font
d'ordinaire volontiers, ce que plufieurs font feulement par la crainte des loix. Que fi on me dit
qu'on a veu des hommes ſçauans qui ont caulé
la ruine de leur pays, que c'eſt vn bafton que la
fcience, duquel on fe fert diuerſement,& que Platon rapporte en quelque part ſur ce ſujet des vers
d'Homere,qui difent que la ſcience qu'vn certain
Margis auoit de plufieurs choſes luy fut fort dommagcable: Ie reſpondray que de meſme que les
Viperes conuertiffent le fuc des meilleures herbes en venin, ainfi les ames vicieuſes changent les
preceptes de la Sageſſe & de la Philofophie que la
Icience nous apprend, en des artifices, delguifements, & tromperics:mais lors qu'il y аa de la bon
té enen l'ame d'vn homme fçauant, il luy arriue ce
bien, que fi quelquefois il s'eſconle quelque chofe de fon entendement par le defaut de la memoi
lier
Lecesemer
eS V
Han
couesADCe
DE LA POLITIQVE. 661
Laert.
re,il le remplit derechef tout auffi-toit par les enfeignements de la vertu, qu'il ne peut faillir de
trouuer dans les bons liures. Et ainfi puis que le
fçauoir eft neceflaire, & pour la confideration du
bien public, & pour la confideratió du bien particulier des hommes, chacun doit tafcher auec vne
extreme ardeur & affection à deuenir fçauant aux
fciéces qui sõt vtiles à l'vn & al'autre, & principalemét en la Politique qui entreine auec foy toutes
ces vtilitez & particulieres & publiques, apres
auoir neantmoins paílé par les premieres ſciences,
comme les Mathematiques & la Logique qui applaniffent la voye aux autres; Or le moyen de les
acquerir toutes eft de faire ce que difoit Ariftote, Diogen.
d'aller promptement à la recerche, & de ne def- ibidem.
daigner point l'apprentiſſage de la moindre,quelle que ce foit, pourueu qu'elle foit liberale: Car
les Iciences eftant liées & enchefnées enfemble, il
eft mal-aifé de profiter beaucoup à vne ſi on n'a
goufté quelque peu des autres, ce qui n'eft point
impoflible qu'a ceux qui y vont negligemment &
lafchement, ou qui prennent ſeulement les liures
par efbat & par recreation. Il eſt bien vray que ie
donnerois volontiers ce confeil, qu'eftant fort
difficile d'acquerir vne grande & efgale cognoiffance de toutes les fciences, il ſe faut principalement occuper à celles qui font conuenables à la
profeflion de chafcun. Mais voyons au chapitre
fuiuant fi ce que nous auons dit touchant la fcience doibt eftre commun à tous les hommes, & fi
les Princes & les Grands Seigneurs en doiuent
eftre exempts comme quelques vns eftiment. Tt 3
662 LIVRE VI.
Cous
Que la doctrine ne doibt pas eftre mesprifee
par les Princes & les Grands
Seigneurs.
CHAPITRE X.
liu3 YEime bien veritable ce que Bodin elcritque chap. 1. le fcauoir d'vn Prince s'il n'eſt accopagné d'vne
de la rare & finguliere vertu eft vn dangereux couRepubl. Aeau en la main d'vn furieux, & qu'il n'eſt rié tant
à craindre qu'vn feauoir fuiuy d'iniuſtice & armé
de puiffance:mais aufli me faut- il accorder ce que
Philipe
de Comines
cha.34
in Philebo.
noſtre hiftorien François efcrit certes fort fagement, que Dieu n'a point eftably l'office de Roy
pour eftre exercé par des beftes, ny par ceux qui
font gloire de dire ie ne fuis pas Clerc. Platon dit
fur ce diſcours que l'ignorance des gens de perite
& baffe condition eft fubjette à riſee, & digne de
mocquerie:mais que lignorance des Grands,& de
ceux qui ont le pouuoir & le maniement des affaires peblicques eft tres-dangereuſe & tres-dőmageable, non feulement comme i'eftime à l'Eftat, mais encore à eux melmes. Vn Prince ignorant,qui n'oit,& ne voit que par les oreilles & par
les yeux d'autruy,peut ettre facilement perfuadé,
& deceu en toutes chofes; Et l'on voit prefque
toufiours qu'aux opinions qui fe donnent en fon
Confeil ou il branfle en incertitude fans fe pouuoir refoudre, ou il choifit la pire de toutes: Et
re ca
onnesendreendreQU
sen
paneDS
as:
elcCST
les
28
DE LA POLITIQVE. 663
c'eft veritablement pourquoy les Grands Princes,
& tous ceux qui ont faict deffein d'auoir le gouuernement d'vne Republique, foit qu'ils ayent eu
efgard au bien general, foit à leur particuliere
ambition & commodité, ſe font premierement
addonnez à l'eſtude de la Philofophie, & des autres Sciences & facultez qui les en pouuoient redre capables. Ils n'ont pas attendu d'en recercher
P'acquifition lors qu'ils ont efté defia auancez en
aage,comme on le voit fouuent pratiquer auiourd'huy: mais de bonne heure ou leurs peres, ou
ceux qui auoient le gouuernement de leurs perfonnes, ont taſché de les y affectionner, & les
rendre enclins & defireux, non feulement de fe
rendre fçauants, mais auffi d'honorer les lettres,
qui font deux chofes differentes, lefquelles on a
veu toutes deux enfemble en plufieurs Princes, &
il s'en trouue peu qui ayent ſceu quelque chofe
qui n'ayent eftimé les lettres, & encores les perfonnes recommandables en fcauoir, & quelques
vns mefmes qui ont eſté ignorans en ont faict
cas: mais auffi a on veu quelques Princes qui
fe glorifians de leur ignorance, ont non feulement meſprilé les bonnes lettres & toute forte
de ſciences, mais encores en ont prohibé l'exercice, & chaíle & perfecuté ceux qui en faifoient
profeffion.
Arinera Roy d'Epire fut enuoyé eftant ieune à Iustin.
Athenes pour y eſtudier, d'ou il reuint fort fea. lib. 17.
uant, & d'autant plus agreable a fon peuple, il fit
des nouuelles loix à Epire, il y eſtablit vn Senat,
des Magiſtrats, & vne meilleure forme de Repu- Tacit.
plique. Heluidius Prifcus qui fut vn grand per- lib,4
Tt 4
Diodor.
Sic.
664 LIVRE VI.
fonnage Romain s'addonna fort durant fa ieuneffe aux fciences, non pas tant pour en acquerir
de la reputation, que pour faire prouifion de force & de vertn pour pouuoir mieux vn iour adminiſtver les affaires publiques:ainfiDemetrius Phalerien donne ce beau confeil aux Roys de lire fort
les liures qui traittent des Gouuernemens des Eftats,parce qu'ils y trouuét ordinairement ce que
les meilleurs amis des Roys ne leur ofent pas dire.
En Ægypte les Preftres auoientcoultume d'inferer dans les Liures facrez les genereuſes ations
des anciens, affin que leurs Roys qui eftoient obligez de les lire, ſe peulfent micux inſtruire de ce
qui eftoit neceffaire au gouuernement de leur
Eftat; & Alphonfe le magnanime Roy d'Aragon
& de Naples, difoit que les Liures eftoient les
meilleurs Confeillers que les Roys cuffent, &qu'il
ny auoit point de meilleur confeil que celuy des
morts entendant les Liures. On lit qu'Ædouard
I. Roy d'Angleterre fils d'Alfridus ou d'Aluridus
faifoit premierement inftruire ſes enfans aux lettres, & puis comme Philofophes & bien inftruits
il leur bailloit le maniement des affaires d'Eftat;
mais principalement la cognoiffance de l'hiftoire
Jeur eft neceffaire, car comme dit le Seigneur de
Ioinuille, Faits Royaux font dignes de cognoiffance
Royalle.
Quelques Princes qui ont eſté ſcauans, &
ont enfemble honoré ceux qui l'eftoient, y ont
efté inuitez par la confideration de la beauté,
du luftre & des ornemens que les lettres
donnent à ceux qui en ont la cognoilfance,
fuiuant le dire de ce grand Pape Eneas Syluius
neur
oint o
LoTaledonneutresm
attonpene
en
Tof
DE LA POLITIQVE. 665
qui fut nommé Pie I I. que les lettres doiuent eftre
P'argent du Populaire, l'or des Nobles, les Perles des Princes qui doiuent priſer d'auantage la
Doctrine que la Royauté,comme Conftantin Ducas Empereur d'Orient, qui diſoit qu'il aymeroit
mieux auoir efté docte qu'Empereur. Plutarquе
efcrit que le Prince n'eft point defireux d'honneur & ne merite point d'eftre eftimé, qui a bien
le foin de vehir fomptueufement fon corps, &
fait gloire que la maiſon foit richement meublée
& delicatement feruie, & cependant ne donne
point ordre que fon parler, fa compagnie, & la
conuerfation foit plus graue & plus fage,que celle
de quelque bafle ou vulgaire perfonne, ne tenant
conte de parer & orner le palais Royal de fon
ame, aini qu'il appartient à vne magnificence
Royale. Ainfi Alexandre pour efuiter ce reproche,
& pour acquerir ce titre de Grand, qui luy fat
donné à iufte titre, voulut furmonter tous les
autres, non feulement en valeur & en puiffance, mais encore en l'intelligence des chofes hautes & excellentes,tant, qu'il voulut toufiours mal
à Ariftote depuis qu'il eut publié les liures où il
traittoit des fciences fpeculattucs qu'il auroit apprinfes de luy.
l'oferay dire que le Prince ne doibt pas feulement taſcher d'acquerir les ſciences à caufe du luAtre & de l'ornement qu'elles luy peuuent donner, mais encore qu'il y eſt particulierement obligé: Car puis que les armes ne font pas la feule œuure du Prince, & qu'il n'eſt pas moins tenu de
bien rendre la iuftice & faire de bonnes Loix &
Ordonnances, tant pour la faire adminiftrer comZona
ras in
dimal.
In Dione
D
666 LIVRE VI.
me il faut, que pour regler la police de fon Eftar,
ainfi qu'il eft perilleux à vn Roy de commettre le
gouuernement des armées à aurre qu'a luy mefme, aulli doibt il fçauoir à tout le moins en general ce qui ett necetlaire pour cognoiftre & difcerner les choles iuftes d'auec celles qui ne le ſont
pas, afin qu'on ne luy puifle pas impofer. Ainfile
premier Cyrus Roy de Perfe fut fort fçauant en
la Philofophie, & fut inftrait par les Mages à bie
rendre la luftice: & Antonin le Philolophe fe rédit par le moyen de fon fçauoir fi grand Empereur, & fi fort aimé de fes peuples, que fa renommée & fa reputation feruit long temps à conferuer apres fa mort, melme l'Eſtat à fon fils, qui par
fes vices extremes & autat plusque pour toute au
tre chofe,fe perdit bie toft apres par lon ignorace.
Or ie ne veux pas que les Princes quis'eftudier
aux lettres en facent particulierement profeffion,
ny s'addonnent beaucoup aux (peculatiues, ny à
celles qui ne feruent de rien au gouuernement &
maniement des affaires. La Royauté, dit noſtre
Poëte François eft vn meftier actif; & c'eft folie
à vn Prince d'eftre toufiours dans les Eſcholes, &
de conuerfer ordinairement auec les Philofophes,
comme ce Roy deCaftille & de Leon,qui fut lurnommé Alphonfe le Philofophe, qui pour eftre
continuellement attaché à l'eftude,principalemét
à l'Aftronomie, laiffa à l'abandon les affaires de
fon Eftat. Et cét autre Roy de Caftille nommé
Iean qui diſputoit luy melme fouuent aux efcholes, & ettoit li opiniaſtre que la plufpart des DoAeurs faifoient par fAlatterie, ſemblant de trouuer
bonnes fes opinions, quelques mauuaiſes qu'eleculeCardreot
Gramdes
us fteRes
PreDCUES
Fieoratune
DE LA POLITIQVE. 667
les fuffent à l'exemple du Philofophe Fauorin,qui
ceda à l'Empereur Adrian touchant quelques regles de la Grammaire, diſant qu'il n'auoit garde
d'accufer d'erreur & d'ignorance celuy qui auoic
trente legions pour fe frice obeyr. Au contraire
du Cardinal de Plaifance, qui ayant reprins l'Empereur Sigifmond au Concile de Conftance, d'auoir prononcé quelques mots contre les loix de
la Grammaire; l'Empereur luy fit refponfe que
puis qu'il eſtoit generalement par deflas toures
les Loix, il pouuoit bien eſtre par deffus la Grammaire; mais Fauorin le monſtra en cette occafion
veritablement Philofophe, c'eft à dire ſage, & le
Cardinal vn eftourdy, car il ne faut iamais efkriuer, mefme pour peu de chofe auec les Princes.
Mais pour reuenit à noftre propos,non feulement
eft-il mal feant à vn Prince de difputer luy-mefme dans les Efcholes, mais encore ny doiuent-ils
pas feulement afſiſter que rarement, il fufhit que
parmy les propos de table ceux des bõnes lettres
& des ſciences liberales foient les premiers & les
plus frequents, & que lors qu'ils font deliurez de
leurs plus grandes & ſerieutes affaires, ils prennent quelquefois leur recreation dans les iardins
des Mufes, dont ils ne fortiront iamais que plus
fages & mieux inftruits.
Quand aux ſciences que les Princes doiuent
apprendre, on lit dans Fortunat que Chilperic
Roy de Erance fut poëte, & qu'il entendoit plufieurs diuerfes langues fans truchemer, que l'Empereur Charlemagne & fon fils Louys le Debon- sigifnaire, eftoientſçauans en la langue Greeque & bort in
Latine, au contraire de Louys Xi. qui ne voulut Chren.
668 LIVRE VI.
Marin.
Sic.lib.
ΙΙ.
Procop.
lib.3.de
bello
Gothico
iamais permettre que fon fils Charles VIII. apprint feulement la langue Latine : Alphonfe le
Magnanime Roy de Naples & d'Aragon, duquel
nous auons cy delfus parlé, ſe plaifoit fort à la le-
&ure des Sainctes lettres, & ſe vantoit d'auoir leu
& eftudié quatorze fois le vieil & nouueau teftament: cette eftude ne ſeruoit pas feulement à fon
contentement, mais bien mieux à l'inſtruction de
fa vie; Car comme la faincte Efcriture doit eftre
la pierre de touche aux controuerfes de la foy,
auffi eftime-ie qu'elle doit eftre le vray patron de
noftre vie, & à laquelle nous deuons mouler toutes nos ations & priuées & publiques: & c'eft
fauſlement & fort mal à propos que quelques vns
ont penſé que ces diuins & incomparables preceptes que nous y trouuons, foient contraires aux
maximes qu'on doit tenir au gouuernement d'vn
Eftat, & qu'ily en a bien qui ne font pas contraires, mais qu'ils font tous diffemblables; car nous
monftrerons plus commodement en autre part
que cela n'eft pas; Icy nous nous contenterons de
dire que l'eftude des Sainctes Eſcritures eft fort
feant au Prince, pourueu que ce foit pour fon inftruction: car hors de cette confideratiő.de melme que ce n'eft pas aux Theologiens & aux Moines de cognoiftre des affaires d'Eſtat, ce n'eft pas
au Prince d'eſcrire ou de iuger des controuerles
de la Foy. Et on lit à cеe propos de Iuſtinian que
pendant que les Goths luy enuahiffoient la ville
de Rome, & toute l'Italie, & les Perfes l'Orient,
il s'amufoit aux controuerfes & aux diſputes de la
Theologie, ce qui eſtoit ridicule ce me femble.
L'att militaire ou les Mathematiques qui luy ler.
Nences1 gran001
mme
dn R
delaons
200
metlesiGuezde
tot
enatre
DE LA POLITIQVE. 669
uent,font comme nous auons dit proprement les
fciences que lePrince doit apprédre, dequoy nous
trouuous que Pyrrhus qui fut à mo aduis vn des
plus grands Roys quiayent iamais eſté, fit vn Liure. Mais encore la Science de la Politique luy
eft plus necefſaire, par ce qu'elle comprend en effet toutes les autres qui luy font conuenables, de
laquelle nous trouuons aufli que quelques Princes ont quelquefois donné des enſeignemens,
comme Dom Piedro Duc de Coimbre, frere du Roy Edouard de Portugal. Cette partie auffi de la Philofophie qui traitte des vertus que nous
appellons Morale,eft fort vtile au Prince; Et nous
lifons pareillement dans les mefmes hiftoires
d'Eſpagne que le Prince Charles ils de Iean d'Aragon Roy de Nauarre traduifit les Ethiques d'Ariſtote, & que le meſme Alphonſe le Magnanime traduifit heureuſement en langue Efpagnole les Epiftres de Seneque. Outre ces fciences là, auſquelles ſans doute le Prince doibt eftre peu ou
prou verfé, il luy eft neceſſaire d'auoir la cognoiffance des langues, pour le moins des pays auf- quels il commande,ou auec lefquels il a des traittez de prote&ion,d'alliance,de confederation, &
de commerce. Ainíl'Empereur Frederic I. par- loit plufieurs langues, comme la Grecque,la Lati- ne,l'Italiene,l'Alemande, & Arabeſque ou Sarra- fine; Et en la Bulle dorée du Roy Charles I V. il
eftoit nommément porté que les enfans ou fuccefeurs des Princes Ele&teurs outre le langage Alleman, qu'il eſt à preſumer qu'ils ſçauoient, fcroient inftruits des l'aage de fept ans en la Gram- maire, & aux langues Imliene, & Sclauonne,par ce
Plutar.
in Pyre
Tho
Paul.
Orof.
lib. 7.
€. 20
670 LIVRE VI.с
que la cognoiffance de ces deux eftoit neceffaire
pour l'vlage & pour le maniement des affaires de
l'Empire, ce qui toutesfois a elté toufiours mal
gardé. Et on ordonnoit fort à propos qu'ils ap
prendroient en leur ieune aage les langues, d'autant que c'eft la propre eftude des enfans, & non
des hommes qui fe doiuent occuper en quelque
eftude plus ferieuſe,bien qu'on liſe que Caton apprint la langue Grecque eltant defia vieil, & Vetranio qui fut nommé Empereur en Efclauonie
par quelques foldats du temps de Conftance
fils de Confiantin, eſtant du tout ignorant aux
lettres & aux langues, ayant voulu commencer de les apprendre, il fut conſtraint par Conſtance de laiffer & l'Empire, & l'Eſcole. Cen'eft
pas affez au Prince d'auoir vne mediocre cognoiffance des autres langues, il doibt eftre d'abondant
eloquent pour le moins en celle du pays, auquel
il commande. Ces grands Roys, dit Plutarque,
auec tout plein d'autres belles chofes fur ce fujet,
engendrez de lupiter, excellents, veritables, &
puiflans, qui come eftans d'vne nature & origine
plas illuttre que les autres hommes, ont dompté
plofieurs Eftats & Royaumes, n'ont point defdaigné d'eftudier à fe rendre eloquents, n'obferuant
pas feulement Iupiter le Confeiller, Mars l'homicide, & la guerriere Minerue, mais encore la Mufe Calliope qui attire à foy les hommes par l'eloquence, & les rend plus traitables & plus maniables. Tous les Empereurs Romains furent eloquens auant Neron, qui fat le premier, au ralib. 13. port de Tacite, qui bien que non du tout ignorant
annal. du bien dire, quitta l'Eloquence & les autres
ences
res teadf
elproen ettoJors
terre,biencet
Te
a elcpluse Ont
LotleomarasV.
luresComnde
len
35
23
DELA POLITIQVE 671
Sciences plus releuées, pour s'eftudier à peindre,
grauer, chanter, & faire des vers, & s'adonner à
autres femblables chofes, mais Conftantin le
Grand fut depuis fçauant & fi eloquent,qu'on efcrit de luy qu'il enforceloit par fes paroles les hó- żona
mes qu'il faifoit cõdefcendre à ce qu'il vouloit:Et ras in
on efprouua anciennement en noftre France có- Annal.
bien eftoit vtile l'Eloquence au Regent Charles, qui depuis fut le Roy Charles V.furnommé le Sa- ge,lors que lean fon pere eftoit priſonnier en Angleterre, car il appaifa les ſeditions, & remit par
fon bien dire les courages abbatus des François
par cét eftrange accident, & les porta à prendre des rèfolutions genereufes & dignes de leur in- uincible nation. Toutes les autres Sciences & Facultez inferieures, & celles qui ne feruent qu'a
la dele tation & contentement du corps ou de l'efprit, comme la Poëfie & autres femblables ne font pas dignes d'vn Prince. C'eft pourquoy Ga- Trebel- lien l'Empereur eft fort à propos blaímé de celuy lius qui a eſcrit fa vie, de ce qu'il faifoit gloire d'eftre Pollio le plus excellent Poëte de fon temps.
On trouue peu de Princes ſçauans, qui n'ayent fauorifé d'vn extreme affe&tion les hommes re- commandables en quelque Science. Le Pape Ni- colas V. faifoit recercher par l'Europe toute forte de liures perdus par la negligence des anciens ou
par les guerres, afin de remettre l'eſtude des let- tres,comme il fit:En quoy il n'eſtoit pas de l'aduis d'vn de fes lucceffeurs Paul I1. qui appelloit tous les hommes doctes ſans difference heretiques, &
perfuadoit aux Romains de ne laiffer point eftu- dierleurs enfans, dilant que c'eſtoit allez qu'ils
AAKAKAA
672 LIVRE VI.
feeuffent lire & eſcrire. Alardus Roy des Anglois
Occidentaux, quifut Prince docte & qui traduifit en fa langue les Dialogues de fainct Gregoire,
les Oeuures de Boæce de la Philofophie & de la
Confolation,& les Pleaumes de Dauid, n'admettoit iamais aux Magiſtratures,Dignitez, & Benefices, que des hommes ſçauants. Ce que Sigifbert
dor Ls. Roy des Anglois Orientaux obſeruoit auſli fort
exatement: Et c'eſt de ces deux Princes que font
venuës premieremet toutes les fameuſes Vniuerfitez qui font auiourd'huy en Angleterre,puis par
fucceffion de temps celles de France & d'Italie,
tant peut l'affe&tion & l'amour que ces deux Princcs portoient aux lettres.
PolyQuant aux Princes qui n'eſtants pas ſçauans
n'ont pas laiffe d'honorer les lettres. Le Roy Artoxerxes Roy de Perfe efcriuit à fon Gouuerneur
de l'Helefpont, qu'il fit venir deuers luy Hyppocrate Medecin de l'Ifle de Cio, auec promefſe de
le faire pareil aux Princes de Perſe, & que s'il
Suidas, trouuoit quelque autre excellent perfonnage de
fçauoir enl'Europe, qu'il le rendit amy des Perfes
& de la mailon Royale fans y rien efpargner, par
ce, diſoit-il, qu'on ne trouue pas ailément des
hommes doctes & de bon confeil, L'Empercur
Alexandre Seuere les honoroit bien aufli, mais
Lăprid par crainte qu'ils efcriuiſſent contre luy, qui eft
in Alex yn mauuais motif d'autant qu'il n'y doibt point
Sener. auoir d'autre ſujet qui leur doiue caufer cét honneur, que l'admiration de leurs beaux eſprits, &
I'vtilité & le profit qui prouient de leur fcauoir.
Mahumet Empereur des Turcs, celuy qui print
Conftantinople aimoit les hommes ſcauans, non
feulement
D
lemerares
ur ce
cComicaeleur dlemaпогасtt au
onitrres CCienone frendrle derac
mprueur
reloens
CO
on eresD
DE LA POLITIQVE. 673
feulement ceux de la lecte & de fon pays, mais de
toutes nations, & auoit meſmes en admiration
pour ce fujet les Chreftiens. L'Empereur Andionic Comnene, quoy qu'ignorant, mefchant, &
cruel, faifoit grand cas de la doctrine, & de ceux
qui en eſtoient doiez, les appellant aupres de foy,
& leur donnant de grands biens; Comme pareillement deuant luy l'Empereur Conftantin,
furnommé Monemachus, qui eſtoit tout à fait
ignorant les efimoit beaucoup. Machiauel donne
entr'autres ce precepte au Prince, qu'il fe doibt chap.21 monftrer amateur des vertus, & honorer les Mai- du Prin
fres excellents en chafcun Art & en chafcune св
Science; A quoy i'adioufteray que pour le premier
il ne fe doibt pas contenter de ce monftrer amateur des vertus, mais d'eftre luy mefmes veritablement vertueux, & pour le refte qu'il doibt
prendre garde que nul des Grands de fon Eftat ne
le deuance en la gloire d'auoir remis, entretenu,
ou accreu l'eftude des lettres. Ce fut vne grande
imprudence à Michel fils de Theophile Empe
reur de Conftantinople, de permettre que Bardas Cedrequi gouuernoit foubs luy,cut l'honneur deremet- nus
tre l'eftude des lettres, qui auoit eſté negligé & Zonapreſque du tout perdu par l'ignorance des prece- ras ine
dens Empereurs, affignant des licux certains, ou Annat
l'on enfeigneroit chafque Science, & des gages
aux Profeffeurs : Ce doiuent eftre des œuures de
Princes, non pas que les particuliers n'y puiffent
contribuer, & leur foing & leurs moyens: mais
les Princes doiuent faire en ſorte que le principal
honneur leur en demeure, comme quelque temps
apres, les eftudes des feiences eltans venuës en deVu
Prou.z.
674 LIVRE VI.
cadance au meſme Empire, Conftantin fils de
Leon voulut ſeul auoir l'honneur de les remettre.
l'ay dit auffi qu'il y auoit des Princes qui haiffent toute ſorte de ſçauoir, & qui chaffent de
leurs Cours, & reculét meſmes des charges principales les hommes doctes, les vns eftimans que
la Science eft inutile, comme l'Empereur Batyle
Porphyrogenneta; les autres de crainte qu'on ne
defcouure leur ignorance, comme l'Empereur
Michel le Begue: les vns pour eftre enclins& affedionnez à des chofes de moindre valeur, ainfi
que l'Empereur luftinian, duquel on celebre à
tort le nom aux Vniuerfitez; car s'amufant apres
les baftimens, & n'ayant pas d'argent pour fuffire
à la defpence exceffiue qu'ily faifoit,ofta par toutes les villes les gaiges des Profeffeurs des arts liberaux, ce qui fut cauſe de cette ignorance qui
fut apres generalement par tout:Et les autres ayäs
cette opinio que la doctrine viendroit à diminuer
la puiflance fouueraine & abfoluë qu'ils ont,mais
pour ceux-cy ce n'eft qu'vn vray pretexte pour
couurir & pour demeurer en leur ignorance, car
la doctrine n'oſte iamais de l'opinion du Prince,
que ce qui eft mauuais en la puifſance fouueraine
pour y mettre ce qui eſt bon: C'eft pourquoy le
Sage dit tres-bien qu'il n'y a que les fous qui mefpriſent la fagefſe & la doctrine.
tenton
ent
torc
atr deaautrbalcon tranmmoCureACLCOpouREトーmeр
occaCaen
e Da
DE LA POLITIQVE. 675
De la Cymnaftique.
CHAPITRE X I.
Riftote dit qu'on a accouſtumé d'enfeigner Aaux enfans trois chofes;les Lettres, la Gymnaſtique, la Muſique, & que quelques vns y adjouftent la Peinture. Nous auons parlé de l'inftitution aux lettres en general, & non feulement
de la Grammaire, qui enfeigne de bien & proprement parler, de laquelle ſeulemét il femble qu'Ariftote entende parler precifément en ce lieu là:
mais des autres Sciences, & en auõs mefmes parlé à autre fin, que ceux qui font profeffion de
chafcune en particulier n'en parlent pas: car ils
en traittent pour rendre ſeulement ſcauans ceux
qui y eftudient à fuiure la vacation de chafcune,
comme le Theologien enſeigne ce que l'Euelque,
le Curé, & le Preftre doit ſçauoir & doit faire; le
Iurifconfulte celuy qui veut eſtre luge, ou Aduocat, & ainfi des autres: là où nous en auons parlé pour rendre meilleurs, plus iuftes, & plus vtiles
à l'Eftat,tant ceux qui feront appellez au gouuernement, que les fubjets qui doiuent obeyr aux
commandemens de leurs ſuperieurs, & pour cette occafion nous auons monftré au chapitre precedent que la doctrine ne doit pas eftre mefprifee par les Princes & par les grands Seigneurs.
Refte maintenant à parler de la Mufique, de la Peinture, & de la Gymnaftique. Vu 2
lib.8.e.
3. polit
Diod.
2:C. 3.
676 LIVRE VI.
Quant à la Mufique encore que les Candiots &
les Lacedemoniens en ayent vlé,comme l'eftimat
vtile à la guerre, & au contraire les Ægyptiens
Sic. lib. Payent reiettée, comme rédant les cœurs des homes mols & effeminez, i'approuue l'opinion de
ceux qui tiennent comme efcrit Ariftote, quela
Muſique n'eft que pour le plaifir, & que ce n'eft
pas vne ſcience ne ceffaire ou vtile, ainfi que les
les lettres,au maniement des affaires d'vne ville,
ou au meínage meſme d'vne maifon, mais pour
feruir feulemét de relaſche, & de ieu & de paffetéps apres les affaires:ou fi vo voulés encore pour
adoucir les mœurs farouches & trop rudes des
peuples adonnez à la guerre; pour raifon dequoy
lib.4 Polybe efcrit que les anciens Arcadiens enfeignoient la Mufique à leurs enfans iulques à l'âge
de trente ans. Et ainfi nous dirons que bien qu'il
foit honnefte de ſçauoir la Mufique qu'il n'eft
pas neceffaire d'y eftre inftruit, & le mefme iugement ferons nous de la Peinture qui eftoit jadis en
prix parmiles Grecs,ou les persónes libres la pou
uoient feulement exercer: car ie ne voy pas qu'il
libs.de y ait de la neceffité à l'apprendre pour en tiret
quelque vtilité qui regarde le public, & cette cofideration qu'Ariſtote ameine eft fort legere, que
les enfans doiuent estre inſtruits à la Peinture,
pour pouuoir mieux confiderer la beauté des
corps, & pouuoir mieux entendre la ſymmetrie
de toutes chofes, affin qu'en vendant ou achetant l'on foit plus auifé: car par cette raifon la
Charpenterie & Maconnerie, ou en general l'Architecture feroit bien plus vtile, & principalemét
cette partie qui regarde les fortifications des vilPluto.
repub.
anes
raits
Matsiec quendreecineen charas to
me audhton
nexpemonSDas podCarcencort anommDies
IendrLeurЦеряسلال
DE LA POLITIQV E. 677
les, & toutesfois on ne dira pas que bien que les
ouuriers de ces chofes foient neceffaires en la
Cité, que pourtant il foit neceffaire que tous les
ieunes gens indifferemment y doiuent eſtre inAruits.
Mais quant à la Gymnafſtique, on ne peut pas
nier qu'elle ne ſerue à la fanté du corps, & à le
rendre beau & robuſte, & tout ainfi que la Medecine en chaffe la maladie, auffi la Gymnaftique
en chaffe la turpitude & la molleffe. Ie veux aduoier que la cojardife & la lafcheté ne procedér
pas toufiours des delices & des fuperfluitez.comme aucuns eſtiment, & veux aufli croire que ceux
qui ont vne nature haute & genereufe, quelque
inexperience qu'ils ayent aux armes, & quoy que
moins duits aux exercices laborieux, ne laiffent
pas pourtant de faire paroiſtre leur vertu aux occurrences des perils qui leur furuiennent: mais
auffi faut-il auouer que l'art & l'exercice aydent
fort à la nature, comme nous auons dit ailleurs;
& que c'elt beaucoup augmenter les forces d'vn
homme quand on l'inſtruit & le rend propre à le
fçauoir ayder de ce que la nature luy a donné.
Ainfi les anciens Grecs inſtituerent tous ces celebres jeux pour exciter la vertucu du corps, affin de
rendre les hommes plus propres aux exercices de
la guerre: Les Eleans inſtituerent les Olympiques
delquels les vns font autheur Iphitus, les aurres
Hercule, les Delphiens les Pithiques, les Corinthiens les Iftmiques, & les Argiues les Nemeans.
Leurs combats eftoient bien diuers, mais tous couenables à rendre les hommes propres aux exercices de la guerre, comme courir, faurer, luitter,
Vu 3
Paufan
lib. s.
Pateris
lib.x.
KAAAXAA
A
lib.r.
cap.4.
In Attics.
lib.3.de
Republ.
LIVRE VI.
jetter la pierre, lancer la barre de fer, darder le
jauelot,efcrimer à coups de poings armez de gros
gan elets de cuir boüilly, & puis le combat à outrance, & à faire le pis qu'on pouuoit, qui eſtoit meflé de la luitte & de l'efcrime des
poings, qu'ils appelloient Pancration. Plutarque aux propos de table met en controuerfe
fi la Luitte eft le premier de tous les combats:
Paufanias dit qu'auparauant Theſee on ne fe feruoit en luittant que de la force du corps, & qu'il
fut le premier qui inuenta les tours de ruſe & de fouppleffe pour faire choir fon aduerfaire.Plutarque au mefme lieu fur la queſtion propofee pourquoy Homere nommoit premierement entre les
exercices le combat à outrance, puis la luitte, &
apres la courſe, rend cette raifon, qu'il a fuiuy en
cela l'ordre de la guerre, où l'on vient premierement aux coups,puis on s'accouple & embrafle, &
apres où l'on fuit,ou l'on pourfuit les fuyans.
Or la Gymnaſtique ne fert pas ſeulement aux
exercices de la guerre, mais auffi à acquerir, &
conferuer la fanté du corps,& le rédre ainfi diſpofé à efucilter & preparer l'efprit aux belles penſees,
& à former de genereux defleins: car comme enfeigne Platon,il faut auoir foin du corps pour entretenir l'harmonie qui eft entre le corps & l'ame.
Et l'opinion des Stoiciens que le corps ne fert de
rien à l'ame, ny la maladie à la foibleſle,ny la fanté
à la vertu, & que ce font tout des chofes indifferentes eft auec autant plus de raifon reprouuée de
tous les autres Philofophes que l'experience montre affez qu'il eft fort difficile qu'vn corps mal
fein & mal diſpoſé puifſe operer les actions de la
corpsFone
s co
nde
eleditčorpaleangeLOt
CetteDan
DE LA POLITIQVE. 676
vertu: D'ou vient que toute la Philofophie a generalement condamné l'oifueté, comme rendant
les corps lourds, & les perfonnes etfeminées, &
par conſequent leurs eſprits laſches & engourdis.
C'eft pourquoy les Philofophes eftablirent anciennement à Athenes aux defpens du public trois
lieux où l'on faiſoit les exercices & du corps &
de l'efprit, Platon l'Academie, Ariftote le Lycée,
& Antiſthenes le Cynofargues; auſquels ils faifoient exercer les ieunes hommes à la luitte & autres combats Gymnaftiques auparauant que d'y
ouurir les leçons & les diſputes de la Philofophie,
afin de preparer ainfi leurs eſprits à mieux receuoir les enfeignements de la vertu. Aufli Platon
parlant de l'inítruction des ieunes hommes dit,
qu'ils doiuent premierement auoir foin de leur
fanté & de la bonne diſpoſition de leur corps, pour
croiftre plus facilement en force & en grandeur,
ce qui eſt le propre de la Gymnaſtique de faire
que les hommes croifſent ou decroiffent, comme il dit en autre part, à ſçauoir croifſent en force &
corpulence, & deſcroiffent de graiſfe & de groffeur; C'eſt pourquoy en Lacedemone on accouftumoit les enfans des leur plus tendre ieuneffe à
manger ſobrement & endurer la faim, & on eſtimoit qu'il eſtoit mal ſeant d'eſtre gros & gras, &
à cette occafion les Ephores les faifoient de dix en
lib-5.de
Repub.
lib.5.de
Republ.
gin
SophiSta,
Plut.in
Inftit.
dix iours deſpoüiller deuant eux, & s'enqueroient Lacen.
diligemment de leur maniere de viure, tant pour
le manger que pour le dormir: Comme nour auos
dit aufli, que les anciens Gaulois & les Iberiens ne
pouuoient pas groffir au dela de leur ceinture ordinaire: Et ce grand Capitaine Thebain EpamiVu 4
Noni.
Marcell
lib. 4.
680 LIVRE VI.
nondas, chaffoit les hommes gros & gras de fon
armée, les eftimans du tout inutiles à la guerre.
Les Perfes s'accouſtumoient auffi tellement aux
exercices des leur plus tendre ieunefle, qu'ils en
demeuroient tout le temps de leur vie fi difpos &
fi feins, que non ſeulement ils ne deuenoient iamais gros, mais ne crachoiet ny ne ſe mouchoient
prefque iamais, ce quiles rendoit beaucoup plus
propres & plus habiles à tous les exercices de la
guerre, & à operer toute forte d'actions vertueufes: Si bten que le nourriffans ſeulement du creffon, du feel, du pain, & de l'eau, ils rendirent le
Royaume de Perfe redoutable à tous les peuples
de la terre,& tint à fort peu qu'ils ne fubiugaffent
vne des plus vaillantes nations qui farent iamais,
à fçauoir la Grecque, qui eftoit aufli paruenue à
ce haut point de gloire,d'honneur, & de vertu,par
le moyen des exercices, delquels ayant apres lailfle
I'vfage,enyurée de fa fortune pour fuiure les plaifirs & les voluptez, elle fut en fin la proye de fes
ennemis, qui anoient cependant toufiours demeuré en leur ancienne difcipline. Platon adioufte
encore vne chofe fort conliderable, que d'autant
que les hommes ne s'eftudient ordinairement
qu'aux vacations qui leur apportent da gain & du
profit, il arriue que les hommes grands & forts
n'ayant point d'occupation en temps de paix pout
employ er leur induftrie & leur force fe rendent
larrons,voleurs, & facrileges: de maniere qu'ileft
non feulement bon en vn Eftat d'entretenir les
exercices afin de s'en feruir mieux en téps de guer.
rezmais encore pour occuper ceux qui en font bos
maiftres, & leur donner moyen de gaigner leur
ee
remcatLadAacicnier penemerrien
Cices
de boden
des
TOTE
aulovIolCcе.
lesie tiopetormA
Ge
Pa
tet20
DELA POLITIQVE. 681
vie en y inſtruiſant les ieunes hommes, comme
on le voit encore pratiquer auiourd'huy, mais rarement.
La difficulré confifte à deffinir le temps de l'infAruction,& la façon d'inftruire: car pour cece der
nier point plufieurs n'appreuuent pas la GymnaAtique en la maniere qu'on la pratiquoit anciennement en la Grece, eftimants que tant s'en faut
qu'elle ſerue à la guerre, qu'au contraire il n'eft
rien de fi contraire à la vie des gens de guerre que
la vie des luicteurs. Et dauantage que la GymnaAique difforme pluſtoſt le corps, & nuit aux exercices de l'efprit, qu'il ne donne à l'vn & à l'autre
de bonnes difpofitions & habitudes, & qu'il eft
des exercices plus neceffaires & plus propres à
former les hommes à la vertu, & mefme à la vertu militaire, que ceux dont nous venons deparler,
aufquels on propoſoit des prix à ceux qui demeuroient vainqueurs en ces anciens jeux de la Grece. Pour le regard du temps, Platon enfeigne que lib. 6.
les ieunes hommes auparauant que venir à la pra- de irg.
tique des exercices, doiuent auoir eu foin de bien
former & compofer leurs corps : Et fur ce propos
Ariſtote dit, qu'il faut vier d'exercices fort legers lib s.
iuſques à l'aage de quatorze ou quinze ans,auquel c.4. poz
nous marquons la pleine puberté aux enfans, lis.
qu'il faut nourrir fans violence & fans les faire
tranailler auec force & conftrainte, affin, dit il,
que la croiflance ne foit point empeſchée: &pource il confeille que le temps de la puberté eftant
paffé, apres que les enfans aurontemployé encore trois ans aux autres difciplines, on les exerce
aux labeurs du corps auec certaine dietre neant-
In Phi
lopœe
.non
682 LIVRE VI.
moins qu'il preſcrit, parce que il ne faut pas que
le corps & l'eſprit trauaillent enſemble, veu que
leurs fon&tions ſont naturellement contraires.Ce
Confeil fe trouue auoir efté pratiqué auparauant
Ariftote par Epaminondas Capitaine Thebain,
qui en l'aage de quinze ans apres auoiroüy Lyfis Philofophe Pythagoricien s'occupa quelque téps
aux exercices de la courfe, de la luitte, de l'efcrime, & à bien mener toute forte d'armes, puis reprint plus fort l'eftude, Mais au reſte que la vie des luitteurs ſoit cõtraire à celle des gés de guerre Plutarque l'enfeigne lors qu'il raconte que les
amis de Philopæmen le deſtournerent de s'addonner à la luitte, bien qu'il ſemblat y auoir de
Paddreffe naturellement, par ces raifons qu'il ramene, que les luitteurs mettent peine d'entretenir & augmenter ſoigneuſement leur embonpoint par beaucoup dormir, boire, & manger
continuellement, trauailler & ſe repofer à certaines heures, ne boire point de l'eau froide,s'abſtenir quelquefois de vin, & bref ſe commettre
entierement à la volonté du maiſtre des exercices
ou du Medecin, pour viure felon la regle, & la
mefure qu'ils leur prefcriuent, & font touſiours en
danger de perdre la force & la roidenr de leur
corps s'ils font le moindre excez, & s'ils paffent
leur ordinaire d'vn feul point, là où il faut que
les gens de guerre foient duits & accouftumez à
toute diuerfité & inegalité de vie, & qu'ils ayent
apprins dés leur ieunefſe à ſupporter facilement
la difette de toutes les chofes neceffaires à la vie,
& à fouffrir patiemment de paffer les nuits entieres fans dormir. Auffi les Romains qui ont fans
doabeMes sut&oat trole monberte
dene
Tvlagfoldamiea
tears
aGvognoYeu
DELX
tout
Pran
rem
mais
DELA POLITIQVE 683
doubte furpafſé de bien loin les Grecs & toutes
Jes autres nations de la terre en valeur, magnanimité & prudence, n'ont iamais faict cas de ces
jeux ny exercices Gymnaſtiques, au contraire ils
ont trouué mauuais qu'on oignit le corps,& qu'o
le monſtraft à nud, eftimans quee la perte de la li
berté de la Grece eftoit principalement venuë de
ce que par le moyen de ces jeux les Grecs eſtoiet
deuenus mols & effeminez, que la pederefties'eftoit engendrée parmy eux, & que peu à peu ils
en vindrent infenfiblement là, qu'ils laifferent
I'vfage des armes, & au lieu de fe rendre bons
foldats & bons hommes de guerre, ils aimerent
mieux eftre eftimez beaux hommes & bons luitteurs, & prefererent les prix & la reputation qu'ils
acqueroient en ces jeux, à la gloire d'auoir conquis de Prouinces, & gaigné des batailles: Et que
laGymnaftique nuiſe au corps on le peut aflez cognoiftre de ce qu'Ariftote eſcrit qu'on na point 1.8.c.4
veu que les memes hommes ayent gaigné le Polit.
prix aux ieux Olympiques qu'vne ou deux fois
tout au plus, parce, dit il, qu'on affoibliffoit &
confumoit durant leur ieunefſe toute leur force
par le moyen de ces exercices violents & forcez.
A quoy il eft apres impoffible de remedier ny par
la Medecine, ny par quelque regime que ce foit,
& il aduiendroit infalliblement à ceux qui voudroient y remedier de mefme qu'à Herodicus ce lib.3.de
grand Maiftre lui&teur duquelparle Platon, qui Repub.
allongea bien quelque temps fa vie par quelques
remedes dans la continuation de cét exercice;
mais que ce fut auec de grandes douleurs & parmy vne continuelle langueur. Quant aux opera-
Epift.
2S.
684 LIVRE VI.
tions de l'efprit, il eſt certain qu'il n'eſt rien qui
leur foit fi contraire que les violents exercices du
corps: car comme enfeigne Seneque les grands
trauaux du corps abbattent les forces de l'efprit,
& les rendent inhabiles à bien apprehender & cãprendre,de mefime que la quantité des viandes en empefche la fubtilité, les eftourdit & les affoupit:
Les mæurs encores,ce qui eft bien plus importát,
en reftent offenfées, car bien que la Gymnaftique
au telimoignage de Platon ait efté en partie inuetée pour ofter la laideur& la faleté des corps,c'eft
au contraire vne grande turpitude de les defcouurir à nud, ce que Acanthus Lacedæmonien introduit en la Grece, où auparauant comme toufiours à Rome, il eftoit eftimé fort mal ſeant de
monſtrer tout le corps à nud. Et Platon fe trompe bien fort à mon aduis d'approuuer ces exercices à nud, melmes aux femmes, foubs pretexte
qu'il dit qu'au lieu d'habillemens elles fe trouueront veftuës de la vertu: car il eſt à craindre au
contraire que les barrieres de la honte eftant vne
fois oftées par le moyen de cette nudité,il ne foit
apres plus aiſé d'affaillir & d'enleuer leur pudicité.
Mais encore que ce diſcours foit veritable, fi ne
faut-il pas rejetter entierement la Gymnaftique,
qui à la verité à cauſe de fes exercices violens nuic
au corps & à l'eſprit,& ne profite point à la guerre,lors qu'on les pratique auec ce feul deffein de
fe rendre bon luicteur, car au refte fi ces exercices font moderez, & fi on n'apprend à luitter que
pour eftre vn iour bon homme de guerre, il ne
faut point doubter qu'ils feruent beaucoup à accoxpsetourmentdeslaod3jon Cbte 1com
Cour
pareque
com
perdreur
enco
aceCitoter
tre
XerLag
DE LA POLITIQVE. 685
Aquerir vne bonne contitution & diſpofition du
corps: car comme l'abondance des eaux noye &
eftouffe les plantes, & la mediocrité & l'arroufe- Plato.
ment les nouriflent, ainfi l'eſprit s'entretient par in
des labeurs moderez, & fe perd par ceux qui font matotrop grands & frequents. On eftablit la modera- rio.
tion en ces jeux & en ces exercices, quand on en
ofte les fadions & les prix des victoires, & que
comme i'ay dit on apprend ſeulement à luiter &
courir pour s'en feruir apres à la guerre: car il eft
vray que toutes fortes de factions caufent ordinairement des troubles & des diffentions, quelque beau & ſpecieux ſujet qu'elles puiflent auoir,
comme celles des Verds & des Bleus cuiderent
perdre l'Empire d'Orient du temps de l'Empereur luftin, & autres femblables affez cogneuës.
Et quant aux prix des victoires qui s'acquierent
en ces exercices,on ne trouue point que les grads
Hommes ny les grands Capitaines ayent iamais .5. 3
efté conuoiteux de ces honneurs, ny encore les fio. plus braues & plus vaillantes nations, comme la
Romaine, & la Lacedemoniene. Au contraire les
Lacedemoniens deffendoient par expres à leurs
Citoyens de combatre en quelque jeu que ce fut,
où le vaincu fut contraint d'auoüer qu'il eftoit inferieur au vainqueur.
Soneca
de beneQu'il y ait au refte des exercices plus propres
& plus conuenables à ceux qu'on veut inftruire à
la guerre que la Luitte & la Courfe; Platon le mō- lib.x.de
tre afſez quand il enſeigne que ſoubs le nom d'e- leg.
xercices il faut comprendre tirer de larc, lancer le
Iauelot, vſer bien de l'Eſcu, de la Targe, ou du
Pauois; le fçauoir bien feruir de toute forte d'arAAAAA MA LAA GG 
Suet. in
Za.
686 LIVRE VI.
mes; ſçauoir renger des bataillons, dreſſer des ef
cadrons, ordonner des batailles & autres chofes
femblables qui appartiennent à la militaire; pour
toutes lefquelles chofes il vouloit qu'on entretint
de bons Maiftres aux deſpens du public. A quoy
il faut adiouſter que les corps des hommes de
guerre doiuent eftre plus exercez generalement
à toute forte de trauail, que les corps des Champions de Luitte, qui combattent aux jeux de
prix; L'hyuer il eft bon qu'ils marchent fans
fouliers & mal veſtus, l'Efté qu'ils puifſent fouffrir le chaud & les ardeurs du Soleil,qu'ils aprennent à dormir fur la dure, & comme les anciens
Huns du temps d'Attila fur leurs Boucliers, de
porter eux meſmes leurs hardes, & de marcher
iour & nuit fans valets. Et lors meſme que le Soldat ou le Capitaine eft de loifir en temps de paix
ou de trefue, afin de ne laifſer engourdir ou fanir
fa vertu, il doibt, à l'exemple de ce grand Capitaine Philopæmen, qui fut appellé le dernier des
Grecs, endurcir fon corps au trauail & le rendre
robufte & diſpos en labourant la terre,ou chafant
continuellement. Et certes il faut aduoier que la
Chaffe eft l'exercice le plus propre & le plus conuenable à tous ceux qui font le mefſtier de porter
les armes: car ſelon Xenophon la Chaffe eft vne
image de la Guerre,& ne fert pas ſeulement à s'acouftumer au trauail, & à acquerir de l'adreſſe à
bien affeurer les coups,mais auffi à ſçauoir la qualité des pays & la fituation des lieux & des paflages, qui eft vne ſcience fort necefſaire à vn Capitaine. C'eft pourquoy les Perfes & les LacedeCaligu moniens y eftoient fort adonnez. Et lors feulees lurNOS
isqu
comm
enaehe en
ents
hecha
GrandQO1CEоссa
are
on frouere
tholesmaise Dea
cont
csgeContreperm
aur
porefes deiexAtre
DELA POLITIQVE. 687
ment les Roys des Parthes s'abftenoient d'y aller, que quelques grandes & dangereuſes affaires furuenoient à l'Eſtat, car on trouuoit mauuais qu'ils n'y vacquaflent pas en tout autre temps.
Nos Roys de France gardoient exactement,
comme par vne couſtume eftablie de toute ancienneté, de paffer tout le temps de l'Autonne en chaflant : Et les Anglois n'eſtoient pas contents de leurs Roys quand ils les empeſchoient
Tacit
lib.a
de chaffer, & furent irritez contre Guillaume le Henric
Grand qui fit creuer les yeux à quelquesvns qui de Hиauoient prins des Cerfs & des Sangliers.Et à cette occafion Guillaume ſecond fon fils voulant rendre les Anglois affectionnez à fon party contre
tind.l.z
Guilliel
Malbesb.l.4 fon frere Robert Duc de Normandie, qui luy degeft.
Roger.
de Hou
den. in
2. part Annal.
quereloit le Royaume, leur promit entr'autres reg.An
chofes la faculté de pouuoir chaſſer librement, gli.
mais eftant Roy eftably il s'en dédit, car il renouuela les peynes que Richard I. auoit ordonnées
contre ceux qui chafſoient dans ſes forefts, qui eftoient de leur creuer les yeux, & de leur couper les genitoires. I'eftime que ces peynes font trop rigoureuſes, & qu'il n'en y deuroit point auoir
contre la chaſfe, qui deuroit eftre indifferemment permiſe & par tout, & à toute ſorte de perfonnes,
fauf aux gens d'Egliſe, & pour les beftes rouffes &
noires dans les foreſts Royales, qui font particulierement referuées pour les plaifirs & les exercices des Princes, puis qu'il en reuient ce bien de
rendre toute ſorte de perfonnes plus propres à
fouffrir les incommodités de la guerre.Mais quant
à l'ex ercice de la Peſche il ne le faut point mettre
entre ceux qui peuuent feruir à quelque ſorte
Plut. de
folert.
animala
AAAAAA
M
 WA G
638 LIVRE VI.
d'inſtruction que ce foit, d'autant qu'il ny a force
ny hardieffe, & qu'on n'y peut confiderer aucune
meditation de fagelle ou de prudence.
Si l'on doibtprohiber l'exercice des
armes.
CHAPITRE XII.
L nous faut icy difinguer le port des armes d'a
Luec l'exercice des armes. Le portdes armes
doibt eftre deffendu generalement à tous,horfmis
ont droict & priuilege d'en porter, à ceux qui
li.4 ch. comme les Princes,les Gentilhommes, & les Voy7. de la ageurs, pour plufieurs raifons, qui font déduites
Repub.
nouell.
81.de
armis.
par Bodin, ce qui le trouue auoir eſté deffendu en
plufieurs Etats par les Ordonnances des Princes,
comme en l'Empire Romain, aux Eftats qui ſonE
à prefent en Italie,en France, en Efcoffe,au RoyTit.13. aume de Naples. Il n'eft pas mefme mauuais que
1.s. leg. perfonne ne puie forger des armes, quin'aye
pouuoir, & ne foit gagé à cét effet du public, voire
econftit. qu'on baille la matiere pour les forger, afin qu'ils
.conft, n'en employent point que de bonne, commeil
Franc.
81. lib.
Neapol.
tit.
fabric.
eftoit pratiqué en la Republique de Rome: Et encore eft il bon qu'apres que les armes auront efé
de forgées on les mette & on les renge dans les Arcenals publics. Mais quant à l'exercice des armes
Cod.no ie fuis de l'aduis de ceux qui eſtiment que les
Princes ou les Gouuerneurs de l'Eſtat meritent
du blaſme, qui ne tiennent point les ſujets aguerlib.11.
nella
de ar- FIS
mmement
ne
e lesn'eltt entS a
leles300
KiterpuarNez
COS
DE LA POLITIQVE. 689
ris && inftruits aux armes: Car vn Eftat ne peut
pas eftre dit heureux, & moins encore vn Prince
qui n'a point des fubjets braues & valeureux pour
le deffendre & pour l'aflifter en ſes entreprinfes:
Et le dire de Xenophon eſt veritable, que l'on
doibt auoir bonne opinion de cette Cité, en la- quelle les Dieux font honorez & les hommes
s'occupét, & s'exercét aux œuures de la guerre, &
obeyflent à leurs ſuperieurs. Quand ie dis, ou les
hommes s'exercent à la guerre, l'entends generalement de tous, & non d'vne partie du peuple: Car
de ne laiffer pas exercer au meftier de la guerre
que les nobles, & ceux qui font de bonne maifon,
ce n'eft pas chofe fort affeurée en vn Efltat,encore qu'on life qu'Auguſte apres auoir eftably la
paix en fon Empire fe contenta d'auoir des foldats aux garnifons & aux frontieres pour deffendre les limites de l'Empire: mais c'eft autre chofe
n'atuoir pas grand nombre de foldats preſts &
o foldoyez, & autre n'entretenir ou ne permettre
2 pas les exercices de la guerre: l'vn fe peut pratiquer fans danger en vne longue & afleurée paix,
& en vne grande eftendue d'Empire, mais l'autre
attirera en fin la ruine de l'Eftat au moindre trouble qui furuienne, & toutes les fois que les voifins
voudront efueiller leurs eſprits & leurs courages. On lit de ce grand Capitaine Cimon qu'aguerriffant les Atheniens, & laiffant les peuples
alliez vacquer felon leurs defirs & leurs fantafies
au labourage, aux affaires priuées, & luiure leurs
plaifirs en toutes chofes, il fit en forte que les A heniens s'en rendirent apres facilement les maiftres:
fans mentir il n'eft pas poffible de faire
1
comme
Xx
lib.7.
rer. Gra
carum.
Plut. in
Cimone
lib.8.de
leg.
690 LIVRE VI.
quelque chofe de bon auec ceux qui ne font pas
bons, & il faut bien neceflairement que fi on laiffe
languir en oifiueté vne ieuneſſe,quelque gaillarde
& robuſte qu'elle ſoit naturellement on foit reduit à n'auoir que des nouueaux ſoldats fans experience,qui meflez auec les bons les corrompent
mefmes le plus fouuent par leur ignorance, & par
la contagion de leurs vices & de leur molleile.
Platon dilcourant ſur ce ſujet,& marquant les inconueniens,qui peuuent furuenir en telles occurrences, veut fort ſagement qu'on ne commence
pas à inſtruire la icuneſſe aux armes lors que la
guerre preffe, mais bien en pleine paix, & à ces fins
il veut que tous les mois en la Cité on pratique
certains exercices qui ſoient comme limage de
quelque grande expedition, & ne durét pas moins
d'vn iour entier,ou tous les ieux, combats & 1peAacles ne refſentent que la guerre, & qu'ony
falle meſme des ſacrifices, comme fi on alloit veritablement à la guerre. Et tant s'en faut qu'il foit
de l'aduis de ceux qui eftiment qu'il ne faut pas
aguerrir que certaine partie du peuple, & que l'on
doibr diftinguer les Gensdarmes des Laboureurs,
Artifans,Iuges, & autres ordres; que bien loin de
cela il veut en fa Republique & en fes Loix, qu'on
inſtruile melmes les femmes non moins que les
hommes aux exercices de la guerre, afin que du
moins en cas de quelque neceffité, de ſurpriſe, ou
de perte de bataille elles puiffent aider leur pays,
eftimant que cela leur eft plus propre,& plus vtile à tous,que de courir fimplement aux temples,&
y faire des vœux & des prieres aux Dieux, lefquelles ne font pas le plus fouuent exaucées. On
ettres
rot a
ue pamanierrain c
He &
ceax
melmde boCeux
Machour
quelnya
Loit.
Socepat t
DE LA POLITIQVE. 691
dira peut eſtre que de meſme qu'il ett des particuliers,qui ne font point enclins à la guerre, aufli
fe trouue- il des peuples entiers qui ſe plaifent aux
lettres,aux proces,au labourage, à la marchandife, & aux œuures mechaniques, & qui ont des
auerfions au meftier de la guerre, comme on en
voit au contraire d'autres qui ne peuuent viure
que parmy les armes & les combats, n'y s'efiouyr
qu'au fon des Trompettes & des Tabourins; de
maniere qu'il femble que le Prince ou le Souuerain eft obligé de fe ſeruir de ceux-cy pour la garde & pour la conferuation de l'Efat, & laiffer
ceux-là à l'abandon de leurs inclinations: car de
melme qu'il ne feroit iamais de bons ouuriers ou de bons artifans de ceux-là, auffi ne feroit- il iamais de bons Soldats & de bons Capitaines de
ceux cy.A quoy ie refponds premierement ce que
Machiauel enſeigne fort bien qu'en tous les lieux tiu.
où il naift des homes, il y naift des ſoldats,pourueu cha.zI.
que l'inſtrution aux armes ny máque pas,& qu'il &1.3.6.
ny a point de naturel quelque efloigné qu'il en 36. des
difcours foit, qui ne s'y puifle drefſer & façonner, ce qu'il
verifie clairement par les exemples de quelques
peuples, qui apres de longues paix & de longues fubjections & feruitudes, furét tellement inſtruits
aux armes par leurs Capitaines, qu'ils fe rendirent
en peu de temps redoutables à leurs ennemis, &
les vainquirent ſouuent, ou les contraignirent de
venir à des compofitions auantageufes pour cux.
Socrate eftant interrogé fi l'on acqueroit la force
par nature, ou par doctiine addrefſe& experien- lib.7 de ce,reſpondit, que de meſme qu'vn corps ſe rend geſt.Se- plus robufie par les labeurs, vne ame fe rend plus ras Xx 2
Xenople
AAKAA G
692 LIVRE VI.
hardie & plus courageufe qu'vne autre en s'expofant aux hazards & aux perils: && que que cela fe
cognoift en ceux qui vieuent foubs meſme Ciel,
& foubs meſmes loix & couſtumes, deſquels on
voit les aucuns eftre plus hardis que les autres:
Ce qu'il enfeignoit ne pouuoir arriuer que par la
doctrine & par l'exercice, ainfi que les Scythes,
difoit- il, n'oferoit combattre à la lance contre les
Lacedæmoniens, ny les Lacedæmoniens au dard
ou au lauelot contre les Thraces, ny contre les
Scythes à l'arc & à la fleſche: Et partant il donnoit
ce precepte que ceux qui vouloient exceller en
quelque chofe s'y deuoient longuement exercer;
D'où s'enfuit que le Prince qui veut paruenir à
quelque Grădeur en gloire, & en eſtenduë d'Empire, fe doit rendre premierement luy mefme par
vn long & afidu exercice aux armes, excellent
Capitaine: & puis parce que il ne peut rien de luy
feul, il doit rendre par vne bonne diſcipline &
inſtruction, ſes fubjets vaillans & courageux, &
propres à ce à quoy il les veut employer; mais
encore qu'il ne foit pas mefme ambitieux,& qu'il
defire feulement de ſe conferuer,& d'épeſcher le
progrez de la grandeur de ſes voinfins,fa prudence l'oblige d'en vſer ainfi: car d'auoir de la confiance aux foldats alliez, & eftrangers mercenaires, il y a fi peu d'aſſeurance & de fidelité que
c'eft vne maxime indubitable en faic de guerre,
qu'il ne s'en faut ſeruir que le moins qu'il eft poffible, fi ce n'eſt lors que l'affaire les touche conjointement. Ie ne parleray point du fecours des
Alliez quand les peuples font efgalement adroits
& aguerris aux armes, ce qui ſe traittera en autre
les qulearseur lalemps
or paue lestent a
denoees ancElcol
EILOIEDendas
eтa
apresLe derurep
ms:
Lo darCantde
a Do
CotoCRO
es&
utrepits
DE LA POLITIQVE. 693
endroit; ie diray ſeulement que lors que les Peuples qui demandent ſecours font foibles & non
aguerris, ils viennent indubitablement à mefpris
à leurs alliez, qui recognoiffant leur foiblefle &
leur laſcheté, ne manquent pas de prendre leur
temps pour les ſubiuguer, comme ie viens de faire
voir par l'exemple de Cimon: mais lors mefme
que les Alliez font fidelles, & gens de bien, le peril eſt euident, parce que leur fecours vient ſouuent à faillir, ou par le moyen des guerres ciuiles & eftrangeres que les Alliez pourront auoir,
ou par la pefte & mortalité qui pourra eftre furuenuë parmy eux: comme par exemple lors que
les anciens Bretons affaillis par les Pictes & les
Elcoffois, eurent recours aux Romains qui leur
eftoient Alliez, ils furent quelque temps bien def
fendus par eux, & les Pictes & les Elcoflois farét
deffaits en plufieurs rencontres & batailles: mais
apres que ce ſecours vint à leur manquer à caufe des affaires luruenues aux Romains, les Bretos
furent en peu de temps la proye de leurs ennemis: mais le peril eft bien encore plus grand aux
foldats mercenaires,qui ne vous ferõt amis qu'autant de temps que voſtre bourſe ne leur manquera point,voire mefme il vous ſeront ennemis aufli
toſt que le payement viendra à manquer, ou par
le moindre meſcontentement qu'on leur donnera, dont on voit infinis exemples dans les hiftoires, & qui pis eſt ils fe laiflent emporter quelquefois à vne plus grande folde, ne pouuant auoir
autre gage de leur fidelité que leur parole, ou au
plus quelque leger ferment qui n'eft point d'ordinaire en confideration parmy les gens qui fuiXx 3
Beda
Ecclef.
hift.
gent.
Angl.
lib. x.c.
I2
AAFAAAA T TA
En fon
Prince
694 LIVRE VI.
uent les armes, comme dit fort veritablement le
Poëte: là où vous auez toufiours des gages tresaffeurez de la fidelité de vos fujets;à ſçauoir leurs
peres, meres, enfans, parens & amis, outre l'affeAtion naturelle que chacun a enuers ſa patrie.
Bien plus on doit encore craindre, que les eftrangers n'occupent les charges de voftre Eftat, du
moins au faict de la guerre, & apres par fucceffió
de temps le fortifians inſenſiblement, ils ne viennent à vous enleuer l'Eftat comme il aduint en
Ægypte, ou le Prince Saladin meſpriſant le peu
de valeur des Soldats Ægyptiens, achetoit tous
les ans certain nombre de ieunes hommes Circaffiens, qui eftoient des peuples vaillans, Chreftiens à la Grecque, qui habitoient vers les palus
Mæotides, & les inſtruiſoit aux armes & à la religion de Mahumet: car il arriua qu'apres que la
race des Saladins fut faillie ils occuperent l'Eftat,
élifans eux fſeuls & de leur corps les Sultans, &
ils n'admettoient aux charges & Offices que des
Mamelus qui auoient renié la foy Chreftienne.
Machiauel diſcourant fur ce fuject tres-importát
dit, que le Prince prudent n'oftera iamais les armes à ſes fubiets, mais au contraire quand il les
trouuera mal duits à la guerre, il les y façonnera
& inftruira, parce que par ce moyen la force des
fubje&s ſera celle du Prince : ceux qui eftoient
auparauant ſuſpeas deuiendront fidelles, &
ceux qui eſtoient defia fidelles fe maintiendront
d'aurant mieux en leur bonne volonté & en leur
deuoir: fi bien que par ce moyen tous les fubjets
s'intereſſeront au party du Prince. Que fi on leur
deffend l'vſage des armes on les irrite infaillibleesde aus predes
ateszeut
eloctorenarVOUSbnne
Moпа
de goles a
ranu
ue lenelmDertCaureellemajs
DR
DE LA POLITIQVE. 695
ment: parce que on leur donne des tefmoignages de deffiance, ou pour le deffaut de hardieffe,
ou pour le peu de loyauté qu'on eſtime eftre en
eux. I'adioufteray vne autre raiſon à mon aduis
plus prefſante, & quiregarde la commune vtilité des Princes & Souuerains, & des ſubjets; c'eſt
qu'il faut auoier que la Monarchie, & encore
toutes les autres efpeces de gouuernemét font infituez pour la garde & conferuation du Peuple:
de forte que cette garde ne fe peut bonnement
prendre que de cenx melme qui font gardez: car
fi vous les prenez d'autres, ou ce ſeront des perfonnes libres, ou de ſubiets de quelque autre
Monarchie & Seigneurie. Sice font des perfonnes libres, il eft à craindre qu'ils ne donnét quelque gouſt de la liberté a vos ſubiets, d'autant plus
qu'ils ſe verront aſſujettis & meſpriſez, & verront
au contraire ceux qui les gardent libres & honorez; ce qui les fera refoudre à fe rendre fembiables à eux, ce qui ne peut arriuer qu'en víant de
trahiſon enuers vous: &à cela il fe pourra faire
que le chemin leur en fera frayé par les gardes
mefmes: car les libres ont couſtume d'aimer la
liberté non ſeulement en eux, mais encore en
tous autres peuples, & n'eſtiment rien de fi contraire à la liberté que la dominatió d'vn ſeul qu'ils
baptiſent d'ordinaire indifferemment du nom de
Tyrannie. Que s'ils font d'vn autre Eftat Monarchique ou Oligarchique, & femblable au voftre:
qu'elle afſeurance y a-il qu'ils vous ſoient plus fidelles qu'à leurs Princes naturels, qui ne font iamais fans quelque defſein de nous ſuppediter, &
qui les retiennet cependant obligés par ces
Xx 4
gages
Luitprand.
696 LIVRE VI.
importans que i'ay dit de leurs peres & de leurs
enfans:Outre que fi cette maxime eftoit veritable
il arriueroit vne grande confufion de ſes gardes,
car les Efpagnols garderoiet l'Angleterre, les Polonnois la France, les Iraliés l'Eſpagne, & ainfi de
toutes les autres natios: Et partát les Eftats qui ne
font iamais compofez que de commandants & de
fuiets,admettroient vne troiſielme eſpece de gés,
qui ne feroiét propremet ny les vns ny les autres,
a fçauoir de foldats mercenaires qui depédent de
leurs Capitaines, & de Capitaines qui d'ailleurs
ne meinent iamais leurs troupes que pour leur
profit: qui eft le ſeul but de tous les foldats mercenaires qui ont eſté iadis, comme les Cares, Arcades, Germains,Gaulois:Et lesSuifſes, Reiſtres, &
Lanfequenets, qui le ſont auiourd'huy, lefquels
d'ailleurs recognoifſfant voſtre foibleſle tournent
quelquefois les armes contre vous pour vous fubiuguer, comme firent iadis les Hongres appellez
par l'Empereur Arnoul, les Normans en la Sicile,
& les Turcs en la Grece. De ſorte que toutes ces
abfurditez, & ces inconuenients arriueroient neceffairement aux Eftats où l'on eftablira pour maxime de police que les ſabjets ne doiuent pas etre
aguerris; Et li nous conliderons les Eftars qui le
font feruis de foldats mercenaires, & ceux qui ne
s'en font point feruis,nous trouuerons que ceuxcy ont efté toufiours victorieux des autres.comme
les Romains des Carthaginois.
Reuenons aux ſubjets que ie fouftiens deuoir
eftre aguerris par le Souuerain, ce que i'entends
en cette forte, qu'il eft obligé non feulement de
leur permettre l'exercice des armes, mais encore
ha
ne conLeurs
ent
renceOg
RicbaLouiteanh
renarcoresaue
Barа
ets
talondes
man
RendLom
commDle
det
de
Cino
Dar
dom
DE LA POLITIQVE. 697
qu'il doibt auoir vn particulier foin qu'ils foient
inftruits en tous les exercices de la guerre, fuiuant
ce que Xenophon en enfeigne: Car s'il eft obligé
de procurer le bien de fes fubjets,puis que ce bien
ne confifte & ne va qu'a conferuer leur honneur,
leurs moyens & leurs libertez, comment le peuuent-ils faire fi on leur ofte les moyens de la deffence en leur retranchant les exercices des armes.
On lit dans les hiſtoires d'Angleterre que le Roy
Richard,furnommé Cœur de Lyon, ordonna des
Iouftes & des Tournois & autres exercices, afin
que fes fubjets fuflent toufiours preſts à fe deffendre contre ceux qui les affailliroient, & encores pour affaillir les ennemis de la foy. Et
que fon pere Henry fecond auoit ordonné auparauant en plufieurs Affiſes, que tous ſes fubjets felon la quantité de leurs biens, dont il
faiſoit la deffinition, auroient des cheuaux &
des armes,auec deffenſfes de les vendre, & commandant de les laiffer à leurs heretiers: Ce qu'entendant Philippes I I. Roy de France, & Philippes
Comte de Flandres firent quand & quand pareil
commandement en leurs pays. A prefent il femble que c'eft vne eſpece de vice en la Chreftienté
de faire profeffion des armes, & que c'eft veru
de demeurer cazanier en fa mailon, & cependant
il y en à qui cornent qu'il faut faire la guerresprincipalement aux infidelles, comme fi elle le faifoit
par les Moines & les Religieux,ou par les gens de
Iuftice. Outre les longues paix qui font fouuent
dommageables en vn Eftat, nous auons preique
en tous les Eftats Chreftiens cette mauuaife couftume de laiffer l'exercice des armes foudain quс
Roger.
de Houden in
2. parte
annal.
Berofe.
LIVRE VI.
la guerre eft finie & de n'y fonger plus pour tout
durant la paix. Ie n'approuue pas de demeurer perpetuellement en guerre comme les anciens
Germains, qui auoient apprins d'vn certain Herminon, qu'on dit auoir regné du temps du Patriarche lacob, d'enuoyer tous les ans par tour
vne partie de leurs Peuples à la guerre, les autres
demeurans pour labourer les terres: où comme
les Thraces qui eſtoient toufiours en impatience
d'aller à la guerre,d'où vient que le Poëte Euripide appelle la Thrace la domicile de Mars: mais ie
trouue fort mauuais auec Machiauel qu'on vienne à meſprifer les exercices de la guerre durant la
paix,comme fi le temple de lanus ne ſe deuoit iamais plus ouurir:l'Ambition, la Cupidité,la Gloire eſtant naturelles aux hommes, & principalement aux Princes & à tous ceux qui ont le commandement: Et la guerre eftant d'ailleurs vn des
Fleaus dont Dieu chaſtie les vices des hommes,
qui s'engendrent d'ordinaire, & ſe nourriffent
dans le repos & les delices de la paix, il me femble qu'il fe faut toufiours tenir preparé, & auoir
touliours durant la paix les armes aumoins defroüillées, fi bien on les laiffe la pluſpatt du temps
pendues au croc. Et ie tiens pour vne maxime indubitable queles Eſtats, où l'on ne fait point cas
des hommes vertueux & valeureux qu'a mefure
qu'on en a befoin, ne doiuent pas efperer de paruenir iamais à quelque grandeur d'Empire, ny de
fe pouuoir longuement maintenir: Car ce ne font
pas tant les loix & la police, quelque bonne qu'elle foit, qui conferuent le bien & la gloire de l'Eftat, comme les armes, & les exercices de la guerD
mens
erer
x-l2Ment!eur cуле
eurare leselor
ouuerz dese c
tou
eltie
DE LA POLITIQVE. 699
d'autant que comme difoit Cyius dans Hero- lib. z
In Pelit.
re,
dote, il ne fautat pas craindre ces hommes qui s'af
femblans dans de grandes places fe trompent par
fermens,& fe deçoiuent les vns aux autres. le ne
veux pas non plus que les eſprits qui font par trop
guerriers & martiaux gouuernent les affaires:Car
ceux-là.comme difoit Platon,engagent & embarraflent fouuent leur pays pour contenter leur hu.
meur en quelque grande guerre, qui en cauſe la
ruyne, & meímes la perte de fa liberté, comme au
contraire ceux qui font trop amis de la paix demeurans dans l'oifiueté, & attirans par leur exemple les ieunes hommes à la molleffe, fe rendent
meſpriſez & mettent en danger les Eftats qu'ils
gouuernent d'eftre enuahis & ſubiuguez, mais ie
veux que ce foient des efprits prudents & attrempez des eftudes de la paix & de la guerre. On dira
que c'eft alfez en vn Eftat que la Nobleffe fafle
profeffion des armes; Qu'en cét ordre on trouucra toufiours des hommes pour ſecourir & deffendre l'Eftat contre les eftrangers, & mefme pour
affaillir s'il en eft befoin; Et que c'eft vne mauuaife maxime de mettre les armes en la main du
Peuple qui ne les laiffe pas volontiers quand il
les à vne fois prinſes. Pourquoy Charles VI.ayant
deffendu qu'on ne joiiat à quel jeu que ce fult, fi fins en
ce n'eft à Larc & à l'Arbalefte, afin de rendre fes
fubjets bons archers, craignant apres que s'ils
eftoient tous duits aux armes, ils ne fe rendiffent
plus puiffans que les Nobles, voulut qu'ily euſt
feulement certain nombre d'Archers && d'Arbaleftiers en chaſque ville & en chaſque pays. Mais
ces raifons pourroient eſtre aucunement confideDes Vrl'an
1394
700 LIVRE VI.
rables en vn grand Eftat Monarchique : mais vn
Eftat Populaire ou Oligarchique, ou vn Eftar
Royal enuironné de grands & puiffans voifins,
ou encore vn Eftat de quelque eſpece qu'il ſoit,
qui s'eſt propoſe de s'aggradir ou de conquerir,
il faut neceffairement qu'il ait des Eflains, & des
Formillieres de foldats, ce qui ne ſe ſçauroit faire qu'en inſtruiſant toute ſorte de fubjets indifferemment aux exercices de la guerre. Si ne
voudrois-ie pas pourtant qu'aux pays ou il y a
des ferfs & des elclaues, on leur permit de s'exercer aux armes ; car les armes ont accouftumé d'elgaler les perfonnes qui en font
profeffion, de ſorte qu'il ne faut point doubter qu'on ne les armaſt contre foy mefme,
comme les Sarmates ſe voyans affaillis à l'impourueu par les Scythes du temps de ConÎtantin le Grand, ayant armé leurs Efclaues, Eufeb. 14.. 6. parle moyen deſquels ils reſterent vicorieux, fude vita rent apres chaflez par ux de leurs maiſons; mais
Coftant aux perfonnes libres cét inconuenient n'eft pas
à craindre, par ce que les armes n'efgalent pas les
moyens mais feulement les perfonnes en cette
condition generale de foldats & de gens de guerre: Et toutesfois pour garder la difference qui
doibt eftre entre ceux qui ne doiuent pas faire
antre profeflion que celle des armes, qui font les
Princes, Seigneurs,& Gentilhommes; Etle reſte
des hommes libres qui font enen l'Eftat, comme les
Marchands, Laboureurs, Artilans, & autres; On
peut permettre à ceux-cy les ordinaires exercices
des armes pour les apprendre indifferemment en
tous licux; & à ceux là les principaux & les plus
Dblesq anerI
es deses b
at paseou
mma
S A
aue boins
leriesmo
ero
ele
cqueame
aurrNobCLme
paler
ICeS
ppars&AammLts
Poterpacl
DE LA POLITIQVE. 701
nobles qui s'enfeignent aux Academies, comme
manier les cheuaux,fçauoir dreffer vn Camp,renger des Efcadrons & des Bataillons, auec les reigles des Fortifications, & autres chofes femblables qui regardent la Militaire, lefquelles ne doiuent pas eftre enſeignées qu'a ceux qui par l'ordre ou par la couſtume de l'Eftat ſont appellez au
commandemét des armées,ou à commander dans
les armées. Ainfi il arriuera ce que Guichardin
graue hiftorien preſche tant, qu'il ne faut pas
moins inſtruire aux armes l'Infanterie que la Caualerie; A quoy nous adiouſterons qu'il ne faut
pas moins aguerrir les foldats aux combats de la
mer, qu'a ceux de la terre, & ne faire point comme les Venitiens qui ne font aguerris qu'à ceuxlà, & qu'il faut efuiter le reproche qu'on faifoit à
Themiftocles, qu'il auoit ofté aux Atheniens la Plutar. Pieque & le Pauois pour les reduire au Bac & à la in TheRame,mais qu'ils doiuent eftre inſtruits à l'vn & miſth.
à l'autre: Et certes ie ne ſçaurois affez condamner
l'opinion de ceux qui eftiment que les forces de
la Noblefle fuffiront toufiours: car c'eft tout de
meíme que fi le grand Seigneur vouloit affeurer
conferuer, & aggrandir fon Empire auec les
forces des feuls Iamiſlaires: comme sil y a de
l'apparence qu'ils peuffent euiter ny les vns ny les
autres qu'il ne leur arriuaſt de meſme qu'aux Sultans d'Ægypte, qui n'ayant point d'autres foldats
ny gés de guerre pour les deffendre que les ſeuls
Mammelus, ne pouuant refiſter à la puiffance de
leurs ennemis, furent contrain&s de leur rendre
honteufemét & leurs Sceptres & leurs vies. Pour
conclurre ce diſcours ie diray encore que c'eft
Diod.
Sic. lib.
C20
antiq.
Dion.
Halic.
lib.7.
702 LIVRE VI.
vne mauuaiſe maxime lors qu'on craint fes fub.
jets, ou qu'on veut punir leurs rebellions de leur
deffendre les exercices de la guerre, ainfi qu'il
fut iadis pratiqué par Bacchus en Indie, & par AriAodemus à Cumes, ou comme Xerxes Roy de
Perfe qui pour punir les Babyloniens qui s'eftoiet
rebellez contre luy, leur prohiba le port & l'exercice des armes, & ordonna que dors en auant
ils s'amuſeroient à joiier des Hautbois, & autres
pareils inſtrumens, & qu'ils hanteroient & frequenteroient les Bourdeaux, les Tauernes, & les
Cabarets en toute liberté, viuans mollement &
delicieufement: car il eft bien meilleur au Prince
de ramener les eſprits de ceux qu'il craint par
la douceur, & par le bon traittement, &
punir ceux qui ſe font rebellez, par toute autre
forte de peine que celle cy: parce que fi ce font
des peuples naturellement addonnez ou delia habituez à la molleffe, il fera fort aiſé de les cõtenir
d'autre façon en l'obeyſſance qu'ils doiuent;Que
fi au contraire ils font defia aguerris & belliqueux
ils louffritont plus patiemment toute autre forte
d'iniure que celle la, de leur vouloir faire perdre
la reputation de leur valeur, de laquelle les hommes le picquent plus volontiers que de toute autre chofe. Ioint qu'il ſeroit toufiours à craindre
que les Princes voifins trouuant des peuples lafches, mols & effeminez, & auec cela delarmez,
ne les enuahiffent facilement. Ainſi i'eftime que
le Prince doibt aguerrir tous ces fubjets, & par
fon exemple, qui eſt vne puiflante perfualion, &
par loy expreſle, & encores par la couſtume, mais
plus que tout par les recompenſes d'honneur,
kom
BeorDereoas
Ent
AblinprePheODTА
d
DE LA POLITIQVE. 703
comme il eftoit pratiqué en Lacedæmone, ouil Plut.in n'eftoit pas loifible de mettre des inſcriptions, que Infis. aux Monuments & aux Sepulchres de ceux qui LAcon eftoient morts à la guerre.
Quelle forme eft la meilleure pour linftitution de la icuneffe, tant aux meurs
qu'aux armes, & aux lettres,
lapublique, ou la
priuée.
CHAPITRE XIIL
C
E ſain& perfonnage qui a feruy de lumiere D.Tho- à tous ceux qui depuis fon temps ſe font a mas is donnez à l'eftude de la Theologie dit certes tres- prologo. bien, que le traitté des vertus & des vices ſe con- fidere en deux façons, à ſçauoir comme il eft en foy, & comme il eft ſuiuant les diuerfes condi- tions des hommes; I'eftime qu'on y doibt adiou- fter & ſelon les diuerſes formes de gouuernement:Car comme enſeigne Ariſtote chaſque Re- 1.8.c. publique à fes propres mœurs, fur teſquelles elle polis. eft premierement eftablie, & puis maintenuë, comme la Democratie a les mours populaires, l'Oligarchie les Oligarchiques: & celuy qui vit foubs vne Monarchie doit auoir d'autres vertus
propres à cette forme d'Eftat. Mais Ariſtote fur
ce difcours adiouſte fort à propos que toufiours
AAAAA AA
704 LIVRE VI.
la meilleure couftume eſt cauſe de la meilleure
Republique, ce qui ne doit pas eftre fimplement entendu de cette façon, que les meilleures
mœurs ou couſtumes facent la meilleure efpece
des trois, foit que ce foit la Royale, foit I'vne
des autres deux: mais que d'vne meſme efpece
la forme en foit la meilleure, en laquelle les
mœurs de ceux qui y viuent ne ſont point diſproportionnées à la forme du gouuernement,& bien
mieux lors qu'elles font proportionnées, & plus
exa&ement proportionées. Qu'il foit ainfi fi nous
confiderons la liberté qui doit eftre en la Democratie, nous trouuerons qu'elle doit eftre reglée
& mefurée aux Loix, & à tout ce qui eſt de la luAtice diſtributiue & commutatiue qu'on appelle:
car de pouuoir tout ce que l'on veut indifferemment, n'eft pas eftre libre populairement, parce
que cette forte de liberté offenferoit les autres
qui viuent foubs cét Eftat. Ainfi tant plus les Citoyens feront iuſtes, ſobres, chaftes, prudens,
coyrageux, exempts d'enuie & d'ambition, mais
chacun y defirera les charges & les honneurs ſeulement felon fon tour & ſon merite plus la Repиblique en fera meilleure : comme femblablemét
l'Ariftocratie fera meilleure, en laquelle les Citoyens s'eftudieront à eftre bons, & fe recognoiAront inferieurs à ceux qui font meilleurs qu'eux,
pour leur lailfer le gouuernemét & le maniement
des affaires;Et l'Eſtat Royal,où les fujets viuás fās
ambition & fans auarice foubs l'obeyffance ne
s'entremettront point des affaires que quand ils y
feront appellez par le Prince; & que lors ils ne
s'eftudicront point à faire leur particulier profit, mais
anantCDCIOttCS
OUT$
mor
re en
diforDoux letBMC
bat leDeпх
pube
Ceftpeesicsie
Mentdes
TOTS
19
1
DELA POLITIQVE: 705
mais bien celuy du Prince & du public. Toutes
fois le difcours de ce chapitre ne s'eßendra pas
fi auant, mais demeurera refraint pour. ce coup
dans la premiere confideration du Traitté des
vertus & des vices: encore n'en parlerons nous
pas qu'autant qu'il ſera neceffaire au fujet de l'intitution: car les confiderations de ce Traitté aux
autres deux façons que i'ay dit, regardent le difcours particulier des vertus & des vices, où pour
la morale, que nous ne deuons point entreprendre en cét œuure, ou popr la police generale dont
le difcours doibt eftre reietté ailleurs.
Doncques touchant l'inftitution aux armes &
aux lettres,qui ne doibt pas eſtre ſeparément trait- tée,puis que nous recerchons icy quelle forme eft
la meilleure où la publique ou la priuée, Ariftote
blafme ceux qui diuiſent les aages des hommes
par feptenaires, & neantmoins eftime qu'il ya
deux aages efquels il eſt neceffaire de diuifer l'inftitution, à ſçauoir depuis les ſept ans iuſques à la
puberté, qui eſt proprement l'aage de quatorze
ans, & derechef depuis la pubetté iulques au vingt-vnielme an. Cette opinion eft veritable en
ce qui regarde l'inftitution de l'adolefcence qui
eft bien plus mal-aifee que celle des enfans; car
c'eft lors que durat les premiers feux de la ieuneffe
les plus grands vices s'y gliffent ordinairement,
c'eft lors que les ieunes hommes derobent leurs
peres pour fatisfaire à leurs effrenez defirs, que
les ieus,les danſes,les amours qui degenerent fouuent en adultaires, & rauiflemens, les portent à
des extremes meſchancetez: De forte que e'eft
lors auffi que les peres doiuent garder plus foi- Yy
lib.7.c.
ult. po
Lit
706 LIVRE VI
gneuſement que iamais leurs enfans & regarder
de plus pres à les faire contenir dans les bornes
d'vne honefte modeftie, les mettant ſoubs la difcipline de ceux qui les ſçauront mieux admonefter,corriger, & leur faire aimer la vertu,& hair le
vice; Et c'eft lors encore que ceux qui ont couſtume de prendre telles charges doiuent auoir bon
œil pour prendre garde aux moindres & aux plus
particulieres actions de ceux qu'ils ont en charge,
l'oreille ouuerte aux rapports qui leur en feront
faits, & le iugement ferme & tendu à deſcouurir
leurs inclinations & leurs affections : car autrement fi on laifſe entrer le vice en leurs cœurs, où
fi ayant defcouuert qu'il y eft entré on ne l'en arrache promptement fans luy donner loifir d'y
prendre pied, il fera ſans doubte apres prefque
impoffible de leur en faire efuiter le precipice.
Quand Ariftote dit que l'inſtitution doibt eftre
diuifee en deux aages,bien que ie ne doubte point
qu'il n'entende qu'il faut donner d'autres maiftres en l'adolefcence, que ceux qui l'eftoient en
la puberté, par ce qu'il eft mal-aiſe que toute forte d'hommes foient propres à toute forte d'inſtitution,bien que cela ſe puiſle quelquefois rencontrer: neantmoins il eft neceffaire de prefuppofer
la premiere inftitution auoir efté bonne afin que
la feconde le puiſſe eſtre auffi. Voire mefme a-il
eftimé qu'il y pouuoit auoir d'inſtitutiő auant l'aage feptenaire, car il dit au meſme endroit que les
enfans apres auoir atteint l'aage de cinq ans vient
bien des mouuemens qui leur ſont poffibles, mais
qu'ils ne font pas pourtát conſtraints d'apprendre
aucune difcipline, ny de ſupporter de grands laears an00
ontes
ats dodec queu-Jaon d
acedzre les
henco
icede
cons
2
as deLe piasMes lenO mIgThanieracheetemy toneux
AS CeSanto
Corps
n
Xá lonuet
Rueres hocume
DELA POLITIQVE. 707
beurs afin de ne point empeſcher leur croiffance,
& que leurs gouuerneurs leur enſeignent des
contes & des fables qui ſe rapportent aux œuures
qu'ils doiuent faire quelque iour fericufement;
auec quelques autres preceptes qu'il donne en ce
lieu-là fort propres & conuenables pour l'inftitution de ceux qui font encores en enfance: Etles
Lacedæmoniens qui ont efté les plus curieux entre les Grecs de l'inſtitution de la ieunefſe, commençoient à les preparer des le berceau à l'exercice de toute forte de vertus, car les nourrices en
emmaillottant les enfans, apportoient certaines
façons fans les lier de bandes qui les rendoient
plus deliures de leurs membres, mieux formez,&
de plus belle & agreable corpulence. Et de plus, plut. in
elles les rendoient indifferents en leurs viures, Lycur.
no mignards ny friads,ny poureus, ny criards, de
maniere que les voifins & eftrangers, taſchoient
d'achepter des nourrices de Lacouie pour auoir
de femblables enfans. I'eftime bien que ny cux,
ny tous autres peuples qui ont eſté ou feront curieux de bien efleuer leurs enfans, n'oublieront
pas ces deux preceptes d'Ariftote : L'vn que durant que les enfans ſeront encore tendrelets,leurs
corps foient tenus droits auec certains inftrumés,
affin que les membres ne deuiennent tortus,L'autre qu'on les accouftume en meſme téps au froid,
& à louffrir l'ardeur du Soleil ce qui fert fort, &
à la fanté & aux exercices militaires: & de pratiquer en tout cela cette belle & notable maxime 3
Que tout ce à quoy il eft poffible d'accouftumer
les hommes, il eft meilleur de le leur faire acconftumer dés leur naiffance, pourucu que ce foit
peu à peu. Yy 2
lib. 7.
c.vlt.
polis.
708
LIVRE VI
Ces preceptes regardent principalement, la
force, la valeur, & lPaddreffe aux armes : mais
ceux-cy: Qu'on ne face ny ne die rien de defhonnete, & ce qui conuient aux plus grandelets
de nene permettre point qu'ils oyét des vers lafcifs,
ou qu'ils voyent ioier des Comedies, mais bien
qu'ils entendent des poëmes & des difcours graues fur des fuiets ferieux; Que leurs Precepteurs,
ou ceux qui conuerfent auec eux, & encore ceux
qui les feruent foient perfonnes libres, gens de
bien, & naturels du pays, non pas efclaues ou
perfonnes vicieuſes, barbares & eftrangeres: &
qu'a l'exemple de ce ioüeur de Tragedies, Theodore duquel Ariftote parle, ils facent en forte que
les chofes bonnes & fainctes, occupent toufiours
les premieres le cœur & l'entendement des hommes: Ces preceptes, dis-ie, regardoient l'inftitution des mœurs, qui eſt bié plus neceſſaire & plus
importante que toute autre: car P'inftitution aux
armes eft bien fort neceffaire; parce que aux affaires de la Republique, l'experience & la fuffifance en la guerre eft do grande confideration;
de meſme que les lettres en font le principal honeur, & les ornemens de la paix: mais l'inftitution des vertus doit eftre toufiours la premiere:
parce que fans cela les autres inſtitutions font infructueuſes & inutiles,& meſme quelquefois dómageables.
Or il y a des chofes dignes de remarque en ces
trois inftitutions, aux Mœurs, aux Armes, & aux
Lettres confiderées enfemblement. La premiere
eft que l'intitution aux bonnes mœurs ef toufiours bonne en tout temps, en tout aage, &en
tes
nt dd Dez q
unes
tiezosesar elleerlonrheyneLes a
o
es me
eat
arce
bent
ont
cunesuelaour
hacnLenerAemorPies
reCCo
DE LA POLITIQVE. 709
toutes perfonnes: car on chaftie les enfans qui
font au berceau s'ils font criards, & meſmes les
vieux qui font vicieux font admoneſtez par les
ieunes de le corriger & amender, & quelquefois
chaftiez lors que les ieunes ſont aux charges publiques. L'inſtitution des armes n'eſt pas ainfi,
car elle n'eft pas propre à tous aages, ny a toutes
perfonnes, fi ce n'eſt qu'on vueille prendre comme vne preparation à l'exercice des armes, ce que
nous venons de dire d'vſer des mouuemés poflibles a l'aage, & de faire en forte que les corps &
les mébres foient bien droits & bien formez.Aux
vieux pareillement, & moins aux decrepites,
l'inftitution aux armes n'eft pas propre, foit
pour apprendre, foit meſme pour enfeigner,
parce qu'il y faut necefſairement du mouuement pour pouuoir enfeigner, dont ceux qui
font decrepits nee font pas capables, fi ce n'eft
qu'ils inſtruifent à la façon des vieillards de Lacedæmone, qui afliſtoient ſouuent à voir efbatre les
icunes enfans enfemble, & leur mettoient en auat
quelques ſujets de contentions & de querelles
pour mieux defcouurir quel eftoit le naturel d'vn
chacun, & qu'elle eſperance ils donnoient d'etre
vn iour ou cotards ou hardis. A ceux auffi qui
font manchots, boffus, ou autrement mal faits, &
incapables & mal propres à manier les armes, 8
generalement à tous ceux que les melmes Lacedemoniens euſſent ietté dans les fondrieres qu'ils
appelloient les Apothethes, & que les autres peuples mieux diſciplinez pour ce regard, laiffent
viure comme creatures de Dieu, & plus encores
à ceux qui s'efloignent de l'action pour viure en
Yy 3
710 LIVRE VI.
la contemplation des choſes celeftes, on ne dira
pas que l'intitution aux armes ſoit neceffaire. Le
mefme peut on dire de l'inftitution aux lettres,
car Ariſtote veut que les enfans foiet depuis cinq
ans iuſques à ſept fimples ſpecxateurs des difciplines qu'il leur conuiendra apprendre: Et pour le
regard des artiſans, & autres ouuriers de befoignes viles & mechaniques, laboureurs, bergers,
valets, efclaues, & autres perſonnes femblables:
il eſt auffi certain que l'inftitution aux Lettres &
aux Sciences ne leur eſt point propre.
L'autre confideration eſt que l'obligation qui
aftraint le Prince ou ceux qui ont la Souueraineté de rendre vertueux & de bonnes mœurs leurs
fubiets, eſt plus eſtroite & plus forte que celle qui les oblige à les rendre bons guerriers & fçauans: car la vertu n'a point de limites ny de bornes, & doibt de meſme que le Soleil refpendre fes
rayons par tout, & dás les cœurs de tous, ce quele
Prince eft feverément obligé de procurer, s'il eft
vray ce que Saluiá Eueſque de Marfeille enfeigne,
que le Prince efſt propremét le Procureur du falut
des ames, lequel ne doibt pas auoir feulement le
deffein & le foin de fe rendrebon, mais auffi de
rendre bons tous fes Cubjets: mais il n'eft pas fi
eftroittement obligé de les rendre bons guerriers:
Car fi melmes il peut entretenir la paix auec fes
voifins & auec les autres Eftrangers auec Phonneur & l'auantage de fon Eftat, il fera fort fagement, & doibt mefmes eluiter, autant qu'il peut,
l'effufion du ſang humain : Et quant à fes fubjets
il doibt autant qu'il luy eſt pofſible,les entretenir
en accord & en amítié, de maniere qu'encore que
D
e mo
Be deleala pallemenrotonence
ge le
omme
bient i
eleloeotion
De ceelme
bentDo
Daのta
eraux
our lesueiquier quare
מוelcitedAntes a2mon
ment
me
oirefr
QIDTON
Уароte
es beuele
DE LA POLITIQVE. 711
i'aye monſtré au chapitre precedent qu'il luy eft
vtile de les entretenir aux exercices militaires durant la paix, cela ne luy eft pas pourtant vniuerfellement neceffaire. Demefme en eft- il de l'inAitution aux lettres, qui ne vient qu'en conſequence de l'inftitution aux bonnes mœurs, parce
que le fcauoir forme & accroit la vertu; Et puis
comme il a efté dit, il n'eft pas neceffaire que tous
foient fcauans, & il eft meſme bon que plu fieurs
ne le foient pas;la où il eſt necefſaire que fans exception quelconque tous foient bons.
De ces deux confiderations il en naift vne troiXenoph
lib.4.de fact.
doct.
Socrat.
Plut.in
Lycurg.
fiefme, à ſcauoir que tous doiuent eftre efgalement bons & au ſupreme degré de bonté s'il eft
poflible: mais aux armes il y a des degrez des
Capitaines aux Soldats, & de ceux qui font Generaux des armées aux fimples Capitaines: &
pour les lettres : quelques vns tiennent, non fans
quelque raifon que les hommes ne doiuent eftudier qu'autant qu'il leur eft neceffaire pour bien
viure, & que les curieuſes recherches des chofes
celeftes, & des ſecrets de la nature, fõt tres deplaifantes à Dieu: & à ce propos on lit que les Lace
dæmoniens auoient couftume d'apprendre feulement ce qui leur eſtoit befoing de fçauoir. Il y a
eu meſmes des Princes qui ont eftimé que le fçauoir eftoit dágereux à l'Eftat, comme l'Empereur
Licinius eftimoit que les lettres efloient vne pefte
publique, & encores auiourd'huy en Moſcouieil in Epin'y a point des Colleges que pour apprendre à
lire & eſcrire, eſtimans qu'il ne doit point eftre
des hommes en vn Eftat qui foient plus ſçauans
que leur Prince:quoy que ces opinions ayent elé Xy
Aurel.
Victor.
tome.
Poffeuin.inı.
Cõmet.
Моксон
zit. de
alim.
qua ino
pes C.
Theod.
Xiphilin. ex
Dion.in
Traia20.
Plato.
in Hyp- parcho.
712 LIVRE VI.
par nous reiettées lors que nous auons enſeigné
que l'eftude des lettres ne doit pas eftre meſprilé
par les Princes.
Or pour la maniere de l'inſtruction, ie diray
premierement que tout ainfi que par les Ordonnances de l'Empereur Conftantin les pauures
pouuoient mandier du public ce qui leur eftoit
neceffaire pour la nourriture & educatió de leurs
enfans,afin qu'ils ne fuffent pas conftraints de les
vendre ou de leur enfeigner le larrecin & la volerie:de meſme on deuroit affigner des reuenus publics,ce qui feroit necefſaire,pour l'inftitution des
enfans des pauures, foit aux mœurs, foit aux armes, foit aux lettres.Come nous lifons que Traian
fit plufieurs liberalitez aux Villes d'Italie pour ce
fujet,Où du moins deuroit on faire comme Hypparchus fils de Pifiſtratre Tyran d'Athenes, qui
pour rendre les habitans d'Athenes aucunement
fçauans, & du moins de ce qui leur eſtoit le plus
neceffaire, erigea des Mercures, c'eft à dire des
Statues de pierre en chaque carrefour, au milieu
de la Ville, & autres lieux plus remarquables, ou
publics, ou priuez, aulquels il fit inſcrire les preceptes de la viercar en ces vieux temps la fciece ne
confiftoit qu'en des graues fentences, pleines de
Moraliré. Mais le vray moyen pour faire que tous
indifferemment & pauures & riches puiflent eſtre
bien inſtruits, tant aux bonnes mœurs qu'aux lettres & aux armes eſt, que l'inftitution en foit ordonnée publique, fans autre gage ny falaire que
celuy qui fera eftably par le public: Car outre que
tous ne peuuent pas eftre receus en P'inſtitution
priuée, d'autant qu'elle ne ſe fait que par merceраyс
Mears
Que
caciodom
enicacomכנ
Els
donbon:ailedeledek120merдогgorfa
Co
LacDr2
DE LA POLITIQVE. 713
naires, elle ne peut pas eftre concinuelle puis que
les maiſtres n'y font obligez qu'autant qu'on les
paye, outre qu'ils allongent bien fouuent l'inſtitution pour faire durer dauantage le loüage de
leurs peynes,qui eſt vn autre grand inconuenient.
Quelques vns neantmoins eftiment que l'inftitution ne deuroit pas eftre feulement priuée, mais
domeltique, à l'exemple de Caton le vieux qui
enfeigna luy- meſme la Grammaire,les Loix, l'ECcrime, & toute forte d'exercices des armes à fon
fils, qu'il forma auffi aux bonnes murs, & fe
donnoit bien garde d'vfer de paroles fales & defhoneftes en fa preſence: mais nous auons fait voir
ailleurs que ce feroit perdre en effet les enfans que
de les laiffer foubs la main de leurs peres, à caufe
de leur indulgence & affection naturelle : à quoy
l'adioufteray que les peres font quelquefois tellemét vicieux qu'il ef à propos de les ſeparer d'eux,
non feulement par la raifon que donnoit Pythagoras de la difference des aages, mais aufli par la
railon qu'on à de ſeparer les aigneaux des brebis
contagieufes & tarées. Auffi pour cette raiſon les
Lacedemoniens auoient couftume auffi-tok que
les enfans eftoient paruenus à l'aage de fept ans
de les retirer de leurs peres & de les diftribuer
par troupes pour les faire nourrir enfemble, qui
eftoit vn inkitution vrayement publique, laquelle
Ariftote loile fort à cette occafion: De mefme
que Diodore loie celle qui fut eftablie par la loy
de Charondas aux Thuriens, principalement à
caufe que lors que l'inſtitution et publique,
& falariée du public, les enfans des pauures
peuuent eftre aufli bien inſtruits a toutes chofes
Plut.in
Catone
lib. 12
Xenoph
lib.1. de
inftit.
Cyri.
714 LIVRE VI.
que ceux des riches, & ameine entr'autres cetre
belle raifon, que fi par les loix de la pluſpart des Legiſlateurs il eft ordonné que les pauures malades foient viſitez & penſez par les Medecins, qui
font falariez du public, à plus forte raifon falloitil pouruoir à guerir les ames de l'ignorance, veu
mefmes que nous defirons de n'auoir iamais affaire des Medecins qui gueriffent les maladies
du corps, là où nous recerchons volontiers ceux
qui nous enfeignent les lettres & les ſciences. Les
Perfes pareillement auoient des Eſcholes publiques, où les bonnes mœurs, les ſciences, & les
arts, qui ſeruoient à bien& heureuſement viure,
eftoient enſeignées, & où on appelloit auant le
iour les enfans au ſon de la Trompette, de melme
que fi on les y eut appellez pour aller à la guerre
ou à la chafſe. Il y auoit feulement cette differenStrabo. ce cntre l'inſtitution des Perfes,& celle des Thu- lib.15.
In Camitto.
riens, que les riches feuls qui auoient le moyen
d'entretenir leurs enfans les enuoyoient en. Perle
aux Echoles, là où entre les Thuriens les enfans
des pauures eftoient inſtruits de meſme que ceux
des riches. Pour le regard de la Grece Plutarque
efcrit que la couftume y eſtoit telle, que chalque
Ville auoit vn commun maiftre d'Eſchole, afin
que les enfans s'accouſtumafſent à bonne heure
d'eftre nourris en compagnie, & qu'ils conuerfaffent toufiours enſemble, comme tendans à vne
meſme fin, & ne faflent point,ainfi qu'il dit en autre part, comme des paffagers en vne mefme nauire,leſquels y eftants, I'vn pour vne affaire, l'autre pour vne autre, & tous à diuerfes intentions
ne communiquent iamais enſemble fi ce n'eft duraat
de lecoattaBote,eouoThuldes en8 마0conafantlay p
ftrerano
mon
gaerDartuebien
n'eten
que
сдо
וכות
Ceuxpas
con
tion tonsLearsoutreles
Olen
DE LA POLITIQVE. 7i5
rant la tourmente pour la crainte qu'ils ont lors
de leur propre & particulier peril. Mais cefte
couftume n'eftoit pas en Grece du temps d'Ariftote,encore que quelques vns efcriuent qu'elle y
eſtoit anciennement par tout, & encore entre los
Thulques & Marfeillois: Car parlát de l'inſtitutio
des enfans,il dit qu'elle doibt eftre faite en public
& non en priué, ny en la maniere,dit-il, que chacun à foin auiourd'huy de fes enfans, les inftruifant particulierement & en telle difcipline qu'il
luy plaift: & ameine cette belle raifon pour monſtrer qu'elle doibt eftre publique, parce, dit il,
qu'on doibt faire l'exercice commun des com
muns,& eftimer que chacun n'eft pas à foy, mais
que tous font de la Cité, & que chaſcun, comme
partie de la Cité,doibt naturellement confpirer au
bien & au profit du total.
Cette opinion qu'anciennement l'inſtitution
n'eftoit point publique parmy les Grecs horfmis
en Lacedemone ſe veriffie en ce que pour faire
que l'inftitution foit publique, il faut que trois
chofes fe rencontrent neceffairement enfemble,à
fçauoir, que le licu foit public, que ceux qui enfeignent ayent authorité du public, & que
ceux qui doiuent eftre enfeignez ne le puiffent
pas eftre qu'en ce lieu public, ny par autres quelconques perfonnes, & partant que toutes inftitutions priuées, & melme celles des peres enuers
leurs enfans foient entierement reiettées. Ainfi
outre les exemples que nous auốs cy deffus amenez des Lacedemoniens,des Thuriens, & des Perfes, anciennement aux Gaules les peres ne voyoient point leurs enfans qu'apres qu'ils eftoient
lib. 8.c.
1. polit.
Cafar.
lib.6.de
bello
Gall
lib.14
716 LIVRE VI.
rendus propres pour porter les armes. Au Royaume de Sophis en Indie les enfans n'eſtoient point nourris à la diſcretion & à la volőté de leurs
peres, mais ſelon qu'en ordonnoient ceux qui
auoient la charge & le pouuoir du public de viliter la diſpofition, les habitudes, & les inclina- tions des enfans: Strabon efcrit qu'en Alexandrie il y auoit bien Eſchole de toute forte d'Arts & de
Sciences, en laquelle les eſtrangers mefmes alloient eftudier, mais auffi que les Alexandrins alloient eftudier ailleurs; en quoy l'inſtitution n'eftoit pas publique: car comme i'ay dit il faut que
pour la dire publique tous ceux du pays ou de la
Ville ne puifſent pas eſtre inſtruits, & inſtituez ailleurs. Le changement des Maiſtres qui enfeignent
ne fert de rien à l'inſtitution, pour la faire eftimer
publique, comme anciennement entre les Brachmanes la couſtume eftoit qu'ils changeoient de
Maiftres & en auoient de meilleurs, de plus fufmfans & experimentez, à meſure que les enfans
croiffoient: non plus que le changement ou augmentation des exercices ou diſciplines, auſquelles
on eft inſtruit, qui ſe fait auſfi d'ordinaire felon
que l'on croit en aage, ou que l'on profite aux
Arts & aux Sciences, ny mefme la forme d'enfeigner, qui peut changer & deuenir diuerſe, ainfi
que du temps des Empereurs Romains, Traian, Hadrian, & les autres, comme on peut recueillir des autheurs qui viuoient de ce temps là, la forme
d'enfeigner eftoit que les Precepteurs employoient vne partie du temps à difcourir en prefence
de leurs difciples: & puis ils les occupoient au
melme exercice de les faire parler & declamer
elto&dprelcombliaсдоlepatot
DeаСо
COCOterV
003
בר
203
DE LA POLITIQVE. 717 deuant eux, & dire leur aduis de ce furquoy ils
venoiét de diſcourir:De forte qu'en peu de temps
ils les faifoient courir par maniere d'efbat, par
coutes les parties de la Philofophie : à quoy
l'on adiouftoit les exercices particuliers de l'eftude, les deuis familiers & difputes recreatiues
en leurs pourmenades & feftins. Cette forme
eftoit bien efloignée de celle des Pythagoriciens,
& de celles qui font venues apres, ou qui font à
prefent pratiquées: mais elles ne feruent de rien
comme i'ay dit, à faire que l'inſtitution foit publique ou priuée; par ce qu'il ny a que ces trois
chofes feulement conioinctes enſemble, & non
feparées; Le lieu, l'authorité d'enſeigner, & que
tous ne puifſent eſtre inftruits ailleurs. Sifaut-il
neantmoins les confiderer icy particulierement
comme au traitté des chofes compofees on à accouſtumé de traitter des fimples, defquelles la
compofition eft faite auparauant que parler du
compofé.
Pour le regard du lieu il ne faut nullement douter que le choix n'en appartienne au Prince ſeul,
où à ceux qui ont la Souueraineté: Car quant aux
Vniuerfitez & autres Efcholes, que nous lifons
auoir efté erigées par les Papes hors les lieux qui
font du temporel de l'Egliſe, cela fe doibt entendre de l'authorité d'enfeigner en ce lieu, qui eft
donnée par le Pape, en preſuppolant que l'efleion du lieu auoit efté defia faite auparauant par
le Prince: Car depuis que la lumiere de l'Euangile
à eſclairé au monde, & que la vraye Theologieà
commencé d'y eftre cogneuë & traittée pour l'inftruction de tous, & particulierement de ceux qui
lib. z2.
718 LIVREVI.
font appellez aux charges de l'Egliſe, & qu'ayant
efté neceffaire d'eftablir vne police en l'Eglife, les
Canons, & les ordonnances des Conciles & des
Peres anciens, & particulierement des Papes ont
eftably vn droict ſeparé de celuy qui regarde la
police Ciuile; Depuis ce temps là, dil-ie, les Papes
ont à bon droict prins l'authorité de l'inſtitution
aux lettres & aux ſciences pour donner le droi&t
& le priuilege d'enfeigner:puis que les deux principales fciences,à ſçauoir la Theologie & le droic
Canon dependoient de l'authorité de l'Eglife,aufquelles la fin de toutes les autres ſciences ſe doibt
rapporter entre les Chreftiens, l'eſperance defquels ne s'encloſt pas dans les bornes de ce monde, mais vole plus outre & ne s'arrefte que dans
le Ciel. Auparauant les Roys & les Empereurs, &
generalement ceux qui tenoient le gouuernement en auoient ſeuls l'authorité & la puiffance,
comme Mecænas dans Dion exhortoit Augufte
de faire que les ieunes hommes des ordres des
Senateurs & des Cheualiers frequentaffent les
lieux où l'on enfeignoit les lettres,puis s'occupaffent en leur adolefcence aux exercices des armes,
afin de fe rendre adroits à la guerre, & enſemble
propres à manier les affaires, comme eftant de
l'office d'vn Prince d'inuenter & procurer les
moyens qui les peuuent rendre meilleurs: Et qu'il
vaut beaucoup mieux pouruoir à ce qu'ils ne faillent point du tout s'il fe peut, que non pas les punir apres qu'ils auront failly.Et toutesfois nous ne
lifons point qu'auparauant Augufte il y eut certains lieux ordőnez à Rome ou l'eftude des lettres
fut enfeigné publiquement. Quintilian fut le preC20
DEIOte paceuxDotepourPomBantpоп
der
adxYOOde
he
VDequequeSenDhrparfolpasprede
ahmCe
pu
Cor
Cti
mag
دلوه
DE LA POLITIQVE.
olat.De
TimoSuydas
inGymIdem ix
inverbe
orig.iur
mier qui ouurit l'Eſchole publique à Rome & vip.in
print falaire du public. A Athenes il y auoit trois
lieux deftinez pour apprendre & enfeigner,le Ly- moſth.
cœum, le Cynofargos, & l'Academie, qui de lieu r.
priué fut fait public,ayant efté accreu & augmen- crat. té par les teftaments des Philoſophes: Toutesfois
ceux qui enſeignoient en tous ces lieux là ne prenoient point la faculté & l'authorité du public nafia.
pour enfeigner : mais ainſi que le Iuriſconfulte GrасA
Pomponius efcrit des anciens Iuriſconfultes qu'auant le temps d'Augufte, ceux qui auoient bonne Plato.
opinion de leurs eftudes & de leur fçauoir ref. 1.2.de
pondoient hardiment du droi& fans en demander la licence du public: Et le ſemblable eftoit
aux autres Sciences & Facultez, où celuy qui
vouloit enſeigner mefuroit ſes forces, & le grand
ou le petit nombre d'Auditeurs auoit couftume
de faire paroiftre fon ſçauoir ou fon infuffilance.
le trouue que Sophocles fils d'Amphiclides fit
vne loy à Athenes, par laquelle il eftoit ordonné
que nul Philofophe ne pourroit enſeigner publiquement, que celuy qui en auroit l'authorité du
Senat ou du Peuple, à cauſe dequoy, tant Theophrafte qui ſucceda à Ariſtote, que les autres Philofophes s'abſenterét d'Athenes pour n'ypouuoir
pas enfeigner: mais la loy ayant efté bien toft apres abrogée & Sophocles condamné en l'amende de cing talents, ils reuindrent incontinent.
Or ce que nous auons dit cy deffus qu'il faut,
afin que l'inftitution foit eftimée publique, que
ceux qui enſeignent en reçoiuent l'authorité du
public, doibt eftre entendu, foit qu'elle leur foit
donnée par exprés, ſoit qu'il foit permis d'enfei-
1. vnica
de ftuurb.RoI1.Cod
720 LIVRE VI.
feigner generalement à tous ceux qui ont confiance de leur ſçauoir: car il n'y a point de difference entre ce qui eft generalement, & ce qui eft
particulierement donné pour ce regard, & noins
encore entre permettre & donner, par ce que celuy qui permet, donne, & accorde facilement:
Combien qu'il me ſemble plus vrile & plus honorable,tant au Souuerain qu'aux particuliers qui
enfeignent que ceux-là en dőnent, & ceux cy en
reçoiuent la faculté & l'authorité publiquement:
comme par les ordonnances des Empereurs Romains, lors meſme qu'il ne fuſt point deffendu
dijs li d'enfeigner en priué, il eftoit neantmoins deffendu aux Profeffeurs publics. Et le lieu leur eftoit
me lib. deftiné où ils eſtoient obligez d'enſeigner & non
ailleurs, qui eftoit le Capitole & quelques autres:
ce qui tenoit de l'inftitution publique, fauf la permiftion de pouuoir enfeigner en priué à ceux, qui
n'eftoient pas Profefſeurs publics; que fi on eut
retranché cette permiffion, l'inſtitution eut efté
fans doute entierement publique, pub! veu mefmes les
profeffions qu'ils eftoient tenus de faire, & autres
choſes qui eftoient ordonnées pour ce regard.
Mais les lieux qui efſtoient particulierement eftablis,hors leſquels il n'eftoit pas permis d'éſeigner
publiquement le Droict,le monftrent bien dauantage: Car bien que la ville d'Athenes fut ancienmio Di. nement comme le Marché public du monde, où
ref. 5. le faiſoit le plus celebre commerce des Lettres &
des Sciences;toutesfois on ne reftoit pas d'en faire
profeffion en plufieurs autres Villes & pays,comme à Rhodes, à Marfeille, à Megare, où Platon
C.
Theod.
cod.tit,
In proebac autem.
eftudia foubs Euclyde, à Cyrene en la Tuditanie Pronince
CogincantAt erearstorentadocbrte d
ni chtbit d
des
zlarelour héumelt pDenlese da
DOU
niueChen
ethireEanerrent
naireкрer
OYAС
DE LA POLITIQVE. 721
Prouince d'Eſpagne,que nous appellons maintenant Andaloufie, & à Rome: Et du temps des Empereurs Grecs, outre les Villes Royales de Rome, & Conftantinople, auſquelles les Sciences
eftoient enfcignées, plufieurs hommes renommez
en doctrine faifoient profeffion d'enſeigner toute
forte de Sciences, ou quelques vnes à Athenes
qui eftoit encores en fplendeur, & ou l'on alloit d'ordinaire apres qu'on auoit eſtudié aux autres; & à Berythe que luftinian appelle la nourrice des loix, & encores en Antioche, Alexandrie,
Cælarée, & autres lieux de l'Afie & de l'Europe.
Pour finir ce difcours ie diray que l'inftitution de
la ieuneſle doibt eftre publique : Et que la où elle
n'eſt point entierement publique, celle là efſt la
meilleure qui tient plus de la publique; Que fi on
me dit que c'eft vne efpece de ſeruitude de ne
pouuoir pas bouger d'vn lieu: Ie reſpondray que
auffi eft ce vn grand mal de permettre aux Efcholiers d'eftre vagabonds, & de courir d'vne
Vniuerfité à vne autre:veu mefmes qu'apres auoir
acheué le Cours requis de leurs eſtudes en l'Vniuerfité en laquelle ils ont donné leur nom, ils fe
peuuent donner tout le contentement qu'ils defirent pour ce regard:Et quant aux debauches ordinaires à la ieuneffe, il eſt mal-aisé d'en empefcher le train, & d'obſeruer ce que les Conſtitutions & Ordonnances ont eftably pour la police,s'il eft permis d'aler & de venir où il leur plaift:
Et pour le dire en vn mot fi l'inftitution n'eft entierement publique: Ce que l'on peut iuger par
experience eftre veritable aux Vniuerfitez de ce
Royaume, & en celles d'Italie : mais pour le re
Zz
722 LIVRE VI.
gard des mœurs il eft indubitable qu'il eft neceffaire que l'inſtitution en foit publique.
Si l'infticution de la ieuneffe doibrefire
faite aux Monafteres.
CHAPITRE XIV.
Ce que nous auons dit au chapitre precedent Aef du tout contraite l'opinion de ceux qui
eſtiment que l'inſtitution de la ieunefle doibt
eftre faite aux Monafteres. Car ſi le nom de Moine fignifie ſeul : & fi la premiere inſtitution de la
vie Monaftique a eſté pour viure en folitude, &
efloigné & ſeparé du commerce des hommes,
comment fe peut-il faire que ceux qui doiuent viure au monde pour feruir la Republique & pour
eftre appellez au maniement des affaires foient
inſtruits par ceux qui viuent feuls,ou qui doiuent
viure feuls? & comment peut-on appeller cette
inftitution publique, où ceux qui intruifent font
obligez de fuir toute focieté, & toute compagnic d'hommes, ou du moins toute autre que celle de
laquelle ils font profeffion? C'eſt pourquoy il eft
beloin d'examiner cette queſtion. Si linftitution
de la ieunefle doibt eftre faite aux Monafteres:Et
premierement elle ne peur pas eftre entendue de
l'inſtitution aux armes, d'autant que l'exercice en
eft prohibé aux gens d'Eglife: mais ſeulement de
l'inftitution aux mours & aux lettres, que nous
D
rouuoChreeremteсaпo
entiniahocls
rins
choleresG
quesen ouuleduoeltudPavenbointque lalent.peretparm
ces pct ce
CS ACtruccontrC0200Cop
tour
DE LA POLITIQVE. 723
trouuons auoir efté aux premiers temps da nom Chreftien, veritablement attribuée aux gens d'E- giife: I'entends les premiers temps apres les
premiers Grecs qui receurent le Chriſtianiſme,
fçauoir apres les Conſtantins, Conftances, Valentinians, & Theodoſes, ſoubs l'Empire defquels nous lifons que les Chreftiens auoient apprins les bonnes lettres & la Philoſophie en l'EC
chole de Plotin, de Libanius, de Maximus, & autres Grammeriens, Sophiftes,& Philofophes Æth- niques, iulques à ce qu'Apollinarius pere & fils,
en ouurirent les premiers des Chreftiens l'Efcho.
le du temps de lulian, qui deffendit aux Chreftiens
P'eſtude des lettres humaines,afin, difoit- il,que les
Payens, de la religion deſquels il eftoit, ne fuflent
point battus de leurs propres armes: mais apres
que la Religion Chreftienne fut fondée en l'Orient,& enl'Occident,par vne lõgue fuitte d'Empereurs Chreftiens, & que les herefies fe meflerét parmy,il fut neceffaire de pouruoir à bien cultiuer
ces plantes nouuellemét germées en la vraye foy:
Et ce fut lors qu'o trouua bo que les Euelques &
les Abbez prinfſent le foin de pouruoir à cette inAruction, qui leur appartient proprement, puis qu'il eſt veritable que les Euelques, & les autres
gens d'Eglife font les Paſteurs des ames qui ne ſe
nourrifſent que d'vn aliment ſpirituel, à fçauoir
de la parole de Dieu, & des Sciences, dont la
cognoiffance eft neceſlaire à la Theologie, & à la conferuation & deffenſe de l'Eftat Eccleſiaſtique:
Et d'autant que les Sciences font toutes liées &
iointes enfemble, tant celles des Langues, que de
tout autre fubjet; Et que les Polices encore, EcZz
lib.4.
6.20
724 LIVRE VI.
cleſiaftique & Ciuile, ont quelques conformitez
en plufieurs choſes qui leur font communes, c'eft
pourquoy l'entretien & la conferuation de toutes
les Sciences en general a efté à bon droi& impofee par les Papes & par les Empereurs aux
Prelats: bien que les Princes Seculiers ne leur
en ayent pas tellement commis le ſoin, qu'ils s'en
foient entierement deſchargez, comme nous monſtrerons au chapitre fuiuant. Ainfi lifonsnous en l'hiſtoire Ecclefiaſtique d'Angleterre que
Theodore Euefque,& Adrian Abbé enfeignoient
auec la Theologie, l'Aſtronomie, l'Aritmetique,
la Poëfie, les langues Grecques & Latines;& en
Socrat. l'hiftoire generale Ecclefiaftique que Ablabius
17.2. Eucfque de l'Egliſe des Nouatians à Nicée,y encan.de feignoit auffi la Rhetorique. Ainfi le Pape Eugequibuf. ne lecond enioignoit aux Eueſques de pouruoir
dam 37 qu'en toutes les Villes Epiſcopales & autres lieux difint. où il feroit neceffaire, on eftablit des Maiſtres &
des Docteurs qui enfeignaſfent les bonnes lettres
lib.3. & les Arts tiberaux: Et ainſi nous lifons dans Dic4
marus en fes Chroniques, que les Monaſteres n'efloient anciennement en Allemagne que des Efcholes publiques, ou l'on enſeignoit toute forte
lib. 2.c. de Sciences. Gregoire le Grand l'ordonna pres.Capi- mierement en Bretagne à caufe de l'erreur des
nl. Pelafgiens qu'on enfeignoit aux Eſcholes, ce qui
lib.r. c.
72.li.5.
c.95.lib
7.002.3.
8.6.5.
ibid.
fut pareillement ordonné poûr la mefme raifon
en France & en Allemagne par Charlemagne &
Tes fucceffeurs, non feulement aux Villes Epifcopales & aux maiſons meſmes des Euelques, mais
generalement en tous les Monafteres, lelquels
eltoient en ce temps là des Pepinieres de doctes
elgichareeselonen
uentironan
pnde pngranatres
ereutetareTerreela ienalemeClen cesannte
angeTomps
oitieOinesuuen
EichTans
Do
relieClamsSe
la coCs e
adin
DE LA POLITIQVE. 725
Religieux, quieſtoient appellez aux dignitez & Paul, charges de l'Egliſe, & au gouuernement de l'E- Lägiu ftat, & melmes les Roys, les Princes,& les Grands MonaSeigneurs y faifoient inſtruire leurs enfans. lean chus in Auentin aux Annales de Bauiere fait mention du Chronic Citizě- Monaſtere de Ratiſbonne de l'ordre de S.Benoift, 6.
fonde par Theudo Duc de Bauiere, où il y auoit lib.3. vn grand nombre de Moines qui enſeignoient les
Arts liberaux,& encore la Theologie; & quelques
autres hiftoriens Allemans efcriuent que les ge- nereuſes entreprinfes des Princes & Seigneurs, Henric. qui furent jadis à la conquefte & à la deffenfe de Mutius lib.19. la Terre faincte, font deuës à la bonne inftitution 21. de la ieuneffe qui le faiſoit aux Monaſteres, non Germa- feulement aux bonnes lettres & à toute forte de nic.
Sciences, mais bien plus en la pieté, en l'amour & Crhoni.
crainte de Dieu, & aux preceptes de la doctrine Euangelique.
Toutesfois il femble que les Chreftiens de ce
temps là faifoient vne grande faute de commettre P'inftitution de leur ieunefle aux Preftres & aux
Moines, non feulement aux premieres lettres, qui peuuent eftre à la verité enfeignées par eux dans
les Efcholes & dans les Monaſteres, afin que les enfans commencent à bonne heure à puifer de ces
fain&ts lieux comme des vrayes & viues fontaines
de religion & de pieté, ce qui eft neceſlaire pour
leur falut, ou bien encore la Theologie & les autres Sciences qui font neceffaires pour en acque..
rir la cognoifſance : mais auffi y faifant inftruire leurs enfans aux Sciences humaines, dont l'inftrudion ne doibt point eftre pour tout commife
aux gens d'Eglife par cette railon,que fi l'exercice
Zz 3
726 LIVRE VI.
des chofes humaines, auſquelles confiftent ces
Sciences, doibt eftre interdit aux Ecclefiaftiques
la cognoiffance, & melmes les difcours leur en
doiuent eftre pareillement interdits: ou bien s'il
ne leur eſt point deffendu de les apprendre, par ce
qu'il eft necefſaire de fe ſeruir de toute forte d'armes,tant contre les infidelles,que contre les heretiques, aumoins la difcipline & la faculté de les
enfeigner ne leur doibt pas appartenir,puis qu'elle
eft ordinairement aidée des exercices des chofes
que les Ecclefiaſtiques, & principalement les Moines & les Religieux, comme i'ay dit, ne doiuent
n'y ne peuuent pas pratiquer. Ie ſçay bien qu'en
tout cecy il en va auiourd'huy le plus fouuent tout
autrement,mais ie parle de ce qui doibt eſtre. Veu
principalement, à quoy neantmoins on ne prend
pas garde, que quant à ceux qui enſeignent on les
diftrait de ce qui leur eſt propre, à fçauoir de la
meditation de l'eftude,& du traitté des chofes diuines, qu'ils ne doiuent iamais quitter : & plus ils
s'en efloignent, & plus ils prennent comme vne
contagion & infection des chofes humaines, qui
vient à corrompre toutes les bonnes femences
que la lecture des liures facrez auoit commécé de
faire germer dás leurs ames:car tout ainfi que fans
la Science des chofes diuines, il eft impoflible d'efAre edifié en la foy, & plus encore d'y edifier les
autres, aufli la trop grande frequence de l'eftude
des chofes humaines, laiffe des impreffions vicieuſes dans nos cœurs, & de fecrettes delectations qui nous donnent des degoufts des chofes
diuines. Mais ce qui eft,à mon aduis, le plus confiderable eft, que vous ne pouuez pas inftruire les
afaosuecנכם
de Mtous
moy
&deLor
Lets &nairedes
honsLes a&deres dlecle
tiontionrem
ene
doarpregnegue
DE LA POLITIQVE. 727
enfans que vous ne communiquiez peu ou prou
auec les peres, les meres, les parens & les tuteurs,
ou autres qui ont charge d'eux, qui eſt autant que
prendre le nom de Mondains pour quitter celuy
de Moines, ou de Religieux: & de la naifſent
tous ces defirs de fçauoir les affaires d'autruy, les
moyens d'vn chaſcun, & les humeurs des peres & des meres & des autres enfans, iulques à vouloir quelquefois ſçauoir celles des moindres valets & chambrieres : d'où s'engendrent d'ordinaire des cupiditez & des defirs effrenez, tantot
des voluptez, tantoſt des richefſes & des pofeffions, qui ne fe gliffent que trop, fans cela, dans
les ames de ceux qui font profeffion de Religion, & de deuotió; Et meímes,ce qui eft le plus imporrant, ils entrent quelquefois par le moyen des peres de leurs Eſcholiers, ou par l'entremife de ceux qui ont intereſt en l'inſtruction des enfans au plus
fecret des Cabinets des Roys & des Princes pour
fe meſler dans les complots, menées & confpirations: Ioint que l'orgueil, l'ambition, les contentions, æmulations & debats qui arriuent ordinairement entre ceux qui font profeflion d'enfeigner, font des chofes bien contraires àl'humilité,
qui doiteſtre la premiere vertu des gens d'Eglife, & principalement des Moines & Religieux.
Mais on dira que par ces meſmes raifons on leur
deuroit deffendre l'inſtitution de la ieuneffe aux
premieres lettres, & en la Theologie, que neantmoins nous venons de dire pouuoir eftre enſeignées aux Eglifes & aux Monafteres; Bien plus
que les meſmes defirs & cupiditez des richefles, & du maniement des affaires, & tous ces autres
Zz 4
AAAAA M LAA G
728 LIVRE VI.
inconueniens que nous auons marquez, peuuent
arriuer en toute autre forte de perlonnes qui ſe mefleront de cette inſtruction: A quoy ie relpon- dray premierement que les enfans, auſquels on enfeigne les premieres lettres ſont de ieunes &
tendrelets ſcions qu'il eſt ailé de flelchir comme
l'on veut: & il eſt plus important que toute autre
thofe,qu'ils foient mis ſoubs la diſcipline de gens
de bien, deuotieux & pieux,tels que font ou doiuent eftre plus que tous autres, les Religieux &
autres Eeclefiatiques, afin que par leurvie exemplaire autant que par leur intruction, ils prennent
le gouſt de la vertu,& impriment pronfondement
en leurs ames les preceptes de la vraye Religion:
non pas que ie vueille qu'apres qu'ils ſeront ſortis de cette premicre eftude pour venir à celle des
Sciences humaines, ils foient inſtruits par des perfonnes debauchées, & impies:car i'eftime au contraire que la pieté & la religion font les qualitez
les plus requifes en ceux qui ſe meſlent d'enfeigner: mais puis que cette qualité d'homme de
bien & de deuot ſe peut facilement trouuer en
d'autres perfonnes: n'eft-il pas plus conuenable
que la ieuneffe aprenne les Sciences humaines de
ceux qui en font prof ffion, & qui en ont fans
doute plus de cognóiffance par la pratique des
chofes qu'elles traittent, que des Moines & des
Religieux, qui comme nous auons dit en doiuent
eftre entierement efloignez? Et fi la faculté de la
Theologie appartient aux Ecclefiaftiques priuatiuement à tous autres,pourquoy leur doit-on permettre d'enſeigner le Droict & la Medecine, &
les autres Sciences humaines, qui appartiennent
Vancon
QuesCOT
denpresor
em
CES
merLoircе
QuarrGU
leioacotenna
Per
Цет
д00Icm168Atrete
TEO
STE
G
DE LA POLITIQVE. 719
auffi particulierement à ceux quien font profeffion dans le commerce du monde ? C'eft pourquoy ie ne fçaurois affez eftimer l'inſtitution des
Vniuerfirez,où toutes fortes de profeflions eftant
conioinAtes en vn mefme Corps, toutes ont neantmoins ce qui leur appartient, car les Ecclefiaftiques y ont l'authorité d'enfeigner les Sciences
dont le traitré leur peut proprement appartenir,&
de mefine les Seculiers de celles qui leur font propres; Et certes ceax qui ne fe veulent pas conformer à cette forte d'inftitution font fort accufables ce me ſemble: car ils ne tafchent pas feulement de deftruire en cela l'authorité des Princes Ecclefiaſtiques & Seculiers, qui ont fi fagement fondé les Vniuerfitez : mais ils font encore
paroiftre vne ambi ion fort reprochable de vouloir eftre les ſeuls directeurs generaux de la ieunefle, & ſuperieurs de ceux auſquels ils font necefſairement obligez d'obeïr pour ce regard.
Quant aux autres inconuiens que i'ay dit pouuoir
arriuer, ils font fans doute beaucoup moindres
quand les Seculiers, que quand les Religieux enfeignent, tant à cauſe des fubornations, que des
acquifitions des biens & des polleffions: car plufieurs acquierent à la Societé, & le Particulier
n'aquiert qu'a foy mefme : Et puis la Socieré eft
perpetuelle, & la fucceffion n'eft pointau Particulier,qui d'ailleurs change bien fouuent de profeffion de vie, ce qui eſt caufe que le Particulier ne
femble iamais tant meriter du public que la Societé, & que la Societé à plus de deflein de s'accroiftre, & de s'aggrandir par le moyen de cette profeflion d'enfeigner en moyens & en authorite que
730 LIVRE VI.
le Particulier: Et qu'il foit vray on voit cuidemment tous les iours que fi les Societez ont vn College en vne Prouince,elles defirent d'en auoir encore en vne autre, & meſmes plufieurs en vne
mefme Prouince: là où les Vniueritez ſe fentont
toufiours greuées & incommodées par l'erection
des autres Vniuerfitez. D'où il arriue encore ce
mal que les Societez & les Monafteres font incontinent riches, & il eſt certain que peu à pеu
l'opulence y meine l'ignorance,au grand preiudice & bien fouuent à la honte du public & de la
Religion, comme nous l'auons veu en quelques
ordres de Religieux: là où les Vniuerfitez ne font
entretenues que pour le temps, & auec des reuenus petits & certains,ce qui fait qu'elles ne viénet
pas à fe perdre fi facilement queles Colleges qui
font aux Societez Ecclefiaftiques.C'eft pourquoy
l'Empereur Frederic II. voyant que l'eftude des
lettres eftoit perdu aux Monaſteres commencea
de fonder l'Vniuerfiré de Viéne, qui fut renouuellée par l' Archiduc Albert, & depuis rédue fort celebre par l'Empereur Raoul IV.& que fur cét exéple plufieurs autres Vniuerfitez ont efté fondées
& erigées. Adiouſtons à tout cecy que quant à
ceux qui font en fort bas aage, il ny a point de
danger par les raifons que i'ay dites, qu'ils foient inſtruits aux Monaſteres, ny encore ceux qui font
deftinez à l'ordre Ecclefiaftique, par ce qu'il n'eft
point inconuenient que ceux-cy foient appellez
à vne vie plus parfaite, à fçauoir la Monaftique:
mais quant à ceux qu'on deftine aux charges, dignitez, & magiftratures ſeculieres, ie dis qu'il eft
hors de propos que l'inſtruction en ſoit faite que
palD
queVOCde
mo
DU
ComCatP
汇
aCoils이
291
b
CTER
DELA POLITIQVE 731
par de perfonnes feculieres: car toufiours vn Moine inftruira en Moine, & il ſembleroit faire contre
fa profeffion s'il inſtruifoit autrement: Auffi
quand la ieuneſſe qui efſt inſtruite aux Monafteres choifit la vie Monaftique, il n'en faut accufer
que les peres & les meres, qui les ont mis foubs
vne telle difcipline, par ce que s'ils defiroient de
de les mettre au monde, il les falloit inſtruire au
monde: c'eft à dire par des perfonnes feculieres,
fages neantmoins & vertueufes.Et il ne faut point
qu'apres cela les peres fe couurent du droic de la
puiflance paternelle, qui ne peut pas eftre icy confiderée, d'autant qu'il eft vray que ceux qui font
conduits de l'eſprit de Dieu ne font point loubs la
loy:moins peuuent-ils s'excufer,qu'ils le font afin
d'auoir leurs enfans mieux confirmez en la foy,
car cela feroit bon fi de meſme que du temps du
Pape Gregoire on enfeignoit l'erreur de Pelafgius
aux Efcholes publiques; on enfeignoit à prefent
aux Vniuerfitez & aux Colleges des Villes l'erreur des heretiques de ce temps:mais puis que cela n'eft pas, pourquoy oftent-ils leurs enfans des
Colleges publics des Villes, & des Vniuerfitez, où
ils peuuent eftre auffi bien, voire beaucoup mieux
inftruits pour la conuerſation du monde auec
l'honneur & la dignité qu'il faut, pour les commettre entse les mains de ceux qui les peuuent
ofter, & à eux & au monde ? C'eft à mon aduis
vne bien grande foiblefſe de leur eſprit, & vne
grande ignorance des affaires du monde.Et ceuxlà font encore beaucoup plus inconfiderez &
moins experimentez qui ruinent les anciens Colleges des Villes & les Vniuerfitez, pour auancer
OD
732 LIVRE VI.
les Monaſteres & les autres lieux Eccleſiaftiques où l'on inſtruit la ieunefſe: Car l'inſtrucion eft
toufiours plus certaine & affeurée quand tous
peuuent inſtruire qui en font dignes, que non pas quand vne leule compagnie ou Societé d'hommes,par les confiderations qu'on peut colliger de
cequei'ay dit cy-deffus: Ce que cette railon qui
eftfans repart monſtrera encores plus clairement,
que fi la dokrine eſt loiable & recommandée
en toute forte de profeffions, comme elle l'eft, la
faculté d'enfeigner y doibt eftre par conſequent
en toutes, comme on voit que les arts les plus viles & mechaniques ſont enfeignez par ceux qui
en font profeffion. Or puis que les bonnes lettres
font propres & comme neceffaires à toute forte
de profeffions, comme on ne me deſniera pas, il
faut de neceſſité que ceux qui les enfeignent
foient capables de toutes, ce que les Moines ny les
Religieux ne font pas; Outre que nous voyons pluficurs perfonnes qui ne paffent pas plus outre,
& conlument leur aage à les enſeigner: là où les Moines & les autres Ecelefiaſtiques ne les eftimans que comme des fimples ſeruantes les laiffent d'ordinaire bien toft,pour paffer àl'eftude de
I'vne des maiſtreſſes,qui eft la Theologie,lefquels
par confequent ny peuuent pas eftre aufli (çauans,
ny ne peuuent pas eftre auffi propres à les enfeiner que les perfonnes ſeculieres.
STeSD
chapla ienres
VD
qu'eDer
nee
tem
denhensou roCettela pu
DE LA POLITIQVE. 733
Des Uninerfitez.
CHAPITRE XV.
S
I l'inftitution de la ieunefſe doibt eftre publique, & fi celle qui ſe fait aux maifons regulieres ne l'eft point, comme nous auons monftré au chapitre precedent, il s'enſuit que l'inſtitution de la ieuneffe ne doibt point eftre faite aux Monaſteres:Et fi l'inſtitution qui eſt auiourd'huy faite aux Vniuerſitez n'eft point publique, il s'enfuit aufli qu'elle ne doibt pas non plus eftre faite aux Vni- uerfitez. Nous auons dit au chapitre trefieſme de
ce liure, que pour faire que l'inſtitution de la ieu- neffe foit publique, ces trois choſes font coniointement necefſaires, le lieu, l'authorité du public d'enfeigner, & que tous ſoient inſtruits en ces lieux & par ces perfonnes, ſans pouuoir eftre in- ftruits ailleurs ny par autres: Et auons dit que là où toutes ces trois chofes ne fe rencontrent pas,
cette inftitution eft la meilleure qui tient plus de la publique que de la priuée : D'où nous pouuons tirer cette confequence necefſaire que de ces deux inftitutions dont nous parlons maintenant, à fçauoir de celle qui fe fait aux Monafteres, & de l'in- Atitution qui le fait aux Vniuerfitez, la meilleure doit eftre eftimée celle qui tiét plusde la publique: Et il s'enfuit aufli que pour faire que l'inſtitution de la ieunele foit en tous points parfaite, il en faut eftablir vne autre forme que eelle qui ſe faic
734 LIVRE VI.
aux Monaſteres, ou qui le fait auiourd'huy aux
Vniuerfitez. Carles deux premieres chofes que
nous auons dit eſtre neceſfaires afin que l'inſtitution foit eftimée publique, le Lieu & l'Authorité
du public d'enfeigner, ſe trouuent bien efgalement en ces deux inſtitutions, qui ſont faites aux
Monafteres & aux Vniuerfitez:mais la troiſiefme,
qu'on ne puilſle point eftre inſtruit ailleurs, ny par
autres perfonnes, ne fe trouue ny en l'vne ny en
l'autre: de maniere qu'il eſt euident qu'on ne
peut point tirer de là, la reſolutió de cette queftio,
quelle de ces deux inſtitutions doibt eſtre eſtimée
la meilleure; Mais fi on la veut recercher ailleurs,
& dans les circonftances qui le trouuent en l'vne
& en l'autre,on trouuera fans doute que l'inſtitution qui eſt faite aux Vniuerfitez eſt beaucoup
meilleure: car qu'elle tienne dauantage du public
que l'autre, il eſt euident par cette raifon, qu'il
tient dauantage du public que touts, où de toutes profeffions ayent authorité du public d'enfeigner;que s'il n'y a que ceux d'vne ſeule profeffion
qui l'ayent: comme par exemple, que tant Ecclefiaftiques que Seculiers puiſſent enſeigner, que fi
les feuls Ecclefiaftiques,ou des Ecclefiaftiques que
les feuls Reguliers le puiffent: Et pareillemet il eft
plus public que toutes Sciences permifes & licites
puiffent eftre enſeignées en vn licu, que certaines
Sciences fenlement : encore que ce ne foient pas
moins Vniuerfitez quand toutes les Sciences n'y
font pas enſeignées, par ce qu'il ne faut pas tant
regarder la generalité des Sciences, comme la faculté publique d'enſeigner : quoy que pourtant il
foit plus general & plus public que toutes les
Sciencelt inteon la
dela
nees
cela q
tme
beuucтFait autent eCette
comm
GADale
bar to
en f
mais
202010naoD
ite
DE LA POLITIQVE. 735 Sciences puifſent eftre enſeignées en vn certain lieu, que les vnes feulement, & non les autres. Or eft-il qu'on ne peut pas enſeigner le Droict aux Monafteres,par ce que l'exercice de cette Science eft interdit aux Religieux,par laquelle melme rai- fon la Politique, la Medecine & quelques parties de la Mathematique ne peuuent pas eftre enfei- gnées par les Moines:Et partant il s'enfuit de tout cela que l'inítitution qui ſe fait aux Vniuerfitez eſt meilleure, par ce que toute forte de Sciences y
peuuent eftre enſeignées que l'inſtitution qui fe fait aux Monaſteres, ou certaines Sciences peu- uent eftre ſeulement enſeignées. Adiouftons y
cette autre raiſon qui eft encore plus forte, que comme i'ay dit le defaut que l'on recognoit prin- cipalement en l'inſtitution qui ſe fait auiourd'huy confifte en ce que tous peuuent eftre enſeignez par tout, lequel defaut peut eftre aiſément reparé
en l'inftitution qui ſe fait aux Vniuerfitez, fi l'on ordonne que tous feront leurs eftudes en l'V- niuerfité du Royaume, du Pays,ou de la Prouince; mais ce defaut ne ſe peut pas reparer aux Mona- fteres, par ce que puis qu'on ne fe peut pas rendre fçauant & bon Medecin, Aduocat ou luge aux Monaſteres, & moins y apprendre comment il y
faut reparer
 & fortifier
 vne
 Ville, &
 ainfi puis qu'on n'y peut pas eftre inſtruit en toutes chofes, il s'enſuit que tous n'y peuuent pas eftre inſtruits, & qu'il faut necefairement qu'ils le foient ail- leurs. Mais que ce foit vn defaut aux Vniuerfitez qui ſont auiourd'huy que l'eſtude y eft volon- taire, c'eſt à dite qu'on y peut efudier autant qu'on veut, & courir de l'yne à l'autre, il n'en faut
KAFAAAA NA
736 LIVRE VI.
nullement douter:car à quel propos auroient efté
introduites les anciennes Matricules, & les Teftimoniales du temps d'Eftude,fi l'on n'eut iugé que
l'eftude deuoit eftre continué, & paracheué en
l'Vniuerfité qu'on auroit choifi:non que ie vueilJe entierement deffendre qu'on ne puiffe voir les
autres Vniuerfitez: car apres qu'on aura fait le
Cours des eftudes en l'Vniuerfité qu'on a choifi,
rien n'empeſche qu'on ne puiffe aller aux autres:
mais de permettre qu'on puiffe interrompre le
temps d'eſtude ja commencé pour aller courir
ailleurs,n'eft autre choſe,ce me femble, que donner occafion aux debauches des Eſcholiers, & les
rendre coureurs & vagabonds, fans que ce qu'on
pourroit dire, que fi on à mal choifi d'Vniuerfité,
& qu'il y en ait quelque autre plus celebre, on ne
doibt pas eftre empelché de changer pour I'vtilité de les eftudes, puiffe eftre confiderable, par ce
que premierement cet inconuenient ne peut pas
eftre grand fi toutes les Vniuerfitez font fameufes, ce qu'il faut foigneulement procurer,& il vaut
beaucoup mieux qu'il y en ait peu qui ſoient celebres, que plufieurs qui nee feruent que de nom
bre. Apres le changement petiteftre permis,pourueu qu'on accomplitle en l'Vniuerfite qu'on choi
fit de nouueau, le temps legitime de l'eftude: car
en ce cas la peine d'auoir mal choifi eft fort legere.
Mais quant au temps de l'Eſtude,ie ne voudrois
pas qu'on l'eftablit aufli long qu'il l'eſt par les ordonnances des Papes & des Empereurs: car il
faut confiderer que les Sciences font à prefent
plus facilement enſeignées qu'elles ne l'eftoient
pas
3ADCHare forroo
arenabibt ptem
lesit necrpоu
us grecram台銀
De l'enninermps
bint anbur
mрe
uds
pibteta
etbrefait
DE LA POLITIQV E. 737
pas anciennement, & que l'eſtude des langues qui
dure fort eftant precompté, auec ce temps la qui
fe trouue auoir efté anciennement eftably pour
apprendre les Sciences on confumeroit le meilleur de la vie des hommes à l'eftude, qui n'en
doibt pas eftre la principale fin. Ainfi i'eftime qué
ce temps doibt eſtre retranché en l'eftude de
 toutes les Sciences, & qu'il fuffit de l'eftablir tel qu'il
foit neceflaire, & non fupeiflu aux bons efprits:
car pour le regard de ceux qui font plus durs &
plus groffiers,il y eft pourueu par l'examen,pour
la crainte duquel ils allongeront affez leurs eftudes au dela du temps qui fera ordonné, pourucu
que l'examen ne puiffe point eftre fait en autre
Vniuerfité qu'en celle ou ils auront accomply le
temps de leurs Eftudes: Ainfi ie ne me voudrois
point arrefter fur ce qui peut auoir efté ordonné
pour le regard du temps d'eftude par les Papes,les Empereurs, les Parlemens, ou les vieux Interpretes du Droict, par ce que ce que ie viens de dire
eft appuyé fur vn autre fondemet que celuy qu'ils
ont prins, à ſçauoir que toute forte d'intitution
doibt eftre publique. Et cette inftitution eft veri- tablement publique, où l'Eſcholier eft tenu de
parfaire fes eftudes & d'eſtre examiné en l'Vniuerfité qu'il a choifi & non ailleurs: car le choix
ne fait pas que l'inſtitution ſoit moins publique,
puis que toutes les Vniuerfitez ſont eftablies paз
le Prince, où chaſcun puifſe eftre librement intitué fans qu'il foit neceffité particulierement à
quelqu'vne, fi ce n'eft apres le choix en la façon
que i'ay dit; de melme que ſi en vne Ville il y
auoit plufieurs Colleges, & plufieurs lieux pour
Aaa
KAAAAAA A G
738 LIVRE VI.
les exercices, l'inſtitution ne ſeroit pas moins publique.
L'vtilité de cette couſtume & reglement qu'il
feroit bon d'eſtablir, ſe peut veriffier par pluficurs
raifons. Premierement que les Elcholiers aporteroient fans doute beaucoup plus de reſpe&t aux
Profefſeurs, deuant leſquels ils ſe deuroient vn
iour reprefenter pour eftre examinez par eux.
Apres qu'ils en eftudieroient plus diligemment
pat l'apprehenſion de cét examen, qu'ils ne pourroient point fubir ailleurs, & les Profeffeurs y feroient auffi plus ſeucres & plus exacts, fçachans
qu'il faudroit que necefſairement tous fe reprefentaffent deuant cux. D'où il aduiendroit infailliblement que les Eſcholiers feroient moins debauchez, moins peruers, & mieux diſciplinez,tant
par ce qu'ils verroient l'ineuitable neceffité en laquelle ils feroient d'eſtudier, que aufli par ce
qu'ils craindroient que fi pour des folies, bateries,
ou autres grandes debauches, ils eftoient contraints de quitter l'Vniuerkité, en laquelle ils auroient auancé leurs eftudes pour aller en quelque
autre, la longueur du temps qu'ils ſeroient contraints d'y employer, ne vint à reculer d'antant
l'aduancement du bien & de l'honneur, que tant
eux que leurs peres en pourroiet elperer, principalement ceux qui auroient le defir & le deffein d'afpirer aux charges publiques: C'eft pourquoy il
faudroit par loy expreſſe deffendre qu'on peut
conioindre le temps qu'on auroit eftudić en vne
Vniuerfité,auec celuy qu'on auroit eftudié en vne
autre, ce qui ſeruiroit auffi pour empeſcher pluficurs autres fraudes& tromperies qu'on pourrois
bates
Caucc
s lesilleLelonneroren
kte
on decomauecDres
cat e
pelleplopoe teubss dopane
DE LA POLITIQVE. 739 pratiquer par le moyen de telle conionction. D'ailleurs ce qui n'eſt pas moins confiderable,
toutes les Vniuerfitez trauailleroient à l'enuy pour
acquerir de la reputation & de la gloire par def- fus les autres : là où à preſent celles où l'on trauaille le moins, font d'ordinaire plus de pro- fit.
Le choix que nous auons dit pouuoir eftre donné aux Eſcholiers de l'Vniuerſité qu'ils voudroient pour y faire leurs eftudes, ne doibt point eftre odroyé, lors qu'il eſt queftion de l'inſtitu- tion des mœurs, d'autant que l'eftude des lettres eft commun & non particulier à quelque Peuple: là où les mœurs & les couſtumes d'vn pays font fouuet particulieres, de mefme que les droics des Citez, & ainfi il eſt neceffaire que tous ceux du
pays y loient iuftruits: De maniere que d'autant qu'il eft mal ailé de ſeparer l'inftitutiő des mœurs
d'auec celle des lettres, c'eft à dire que l'on puiffe
eftre premierement inftruit aux bonnes mœurs, &
apres aux Lettres & aux Sciences, de melme qu'il
peut eftre obferué en l'inſtitution aux armes, la- quelle ſelon le Confeil que Mecænas donnoit à Dion. Auguſte le dcuoit faire apres l'inftitution aux let- lib.s2
tres: Et que d'ailleurs la vie des hommes eftant briefue, & les Sciences ſeruant à former les bonnes mœurs,comme nous auons montré, il eft fort
à propos & comme neceffaire d'inftruire en mefme temps & aux mœurs & aux bonnes lettres, &
foubs melmes Precepteurs, i'eftime que les Princes doiuent eftre fort ſoigneux d'entretenir de bonnes Vniuerfitez en leurs Eſtats, afin qu'on n'aye point recours aux Vniuerfitez qui font hors
Aaa 2
Plut. in
Alex.
Para
740 LIVR VI.
leurs pays,ou auec le ſçauoir des lettres les fubjers
pourroient prendre quelque teinture descomplexions & mœurs eftrangeres. Comme i'eftime encore que lors qu'ils ont conquis, & aſlujetty à leur
domination quelque pays, qu'ils doiuent procurer que les Peuples vaincus foient inſtruits aux
Vniuerfitez de leurs pays, non en celles du pays
vaincu; & à cette occafion ils doiuent rendre les
leurs celebres, & Aoriffantes: Ou bien fi la diftance des pays ne le permet pas, leur faire apprendre
par de bons Maiſtres les loix, mœurs, couftumes,
& la langue du pays vainqueur,ainſi que fit Alexandre le Grand,qui apres auoir conquis l'Empire
des Perfes pour conformer leurs mœurs à celles
des Macedoniens, choiſit trente mille enfans
Perfiens, & eftablit pluficurs Maiſtres pour les inftruire à la langue Grecque & les drefer aux armes, felon la diſcipline Macedoniene. Ainfi en
l'eftendue de l'Empire Romain il y auoit plufieurs
lieux eftablis & entretenus, & plufieurs Vniuerfitez fameuſes, où les fubjets de l'Empire pouuoient
apprendre la langue Latine, comme à Befançon,
Lyon,Bourdeaus, Tolofe, & autres Villes des Gaules, par ce qu'ils eftimoient fort mal-aiſé qe'vn
fubjet gardaft la fidelité à ſon Prince duquel il
n'entendoit pas la langue. Et pour cette occafion
din liu. du temps de nos peres, comme nous lifons en
des quelques hiſtoriens le Roy Louys XII. vouloit
Annal. dreffer vne Efchole de la langue Françoiſe à Mide Bour lan.
gongne. Tout ce diſcours des Vniuerfitez, de meſme
que le precedent de l'inſtitution qui fe fait aux
Monaſteres n'eſt qu'vne fuite de cette maxime
ue;
eсe
SibblеrоSciencnous
autteVerta
eienobertornes rmin
nla
2n
ant
ouro
elirrentau
Lder
emh
DE LA POLITIQVE. 741
que nous auons propofee au chapitre treifielme,
que l'inſtitution de la ieunefſe doibt eftre publique; maintenant nous traitterons fi cette inſtitution doibt efſtre fans autre falaire & recompenſe,
que celle de l'honneur.
Si nous regardons ce qui a efté anciennement
obferué par ceux qui ont inuenté les Arts & les
Sciences, ou qui les ont les premiers enfeignées,
nous trouuerons qu'ils n'en ont point demandé
d'autre falaire que celuy de l'honneur, & de la
vertu, pour eſtre eſtimez, tant par ceux qu'ils enſeignoient,que par la poſterité. Nous trouuerons
encore que les plus anciens, & les plus excellens
perfonnages d'vn pays ont efté chargez de cette inſtitution, & que c'eſtoient des plus honorables
charges des Republiques.En la Grece les Philofophes trauailloient à monſtrer à vn chafcun le chemin de la vertu, principalement depuis Socrate,
qui laiflant la contemplation des chofes celeftes,
en laquelle les Philofophes qui auoient efté deuant luy s'eftoient en vain trauaillez, & iugeant
que la Diuinité eftoit incomprehenfible de foy,
tourna tout fon eftude à inſtruire & inftituer
eftroitement la ieuneſfe à la vertu, poufſe du leul
defir de la gloire qu'il en pourroit acquerir,ce que
firent pareillement fes diſciples, horfmis Atiftippus,qui fut le premier qui exigea de l'argent pour enfeigner la Philofophie. Auparauant luy Protagoras auoit prins falaire de ceux qu'il enfeignoit,
lequel Philoftrate taſche d'excufer par cette confideration, que les chofes qui nous couftent nous
femblent plus agreables: Car la raifon contraire
eft bien meilleure ce me femble, que nous deuons
Aaa 3
Lucian.
demorib.Phi
lofoph.
de
his qui
mercede
docent.
Sueton.
in Vefpafian.
6.18.
742 LIVRE VI.
enfeigner liberalement les choſes que nous auons
liberalement apprinſes; pour laquelle & pour autres ſemblables raiſons qu'il n'eft pas befoin de
ramener icy Platon, comme nous auons enfeigné
au chapitre fixieſme, & Lucian, & generalement
tous ceux qui ont fainement iugé de l'inſtitution
de la ieuneffe ont blafmé celle qui ſe failoit par
les Sophiftes, lefquels n'inſtruiloient qu'a prix
d'argent. Depuis ce temps là l'inſtitution commencea d'eftre preſque generalement & en toute
forte,& par tout mercenaire. Nos liures de Droi&t
parlent en vne infinité de lieux des falaires qu'on
donnoit aux Maiftres, Precepteurs, & Profeffeurs
des Arts & des Sciences, meſmes en la Grece les
plus (çauans, & les plus celebres Philoſophes n'inÎtruifoient pas liberalemet, mais auec profit & recompenfe, & à Rome ce foin d'inſtruire les enfans
eftoit commis aucommencement aux Affranchis,
& quelquefois aux Eſclaues, dequoy leurs Seigneurs retiroient les profits, iulques à ce que voyant le mal qui prouenoit de ces inftitutions priuées, & que l'eſtude des Sciences venoit à fe perdre peu a peu par la baffefſe & la rareté des perfonnes qui fullent capables de les enſeigner,on aduifa pour le bien general de l'Eftat de faire l'inſtiturion publique, en telle forte que ceux qui auroient l'authorité du Prince enfeigneroient publiquement, & prendroient à cét effer falaire du public. Vefpafian fut le premier qui l'ordonna ainfi
à Rome,eftabliſfant cent ſeſterſes, qui valoient en
noftre monnoye deux mille cinq cens efcus de
gages à chafque Rhetoricien Grec ou Latin. Il fut
fuiuy d'Antonin Pie qui ordonna des honneurs
R
ronin
donnade ch
tes lesannoefhircaamertechitecprotchciplesfaas
eftv
tent
Goum1a2e
bt
uacI
Valemre o
tettredes
lea
ondaBoerLelorD.
FA
rin
DE LA POLITIQ VE. 743
& des talaires notables aux Philofophes, & aux
Rhetoriciens par toutes les Prouinces:Apres Antonin le Philoſophe, qui arriuant à Athenes ordonna certain falaire aux Chefs des Philofophes
de chafque fecte, & eftablit des Docteurs en toutes les Sciences auſquels il afigna auffi des gages annuels; Et depuis d'Alexandre Seuere, qui conftitua vn falaire du public aux Rhetoriciens, Grameriens, Medecins, Deuins, Mathematiciens,Architetes, & aux Maiſtres de toute autre forte de
profeffion, leur donna des Auditoires, & des Difciples, eftablifſant à cét effet des penfions aux enfans des pauures, pourueu qu'ils fuſſent libres. I1
eft vray-lemblable que les Empereurs qui fuiuirent apres entretindrent ce que ceux-la auoient fi
fagement ordonné pour ce regard, aumoins ceux
qui auoient quelque cognoiffance des lettres &
qui les aimoient, ou qui faifoient cas des hommes
Içauans:Comme Conftantin, Valere, Gratian, &
Valentinian le ieune: Et il aduint en l'Empire
d'Orient comme en celuy d'O ccident, qu'a mefure que les Princes auoient de l'inclination aux
lettres, les fubjets l'auoient aufli, & que l'eftude
des lettres eftoit ou entretenu ou meſprife ſelon
leurs affections.
Auec la defcheance de l'Empire à cauſe des in- Vver- ondations des Goths, Vandales, Huns,Lombards, nerus in
Bourguignons, Sarrafins, & autres nations Barba- abbreui
res, les lettres ſe perdirent preſque entierement, teтроlelquelles apres que ces orages furent pafez, les rum.
Princes tafcherent de remettre chaſcun en fon
Eftat. Quelques vns efcriuent que l'eſtude vni- uerfelle, qui eftoit anciennement à Athenes, &
Aaa 4
744 LIVRE VI.
qui auoit eſté comme traduit à Rome, fut par
Charlemagne transferé à Paris,mais cela n'a nulle
forte d'apparence: Car ny les eſtudes d'Athenes,
qui florifloient encores du temps des Empereurs
d'Orient, ne furent point transferez à Rome:mais
les Empereurs eftabliſfant des Efcholes publiques
ailleurs pour la commodité des Villes ou des Peuples,comme à Rome, Conſtantinople, Berite, Tarfes, Antioche, Alexandrie, Cxlarée, & autres.perdirent cette Eftude vniuerfelle:comme il aduient
fouuent que les nouuelles Vniuerfitez ruinent les
anciennes: Ny Charlemagne ne transfera point
l'Eftude de Rome à Paris: mais comme il eft rapporté en fa vie qui le trouue auoir efté compolee
par vn Moine de S. Eparchius d'Angoulefme, il
amenna feulement de Rome des Maiſtres de la
Grammaire, & del'Arithmetique, & commanda
qu'on enfeignat par tout les lettres: Car auparauant luy il n'y auoit aucune forte d'Eftude des
Sciences liberales en France. Il fut deuancé en
l'amour de l'eftude des lettres par les Roys des
Anglois,tant Orientaux,qu'Occidentaux, comme
nous auons monftré au chapitre dixieíme, que les
Vniuerfitez qu'ils fonderent ont efte les Pepinieres de celles qui furent depuis fondees en France
& en Italie: Car Charlemagne fit venir d'Hybernie Clement & Albin, qui efroient deux EfcofLois fort fçauans pour cetemps là, & encore yn
autre Albin d'Angleterre. Il mit Albin Elcoffois
à Pauicipù il fonda vne Vniuerfité, Clement à Paris,auquel il eftablit des gages du public pour inftruire, tant les pauures queles riches, & retint
Albin Angloís aupres de luy pour enfeigner à la
Coal
NMarCoDi
20
eltCh10Citae
a
DER
tezOe
DE LA POLITIQVE. 745
Cour, & lors qu'il ne pourroit pas fuiure la Cour,
il ordonna qu'il enſeigneroit au Monaſtere de S.
Martin de Tours. Cette façon d'enfeigner à la
Cour a efté fuiuie par le Pape Innocent I V. qui fonda vne Vniuerfité en fa Cour, ou l'on enfeicap. 2.
de prabend. in
fexto.
gnoit la Theologie, & le Droict tant Canon que сар. 1.
Ciuil: Et Clement V. y adiouſta l'eſtude des lan -
gues Hebraique,Chaldaïque, & Arabeſque: Et depuis encore Eugene IV. y adioufta l'Eftude de
toute forte de Sciences,ce qui ſemble ſe raporter à
l'inſtitution des Perfes,qui le faiſoit,comme nous
auons dit ailleurs, en la maifon du Roy, & la où
ettoivle Palais de la luftice: Au melme temps de
Charlemagne, & de les fucceſleurs il fut accordé
de Magift. in
Clemet
Platin.
in Eugen.
entre les Eueſques aux Synodes Prouinciaux, que c.1.adtous les Eueſques prendroient le foin de faire dit.2.ad
eftablir de bonnes Eſcholes en leurs Diocefes auf- Capit.
quelles il y eut toufiours de fçauans hommes qui Caroli
fullent toufiours preſts pour la deffenſe de l'Eglife,d'ou apres prindrent leur origine les Prebendes
aflignées pour l'entretien d'vn Precepteur en
Theologie,& de celuy qui enfeigneroit la Grammaire: Et ce fut lors que les Monaſteres qui eſtoiét
pourueus de perfonnages de grand ſçauoir entreprindrent l'inſtruction de la ieunefle iuſques à ce
que l'opulence & la richeffe y ayant caulé la negligence, & celle-cy l'ignorance,on fut contraint d'auoir recours à la fondation d'autres Vniuerfitez, que celles qui auoient efté la plus part fondées par Charlemagne à Paris, Pauie, & à Bologne, que Frederic I I. transfera depuis à Padoie:
сар. з
extrade
vita
honeft.
clerc.
ca.x.g
4. ext.
de ma
sift.
Alpbof
de Caftro lib.
13. de
Et il feroit trop long de rapporter toutes les Vni- ftudiis
uerfitez qui ont efté depuis fondées en diuers generaLib.
746 LIVRE VI.
Eftats de la Chreftienté,comme en Allemagne,en
France,en Italie,en Efpagne, & le denombrement
n'en feroit pas à mon aduis fort vtile, fi ce n'eft
pour monftrer que les Princes anciens n'ayant
rien eſpargué pour les fonder & les eftablir, leurs
fuccelfeurs doiuent faire le meſme pour les entretenir, & pour les conferuer:comme Cazimir Roy
de Pologne ayant commencé de fonder l'Vniuerfité de Cracouie,l'œuure en fut paracheué par Ladiflas Iagellon, & depuis elle à efté entretenue par
les fucceffeurs de cét Eftat.
L'eftabliffement ou la conferuation des Vniuerfitez ne confifte pas à faire de fomptuenx & magnifiques baſtimens, comme le Roy de Fez qui
baftit vn College qui luy coufta quatre cens
quatre vingts mille ducats:mais bien en trois chofes: I'vne à eſtablir des gages honorables à ceux
qui enſeignent, à en faire vn bon choix, & à contenir ceux qui apprennent dans la modeftie. Pour
le regard des gages, i'eftime qu'ils ne doiuent pas
eftre exceffifs 3 & ie ne luis point de l'opinion de
Leon furnommé Marcellus Empereur de Conftantinople,qui reſpondit vn iour à l'vn de ſes Eunuches,auquel il auoit commandé de bailler certaine grande fomme pour l'entretien du Philofophe Eulogius, & lequel luy difoit que cét argent deuoit eftre pluftoſt baillé aux gens de guerre;
Que pleut à Dieu que de fon temps les Philofophes cuffent le falaire des Gensdarmes, mais i'eftime qu'apres le foin de pouruoir aux affaires de la
guerre, & de faire rendre la Iuftice, le Prince ne
doibt point auoir rien tant en recommandation
que d'entretenir & conferuer les Vniuerfitez, &
pasch
D
cesDO
DCfeV
detaCeto
chardin
DE LA POLITIQVE. 747
autres lieux publics qui font dettinez pour l'inititution de la ieunefle. C'eft pourquoy les gages &
les falaires des Profeffeurs doiuent eftre luffifans
& pluftoſt grands que petits, afin qu'ils ne foient
pas obligez d'exiger pour leur entretien quelque
chofe des Eſcholiers, & afin que les Vniuerfitez
ne fe perdent point à faute de commoditez: Or
ces gages doiuent eftre prins du public: Et en quelques endroits les Ecclefiaftiques y contribuent, comme à Florence, & en la fondation de Guil'Vniuerfité de Nantes, qui fut faite par le Pape lim. Io.
Iean X XI II. on trouue qu'vne Decime fut leuée fur les Beneficiers pour en employer la troifiefme partie aux falaires des Profeffeurs de cette
Vniuerfité, dequoy on voit les Bulles aux Chartres de Bretagne, comme efcriuent les hiftoriens
de ce temps là:Et il ne faut point eſtimer que cela
foit hors de raiſon, puis qu'on trouue que le mefme a efté ordonné par le Droit, & qu'il eft veri- c.1.de
table que ceux qui enfeignent tiennent en cela le Magift.
lieu des Euelques;C'eſt pourquoy à Conftantino- in
ple les Docteurs de la grande Egliſe qui auoient meтs
puifſance d'enſeigner par toute la Prouince du Patriarchat auoient la dignité d'Eueſques,& auoient
feance apres les Officiaux ou Vicaires du Patriar- Confit.
che. Ce qui ſe veriffie encore mieux par ce que 9.Alexi
nous auons dit des prebendes qui ſont affe&lées à Conent
ceux qui tiennent les Efcholes: mais ce n'elt pas dorib.
tout d'eftablir d'honeftes gages & falaires aux
Profeffeurs, il leur faut encores octroyer des re
compenles d'honneur, & leur donner des immunitez, non ſeulement durant qu'ils exercent leurs
charges,mais encore apres qu'ils les ont exercées
Clede do-
Barth.
intract.
de insgniis &
armis.
748 LIVRE VI.
certain temps:Car tout ain ſi que la fe font les bons
Citoyens, où les recompenfes font données à la
vertu:aufli lå de font les hommes ſçauans,où il eſt vray-femblable que les hommes ne font pas feulement excitez a fe rendre recommandables en
ſçauoir pour le bien preſent, mais encore pour l'efperance du bien de l'aduenir. Ie ne m'eftendray pas dauantage fur ce diſcours, feulement diray-ie que les Hogea en Turquie qui font profeffion des Sciences,& qui enſeignent & inſtruilent
les Iuges font exempts de toute forte de Tailles
& de Sublides,& que l'Empereur Charles IV. annoblit Barthole & luy donna le Lyon de Geules
en champ d'argent, auec la puiffance d'o&royer
le benefice d'aage pour luy & pour les fiens qui
fairoient profefion d'enfeigner le Droict. Ie ne
puis pourtant approuuer la trop grande authorité
qu'auoient anciennement les Vniuerfitez aux affaires d'Eſtat, car elles ne font eftablies que pour
enfeigner, & non pour eſtre des Senats & des
Confeils: Et encore qu'il ſe puifſfe rencontrer entre
les Profefleurs des perfonnages ſuffifans & capables de grandes affaires, ils ont pourtant manque
de l'authorité & de la puiſſance qui eft neceflaire
pour manier les affaires d'Eſtat. Quant au choix
1. nemi- qu'on doibt faire des Profeffeurs,par ce que d'or"
iC. de dinaire la faueur ſupplante le merite, & le conflit
aduocat des affections renucrſe le iugement & fait qu'on
diuerf. elit le pire. La meilleure forme eſt qu'auec l'auInd.1.8. thorité du Princel'ordre des Profeffeurs mefmes de me
dic. auquel celuy qui fera elleu doibt eftre coopté en
profeff. face l'eflection, ce qui lerapporre à ce qui eft orC.The- donné pour ce regard par quelques conftitutions od.
dafaAroxLeignla coYEDCpea
peucceuxdurmenauropo
deae p
1e
lemfaurTD
Пen
le
debefi
Crin
Autreqo
IndeUen
Lcro
DE LA POLITIQVE. 749
1. ES- dras
bift.Ecclef. An
des Empereurs, & ne fuiure pas la feule volonté du Prince, comme il fut pratiqué en la perfonne
d'Edras fils de Sarias Scribe & Do&eur, auquel Artoxerxes Roy de Perſe donna la puiffance d'en- feigner le peuple d'Ifraël eſpars en fon Eftat: n'y la couftume qui eftoit iadis en Cantourbie, que l'Euelque nommoit les Preftres & les Precepteurs e.7.lib. qui deuoient enſeigner, car l'Eueſque & le Prince
peuuent eftre facilement deceus:Et par ce qu'il y
peut auoir encore des affections particulieres en
ceux de l'ordre qui eflit, il eft à propos que les le- gh1.3
Qures & les difputes publiques precedent le iugement, afin que chaſcun puiffe iuger de ceux qui
auront iugé, & que la mauuaiſe opinion qu'on
pourroit auoir d'eux les retienne à tefmoigner
de la faueur aux contendans, & les porte d'eflire
le plus meritant. Pour le regard des Efcholiers
l'eftime qu'on peut donner quatre bons aduertiffemens pour les retenir en leur deuoir, leſquels il
faut pratiquer enſemblement. Premierement de
regler la police & les mœurs de la Ville en laquelle il y à Vniuerfité : car il eſt impoffible de regler les Efcholiers en vne Ville dereglée & pleine de debauches. Apres d'interdire tous complots, af- femblées, & confederations entr'eux,que les con- Aitutions des Empereurs eftiment prochaines des crimes. Puis leur deffendre eftroittement toute
autre forte de contentions que celles des difputes
qui regardent l'eſtude, le port d'armes, les habits indecens, & autres chofes femblables qui nee feruent qu'a corrõpre la ieuneffe.Et en dernier lieu,il
Leroit fort à propos que ceux qui tiennent le gouuernement en l'Eſtat, ou quelques vns qui fuflent
1. s.de
fndis
libaralit.urba
Roma
C.Tha
Can.92
Synod.
in Trull
750 LIVRE VI.
deputez par eux, pratiquaſfent tous les ans ce que
fit l'Empereur Charlemagne, qui ayant eftably
Clement pour enfeigner à Paris, comme nous
auons dit, alla quelque temps apres faire la reucuë
des enfans qui auoient eſté mis en cette Efchole,
&& trouuant que les enfans des pauures auoient
beaucoup profité, & que ceux des riches auoient
mal employé leur temps, il fit mettre ceux-là au
cofté dextre, & ceux-cy au ſeneftre, & proteſta à
ceux-cy qu'il ne leur departiroit iamais de Charges, Dignitez & Benefices en fon Eftat,puis qu'ils
auoient preferé leurs plaifirs à l'eſtude de la vertu,
mais bien à ceux là qu'il trouuoit y auoir profité.
Ce qui feroit encores bon pour mieux cognoiftre
la diligence & le deuoir qu'auront apporté ceux
qui enſcignét, qui fut la cauſe pourquoy il fuft ancienement ordõné que cette reueuë ſeroit faite en
tous les Synodes Prouinciaux:Car il eft vray que
la faute vient fouuent des Profeffeurs qui ne font
pas conícience de prendre les deniers du public
cependant qu'abandonnant leurs lectures,ou s'en
aquittant fort legerement, ils ne ſongent qu'a
leursafaires particuliersL THFQUE R
les CatBATS
34
149
259
161
19
176
Fin du fixiefme Liure.
$11
ADVERTISSEMENT.
CoOmme on doit an mal-heur de la maladie quinoue
ansit toms reduits cette derniere année à la folitude, le
bien de voir ce Liure en lumiere, qui n'y fut peut-eftre iamais autrement forty:Anffià il caufé se dommage qu'ilyà
des fantes en l'impreſſien qui n'y ſereient pas: Mais pour les reparer aucunement voicy vne table de celles feulemene
qui peunent changer onrompre le fens du texte. Carpour
les Citations qui ſe trouueront obmises au marge,ou irans- posess, foit pour leslieux, foitpour lenom des Autheurs
on n'y a pas voulu toucher, par ce qu'on à creu que les Sçasans n'en auroient pas grand besoin, & ilferoit inutile peur
senx qui n'en cognoifſent pas les Liures.
Page Ligne Faute Crrection.
12 26 Reuandeurs, Renaudeurs.
34 15 Judée, Indie.
44 28 & fçauoir, à fçanoir.
149 IS chofes indifferentes, chofe indiffereate.
ISI 3
demeurent, demcurant.
159 S epnioncternes, conionCtions.
161 24 il efpouſa,
164 6 prohibité
169 29 Chonts
273 7 en Berri, en Berki.
276 6
commeen Ægypte, 228 15
220 17
221
241 7
priuć, s'appreftoient, Hodame,
aux pays des eoqueftez,
il efpoufat.
prohibition. Choutsqui.
comme en AEthiopic.
prins.
s'appretioient.
Hyppodame.
282 8 s'eftant mené,
2839 on penfe,
292 2
vae do pluficurs,
aux pays conqueftez s'eftant meüe.
ont penfé.
vncafsébléede pluficurs
AA
308 7 foit beau, foit bon,
18 Foulaines, Fontaines.
309 13 durant, durent.
22 cux, aux.
3IZ 14 Vitrenne, Vitreuue,
312 6
exemple, exempts.
16 exempt d'eftendre, exépt du defird'redre,
317 3 d'Athenjës qui trauailla d'Atheniens treuailla.
419 14 pas ny, pas icy.
422 7 du Maiſtre, du Magiftra
459 16 recognoiflent, recognoifloient.
485 2
499 18
sos 21
551 24
553 7 l'adioufteray bien,
359 14 fort eruellement,
5655 par tout,
609 2S que la croyanee,
612 1!
623 S
630 22
658 23 il eftime,
659 14
682 9
686 29
704 名2
eft Edicts,
il le faut eneore,
la guerre refout,
Philofophes ne femblet
par ce que tous ont la
difpofition,
en Iudée,
par ce qu'il,
en Philofophie,
mener,
bien affeurer,
mais,
e des Edi&s.
il le faut entendre.
la guerre fe reloue.
Philofophes me fembléE
I'auoulcray bien.
fort cruement.
par tour.
que fi la eroyanee.
puis que tons ont dels difpofition.
en Indie.
&qu'il ne fe pent.
il eftima.
en Philofophe.
manier.
bien affener